I . 
Moder og søn . 
Moder og søn befandt sig vis-l-vis lige overfor 
hinanden . 
Ingen af dem havde anelse om , hvor nær blodet 
knyttede dem sammen . 
Der var kun et eneste menneske i hele verden , 
som vidste det . 
Det var den diand , som nu stod udenfor døren 
med øjet til kighullet . . . den biand , som for af tjene 
begges interesser havde ført dem sammen . 
Vi ved , af Adam var standset nogle skridt indenfor 
døren . . 
Han følte sig lidt forundret over , af doktoren havde 
ladet ham træde alene indenfor . 
Bien det foruroligede eller ængstede ham dog ikke . 
Han var et frejdigt og frimodigt barn . . . og 
det faldt ham ikke ind af føle frygt for den sortklædte 
dame , der sad ved vinduet . 

det vakte imidlertid hans forundring , af hun vedblev 
af sidde så stille og ubevægelig derhenne . . . uden 
af dreje hovedet om . . . for se på ham og byde ham 
velkommen . 
Men — hun havde måske slet ikke hørt , af han 
var trådt indenfor , tænkte han . 
Altså måtte han vel gøre hende opmærksom på 
sin nærværelse . 
Han skrabede med sin lille fod i gulvet . . . han 
hostede sagte et par gange . 
Det frugtede ikke noget . . . den sortklædte dame 
forblev siddende lige rolig . . . lige ubevægelig på sin 
plads ved vinduet . 
Det var dog forunderligt , tænkte Adam . . . hvor 
kunne det dog være ? 
Han brød forgæves sin lille hjerne for at sinde en 
grund . 
Og imidlertid blev også han stående , uden at 
flytte sig , på den samme plet . 
Men med et faldt der ham en tanke ind . 
Doktor Hansen havde jo sagt ham , at den fremmede 
dame var syg . 
Deri troede Adam nu at finde grunden til den ubevægelige 
og uforandrede stilling , som hun vedblev at 
indtage . 
Den stakkels syge dame — det kostede hende måske 
ansfrængelse at flytte sig . . . det ville måské volde 

hende smærte , om hun skulle vende sig om og vinke 
ham hen til sig . 
Men så var det jo hans sag at gå hen til hende 
. . . hilse på hende . . . og være rigtig god og kærlig 
mod hende , som doktor Hansen havde bedet ham om . 
Adam realiserede straks sin tanke . 
Han gik henimod den sortklædte kvindeskikkelse , idet 
han uvilkårlig dæmpede sine skridt og bevægede sig så 
let og forsigtig som mulig hen over gulvet . - 
han nåde damen og standsede ved siden as 
hende . 
Hun gjorde ikke en bevægelse . . . hun forandrede 
ikke en eneste smule i sin stilling . 
Som Adam nu stod , kunne han ikke se hendes ansigt , 
der var vendt ud mod haven . 
Han flyttede sig så meget , at han kunne få det 
at se . . . hævede derpå sit blik op imod det . 
Han så en rsn , regelmæssig profil af et smukt , men 
blegt ansigt . . . et par mørke øjne , der ufravendt stirrede 
ud i haven . . . og ligesom syntes at være fasttryllet 
til et bestemt punkk i denne . 
I flere minutter vedblev Adam at betragte den 
sortklædte kvindes ansigt . 
Og jo længere han så på det , desto mere følte 
han sig tiltalt af det . 
Det vakte en forunderlig sympatti og deltagelse 
hos ham . 

hun måtte være syg og lidende , denne stakkels , 
fremmede dame — det kunne han ikke tage fejl af . 
I hendes blege , ubevægelige ansigtstræk . . . i 
hendes øjes tomme , glandsløse blik læste han kun 
smærte , lidelse og sorg . 
Andet formåede hans barnlige øjne ikke at bemærke 
i den sortklædte kvindes ansigt 
Adam følte sig rørt over hendes sorg og smærte 
. . . den satte hans deltagelse og sympatti i bevægelse . 
Ja , 
denne stakkels , fremmede dame trængte , som 
doktoren havde sagt , til opmuntrende trøst , kærlighed 
og godhed . 
Var det nu ikke hans pligt af yde hende al den 
opmærksomhed og kærlighed , som han rådede over ? 
Men først måtte han dog gøre hende opmærksom 
på sin nærværelse . 
Han lagde sin hånd sagte på hendes sorte 
kjole . 
Hun syntes ikke af mærke det . . . thi hun gjorde 
ikke en eneste bevægelse . 
I nogle øjeblikke lod han sin hånd forblive liggende 
på hendes kjole . 
Så tog han mod til sig og tænkte , af han måtte 
være noget mere dristig . 
Han rykkede et par gange . . først ganske svagt , 
så stærkere . . . i hendes kjole . 

for hvert ryk siver der ligesom en let skælven 
hen over hende . . . men hun så dog ikke ned . . . hendel 
øjne vedbleve af være ligesom sasttryllede til det 
samme punkt derude i haven . 
Adam tabte ikke modet . . . tværtimod han blev 
mere og mere dristig . 
Den ene af den unge kvindes hænder lå i hendes 
skød . 
Hvor var den dog ikke fin og mager og “ hvid . 
Han lagde sin egen lille , bløde hånd oven på 
den . 
Hvor var den dog ikke kold ! 
Men til gengæld var hans lille , buttede hånd 
så meget desto varmere . 
Og denne varme syntes at meddele sig til den unge 
kvinde . . . den syntes ligesom at elektrisere hende . 
Hun gjorde en bevægelse . . . der gled et suk 
hen over hendes læber . . . hun bøjede hovedet og så 
ned . 
Hvilket syn var det dog ikke , der . nu mødte hendes 
øm ! 
Et smukt , venligt , blomstrende barneansigt , omgiven 
af en fylde af blonde , lokkede hår . 
Og i dette ansigt et par strålende , hjertensgode 
øjne , der så så venligt , kærligt og tillidsfuldt op på 
hende . 
Den blege kvinde så først tomt og stirrende på 

barnet , ret som om hun ikke tydelig opfatttede hans 
nærværelse . . . eller som om den lille dreng kunne have 
været en af stolene eller en af de andre genstande , 
der befandt sig i værelset 
men så luede der noget op i bagrunden af hendes 
øjne . . . hun begyndte at se på ham med et blik , 
der syntes at indeholde forbavselse og overraskelse . 
Adam omfattede hendes hånd og trykkede den . 
— fremmede dame , sagde han blidt og bedende , 
ikke vred på lille Adam . . . han holder meget af fremmede , 
syge dame . . . og hun vil jo også holde af 
ham og tillade ham at være god og kærlig imod hende . 
Han understøttede sine bedende ord ved at trykke 
hendes magre , hvide hånd inden i sine egne bløde , buttede 
hænder . 
Atter nu var det , som om den vanvittige kvinde 
kom under indflydelse af en magt , som hun ikke kunne 
modstå . 
Vi har set , hvorledes doktor Hansen ligesom havde 
magnetiseret hendes blik fast fil sit . . . hvorledes han 
ved sin hånds berøring havde ligesom elektriseret 
hende . 
Og nu syntes det samme at gentage sig . 
Den vanvittige syntes ikke at kunne løsrive sit blik 
fra drengens øjne , der var så smukke , så store , funklende 
og livlige . 
Og lige som om der gik en magnetisk strømning , 

imellem dem således syntes det funklende liv i hans 
blik , at blive overført — om end efter en mange gange 
formindsket målestok — fil hendes tomme , glandsløse 
blik . 
Hendes hånd , der var så kold og klam , blev 
under hans små fingres berøring lige som gennemelektriseret 
af varme . 
Og idet han fremførte sine ord , bøjede hun , medens 
der udbredte sig et svagt smil over hendes . Ansigt , lyttende 
sit hoveds . 
Det var som om hans friske barnestemme indeholdt 
en musik , der klang liflig og tillokkende i hendes øren . 
Med barnets hurtige og for det meste skarpe opfattelsesevne 
så Adam , at hans nærværelse ikke var den 
fremmede dame imod . . . at hun med velvilje så på 
ham . 
Det forøgede hans mod og dristighed . 
- idet han vedblev at holde den vanvittiges hånd 
inden i sin sagde han : 
— Adam kommer hver dag og besøger dig , stemmede 
dame . . . og du kan tro , vi sfgj nok more os . . . 
For jeg har så meget , som jeg vil fortælle dig . Du er 
syg , men du skal se , du bliver snart rask igen . . . tror 
du ikke også ? 
Den vanvittige svarede ikke noget på drengens 
spørgsmål . 
Måske havde hun slet ikke forstået det . 

men hun så , medens det tidligere smil vedblev 
at spille omkring hendes læber , ufravendt på ham . 
Det var et forunderligt smil . . . på en gang 
rørende og barnligt . 
Adam så dette smil . , . og det indeholdt tilstrækkelig 
svar for ham . . . det var ham tilstrækkelig opmuntring 
til at vedblive sin passiar . 
Med barnlig tungefærdighed passiarede han da 
videre : 
— ja , du kan tro , du bliver snart rask . . . for 
doktor Hansen er en dygtig doktor . . . og han har 
selv sagt til Adam , at den stakkels , syge dame snart skulle 
blive rask igen . Han har også kureret lille Adam . . . 
Jeg havde fået et hul i hovedet , fordimor Sørensen 
. . . kender dumor Sørensen ? 
Den vanvittige svarede ham atter med sit tidligere , 
stille smil . 
Adam var tilfreds med det og vedblev : * 
— nå , du kender ikkemor Sørensen . . . uh , 
det er sådan en slem , gammel kone ! Hun stødte Adam 
over mod kakkelovnen . . . og jeg fik et start hul i hovedet 
. . . Du kan tro , det gjorde ondt : . . 
Ved disse ord lod den vanvittige sin hånd glide 
klappende hen over den lille drengs hovede . 
Det skete måske ganske uvilkårligt og ubevidst , 
men det tog sig dog forunderligt ud , fordi det samstemmede 
så godt med indholdet af drengens ord . 

Adam lod villig den sortklædte kvinde klappe sig 
og vedblev imidlertid : 
— ja , det gjorde rigtignok gyselig ondt . . . men 
doktor Hansen kurerede Adam på en dag . Og han vil 
også gøre dig rask . . . og så skal du spadsere med 
mig nede i haven . Har du været der ? Jeg er der 
næsten hele dagen . Du skal få lov til at se den have , 
som jeg har anlagt for mig selv . . . og du skal også 
få lov til at tale med Helene , når hun kommer ud at 
tale med Adam . . . kender du Helene ? 
Igen et nyt brat spørgsmål . 
Men den vanvittige syntes ikke at blive utålmodig 
over disse spørgsmål , som drengen idelig stillede til 
hende . 
Med den ene hånd vedblev hun at kærtegne Adams 
hovede . 
Med den anden omfattede hun hans lille , buttede 
hånd . 
Og ufravendt var hendes blik fængslet til hans 
klare strålende øjne . . . uafbrudt spillede det samme 
stille , glade . Smil omkring hendes læbers 
der var foregået en lille forandring i hendes 
ydre . 
Hun var nu ikke så bleg og marmorhvid som ellers 
. . . en fin , gennemsigtig rødme havde bredt sig ud over 
hendes kinder . . . en rødme , der vidnede om , at blodet 
i hendes årer var kommen i en raskere , livligere cirkulation 
end sædvanlig . 

Adam , der allerede havde gjort sig fortrolig med , at 
han selv måtte besvare de spørgsmål , han stillede , vedblev 
imidlertid . 
— nå , du kender ikke Helene ! Det er Adams 
søster . . . og du kan tro , det er en rigtig rar pige . 
Hun leger altid med Adam . . . og hun forærer mig altid 
sådanne kønne ting . Men jeg holder da også rigtig 
meget af hende . . . og du vil også komme til at holde 
af hende . . . for hun er så god . . . og hun vil være 
lige så kærlig imod den stakkels syge dame , som Adam 
nu er det . 
Hvad gik der i dette øjeblik af den lille purk ? 
Hans dristighed syntes ingen grændser at kende . 
Han klattrede let op på den sortklædte kvindes 
skød , satte sig til rette på det og lagde sin hånd kærtegnende 
omkring hendes Hals . 
Eva blev flet ikke vred over hans dristighed . 
Tværtimod ! 
Hun bøjede sit hovede og lagde sin kind ind imod 
hans . 
Hvilket forunderligt og dog tiltalende skue frembød 
de ikke , denne blege , stille kvinde og denne livlige smukke 
dreng . . . denne stakkels vanvittige kvinde og dette kloge , 
opvakte barn ! 
Og idet de sad således , ansigt mod ansigt , var der 
noget , som måtte have vakt opmærksomhed hos enhver , 
der så dem . 

det var den umiskendelige lighed , der herskede mellem 
deres ansigtstræk , . . mellem barnets bløde , afrundede 
lineamenter og den vanvittiges mere markerede , 
fuldtudviklede træk . 
Ved siden af den store forskæl var der en så iøjnefaldende 
lighed , at den måtte have overrasket enhver . 
Udenfor døren stod der en mand , som vi ved , en 
mand , der var tilskuer ved dette optrin , der foregik inde 
i værelset . 
Og han var alt andet end blind for denne lighed 
mellem Eva og Adam . 
Hvis han endnu havde næret et gran af tvivl , 
så måtte den nu forsvinde . 
Han kunne ikke tage fejl . . . det var moder og søn , 
han så foran sig . 
Efter at Adam var kommen op på den vanvittiges 
skød . . . og efter at hun havde lagt sin kind mod hans , 
var han pludselig forstummet i sin snakkesalighed . 
Han vidste ikke selv hvorfor , men det forekom ham , 
at han i dette øjeblik ikke kunne sinde på noget at fortællæ 
„ den syge dame “ , som han kaldt » hende . 
Således sad de tavse . . . idet de dannede et smukt 
og rørende levende maleri . 
Der forløb nogle minutter i den dybeste tavshed . 
Så blev døren sagte og larmløst åbnet . 
Doktor Hansen trådte indenfor . 
Han gav med øjnene Adam et vink . 

drengen forstod straks dets betydning . 
Han fog sin arm bort fra den banvittiges Hals 
og klattrede let ned på gulvet . 
Så lagde han sin lille hånd på hendes og 
sagde : 
— nu må Adam gå . . . den stakkels syge dame 
tåler ikke , at Adam bliver længere hos hende . . . det siger 
doktoren selv . . . men i morgen kommer jeg igen . . . 
Og så skal vi rigtig passiare sammen . 
Han trykkede den vanvittiges hånd og løb derpå 
hen til doktoren . 
Denne fog hnmaved hånden og førte ham hurtig 
ud af værelset . 
Eva havde rejst sig op . 
Smilet var pludselig forsvunden fra hendes ansigt 
. . hendes blik , der havde fået et svag glans , blev 
atter formørket . 
Da den lille dreng løb hen over gulvet , gjorde 
hun nogle skridt efter ham , som om hun ville standse 
ham og holde ham tilbage . 
Bien da han forsvandt , stod hun brat stille midt på 
gulvet og strakte sine arme frem mod den lukkede dør . 
Således stod hun i nogle øjeblikke . 
Så vendte hun tilbage til sin stol , satte sig på 
den og gentog med monoton , ensformig stemme flere 
gange drengens sidste ord : 
— i morgen kommer jeg igen ! 

gennem kighullet i døren fulgte doktor Hansen 
med spændt opmærksomhed enhver af den vanvittiges 
bevægelser . 
Nu trådte han tilbage , hans ansigt lyste af glæde 
og tilfredshed . 
— håb . . . Håb ! hviskedee han bevæget . Derer 
noget , som formår at udrive hende af den apattiske 
sløvheds- og ligegyldighedstilstand , der ruger over hende 
. . . hun er lige overfor dette barn ikke længere som en 
levende død . . . hun formår at føle glæde og sorg 
. . . at bevæges , at føle som et levende væsen . Nu er 
vejen funden som vi må følge . . . den vej , der fører 
til frelse for hende ! 

i . 
Nye omgivelser . 
Det bliver nødvendigt , at vi går omtrent fire og 
tyve timer tilbage i tiden . 
Det er den samme dag , på hvilken vi om morgenen 
har set doktor Hansen aflægge et besøg hos Holger 
Svendsen og senere have en samtale med Ole . 
Nu er det ud på eftermiddagen . 
I Antoniestræde lå der i en meget dyb kælder en 
beværtning . 
Den havde to små vinduer , der lå i højde med 
brolægningen , ud mod gaden . 
Ad en lav dør og nogle stejle trappetrin kom man 
ned i den . 
Over døren var der et skildt , der ved ordene : 
„ Café og beværtning “ 
Underrettede samtiden om kælderens bestemmelse . 
Det var , som man kan tænke sig , en meget obskur 

beværtning . . . og det publikum der beærede den med 
sin søgning , var hverken talrigt eller udvalgt . 
Det er i denne beværtning vi vil aflægge et 
besøg . 
Ad de stejle trappetrin og gennem en dør , der 
nærede et decideret fjendskab mod alle høje hatte , kom 
man ned i en lille , lav og mørk stue . 
Luften i den var fugtig og ubehagelig at indånde . 
- 
endogså midt på dagen herskede der halvmørke i 
denne stue . 
Det var en følge af , at den kun var forsynet med 
et vindue , hvis ruder tilmed var bedækkede med et tykt 
lag støv . 
I vindueskarmen lå der på nogle smudsige underkopper 
forskellige „ Delikatesser “ i form af stegt fisk , ål 
i geløe etc . etc . 
De så alt andet end indbydende ud , men alligevel 
var det dog deres bestemmelse at underrette oververdenen 
om , hvad kælderens køkken formåede at præstere . 
Bohavet i stuen var så tarveligt og simpelt som 
vel muligt , idet det indskrænkede sig til nogle smudsige , 
forslidte og haltende træborde og træstole . 
Jdenfor denne stue lå der en anden . 
Det var egentlig værtshusholderfamiliens private 
lejlighed , men den stod dog til fri afbenyttelse for de 
gæster , der foretrak at konsumere deres „ Forfriskninger “ 
I den . 

den var ligeså mørk som den forreste stue , idet 
den ligesom denne fik alt sit lys gennem et lille vindue , 
og luften i den var ligeså fugtig og ubehagelig . 
Men dens møblement var dog langt bedre . 
Langs den ene væg stod der . en sofa , der knagede 
på en ynkelig måde , hver gang et menneske tog plads 
i den . 
Der var endvidere et gammeldags ormædt chatol , 
nogle stole og et bord med et rødt , forslidt tæppe på . 
Nogle skilderier , der forestillede „ Christus på korset , “ 
„ Jomfru Marie “ og lignende bibelske sujetter , “ „ prydede “ 
Væggene . 
Således omtrent så der ud i den kafé og beværtning 
i Antoniestræde , til hvilken vi nu henlægger 
skuepladsen for vore begivenheder . 
Den eftermiddag vin hvilken vi taler , opholdt der 
sig en gæst i den inderste stue . 
Det var en Aland på hen ved et halvt hundrede 
år , lille og mager . 
Hans påklædning røbede en tarvelig og jævn 
soliditet . 
Ansigtstrækkene vare ordinære og syntes at røbe 
tendenter til slaphed og sløvhed . 
Hovedet var bedækket af en mørk paryk , der skjulte 
en del af ansigtet , idet hårene var redet hen over 
panden og det meste af kinderne . 
Et par briller med mørktfarvede glas gjorde det 
til en umnlighed at se mandens øjne . 

han sad ved et lille bord , der stod under det eneste 
vindue , der befandt sig i stuen . 
Der var nogle andre levende væsener tilstede i 
denne . 
Det var ikke gæster , men et par børn med uvaskede 
og uredte hoveder . 
I baggrunden af værelset sad der endnu et levende 
væsen , nemlig en stor sort kat med et par glindsende 
øjne . - 
værtens børn sad på gulvet og stirrede med 
store , forbavsede øjne på manden ved vinduet . 
Det var første gang han var nede i beværtningen 
. . . og en ny gæst var en så sjælden fremtoning , 
at det endogså vakte forundring hos de smudsige børn . 
De så på ham med en mine , som om han kunne 
været et væsen fra en anden verden . 
Manden ænsede det ikke . 
Hans opmærksomhed var på gaden . 
Eller rettere sagt ikke så meget på gaden , som 
på et hus , der lå på den modsatte side af den . 
Dette hus var nr . 16 . 
Som man måske erindrer , vardet netop i dette numer , 
at Holger Svendsen boede . 
Så godt som bestandig var mandens blik fæstet 
på dette hus . 
Kun en gang imellem , når han smagte på sin 
snaps eller tog en slurk af sit øl , forlod hans blik det . 

men det vendte bestandig , ligesom draget af en magnetisk 
kraft , tilbage til det . 
Havde man med opmærksomhed fulgt retningen af 
mandens blik , ville man være kommen til det resultat , 
at det fortrinsvis dvælede ved første sal i huset lige 
overfor . 
I denne etage , var det som man måské erindrer , 
at Holger Svendsen havde sit værelse . 
Der var ikke noget specielt iøjnefaldende ved denne 
etage i stedet lige overfor den underjordiske beværtning 
. . . der var kun sjælden nogen af beboerne ved vinduerne 
— og dog hvilede mandens blik med umiskendelig 
interesse derovre . 
Måske iagttog han noget , som andre end han selv 
ikke bemærkede . . . måske ventede han på , at der 
skulle vise sig noget eller ske noget i stedet lige overfor . 
Således havde han siddet i flere timer i den 
underjordiske kælderbeværtning . . . på den samme 
plads . . . med sin opmærksomhed rettet imod det samme 
punkt . 
I begyndelsen af hans ophold dernede havde værten 
forsøgt at indlede en samtale med ham . 
Alen manden viste en afgjort ulyst og utilbøjelighed 
til konversation . . . han svarede knap med enstavelsesord 
på værtens skarpsindige bemærkninger om forskellige 
genstande . 
Efter flere forgæves forsøg havde værten derfor 
trukket sig tilbage . 

ude i den forreste stue meddelte han hviskende sin 
kone , at det dog var en underlig en . “ 
Manden forblev imidlertid uforstyrret siddende på 
sin observationsplads . 
Og da han med passende mellemrum lod indholdet 
af sine glas forny , forsonede værten sig nogenlunde med 
hans ophold i beværtningen . 
Imidlertid undrede han sig dog over , hvad det vel 
kunne være „ for en . “ 
Af mandens ydre var det umuligt , at slutte sig til 
hans stilling og beskæftigelse . 
Værten kom dog til et resultat med sine stille forskninger 
angående sin ny gæst . 
Et par timer efter at denne var kommen , betroede 
han nemlig hviskende sin kone , at „ han derinde “ var en 
„ O pda ger . “ 
Konen spærrede sine øjne og sin mund vidt op , og 
tvivlede ikke et eneste øjeblik om , af hendes mands skarpsindighed 
var kommen til et rigtigt resultat . 
Der var iøvrigt meget , som talte for den formodning , 
som værten havde opstillet . 
Huset lige overfor var ikke af den beskaffenhed , af 
dets ydre ret længe skulle kunne fængsle en beskuers 
øjne til sig . 
Altså måtte der være noget særegent , som manden 
iagttog . . . noget , som han under sin timelange dvælen 
ved vinduet søgte af opdage . 

hvilket ? 
Ja , det var netop det vanskelige af sige . 
Hans øjne dvælede , som vi har bemærket , ved første 
sal i det lige overfor liggende sted . 
Og på første sal var der igen to vinduer , 
som specielt syntes af tiltrække ' sig hans opmærksomhed . 
Det var de to vinduer , der hørte til det værelse , 
som Holger Svendsen beboede . 
Det var ikke meget , som alanden i de timer , han 
havde siddet på sin observationspost , havde iagttaget ved 
disse vinduer . 
Værelsets beboer havde for et par timer siden vist 
sig ved det ene vindue . 
Aled et søvndrukkent og træt blik stirrede han i 
nogle sekunder ned på gaden . . . så gabede han . . . 
Rullede gardinet ned for vinduet og trak sig tilbage . 
Formodenlig hengav han sig til den hvile og søvn , 
som han så hårdt trængte til . 
I løbet af et par timer viste der sig ikke noget 
ved de to vinduer . 
Men da kom der pludselig en dameskikkelse til 
syne ved det vindue , for hvilket gardinet ikke var 
rullet ned . 
Det var en ung dame , i en elegant , men overlæsset 
og vel udfordrende påklædning . 
Hun tog plads ved vinduet og talte under livlige 
håndbevægelser ind i stuen . 

der forløb omtrent en halv times tid , så forsvandt 
den unge dame fra vinduet . 
Nogle minutter efter bemærkede alanden , at hun 
forlod stedet , og at hun sikkert og udfordrende fejede hen 
ad fortovet . 
Holger Svendsens søvnige , og gabende ansigt viste 
sig derefter ved vinduet . 
Ester få øjeblikkes forløb forsvandt han-igen i det 
indre af værelset . 
Dette var alt , hvad alanden ved vinduet i kælderen 
havde opdaget i løbet af de timer , han havde siddet 
på sin post . 
Det var alt . . . og det var jo ikke ret meget . 
Men dette tarvelige udbytte syntes dog ikke at berøve 
alanden hans tålmodighed . 
Han forblev ufortrøden siddende på sin plads og 
så uafbrudt over mod de to vinduer . 
Folkene i kælderbeværtningen var slet ikke misfornøjet 
med hans lange ophold . 
Han fortærede bestandig både faste og flydende 
varer . . . og han betalte kontant . 
Når alanden blot havde været noget mere talende 
og tilgængelig , ville han endogså have været en udmærket 
gæst , tænkte værten i beværtningen . 
Alen „ Opdageren “ var bestandig lige tavs og indesluttel . 


imidlertid løb tiden . . . det blev ud på eftermiddagen . 
Da 
gjorde manden en lille forandring i stedet , hvorfra 
han foretog sine observationer . 
Han forlad kælderen og trådte op på gaden . 
Med kasketten dybt ned over øjnene og på en 
måde , som om han ikke ønskede at blive set , gik han 
henad fortovet . 
Den første gadedør , som han nåde , smuttede han 
hurtig ind i . 
Han stillede sig således i den , at han vanskelig 
kunne ses fra gaden , men derimod selv kunne holde øje 
med huset , hvori Holger Svendsen boede . 
Så begyndte han atter at observere . . . lige så 
opmærksomt og spejdende , som han havde gjort det nede 
i kælderen . 
Han var ikke mere heldig på sit ny observatorium 
end han havde været det på det gamle . 
Bestandig så de to vinduer derovre lige uforandrede 
ud . 
Gardinet vedblev at være rullet ned for det ene 
. . . ved det andet viste der sig ikke et menneske . 
Bien bianden stod lige tålmodig og lige nfortrøden 
på sin post . 
Der forløb en times tid . 
Husets beboere passerede ud og ind gennem gadedøren , 
hvori han havde taget plads . 

de begyndte at lægge mærke til denne mand , som 
stod der lige så ubevægelig som en statue . 
Det kunne ikke undgås . . . han satte husbeboernes 
nysgærrighed i bevægelse . 
Et par døre blev åbnede . . . man stak hovederne 
frem over trappegelænderet . . . og man hviskedee og 
tiskede i gården og på trappegangen . 
Manden ænsede tilsyneladende ikke den opmærksomhed , 
han vakte . 
Det var dog kun tilsyneladende , thi da husbeboernes 
opmærksomhed blev for levende . . . da deres interesse 
for ham begyndte at yttre sig på en temmelig 
nærgående måde , forlod han pludselig gadedøren . 
Han 
gik tilbage til kælderen . . . og han bevægede 
sig nu ligesom før på en måde , som om han ønskede 
at være ukendt og uset . 
Med en vis tilfredshed modtog værten i kælderen 
„ Opdageren . “ 
Der var slet ingen gæster i beværtningen men 
nu bødede da han i det mindste noget på denne 
tomhed . 
Manden forlangte smørrebrød , øl og brændevin 
. . . og satte sig hen på sin tidligere plads under 
vindnet . 
Klokken var imidlertid bleven hen ad syv . 

altså havde „ Opdageren “ nu tilbragt en eftermiddag 
med sine iagttagelser . 
Intet under , at han begyndte at se noget træt ud 
. . . til med da han kun havde haft et så tarveligt udbytte 
af sine observationer . 
Værten bragte maden og drikkevarens . . . og 
manden begyndte straks at give sig i lag med dem . 
Imidlertid forsømte han dog ikke sine observationer 
. . . han lod bestandig sine øjne dvæle ved de to 
vinduer lige overfor . 
De så lige tomme . . . lige kedsommelige ud . 
Det var altså ikke så mærkværdigt , at mandens 
blik også begyndte at se noget sløvt , træt og ligegyldigt 
ud . 
Dog , med et foregik der en forandring heri . . . 
Hans blik blev livligt . . . . opmærksomt og skarpt iagttagende . 
Grunden 
hertil var ikke vanskelig at påvise . 
Det nedrullede gardin for vinduet derovre blev 
rullet op af værelsets beboer . 
Han var nu omhyggelig vasket , friseret og pyntet ' 
. . . kort sagt , han havde tilsyneladende gjort toilette til 
at gå ud . 
Han åbnede begge vinduerne og trak sig derpå 
tilbage . 
Med fordoblet opmærksomhed iagttog manden i 
kælderen nu huset lige overfor . 

efter et par minutters forløb trådte der en herre 
. . . en pyntet herre ud ad gadedøren . 
Det var Holger Svendsen . 
I samme nu rejste manden i kælderbeværtningen 
sig hurtig op fra bordet , hvorved han havde 
siddet . 

Iii . 
En forjolgelse . 
Der syntes at være kommen et pludselig hastværk 
over „ Opdageren “ . 
Han kaldte på værten og spurgte , hvor meget 
værten nævnede summen . 
Han var skyldig . 
Manden betalte den . . . derpå trykkede han sin 
kasket ned i panden og sorlod skyndsomt beværtningen , 
idet han knap gav sig tid til at sige farvel . 
Værten fatte begge sine hænder i siden og så 
nied et forbavset blik efter ham . 
Så kastede han et lige så forundret blik på de 
varer , som manden havde bestilt og betalt , og som stod 
så godt som urørt på bordet . 
Værten rystede på sit tykke hoved . 
Det kunne han dog ikke forstå . 
Gæster , som fortærede og gik uden at betale — 
dem kendte han enkelte af . 

men gæster , som betalte og gik uden at fortære 
— det var dog endnu aldrig før forekommet i hans 
praksis . 
* 
rir h . 
Da „ Opdageren “ kom fra kælderbeværtningen op 
på gaden , kastede han et hurtigt blik i den retning , 
hvori Holger Svendsen var gået . ' mk 
han kone tidsnok til at sé ham^dreje omkring hjørnet 
ind i Pilestræde . 
Manden rykkede sin kasket så langt ned i panden 
som vel muligt og fremskyndede derpå sine skridt . 
Han gik ligeledes omkring hjørnet ind i Pilestræde . 
Holger 
Svendsen var omtrent fyrgetyve skridt 
foran . 
I aften var han næsten pyntet endnu mere end 
sædvanlig . 
Han brillerede i afstikkende , smagløse farver . 
Han bevægede sig langsomt på en lapseagtig , 
driveragtig måde . 
Sin tynde spadserestok svingede frem og tilbage og 
gennem dej : næseklæmmer , som han havde sat foran sine 
øjne , stirrede han de forbigående damer ind i ansigtet . 
Opdageren gik over på det modsatte fortov af det , 
som Holger Svendsen sulgte . 
Idet han slog ind i en langsom Marche , sørgede han 

for nt vedligeholde den samvie afstand af omtrent fyrgetyve 
skridt mellem sig og den unge bland . 
Hans blikke fulgte opmærksomt , næsten med ængstelse 
enhver af dennes bevægelser . 
Når Holger Svendsen syntes at ville standse eller 
dreje hovedet tilbage , søgte manden at skjule sig blandt 
de forbigående på fortovet . 
Det var ham øjensynlig meget magtpåliggende at 
undgå at blive bemærket af den unge bland foran . 
Der var iøvrigt ikke megen change for at dette 
skulle blive tilfældet . 
Thi Holger Svendsen lod ikke til at nære den ringeste 
anelse om , at hast blev forfulgt og iagttaget . 
Han bevægede sig derfor rolig og sorgløst , uden at 
se sig tilbage . 
Drejede han en gang imellem hovedet om , da var 
det altid for at se efter en forbigående dame . 
Repræsentanterne for det svage køn syntes i det 
hele taget at optage al hans opmærksomhed . 
Gennem fin næseklemmer koketterede han med enhver 
dame , som han mødte . 
De damer af demimonden , som hail mødte , gengældte 
villigt hans koketteri . 
De andre damer derimod så temmelig koldt og 
spydigt på denne udpyntede og udstafferede kavaller . 
Fra Pilestræde var han , fulgt af alanden fra kælderbeværtningen , 
drejet ind i Østergade . 

han gik gennem denne i retning ad Amagertorv . 
Han vedblev at følge denne retning , gennem Vimmelskaftet , 
over gammeltov og gennem Frederiksberggade . 
„ Opdageren “ var gået over på den modsatte side 
af gaden . 
Klokken var nu hen ad otte , og det vrimlede af 
mennesker på gaderne . 
Han måtte anspænde al sin opmærksomhed . . . 
Bruge sine øjne godt , for ikke at tabe deir » af syne , som 
han forfulgte . 
Hvert øjeblik blev han borte i det bølgende hav af 
mennesker , og forsvandt for hans blikke . 
Alen takket være den unge atands afstikkende , iøjnefaldende 
klædedragt , sik han dog snart øje på ham 
igen . 
Da Holger Svendsen havde nået enden af Frederiksberggade , 
fortsatte han vejen ud ad vesferbropassagen . 
Ved 
tivoli holdt der som sædvanlig en mængde 
sporvogne og omnibusser . 
Den lille mand fra beværtningen i Antonistræde 
formindskede afstanden mellem sig og den han forfulgte . 
Han syntes at have en anelse om , at Holger 
Svendsen muligvis ville stige ind i en af sporvognene . 
Det gjaldt altså om at være ham så nær som 
mulig , for at han ikke pludselig skulle blive aldeles borte 
for ham . 
Opdagerens anelse bekræftede sig . . . Holger 

Svendsen steg op på en sporvogn og tog plads ovenpå . 
Den 
lille mand standsede tvivlrådig . 
Hvad nu ? 
Han ville ikke ses af Holger Svendsen . . . altså 
turde han ikke tage plads i samme sporvogn . 
Alen på den anden side ville han heller ikke tabe 
den unge mand af syne . 
Der blev gjort en ende på „ Opdagerens “ Tvivlrådighed 
idet sporvognen , ovenpå hvilken Holger Svendsen 
sad begyndte at køre . 
Den lille mand steg da op på en anden sporvogn , 
der skulle samme vej som den ferste og ville følge 
umiddelbart efter den . 
Efter nogle få øjeblikkes forløb satte også denne 
sporvogn sig i bevægelse . 
Den lille , magre mand , der sad ovenpå , vedblev 
uafbrudt med sine øjne at følge den sporvogn , der kørte 
foran . 
Han kunne se Holger Svendsen . . . og hans øjne 
veg ikke fra ham . 
Holger Svendsen anede ikke noget som helst om 
den forfølgelse og iagttagelse , hvis genstand han 
var . 
Han sad på taget af vognen . . . rolig og sorgløs 
. . . dampede af sin cigar og så med et fornøjet 
blik på de mennesker , der passerede forbi . 

da sporvognen holdt i Frederiksbergs runddel , 
steg han ned . 
Samtidig steg også „ Opdageren “ ned fra den bagerste 
sporvogn . 
Holger Svendsen „ drev “ — for at bruge et mere 
adækvat end smukt udtryk — fra runddelen ned ad Allegade . 
Den 
lille , magre mand fra beværtningskælderen i 
Antonistræde fulgte ham i afstand og under iagttagelse 
af den samme forsigtighed som tidligere . 
På begge sider af Mllgade ligger der — som 
man ved — en række traktørsteder med småhaver 
foran . 
Da Holger Svendsen havde passeret omtrent halvdelen 
af gaden , gik han ind i en sådan have . 
Den var ret rummelig med en række lysthuse på 
hver side . 
I baggrunden af haven lå traktørstedet . 
Det var en langstrakt bygning på to etager . 
Det var endnu højlys dag , men alligevel var 
der tændt lys indenfor nogle af vinduerne i øverste 
etage . 
De stod åbne . . . og lyden af en skingrende hæs 
og falsk damestemme , der under akompagnement fra et 
fortepiano foredrog en sang , trængte udenfor . 
Det var øjensynligt , af der gaves „ musikalsk aftenunderholdning “ 
Deroppe . 

et skildt over indgangen til haven underrettede 
også publikum om , af der i „ Enigheden “ — således 
hed traktørstedet — hver aften optrådte „ et nyt , elegant 
dameselskab . “ 
Holger Svendsen drev langsomt gennem haven op 
mod bygningen . 
Han lod til af være godt kendt ; thi de opvartere , 
han mødte , hilste ham med en vis familiaritet : 
— god aften , hr . Svendsen . 
Han var endnu ikke kornmen helt gennem haven , 
da den lille brand fra alléen drejede ind i den . 
I samme øjeblik trådte der en biand ud fra traktørstedet . 
En 
biand med store guldringe på fingrene og en 
pralende uhrkæde udenpå vesten . 
Det var direktør Schindler . . . Holger Svendsens 
„ kære ven “ . 
Han standsede og hilste på ham . 
Et øjeblik stod de to „ Venner “ i samtale udenfor 
bygningen . . . derpå gik de samnien ind i den . 
Den lille , magre mand var standset ved havens 
indgang og iagttog derfra Holger Svendsen . 
Da denne var forsvundet i bygningen tilligemed sin 
ven , forblev han tvivlrådig stående . 
Han syntes atter at befinde sig i et dilemma . 
Han turde ikke følge den unge mand ind i huset 

. . . thi der ville han blive set af ham . . . og det var 
jo netop det , han ville undgå . 
Bien på den anden side ville han heller ikke tabe 
den unge mands spor . 
Hvad skulle han da nu-gøre ? 
Medens han overvejede dette , bemærkede han Holger 
Svendsen og hans ledsager indenfor de oplyste vinduer 
på første sal . 
Han ville altså efter al sandsynlighed høre på 
den „ musikalske underholdning “ , der præfiteredes deroppe . 
Alen 
i så tilfælde kunne det jo . vare længe , inden 
han kom ned igen . 
„ Opdageren “ tog sin beslutning herefter . 
Han bestilte en bajer hos en opvarter og tog derefter 
plads i et af de lysthuse , der lå nærmest havens 
udgang . 
Fra dette kunne han , uden at risikere selv at blive 
bemærket , se enhver , der kom ud fra huset og forlod 
haven . 
Opvarteren bragte imidlertid den bestilte bajer . . . 
Og den lille Aland tog fat på at nyde den . 
Han satte sig til rette derinde i lysthuset og var 
således forberedt på at vente i længere tid . 
Han forkortede sig tiden ved at lytte til sangen 
oppe fra lokalet og ved at nippe til sin bajer . 

imidlertid brugte han sine øjne godt og iagttog 
skarpt enhver , der trådte ud fra huset . 
* * 
-rmedens 
den lille mand tålmodig venter på sin 
post i lysthuset , vil vi følge Holger Svendsen ind i sanglokalel . 


Iv . 
På sangknejpen . 
Det er med velberåd hu , at vi kalder nærværende 
kapitel „ På sangknejpen “ . 
Thi en knejpe var det . . . en københavnsk sangknejpe 
60mm6 il knut . 
De fleste kender vel . . . i det mindste af omtale 
. . . et sådant sted . 
Vi behøver altså ikke at give nogen lang beskrivelse 
af det . 
Det var en temmelig omfangsrig sal , i hvilken der 
var placeret en mængde småborde og stole . 
Atmosfæren var gennemtrængt af en kvælende tobaksrøg , 
af lugten af madvarer , øl og toddy samt af 
en mængde andre ubestemmelige ingredientser . 
Der var for øjeblikket ikke mange gæster i lokalet 
. . . men det var jo også endnu temmelig tidlig på 
aftenen . 

men de konstaterede ved en så meget desto stærkere 
støj og larm deres nærværelse . 
De vekslede sjasende bemærkninger med sangerinderne 
. . . råbte på en øredøvende måde „ Bravo “ 
. . . klappede i hænderne . . . trampede med fødderne i 
gulvet og slog med deres stokke i bordene . 
Genstandene for denne støjende hyldest var sangerinderne . 
Langs 
den ene væg løb der en tribune . 
Det var „ Scenen “ . . . på den stod sangerinderne . 
Hvilke 
gudinder ! 
En fire-fem udmajede , sminkede og nedringede kvindelige 
væsener med dristige blikke , frække lader og alle godt 
skårne far tungebåndet . 
„ Direktør “ Schindler havde ikke noget udvalgt selskab 
for øjeblikket . 
De fleste af hans „ Damer “ var halvgamle . . . og 
ingen af dem glimrede ved skønhed . 
Og synge kunne de heller ikke . . . det var med hæs , 
skrigende og for det meste falsk stemme , at de afventende 
foredrog deres numre . 
Alen at kunne synge er også til dels en biting for 
en københavnsk sangerinde . 
Der hører ganske andre betingelser til for ak gøre 
lykke på en københavnsk sangtribune . 
Ri- * 
* 

led sin „ Ven “ Direktørens arm trådte Holger 
Svendsen ind i salen . 
Ved synet af ham stødte et par af sangerinderne 
hinanden på armen , medens atter andre „ fniste “ bag 
deres vifter . 
Med et på en gang overlegent og dog tillige nedladende 
nik hilsede han på „ Damerne “ . 
Direktøren tog plads ved et af bordene i salen , 
medens Holger Svendsen trådte hen til tribunen og 
vekslede nogle replikker med en af sangerinderne . 
Vi kender hende . 
Det var Emilie , som hin aften , da Holger Svendsen 
havde lokket Helene hjem til sig , så ubelejligt for ham 
var kommen til stede . 
- og vi kunne tilføje , at den dame som „ Opdageren “ 
I værtshuskælderen om eftermiddagen havde bemærket 
ved Holger Svendsens vinduer , ligeledes var Emilie . 
Efter nogle få øjeblikkes forløb tog Holger Svendsen 
plads ved siden af direktøren . 
— nå , direktør , sagde han , hvad skal vi så 
drikke . 
Direktøren trak sig betænksomt i sine lange bakkenbarter . 
— 
jeg véd det s ' gu næsten ikke , kære ven , men 
hvad mener du forresten om et par kognackstoddyer ? 
Holger Svendsen vendte sig om til en opvarter , der 
afventede hans ordre . 

— Peter , lad det blive to kognakstoddyer . . . og 
det er sandt , bring Emilie en med det samme . 
— hr . Svendsen , læspede en af damerne på tribunen 
med en smægtende mine , sagde de ikke også en 
til inig . . . De kan da ved gud ikke nænne at lade eugenik 
sidde med et tomt glas ! 
Holger Svendsen så temmelig køligt på sangerinden . 
Med 
en vis overlegen og nonchalent mine sagde 
han derpå til opvarteren : 
— hm , Peter , de kan også bringe Eugenie en 
toddy . 
— ja , er det nu ikke som jeg altid siger , læspede 
sangerinden , de viser dem altid fra en honnet side , 
hr . Svendsen . . . De er den eneste herre , som giver 
noget . 
Hun ledsagede sine ord med et temmelig foragtende 
blik til nogle slagtere , der sad umiddelbart ved tribunen , 
og som ikke havde offret noget på sanggudindernes 
altre . 
Imidlertid bragte Peter de bestilte toddyer . 
Da de to venner havde klinket sammen , bøjede direktøren 
sig over bordet hen til Holger Svendsen og sagde 
hviskende : 
— sig mig , kære ven , hvad var det dog for en 
doktor , som besøgte dig i Morges . . . Du husker nok , 
på samme tid , som jeg var hos dig ? 

— å , det er blot en doktor , som jeg kender fra 
tidligere tid . 
— han så ud til at have ondt i sinde . . . jeg 
yndede ikke hans physiognomie , kære ven . . . han kom 
vist næppe som doktor , næn i en ganske anden hensigt 
. . . som en slags spion , skulle jeg næsten tro . 
— du tager fejl , direktør . 
— hin , tager jeg fejl . . . det er dog mærkeligt . . . 
Jeg plejer ellers at have et skarpt blik for hvad mennesker 
indeholder . Du syntes forresten , kære ven , just ikke 
at være videre glad over hans besøg . 
— det var bare i begyndelsen . . . jeg troede også 
førsf , at han kom i onde hensigter . 
— men hvad ville han da egentlig ? 
— ja , han ville bede ung om at bevise sig en 
tjeneste . 
— snak da ! 
— ja nu skal du blot høre . 
Holger Svendsen standsede og så med et hurtigt , 
lurende blik om til alle sider . 
Han frygtede øjensynlig for , at nogen skulle belure 
samtalen mellem ham og direktøren . 
Alle de omkringsiddende var imidlertid optagne af 
den sang , der netop blev foredraget fra tribunen . 
Det var Emilie , derforedrog den . 
Med en vis tilfredshed lagde Holger Svendsen 
mærke til det . 

derpå bøjede han sit horede tæt hen til direktøren 
og hviskedee : 
— s^r du , denne doktor interesserer sig på en 
måde for den unge pige . . . Helene , som du vkd nok . 
Direktøren rynkede sine bryn . . . den oplysning , 
som den unge Aland gav ham , syntes ikke at behage ham , 
Holger Svendsen fortsatte imidlertid : 
— og ser du , han tror nu ikke på , som rygtet 
siger , at hun er indebrændt . . . tværtimod han mener af 
sorskællige grunde , at hun er bortført at slette mennesker . 
— Donnerwetter , afbrød direktøren ham i en 
hviskende tone , så havde jeg dog ret alligevel . . . han 
havde onde hensigter . . . hans mistanke var vakt . . . 
Dertor besøgte han dig , kære ven . 
Holger Svendsen smilede på en overlegen , suffisant 
måde som den , der er i besiddelse af en højere og bedre 
viden . 
— nej , du har alligevel ikke ret , svarede han 
hviskende , han nærer ingen mistanke til mig . . . tværtimod , 
hun kom for at anmode mig om at interessere mig 
for den unge pige . . . om at gøre mit til for at finde 
de slette mennesker , der har bortført hende . 
Direktøren så på sin kære ven på en alande , 
som “ om hun overvejede , om denne ikke muligvis skulle 
have drukket for mange toddyer . 
Med sit suffisante smil vedblev Holger Svendsen : - 

— ser du , direktør , manden tror nemlig — og 
han har gode grunde til det — at jeg er ansat ved det 
hemmelige politi . . . hahaha ' 
direktør Schindler slog i bordet . 
— det var da fanden til tro , kære ven ! 
— ja , ikke sandt . Naturligvis lod jeg ham blive i 
troen . . . jeg lovede ham både med hånd og mund , 
at jeg ikke ville hvile , før jeg havde fundet Helene ! Ha 
haha , jo jeg drejede rigtignok den gode doktor en ordenlig 
næse . . . ja , jeg er , når jeg selv skal sige , det en 
snu Karl . . . langt mere snu , end jeg måske ser 
ud til ! 
Direktøren syntes ikke ganske at dele de gode tanker , 
som den unge mand nærede om sig selv . 
. Med en vis betænksom , vantro og tvivlende mine 
så han på sin kære ven . 
— hvi , hviskedee han hovedrystende , bare det ikke er 
dig selv , der er gået i tøjet . . . 
Holger Svendsen så med en fornærmet og krænket 
mine på ham . 
— antager du mig for at være et fæ , direktør ! 
— ganske vist ikke . . . men denne doktor så forbandet 
klog og skarpsindig uv . . . . 
— ikke desto mindre er han dog i dag gået i 
vandet for mig . 
Det vantro , tvivlende udtryk ville ikke ganske forsvinde 
fra direktørens ansigt . 

— ja ja , kære ven , vær i ethvert tilfælde 
på din post lige over for ham . . . husk på , det er 
et farligt spil , som du har indladet dig på med denne 
pige . 
— jeg vød det . . . 
— hvorledes står ellers sagerne . . . . er hun 
bleven mere fornuftig . . . jeg fik det ikke at vide i Morges , 
idet denne forbandede doktor forstyrrede os . 
Holger Svendsen rynkede panden . 
Idet han amgik den andens spørgsmål , sagde 
han : 
— jeg skal ud til hende endnu i aften . . . 
— god fornøjelse , kære ven , ønskede direktøren 
med et tvetydigt smil . 
— hun vedbliver at være afskylig egensindig 
og ufornuftig . . . men jeg får hende vel nok bøjet . 
— husk på , kære ven , at jeg er beredt til at 
holde mit løfte , at skille dig af med hende , når 
du bliver ked af hende eller hun falder dig for besværlig . 
— 
tak , direktør . 
— men det må ske senest i overmorgen . . . jeg 
har hele selskabet dannet med undtagelse af en dame 
. . . om et par dage rejser jeg til Paris . . . her 
hjemme er der dog ingen forretninger at gøre for en 
driftig akand . 
Holger Svendsen kløede sig på næsen . 

Soni om han mere talte til sig selv end til direktøren 
mumlede han : 
— der er ikke andet for , vedbliver hun at vise sig 
lige halsstarrig og ufornuftig , må hun afsted , den tossede 
tøs ! Og lad hende så selv tage følgerne . . . 
Hun har jo selv villet det således . . . lad hende kun 
komme i ulykken , siden hun ikke vil sit eget vel . . . 
Jeg har . . . » 
Han fik ikke fuldført sin sætning . 
Numret , som frøken Emilie havde foredraget , var nu 
forbi . . . en voldsom storm af bravoråb og bifaldsklap 
brød løs og overdøvede Holger Svendsens ord . 
Igennem denne bifaldsstorm , hvormed man hilsede 
sangerinden , klang der nogle mægtige håndklap og en 
næsten bedøvende trampen mod gulvet . 
Disse alt overdøvende bifaldstegn hidrørte fra den 
samme person . 
De var så mægtige , at hele publikumet uvilkårligt 
vendte sig mod den kant , hvorfra de kom . 
Direktør Schindler ogholger Svendsen drejede også 
hovederne om , for at tage den person i øjesyn , derpå 
en så voldsom og bedøvende måde tilkendegav sit bifald 
med præstationerne . 

v . 
Den stumme . 
Ved et bord i baggrunden af lokalet sad den , fra 
hvem de kraftige bifaldsklap hidrørte . 
Det var en ung mand på syv eller otte og tyve 
år , lille , men kraftig bygget . 
Alan kunne ikke tage fejl af , at han var en udlænding . 
Hans 
ansigtsfarve var smudsig — gul . . . Håret 
kulsort . . . Øjnene store , og sorte . 
Disse øjne var vistnok altid spillende og livlige . . . 
Men netop nu , da han tilklappede sangerinden sit bifald , 
havde de en næsten blændende glans . . . et liv , der var 
næsten mere talende og udtryksfuldt end ord . 
Man kunne ikke tage fejl at udtrykket i hans blik 
. . . der lå i det den mest levende , brændende beundring 
for sangerinden . 
Han var upåklagelig påklædt . 

på hænderne bar han lyse handsker . . . og han 
klappede dem så voldsomt mod hinanden , at man skulle 
tro , det var hans hensigt at ødelægge handskerne . 
Samtidig trampede og stampede han med fødderne 
i gulvet , som om det var ham magtpåliggende at bringe 
det til at falde ned . 
Det tog sig forunderligt ud , men han åbnede ikke 
munden til et eneste bravoråb . . . som om han var 
stum , tilkendegav han sit bifald kun med hænderne og 
fødderne . 
Frøken Emilie lod sig ikke bede ret længe . 
Med et forførende smil . . . et koketterende blik 
over til hendes gule tilbeder , begyndte hun at give sit 
numer æa . capo . 
Holger Svendsen opfangede smilet og blikket til 
den gule herre . . . og uvilkårlig rynkede han sine 
bryn . 
Han brød sig vel ikke noget om Emilie . . . men 
alligevel ville han dog ikke tåle en begunstiget medbejler . 
Idet 
han klinkede med direktøren , spurgte han i en 
temmelig ringeagtende tone : 
— hvem er den herre derhenne . 
— kender ham s ' gu næsten slet ikke , kære ven . . . 
Han har kun været her nogle få aftener . . . det er en 
udlænding . . . en portugiser . . . 
— hvad er han ? 

— han skal nok være en slags tjener eller hus . Hovmester 
hos en fornem herre i frederiksbergby . 
Tjener ! 
Holger Svendsen knejsede fornemt og overlegent med 
hovedet . 
Kun tjener ! 
I en drillende tone vedblev direktøren : 
— den gule rad er voldsom charmeret i Mille 
. . . han er aldeles væk . . . Du skulle dog passe på , 
at han ikke stikker dig ud ! 
Holger Svendsen rynkede sine bryn . 
— Mille indlader sig da vel ikke med sådan en 
person . . . en tjener ! 
— hvorfor ikke , når han blot har alant . Alen 
portugiseren er vanskelig at indlade sig med . . . 
— du mener . . . ? 
— han er stum , kære ven . . . hahaha ! 
Holger Svendsen lo nu også med . 
Af en stum medbejler mente han , at han ikke havde 
noget at frygte . 
Emilie var imidlertid bleven færdig med sit numer 
. . . efter en fornyet bifaldsstorm , begyndte pianisten og 
violinisten at bearbejde deres instrumenter . 
Holger Svendsen rejste sig og strakte sin hånd 
frem mod direktøren . 
— går du allerede , kære ven ! 
— jeg skal ud til hende , som du ved nok . 

han ledsagede disse ord , som han fremførte sagte , 
med et betegnende blik . 
— du kommer ikke mere igen i aften . 
— næppe , men i morgen . . . 
— ^u rsvmr da , kære ven ! 
— tak , direktør . 
Efter disse replikker gik Holger Svendsen hen til 
tribunen . . . til Emilie . 
Han henvendte hviskende nogle ord sil hende . 
Hun rynkede let sin pande og så på ham med et 
mistænksomt , forskende blik . 
-- du går allerede ! spurgte hun . 
Han så skulende ned mod gulvet . 
— ja , du må s ' gu have mig undskyldt i aften , 
alille , men jeg er sket ikke rask . . . jeg er så nederdrægtig 
forkølet . . . jeg vil hjem og i seng og tage noget 
ind at svede på ! 
Emilie iagttog ham med sit tvivlende blik , men hun 
sagde intet . 
Eugenie , den af sangerinderne , som han havde 
trakteret med toddy , læspede : 
— gud , hr . Svendsen , går de allerede . . . . det 
var dog kedeligt . . . 
— jeg er ikke rigtig rask . . . jeg vil tidlig i seng 
i aften . 
Eugenie truede med fingeren spøgefuldt ad ham . 
— tidlig i seng . . . det er der nok ikke mange , 

der tror ! Nej , der er nok en eller anden lille pige , som 
lokker hr . Svendsen . . . ikke sandt , de udhaler , som 
de er ! 
Hun slog Hain med sin vifte over fingrene . 
De andre damer på tribunen fniste . . . kun 
Emilie fortrak ikke en mine . 
Holger Svendsen stod øjensynlig ligesom på gløder . 
— de tror nu også altid det værste om folk , 
svarede han med et forsøg på at være spøgefuld , og det 
er , fordi de slutter fra dem selv til andre . . . 
— tak for komplimenten , hr . Svendsen . ! 
— ja , selv tak . . . Godnat min pige ! 
Han trykkede Emilies hånd , som hun næsten modvilligt 
lod ham tage . 
Derpå nikkede han let til de andre damer på 
tribunen og forlod lokalet . 
* 
næppe havde døren lukket sig efter Holger Svendsen , 
før Emilie let sprang ned fra fra tribunen . 
Hun gik hen mod det bord i salens baggrund , 
hvorved den stumme sad . 
Hans mørke øjne strålede , hende i møde med en 
stedse stærkere og stærkere glans . 
Hun standsede ved bordet , bøjede sin mund ned til 
hans øre og hviskedee : 
— de elsker mig ja ? 
Den gule portugiser greb hendes hånd . 

hans sorte øjne syntes at sige : 
om jeg elsker dig ! Nej , jeg tilbeder . . . jeg beundrer 
dig som en gudinde ! 
Sangerinden forstod straks udtrykket i hans øjne og 
vedblev : 
— vil de give mig et bevis på deres kærlighed ? 
Forlang af mig , hvad de vil . . . endogså mit 
liv , syntes den stummes øjne at sige . 
— godt , så de den herre , som nylig forlod 
salen ? 
Den afskyelige laps , der bød dem toddy , og som 
trykkede deres hånd . . . ja , ham så jeg , sagde portugiserens 
øjne . 
— godt , følg efter ham i aften . . . tab ham be 
af syne . . . mærk dem , hvor han tager hen . . . ikke 
sandt , de vil gøre det for min skyld . . . jeg skal aldrig 
glemme dem det . 
Portugiseren havde rejst , sig op fra sin stol . 
Han holdt bestandig sangerindens hånd inden i 
sin , og med et strålende blik så han på hende . 
Huil forstod ham . . . han ville opfylde hendes 
anmodning . 
— tak , hviskedee hun , men der er ingen tid at 
spilde . . . De må afsted . . . og i morgen formiddag 
kommer de måske til mig og fortæller , hvorledes det er 
gået . . . her har de min adresse . 
Hun trykkede ham et visitkort i hånden . 

han knugede hendes lille hånd . . . så hende med 
et funklende blik ind i øjnene . . . kyssede på fingeren 
ad hende . . . og gik derpå . 
Da han nåde døren , vendte han sig om og sendte 
sangerinden et sidste brændende , udtryksfuldt blik . . . et 
sidste fingerkys . 
Derpå forlod han lokalet . 
* 
tf- -ida 
Holger Svendsen kom udenfor , var det begyndt 
at blive mørkt . 
Klokken var nu hen ad ti . 
Langsomt slentrede han gennem haven henimod udgangen . 
Han 
drejede til højre ind i Allegade og gik på sin 
driveragtige måde hen mod runddelen . 
Han havde næppe forladt haven , før den lille magre 
mand fra Antoniestræde trådte ud af lysthuset . 
Med sin tidligere forsigtighed gav han sig til at 
følge Holger Svendsen i afstand . 
I samme øjeblik som han forlod haven , kom der 
en mand ud fra traktørstedet . 
Det var den stumme portugiser . 
Med raske skridt ilede han afsted . 
Ved havens udgang standsede han og så sig spejdende 
om til begge sider . 
Han øjnede Holger Svendsen i en afstand af omtrent 
hundrede . Alen . 

med hurtige skridt slog han ind i den samme retning . 
Da 
han omtrent havde nået den lille „ Opdager “ , 
sagtnede han farten og anslog den samme langsomme 
gangart som Holger Svendsen . 
Denne drev , uden at have nogen anelse om den 
dobbelte forfølgelse , hvis genstand han nu var , hen ad 
runddelen til . 
På denne holdt der nogle drosker . 
Holger Svendsen gik hen til en af dem , sagde et 
par ord til kusken og steg ind . 
Kusken klattrede op på bukken og vognen satte sig 
i bevægelse gennem frederiksbergalle . 
I samme øjeblik trådte den lille opdager hen til 
en anden af droskerne . 
Han vekslede også nogle ord med kusken , steg ind 
og vognen rullede afsted i samme retning som den første . 
Samtidig dermed var der endnu en tredje vogn , 
der kørte bort , ligeledes ad samme vej som de to andre . 
I den sad den stumme portugiser . 
Medens den lille „ Opdager “ vekslede nogle ord med 
sin kusk , var han hurtig trådt hen til en tredje vogn . 
Han viste kusken en fyldt pengepung , pegede 
flere gange på en udtryksfuld måde efter den 
droske , der først havde sat sig i bevægelse og steg derpå 
ind . 
I dette øjeblik rullede der altså tre køretøjer , det 
4 * 

s 2 
ene i nogen afsfand bag ved det andet , gennem frederiksbergalle 
ind ad byen til . 
* 
bi behøver vel næppe at sige , hvem den gule portugiser 
. . . Emilies tilbeder var ? 
Al anu el o , hr . Skovs stumme tjener . 

vi . 
Det øde hus . 
Med så rask en fart , som de københavnske politianordninger 
tillader det , rullede de tre drosker ind ad 
byen til . 
De kørte den ene efter den anden , og de vedligeholdt 
bestandig omtrent den samme indbyrdes afsfand . 
Denne var mellem den første og den anden vogn 
hen ved halv andet hundrede skridt . . . mellen den anden 
og tredje betydelig kortere . . . kun omtrent tredive eller 
fyrgetyve skridt . 
Kusken på den sidste drosche syntes i begyndelsen 
et par gange at røbe lyst til at køre forbi den næstsidste , 
således at han var bleven nr . 2 i . Rækken . 
Men da han derved ville være kommen temmelig 
nær ind på nr . 1 , opgav han igen sit forsæt . 
Da drosken nr . 1 nåde halmtorvet , drejede den 
til højre . 
At nr . 2 og nr . 3 fulgte efter , er naturligvis en 
selvfølge . 
De kørte gennem filosofgangen og over Langebro . 

derpå gennem Kristianshavn udad amagerbro . 
Klokken var over ti . . . det var nu bleven fuldstændig 
mørkt . 
Kusfen på drosken nr . 2 måtte anstrenge sine 
øjne for ikke at tabe nr . 1 af syne . 
En gang imellem stak den lille „ Opdager “ Hovedet 
ud ad vinduet og kastede et blik fremad på vognen , 
der rullede foran . 
Det samme var også tilfældet med passagereren i 
drosten nr . 3 . 
Holger Svendsen derimod forblev siddende rolig og 
ubevægelig inde i sin vogn uden en eneste gang at bekymre 
sig om at se ud . 
Bestandig vedblev droskerne at rulle fremad med 
uformindsket fart . 
De kom udenfor den tætbebyggede forstad , der liggerudenfor 
amagervold . 
Omgivelserne blev mere og mere øde og forladte . 
Husene , der tidligere havde ligget side om side , 
viste sig nu kun med lange mellemrum . 
Og medens vejen i forstaden havde været livlig 
befærdet , var den her så godt som aldeles forladt af 
mennesker . 
Omtrent en halv times tid efter at vognene var 
kørt ud ad amagerbro , bøjede Holger Svendsen sig ud 
ad vinduet og råbte nogle ord op til kusken . 
Denne standsede straks sit køretøj . 

i samme øjeblik holdt også droskerne bagved 
stille . 
Det var en mørk , skybedækket nat . . . og kun med 
vanskelighed kunne nian se fra den ene vogn til den 
anden . 
Holger Svendsen steg ud og betalte sin kusk . 
Han var så rolig og ubekymret . . . så sikker på , 
at ingen forfulgte ham , at det ikke en gang faldt ham 
ind at sk sig om eller tilbage . 
Imidlertid var passagererne i de to bageste vogne 
også stegne ud . 
De tre køretøjer rullede nu , det ene efter det andet , 
men r omvendt orden , den samme vej tilbage . 
Den lille „ Opdager “ og Manuelo fremskyndede hver 
for sig deres skridt for ikke at tabe den af syne , som de 
forfulgte . 
Han var fra hovedvejen drejet ind på en mørk og 
ensom sidevej . 
Og nu gik han ikke , som tidligere på aftenen , langsomt 
og driveragtigt , men derimod med hurtige og raske 
skridt . 
Hans to forfølgere fulgte efter ham under iagttagelse 
af den . nødvendige forsigtighed . 
Og nu havde de hver for sig tillige en anden foruden 
Holger Svendsen at iagttage . 
De havde gensidig bemærket hinanden . . . og 
den ene iagttog nu den anden vred forskende blikke . 

den lille „ Opdager “ gik på den ene side af vejen 
og Manuelo på den anden . . . den sidste en tre sire 
skridt bagved den første . 
Det varede ikke længe , før det begyndte at gå op 
for dem , at de sandsynligvis begge forfulgte det samme 
mål . 
Men hvorfor . . . i hvilken hensigt ? 
Det var det , som ingen af dem kunne sige sig . . - 
og derfor så de på hinanden med mistænksomme , forsigfige 
blikke . 
Det var , som om enhver af dem sagde til sig selv : 
du må være på din post lige overfor dette menneske ! 
Han lader rigtignok til at have samme mål som 
du . . . men alligevel kender du dog ikke hans hensigter ! 
Medens 
den lille „ Opdager “ fra Antoniestræde og 
Manuelo således gensidig iagttog hinanden , tabte de dog 
ikke Holger Svendsen af syne . 
Som hans skygger vedblev de al følge ham . . . 
Bestandig i den samme afstand og bestandig lige forsigtig 
og lydløst . , 
omtrent en halv snes minutter efter at Holger 
Svendsen var drejet ind på den ensomme sidevej , standsede 
han . 
I samme øjeblik stod også hans to forfølgere 
stille . 
Ved at anstrenge deres øjne bemærkede de i nogen 

afstand foran en mørk masse , der tog sig ud som en 
bygning . 
Det var imidlertid så mørkt , at de fra deres standpunkt 
ikke tydeligt kunne mne dens omrids . 
Efter at Holger Svendsen var standset , stod han i 
nogle øjeblikke stille . 
Det var , som hans to forfølgere troede at have bemærket , 
virkelig en bygning , der lå foran ham . 
En lille , gammel bygning på en etage . . . et 
slags bondehus . 
Det lå mørkt hen i natten . . . der var sat skodder 
for alle vinduerne og ikke en lysstråle banede sig 
vej udenfor disse . 
Bygningen lå inde på en mark , m halv snes 
skridt fra vejen og en sti førte hen til den . 
I nogle øjeblikke forblev Holger Svendsen som 
sagt stående stille udenfor bygningen . . . tilsyneladende 
lyttende . 
Så åbnede han munden og udstødte et hanegal . 
Skarpt og gennemtrængende klang det gennem nattens 
stilhed . 
Et halvt minnt efter at dette signal var bleven 
givet , blev den lille bygnings eneste dør åbnet på 
klem . 
Samtidig trængte en svag lysstråle ud i mørket . 
Holger Svensen smuttede hurtig indenfor døren . . . 
Den blev atter tillukket . . . og huset lå nu på ny lige 
mørkt og uhyggelig som tidligere . 

intet af det , der var sket ved bygningen var undgået 
de to forfølgeres opmærksomhed . 
De havde hørt hanegalet og havde forsfået , at det 
var et signal , og at det var Holger Svendsen , som havde 
givet det . 
De havde set den lille lysstråle trænge udenfor 
den åbnede dør . . . og de havde endelig ved hjælp af 
den samme lysstråle bemærket , at Holger Svendsen smuttede 
ind i huset . 
Nu nærmede de sig , hver for sig , forsigtige og med 
lydløse skridt til bygningen . 
Som før iagttog de bestandig med en vis uro og 
mistænksomhed hinanden . 
Hvis der havde været en tvivl tilbage om , at de 
begge forfulgte det samme mål , så forsvandt den nu 
ganske . 
Aled en sjælden overensstemmelse og enighed , ret 
som om de begge fulgte en indskydelse , foretog de sig nu 
begge , men hver for sig , akkurat det samme . 
De gav sig til med omhyggelighed at undersøge 
bygningen , hvori Holger Svendsen var forsvunden . 
Der var ikke meget at iagttage ved den . 
Den var lille og gammeldags . . . der var intet 
særegent i dens ydre . 
De med skodder forsynede vinduer . . . den omhyggelig 
tillukkede dør gav den et vist hemmelighedsfuldt 
udseende . 

dm gjorde det samme indtryk son , et menneske 
med et sky , skulende blik . . . et menneske , der ikke frejdig 
tør møde andres øjne . 
Den lille „ Opdager “ fra Antonistræde og Mannelo 
gik hver for sig flere gange helt rundt omkring huset . 
Det lå på fri mark , uden nogen have enten 
foran eller bagved sig . 
Et par gange standsede snart den ene , snart den 
anden og lagde lyttende hovedet ind til skodderne foran 
vinduerne . 
Der trængte imidlertid ikke en lyd udenfor vinduerne 
. . . Huset lå lige så stille , som om det var ubeboet . 
Idet 
den lille opdager og Mannelo således , hver 
fra sin side , kredsede omkring huset , kunne det ikke undgås , 
at de nogle gange passerede forbi hinanden . 
De vekslede da mistænksomme , nrolige og usikkre 
blikke . 
De vidste jo ikke , om de stod som venner eller som 
fjender lige overfor hinanden . 
Deres iagttagelse af det lille hus gav intet resultat 
. . . på samme tid blev de to mænd færdige med 
den . 
De forlod næsten samtidig Marken og gik tilbage til 
vejen , der løb forbi huset . 
Her tog de begge plads , hver bag ved sit træ . 
Således ventede de øjensynlig på , at Holger 
Svendsen skulle komme ud af huset . 

deres tålmodighed blev sat på prøve . 
Der forløb det ene kvarter efter det andet . . . 
Og bestandig var der ikke noget , som afbrød stilheden i 
og omkring huset . 
Dog — de to mænds tålmodighed stod sin prøve . 
Og endelig . . . omtrent en god times tid efter at 
Holger Svendsen var gået ind i bygningen . . . sejrede 
deres udholdenhed . 
De hørte døren blive åbnet , og en lysstråle banede 
sig vej udenfor den . 
Ved dette lysskær så de Holger Svendsen hurtig 
træde ud af huset . 
Idet døren blev lukket , sagde han til en person , 
der befandt sig inde i bygningen : 
— altså i morgen nat ved denne tid ! 
Disse ord undgik hverken den lim magre bland 
eller Manuelo . 
Holger Svendsen trådte hurtig ud på vejen og 
begyndte at gå tilbage ad den samme vej , ad hvilken 
han var kommen . 
Da hun havde bortfjærnet sig noget , forlod de to 
blænd deres skjulesteder bag ved træerne . 
De tiltrådte nu også tilbagevejen . . . hver for 
sig . . . og under iagttagelse af den tidligere forsigtighed , 
for ikke at blive bemærket af den , de forfulgte . 

ven eller fjende ? 
Holger Svendsen gik nu så hurtigt , at den lille 
„ Opdager “ og Mannelo måtte bruge deres bin for at 
følge med . 
De fulgte akkurat den samme vej , ad hvilken de 
var gået ud . 
Den lille mand og Mannelo gik lige som før hver 
på sin side af vejen , idet de af og til skottede til hinanden . 
De 
forfulgte det samme mål . . . men var de 
alligevel venner eller fjender ? 
Det var dette spørsgsmål som de bestandig hver 
for sig opkastede , uden at kunne besvare det . 
Enhver af dem havde øjensynlig lyst til en tilnærmelse 
. . . men de trykkede sig begge ved at gøre det 
første skridt . 
De var begge tilbøjelige til at betragte hinanden 

som venner , thi de havde gensidig gjort et gunstigt indtryk 
den ene på den anden . 
Den lille mand syntes godt om udtrykket i ' den 
stummes livlige , talende øjne . . . og portugiseren 
følte sig på sin side tiltalt af den lille mands godmodige 
- og godlidende træk . 
Havde de dog blot vidst , om de stod som venner 
eller fjender uge overfar hinanden ! 
Idet de forfulgte det samme mål , talte sandsynligheden 
for det første alternativ . 
Men sandsynlighed var dog ikke vished . 
Dog — en sådan vished kunne jo skaffes til veje 
ved en tilnærmelse . 
Denne tanke opstod på samme « tid zhos de to 
blænd . 
Men det var den lille mand , som først bragte den 
til udførelse . . . som gjorde det første skridt til en tilnærmelse . 
Manuelo 
var i denne henseende lovlig undskyldt 
. . . han havde vel villien , men evnen manglede han , 
thi han var jo stum . 
Den lille mand skråede over “ Vejen hen til portugiseren . 
Han 
lettede på sin kasket og hilste : 
— god aften , kammerat ! 
Det var en fortrolig tiltale til en fremmed . 
Men portugiseren syntes slet ikke at tage den ilde op . 

hans øjne strålede af lutter velvilje og med et 
smilende ansigt nikkede han flere gange med hovedet . 
Et prægtigt vejr i nat , vedblev den lille „ Opdager “ 
Der i øjeblikket ikke kunne finde noget bedre ttema 
at indlede en samtale med . 
Den stumme så op til himlen , der var mørk og 
skydækket . 
Derpå nittede han igen smilende nogle gange . 
Den lille mand tænkte ved sig selv , at , det dog var 
mærkeligt , at den fremmede ikke fremførte et eneste ord 
som svar på hans bemærkninger . 
Men da den fremmede iøvrigt lod til at have lige 
så stor lyst som han selv til at fortsætte samtalen , 
sagde han : 
— ja , de må ikke tage det fortrydeligt op , at jeg 
tiltaler dem . . . 
Den stumme slog ved disse ord flere gange afværgende 
med hånden , som om han ville sige , at det 
kunne aldrig falde ham ind . 
— men , vedblev den lille magre mand , siden vi 
nu snart i et par timer har fulgtes ad og , som det lader 
til , har det samme mål for øje , så syntes jeg , at det 
dog var så underligt , om vi blev ved at gå og mule 
sådan hver for sig . . . og ikke sandt , synes de ikke ^også 
det samme ? 
Det var et direkte spørgsmål . 
Det måtte den fremmede da besvare med ord , 
tænkte den lille magre mand ved sig selv . 

dten den stumme besvarede spørgsmålet på sin 
sædvanlige måde . 
Det vil sige , han lad sine øjne stråle , viste under 
et smil sine blandende hvide tænker og nikkede flere 
gange ivrigt med hovedet . 
Den lille mand så på ham med et blik , hvori 
der på en gang lå både forundring og uro . 
Han kunne dog ikke forstå det med dette menneske , 
der var så mærkelig tavs . 
Portugiseren opfangede hans blik og forstod straks 
betydningen i det . 
Hans ansigt fik et melankolsk præg . . . han pegede 
på sin mund og rystede flere gange sørgmodig på 
hovedet . 
Den lille magre mand betragtede ham endnu mere 
overrasket . 
Det begyndte at gå op for ham , hvorfor den fremmede 
var så tavs . 
— er de stum ? spurgte han . 
Ja ! nikkede portugiseren . 
Den lille „ Opdagers “ Ansigt blev ved dette svar 
deltagende . 
— herregud , sagde han , det er en tung skæbne 
. . . men er de sødt stum ? 
Nej ! svarede portugiseren , ved at ryste på hovedet . 
— herregud , så meget desto tungere er det for 
dem . . . men er det længe siden , at det skete . 

portugiseren rakte to af sine fingre i vejret . 
Var det to år eller to måneder ? 
— to år ? spurgte den lille „ Opdager “ . 
Ja ! nikkede portugiseren . 
— men hvorledes gik det dog til ? 
Den stummes ansigt blev ved dette spørgsmål 
bedrøvet og han rystede flere gange hurtigt på hovedet . 
— 
de holder ikke af at tale om det . . . det bedrøver 
dem for meget , frittede den lille mand , idet han 
søgte at forklare den stummes sidste minespil . 
Rigtigt ! syntes portugiserens øjne at sige . 
— jeg kan så godt forstå det . . . men måske 
kan de endnu kureres . . . . 
Den stummes bedrøvede ansigt lod til at sige 
„ Nej “ ! 
— øet skal de dog ikke sige , vedblev den lille , 
magre mand , jeg kender en doktor . . . en mageløs dygtig 
mand . . . han kan bestemt hjælpe dem . 
Portugiseren rystede bedrøvet på hovedet . 
— han har dog hjulpen folk , der var værre faren 
end de . . . det er doktor Hansen i Torvegade , som jeg 
mener . . . kender de ham ? 
Nej ! svarede portugiserens hovedrysten . 
— ikke ! Ja , så vil jeg dog råde dem til at gå 
op til ham en dag , for han er en mærkværdig dygtig 
mand . 

portugiseren så melankolsk hen for sig . . . hannærede 
øjensynlig ikke den samme tro , som den lille 
mand til doktor Hansens » Dygtighed . 
I nogle øjeblikke gik de to mænd tavse ved siden 
af hinanden . 
Foran på vejen øjnede de en mørk smelse . 
Det var Holger Svendsen . 
Deres blikke faldt samtidig på ham . . . og den 
samme tanke opstod på en gang hos dem begge . 
Ligesom før var det også nu den lille mand , der 
gav tanken luft . 
— hm , sagde han langsomt og betænksomt det 
lader næsten til , at vi to i nat beskæftiger os med en og 
den samme person . 
Han pegede ved disse ord på Holger Svendsens . 
Skikkelse . 
Portugiseren nikkede . 
— ja , vedblev den lille „ Opdager “ , jeg har nu sådan 
mine egne grunde . . . 
— jeg med , syntes portugiserens nikken at sige . 
Samtidig rynkede han sine bryn , knyttede sin hånd 
og truede flere gange med et vredt blik ad skikkelsen 
foran . 
Den stumme var alt andet end velvillig slemt mod 
Holger Svendsen . 
Han vidste , at han i denne havde en begunstiget 
medbejler til Emilies kærlighed . 

det var nok til at sætte hans lidenskab og hans 
skinsyge i bevægelse . 
Og den ytrede sig med sydlandsk styrke og heftighe 
. . han hadede næsten Holger Svendsen , fordi han 
tilsyneladende var begunstiget af denne Emilie , som han 
selv elskede og beundrede . 
Den stummes sidste minespil og gestus kunne ikke 
misforsfåes . 
Den lille , magre mand så , at han i den fremmede 
havde en ven for sig . 
En ven , eftersom han var en fjende af Holger 
Svendsen . 
Denne opdagelse tilfredsstillede ham øjensynlig i høj 
grad . 
Ligesom den gule portugiser knyttede han også 
sin hånd og truede ad Holger Svendsen . 
Samtidig sagde han i en harmfuld tone : 
— en stor skurk , dette unge menneske ! 
Dette testimonium syntes den stumme , at han 
kunne underskrive . 
Han nikkede flere gange meget ivrigt med hovedet 
for at betegne , at han ganske var af samme anskuelse . 
— 
en skændig pigerøver . . . en foragtelig forfører , 
vedblev den lille mand . 
Portugiseren tænkte på Emilie . . . og følgelig 
kunne han fuldstændig dele sin ledsagers mening . 

68 
den lille , magre mand , havde nu fået tungen 
på gled . 
Han mente , at han nu ikke behøvede at være så 
forsigtig i sine udtalelser , da det var lige overfor en ven , 
at han befandt sig . 
Og selv om han skulle sige noget , som han måske 
ikke burde . . . hvad gjorde det så ? 
Den stumme kunne jo dog af gode grunde ikke 
røbe noget . 
Idet han igen truede ad Holger Svendsen , sagde 
han : 
— han har bortført min datter . . . slæbt hende 
bort for at skænde og vanære hende . 
Den stumme så deltagende på ham . 
Han greb hans hånd og trykkede den . 
Det var den eneste måde , hvorpå han kunne udtrykke 
sin deltagelse . 
Den lille mand så med et taknemligt blik på sin ! 
Ledsager . 
Derpå vedblev han med stigende vrede : 
— bien nu er den rigtignok opdaget . . . jeg er 
ham på sporet , den unge skurk . . . i det lille hus 
derude holder han naturligvis min datter inde- . 
Spærret . z 
den stumme nikkede ivrigt . 
Såvidt han formåede at dømme om sagen , var 
han ganske af samme mening . 

— men han skal så noget andet at vide , vedblev 
den lille mand ; thi i morgen nat henter 
jeg , med assistance af den gode doktor , min datter 
. . . og gud hjælpe ham så , om jeg støder på ham 
derude . 
Han truede efter disse ord atter ad Holger 
Svendsen . 
Den stumme greb på ny hans hånd og trykkede 
den varmt . 
Derpå pegede han flere gange på sig selv og 
truede til slutning ligeledes ad skikkelsen foran . 
Udtrykt i ord ville disse forskellige gestus omtrent 
sige : 
jeg beklager dem , stakkels fader , hvis barn man 
har røvet . Men kan jeg være dem til hjælp i nogen 
henseende for at befri hende fra det skændige menneske , 
så råb de over mig . 
Den lille mand gættede sig til betydningen af 
portugiserens minespil . 
— de tilbyder at hjælpe mig ? spurgte han . 
Javel ! nikkede den stumme . 
— tak skal de have . . . og jeg siger ikke nej ; thi 
man kan jo aldrig vide , hvad djævelskab han har samlet 
sammen i røverhulen derude . Der kan altid blive brug 
for en kraftig mands arm . . . 
Portugiseren stødte flere gange sin arm fra sig , 

som for at betegne , at den virkelig var i besiddelse af 
krast . 
— ja , ja , sagde den lille mand , hvis de står 
ved deres ord : så indfind dam i morgen tidlig 
klokken ni hos doktor Hansen i Torvegade på Kristianshavn 
. . . der vil de træffe mig . . . og så kan vi jo 
alle tre aftale det nærmere . 
Jeg skal komme ! lovede portugiserens mørke 
øjne . 
— så kan de jo med det samme tale med doktoren 
om tungen . . . han kan hjælpe dem , kan de være 
vis på . 
Portugiserens bedrøvede mine røbede at han ikke 
ganske delte denne overbevisning . 
Under denne samtale var de nået ind fil umagervold . 
Holger 
Svendsen gik bestandig foran . 
Afstanden mellem ham og hans forfølgere var 
så stor , at disse sidste akkurat kunne øjne ham . 
Han gik hurtigt fil og længtes øjensynlig efter at 
komme hjem . 
Det var jo også en lang vej , som han havde tilbagelagt 
i denne nat . 
Han gik den lige vej gennem Kristianshavn 
. . . over Knippelsbro langs børsen og over slotspladsen . 
Bestandig 
var de to forfølgere , om hvis ekstents 

han ikke havde den fjærneste anelse , bagved 
ham . 
Nu havde han , som man ved , ikke langt fil sit hjem 
i Antoniestræde . 
I løbet af en halv snés minutter nåde han 
. det . 
Han lukkede sig ind ad gadedøren og forsvandt i 
huset . 
På hjørnet af Pilestræde stod der to mænd . 
Den lille „ Opdager “ og Mannelo — . 
Deres hværv var nu endt . . . der var ikke mere 
for dem at gøre denne nat . 
Med en hjærtelighed , som om de kunne været gamle 
venner , skiltes de ad for at begive sig hver hjem 
fil sit . 
-i- h 
-ir 
man har vel for længe siden gættet , hvem 
den lille , magre mand var . . . . den lille „ Opdager “ , 
hvis færd hele dagen igennem vi nu har 
fulgt . 
Ole Sørensen . . . Helenes fader ! 
Og hvad han i dag havde taget sig for , 
Havde sit udspring fra den samtale , som vi den 

foregående dag har søt ham føre med doktor hanfen : 
. . . fra de instrukser , som han ved denne lejlighed havde , 
modtaget af doktoren . 
Vi skulle nu få at se , hvilke følger øles virksom 
hed som „ Opdager “ førte med sig . 

Viii . 
En natlig ekspedition . 
Den følgende aften , da klokken var hen ad ti , rullede 
der en drosche i rask fart fra Kristianshavn ud ad 
amagerbro . 
I vognen sad der tre mænd . 
Vi kender dem alle . . . det var doktor Hansen , 
Ole og den stumme portugiser . 
Hvilket var deres mål ? 
Ja , man aner det vel : det øde hus på Amager , 
hvori Holger Svendsen den foregående nat , medens han 
blev iagttaget af Ole og portugiseren , havde aflagt et 
besøg . 
Den ekspedition , som de tre mænd i drosken nu 
begav sig ud på , var resultatet af deres sammenkomst 
om morgenen . 
Denne sammenkomst , som vi har hørt den stumme 
og Ole aftale den foregående nat , havde fundet sted til 
den bestemte tid . 

Ole havde da gjort doktor Hansen bekendt med det , 
som han dagen i forvejen havde udrettet ved sin virksomhed 
som opdager . 
Det var jo ikke så ganske lidt , thi han troede for 
ganske vist , af han var kommen Holger Svendsen på 
sporet , af han havde fundet en tråd , der førte til det 
sted , hvor Helene var bleven slæbt hen . 
I det øde , afsidesliggende hus havde den unge skurk 
naturligvis indespærret sit offer . 
Hvad skulle han vel ellers have af gøre der ude 
ved nattetide . . . hvorfor skulle han vel ellers begive 
sig derud på en så lyssky og hemmelighedsfuld 
måde ? 
Og portugiseren sagde på sin vis , af han var af 
samme mening som Ole . . . af den unge pige ikke 
holdtes indespærret på andre steder end i det øde 
hus . 
Doktor Hansen var heller ikke utilbøjelig til af dele 
de to andres mening . 
Han troede , af man virkelig var kommen ind på 
det rette spor . 
Det blev da efter en rådslagning imellem dem aftalt , 
af de alle tre om aftenen skulle begive sig ud til 
hint øde hus for af gøre et forsøg på at befri den 
unge pige , der efter al sandsynlighed var indespærret 
i det . 
Doktor Hansen var glad ved den allierede , som Ole 
havde erhværvet . 

han følte sig tiltalt af portugiserens livlige , opvakte 
fysiognomi , og han så straks , at man kunne stole på 
ham . 
Og det var ikke uden betydning , under en så usikker 
og under visse eventualiteter farefuld ekspedition som 
den nærværende , at have en Aland med , der var til at 
stole på . 
Doktoren havde tillige under sammenkomsten om 
formiddagen undersøgt den stummes taleorganer . 
Han havde ikke sagt noget bestemt , men havde udtalt , 
at det muligvis kunne lykkes at gengive portugiseren 
talens brug . 
Dette ville imidlertid udkræve en længere kur . . . 
Den stumme var gået ind på at underkaste sig en sådan 
. . . og det var blevev aftalt , at han for dens skyld 
hyppig skulle indfinde sig hos doktoren . 
* rjvognen 
med de tre nlænd rullede som sagt rask ud 
ad Amager til . 
Den fulgte den samme vej , som vi har set de tre 
drosker tilbagelægge den foregående aften . 
Doktoren og hans to ledsagere sad tavse inde i 
vognen . 
Enhver af dem syntes at være for optaget af sine 
tanker til at have lyst til at indlede en samtale . 
At den ekspedition , som de nu stod i begreb med 

at foretage , mere eller mindre var genstanden for deres 
betragtninger , er en selvfølge . 
Da vognen nærmede sig den sidevej , der førte 
hen til det øde hus , råbte Ole nogle ord ud til kusken . 
Denne standsede straks sit køretøj . 
De tre mænd vekslede nogle ord med kusken , 
forlod derpå stedet og slog ind på sidevejen . 
Droskekusken lod sin vogn vende og forblev derpå 
holdende på vejen . 
Han havde ordre til at afvente de tre mænds tilbagekomst . 
I 
tavshed gik doktor Hansen og hans to ledsagere 
henad den ensomme sidevej . 
Det var ligesom for 24 timer siden en mørk nat , 
med en mørk , skydækket himmel . 
Dette var heldigt for de tre mænd ; thi det begunstigede 
deres forehavende . 
Alle onigivelserne omkring dem lå stille , rolige og 
lydløse . 
De mødte ikke en eneste vandrer på deres vej . 
Heller ikke med dette var de misfornøjet . . . det 
var også en gunstig omstændighed for dem . 
De vekslede ikke et ord , medens de således gik 
hen ad vejen . 
Planen for deres ekspedition var lagt i forvejen 
. . . de havde truffet aftale om den fremgangsmåde , 
de ville følge . . . altså var der ikke noget for dem at 
stifte ord om . 

efter omtrent ti minutters gang skimtede de omridsene 
as det øde hus . . . Målet for deres vandring . 
Med 
listende , lydløse skridt , nærmede de sig til det . 
De fulgtes nu ikke mere side om side , men gik 
med nogle skridts indbyrdes afstand . 
Snart stod de foran huset . 
Det havde akkurat det samme udseende som den 
foregående nat . 
Skodderne var sat for alle vinduerne . . . der 
trængte ikke en eneste lysstråle udenfor . 
Og inde i huset hørtes der ikke en lyd . . . det 
lå lige så stille og roligt , som om det var aldeles ubeboet . 
Medens 
Ole blev stående nogle skridt fra døren , 
listede doktoren og portugiseren sig ind til muren . 
De tog plads et par alen fra døren , således 
at de , når denne blev åbnet , straks kunne træde frem og 
trænge ind i huset . 
Ole stod som sagt nogle skridt fra døren . 
Han satte sin mund i lave og udstødte et hanegal . 
Dette var jo det signal , som Holger Svendsen havde 
givet , for at blive indladt i bygningen . 
Oles hanegal var lige så højt og gennemtrængende 
og lige så vellykket som Holger Svendsens . 
Der forløb nogle minutter , under hvilke de tre 
mænd ventede under den højeste spænding . 

men der hørtes ikke en lyd fra huset . . . der 
nærmede sig ikke skridt til døren . . . den blev ikke 
åbnet . 
Ole gentog da , om muligt endnu højere og mere 
gennemtrængende sit hanegal . 
Der forløb atter nogle minutter . 
Men den samme stilhed vedblev at herske inde i 
huset . . . der var ingen derinde , som tog notice af 
signalet . 
For tredje gang gentog Ole da sit hanegal . 
Det samme resultat . 
Huset var lige som ubeboet . . . så stille og roligt 
lå det . 
Doktoren og portugiseren forlod deres plads ved 
muren . 
De fjernede sig nogle skridt og standsede bagved 
et træ . 
Ole sluttede sig til dem . . . en hviskende rådslagning 
begyndte . 
Hvorfor adlød man inde i bygningen ikke signalet ? 
Havde man måd anet uråd ? 
Eller var der ingen mennesker i huset ? 
Var Helene måske i løbet af dagen bleven fjærnet 
fra det til et andet sted ? 
Ingen af dem formåede at besvare disse spørgsmål . 
Men 
man måtte dog skaffe sig vished . 

var det ikke muligt ad anden vej og på en anden 
måde at komme ind i huset ? 
Man kunne i ethvert tilfælde forsøge på det . 
Doktoren og hans to ledsagere forlod deres plads 
bag træet og begyndte at liste sig rundt om bygningen . 
De undersøgte omhyggeligt muren . . . de befølte 
skodderne foran vinduerne . 
De vare alle fast tillukkede . 
De tre mænd havde næsten fuldendt deres kredsgang 
om huset og endnu havde der ikke vist sig nogen 
mulighed for dem til at trænge ind i det . 
Da standsede portugiseren med et . 
Hans øjne strålede på en udtryksfuld måde . 
Han pegede ned til foden af muren . 
Doktoren og Ole fulgte retningen af hans fingerpeg . 
Nu 
fik de også øje på det , der havde tiltrukket 
sig den stummes opmærksomhed . 
Det var et vindue , der sad i højde med jorden , og 
som øjensynlig førte ned til en kælder . 
Det var ikke som de andre vinduer forsynet med 
skod . 
Dets dimensioner var akkurat så store , at et 
voksent menneske kunne krybe gennem det . 
De tre mænd vekslede et blik . 
Den samme tanke var opstået hos dem , og de 
bragte den straks til udførelse . 

den stumme slog med sin hånd forsigtig ruden 
ud . 
Derpå bøjede han sig ned og krøb gennem vinduet . 
Det me vel med nogen besvær , men det lykkedes 
ham dog . 
Doktoren og Ole fulgte hans eksempel og krøb efter 
tour ligeledes ind ad vinduet . 
Nogle øjeblikke tester var de alle tre forsvundne i 
det øde hus . 

Ix . 
Lommetorklæedct . 
Vi følger doktor Hansen , Ole og Manuelo ind i 
det øde hus . 
Da de vare krøbne gennem kældervinduet , stod dej 
et underjordisk rum , der var så mørkt , af de ikke formåede 
af se en hånd frem for sig . 
En fugtig , muggen og ubehagelig atmosfære 
fyldte det . 
Det var så lavt , af de knap kunne stå oprejst 
i det . 
Ved deres fødder hørte de en hæs , hvæsende 
lyd . 
Den hidrørte fra rotter , der nu blev forstyrrer i 
deres færden i kælderen . 
De tre mænd forbleve stående på det samme sted , 
idet de i mørket ikke turde vove sig freni . 
De havde imidlertid forberedt sig på alle eventualiteler . 


og den hindring , som det dybe mørke i kælderen 
nu lagde for dem , formåede de også af besejre . 
Doktor Hansen fremtog en lille lygte , som han hidtil 
havde holdt skjult under sine klæder . 
Han strøg en tændstik . af og tændte lyset i 
lygten . 
Nu blev det underjordiske rum oplyst . 
Nysgærrigtj så de tre mænd på omgivelserne . 
Det var en lav , smudsig kælder , hvori de befandt 
sig . 
Langs den ene væg lå der nogle tomme kasser og 
baller . . . iøvrigt var der intet i den . 
I baggrunden af den øjnede de en dør . 
Det var denne , der fortrinsvis tiltrak sig deres opmærksomhed . 
I 
kælderen var der intet for dem at gøre , men ad 
denne dør kunne de trænge op i huset . 
Uden at spilde tiden med at veksle overflødige ord , 
gik de henimod døren . 
Den var uaflåset og gik tilbage for doktorens tryk 
på den . 
Han lod skæret fra lygten falde udenfor . 
Der viste sig en snæver og smudsig trappe , som 
førte op i huset . 
Doktor Hansen og hans to ledsagere vekslede nogle 
blikke . 
De indeholdt en gensidig opmuntring , en Art advarsel 
og aftale . 

udtrykt i ord sagde de : 
nu til værket ! Men lad os gå frem med forsigtighed 
og varsomhed , thi om nogle øjeblikke , det vil sige , 
når vi er kommen op ad denne trappe , vil vi befinde 
os midt i fjendens lejr ! 
Derpå gik de med doktoren i spidsen op ad den 
snævre trappe . 
Det skete lydløst og listende , thi det var dem om at 
gøre , at overrumple „ Fjenden . “ 
De steg tretten trappetrin i vejret . 
Da viste der sig på ny en dør foran dem . 
Doktoren stødte som den første i rækken til den . 
Den gik slrax op og var altså lige som den anden 
dør uaflåset . 
Husets beboere havde øjensynlig anset det for umuligt , 
at nogen ville forsøge på at trænge ind i huset 
ad den vej , som de tre mænd nu fulgte . 
De havde måske ventet sig en fjende fra en ganske 
anden kant . 
Bag ved døren lå der en lav gang . 
Den løb gennem huset i hele dets længde . 
For den ene ende af den viste der sig en dør . 
Den førte ud til vejen . . . det varden , ad hvilken 
Holger Svendsen den foregående nat var bleven lukket 
ind i hufet . 
Der var endnu to andre døre , som vendte ud mod 
gangen . 

de lå hver på sin side af denne og omtrent lige 
overfor hinanden . 
Doktoren og hans to ledsagere havde forladt kældertrappen 
og stod nu i gangen . 
I et nu gjorde de deres iagttagelser . 
Derpå vekslede de spørgende blikke . 
Hvad nu ? 
Ad hvilken af de to døre , der lå ligeover for hinanden , 
skulle de først gå for af anstille deres undersøgelser ? 
De 
vovede , af frygt for af blive hørt , ikke med ord 
af fremhviske disse spørgsmål . 
Der herskede iøvrigt en mærkværdig stilhed i 
huset . 
Alan skulle fristes til af tro , af det var ubeboet , 
thi der hørtes ikke en eneste lyd af nogen som helst 
Art . 
Hvis huset ikke var forladt og øde , måtte dets beboere 
hvile i den dybeste søvn . 
Men hvor kunne dette være muligt , thi efter Holger 
Svendsens sidste ord , da han forlod huset , ' måtte 
nian jo vente ham i nat . 
Imidlertid gjorde doktor Hansen ende på den 
rådvildhed , hvormed han og hans ledsagere uvilkårligt 
vare standsede , efter af de var kommen op ad 
trappen . 
Han pegede på den ene af de to døre og gik hen 
imod den . 

Ole og Manuelo fulgte ham . 
Døren var ikke aflåset . 
Let og lydløst åbnede doktoren den . 
Fulgt af Manuelo og Ole trådte^han ind ad den . 
Ved skæret fra lygten så de , af det var et køkken , 
de var kommen ind i . 
Et temmeligt stort og rummeligt køkken . 
Doktoren lod lyset falde hen over det . 
Efter alt af dømme så det ud , som om det var 
bleven benyttet for ikke mange timer siden . 
Der stod en gryde og der lå brændestykker på 
skorstenen . 
På bordene befandt der sig tallerkener og forskellige 
fødemidler . 
Køkkenet havde kort sagt et udseende , som om det 
for nogle timer siden var bleven forladt af den eller dem , 
der plejede at færdes i det . 
En halvåben der viste sig i baggrunden af det . 
Doktor Hansen og hans to lensagere gik hen imod 
den . 
De stødte den helt op lod lyset falde indenfor . 
Det var et lille værelse , der viste sig for dem . 
Et lille værelse , der øjensynlig blev benyttet til 
sovekammer . 
Der stod en opredt seng og nogle andre møbler 
derinde . 

alen heller ikke her viste der sig et eneste levende 
væsen . 
Værelsets beboer havde endnu i denne nat ikke benyttet 
sengen , thi den var aldeles urørt . 
Doktoren , Ole og Manuelo vekslede nogle spørgende 
blikke . 
Denne stilhed . . . denne forladthed , som de traf 
over alt i huset , overraskede og forundrede dem . 
Køkkenet og det bagved liggende værelse udgjorde 
den ene halvdel af det lille hus . 
Og endnu havde de ikke trusiet et menneskeligt 
væsen . 
De undersøgte endnu en gang omhyggeligt både 
køkkenet og sovekamret . 
Resullatet blev det samme . . . der var ikke noget 
som helst levende at opdage . 
De trådte alle tre atter ud på gangen . 
Nu var der kun den halvdel af huset tilbage , som 
lå på den modsatte side af denne . 
De vekslede på ny i tavshed nogle blikke og gik 
hen i mod den andenldør , der befandt sig i gangen . 
Døren stod åben . 
Ved skæret fra lygten så de , at det var et temmeligt 
rummeligt værelse , som de var kommen ind i . 
Det var tarveligt og sparsomt møbleret . 
Midt på gulvet stod der et dækket bord . . . dækket 
med to kuverter . 

det var et lækkert mållid . 
Næsten alt , hvad en forvænt gane kunne forlange , 
fandtes på det . 
Og drikkevarer manglede der heller ikke . 
Der var af forskellig slags lige fra svensk banko 
til champagne . 
Men måltidet var tiltrods for al sin lækkerhed 
så godt som urørt . 
De tre mænd vekslede nogle betegnende blikke . 
Også dette værelse var tomt for mennesker . 
Og dog kunne der ikke været . hengået mange . Timer , 
siden der havde færdedes mennesker i det , så friske så 
flere af netterne på bordet ud . 
I baggrunden af stuen viste der sig en dør . 
Den stod næsten helt åben . 
Men de tre mænd kunne dog på grund af mrikke 
se , hvad der befandt sig bag ved den . 
De trådte nærmere hen til den . 
Doktoren lod lyset falde indenfor . 
Det var et lille sovekammer omtrent af samme 
dimensioner som det på den modsatte side af gangen . 
Men langt mere hyggeligt , propert og tiltalende i 
hele sin udstyrelse . 
Sengen så indbydende ud med sine rene , snehvide 
lagener . 
Der var flere småbekvemmeligheder derinde . . . 
Og på væggene hang der nogle malerier . 

iøvrigt herskede der en vis forstyrrelse eller uorden 
derinde . 
En stol var væltet . . . forskellige genstande lå 
henkastede på gulvet . 
Også dette værelse var . aldeles tomt for mennesker . 
Sengen 
var ligesom den i det andet sovekammer 
aldeles urørt . 
De tre blænd så med stum forbavselse på hinanden . 
Det 
lille værelse , hvori de nu befandt sig , var det 
sidste i huset . 
Med det havde de gennemsøgt alle lokaliteterne i 
hele huset . 
Og intet steds havde de truffet på et eneste levende 
væsen . 
Det overraskede dem . . . det gjorde dem nrolig og 
usikkre . 
— hvad skal dog dette sige , udbrød doktoren hviskende , 
er huset bleven forladt af sine beboere siden i 
går nat ! 
I dette øjeblik bøjede portugiseren sig hurtig ned 
mod gulvet . 
Da han igen rejste sig op , holdt han et hvidt lommetørklæde 
i sin hånd . 
Et lommetørklæde , der af dømme efter dets finhed 
og størrelse , øjensynlig havde tilhørt et kvindeligt 
væsen . 

den stumme præsenterede lommetørklædet for doktoren 
og Ole . 
Samtidig pegede han på et navn , der var syet i 
et hjørne af det 
doktor Hansen og Ole så på samme tid på 
dette navn . 
Derpå for de begge et skridt tilbage . 
Det navn , hvormed lommetørklædet var mærket , 
lød : 
Helene Sørensen ! 
Nu kunne der ingen tvivl være mere . . . den , de 
søgte , havde i det mindste været i huset . 
Ja , havde været . . . thi nu var huset jo aldeles 
forladt og øde . 
De havde jo gennemsøgt det fra ende til anden og 
ikke truffet et eneste levende væsen . 
Ole gjorde et sidste forsøg . 
Han råbte så højt , han formåede : 
— Helene ! Helene ! Hvor er du ? Svar dog . . . 
Det er din fader og dine venner , der kommer for af 
frelse dig ! 
Men der kom intet svar . 
Ordene rungede gennem hele huset . . . men da de 
hendøde , vedblev der at herske den samme uhyggelige 
stilhed i det . 
De tre mænd så uroligt og spørgende på hinanden . 
Hvad nu ? 

forsvunden . 
Hvad nu ? 
Dette spørgsmål stod som sagt tydeligt udtalt ide 
v blikke , som de tre mænd vekslede . 
Lommetørklædet lod ingen tvivl tilbage om , at Helene 
havde været i huset . 
Men hvor var hun vel nu ? 
Doktor Hansen brød først den tavshed , der herskede 
mellem ham og hans ledsagere . 
— det er forunderligt , sagde han , men der må i 
løbet af dagen være sket et eller andet , som har bragt 
Holger Svendsen til at ansk det for klogest at fjerne 
Helene fra dette hus . Skulle han muligvis have anet 
uråd ? 
Hverken Ole eller portugiseren var i stand til at 
besvare dette spørgsmål . 
De betragtede doktoren med tvivlrådige blikke . 

— og hvad har vi nu at gøre ? vedblev doktor 
Hansen . Hvor har den unge skurk bragt sit offer hen ? 
Der er i København ingen mangel på steder , hvor et 
menneske hemmelig kan blive holdt indespærret . Men 
hvad skal vi nu gøre for at sinde blot en svag tråd 
til vejledning . . . for at opnå endog blot en antydning 
af det spor , som Holger Svendsen nu er slået 
ind på ? 
Den stumme rystede bedrøvet hovedet . 
Han vidste øjensynlig ingen udvej . 
Ole sagde usikkert og dæmpet : 
— politiet . . . 
Doktor Hansen trak let på skulderen . 
— politiet ! gentog han . Jeg vil helst undgå 
dets indblanding i denne sag . Og desuden — hvad 
kan politiet , når alt kommer til alt , udrette mere i denne 
sag end vi andre . Jeg smigrer mig med , at vi er lige så 
kløgtige og snilde som politiet . Og forfølger vi ikke vort 
mål med en ganske anden ihærdighed . . . er vi ikke 
langt mere interesseret i sagen ? Jeg tror ikke at vi opnår 
stort andet end tidsspilde og bryderier ved at gå 
til politiet . Nej , vi må finde på en anden udvej . . . 
Og jeg tror , at der nu kun er en vej tilbage for os 
at gå . 
Han stirrede efter disse ord grundende frem 
for sig , som om der var noget , han overvejede ved 
sig selv . 

Ole og portugiseren ventede med spænding på , 
at han skulle fortsætte og gøre dem bekendt med 
sin plan . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed tog han ordet og 
vedblev : 
— jeg tror ikke , at der nu er andet at gøre , 
end at jeg straks i morgen tidlig går til den unge 
skurk . . . 
Rigtigt ! syntes den stummes funklende blik at sige 
ved disse ord . 
Også Ole nikkede samtykkende og bifaldende med 
hovedet . 
— jeg vil da , vedblev doktoren , efter omstændighederne 
enten ved list eller ved trusler og hårde ord 
søge at bringe ham til at gå til bekendelse . Det er efter 
min overbevisning den eneste udvej for os . . . thi at 
lade Ole begynde forfra med at følge og udspionere den 
unge skurks skridt , det vil blive alt for langvarigt og 
omstændeligt . . . når Helene skal frelses fra hans vold , 
må det sté hurtigt . 
Doktoren havde uimodsigelig ret . 
Der var heller ingen af hans to ledsagere , som 
fremkom med indvendinger mod hans plan . 
— lad os til slutning , tilføjede den unge doktør , 
endnu en gang med omhyggelighed gennemsøge hele dette 
uhyggelige hus , for at overbevise os om , at intet er undgået 
vor , opmærksomhed . 

som sagt , så gjort . 
De tre mænd begyndte atter at gennemsøge det 
øde hus . 
Lige fra kælderen til det lille loftsrum under taget 
undersøgte de det . 
De lod ikke en krog . . . ikke en eneste genstand 
uændset . . . . der var intet , som undgik ' deres opmærksomhed . 
Alen 
resultatet blev det samme som før . 
Overalt det samme øde . . . den samme tomhed og 
forladthed . 
Intet sted noget som helst , endog det ubetydeligste , 
der kunne føre dem ind på et bestemt spor eller give 
dem en tråd til vejledning . 
De opgav da deres søgen og forlod huset ad den 
samme vej , ad hvilken de var kommen ind i det . 
I tavshed gik de ad den lille sidevej til hovedvejen , 
der førte ind til byen . 
Ved vejens omdrejning holdt drosten , der ventede 
på dem . 
De steg ind og vognen rullede hurtig ind ad 
byen til . 
Der blev under vejs næsten ikke vekslet et eneste 
ord mellem de tre mænd . 
Enhver af dem var fordybet i sine egne betragtninger 
. . . forfulgte sine egne tanker . 
Og at Helene , den stakkels unge bortførte pige , 

var den fælleds genstand for dem , behøver vi vel næppe 
at tilføje . 
Udenfor doktor Hansens hus i Torvegade standsede 
drosken . 
Han vekslede nogle opmuntrende afskedsord med 
sine ledsagere , trøstede Ole og bad ham om at være ved 
godt mod . 
Tiden for den næste sammenkomst mellem deur 
blev aftalt , og derpå skiltes den unge doktor fra sine to 
ledsagere . 
Drosken rullede videre ind ad byen til med Ole og 
portugiseren . 
På højbroplads holdt den stille . 
Ole og hans stumme kammerat skiltes her ad og 
gik hver til sit . 
* -i- * 
doktor Hansen tilbradte en lang , urolig og søvnløs 
nat . 
Bestandig stod Helene for ham . . . bestandig tænkte 
han på den stakkels unge pige og den ublide skæbne , 
der truede hende eller måske allerede var overgået 
hende . 
Og ved tanken herom følte den unge doktor lige 
som et smerteligt stik i sit hjæte . . . en forunderlig 
uro og rastløshed betog ham . 
Han forsøgte at tænke på andre ting . . . han 
gjorde forsøg på at ifængsle . sine tanker ved de andre 

personer , der var ham kære , for hvis skæbne , han levende 
interesserede sig , og i hvis ve og vel han tog en 
så inderlig del . 
Men det var forgæves . . . alle hans tanker 
vendte bestandig tilbage til Helene . 
For hendes skyld blegnede nu alle de andre interesser , 
han nærede . 
Han glemte for hende næsten Eva . . . den stakkels , 
vanvittige Eva , der ellers plejede at optage ham helt og 
udelt . 
Og netop nu , da der forestod en afgørenge krisis i 
hendes sygdom , var det dog forunderligt , at hun kunne 
træde således tilbage i baggrunden for ham . 
Det forundrede ham selv . . . men han formåede 
ikke at forandre det . 
Før han enten havde frelst Helene eller i ethvert 
tilfælde straffet hendes voldsmand , måtte alt andet 
træde tilbage i anden linie . 
Hans uro og ængstelse . . . hans hjertes hastige , 
rastløse slag gjorde det til en umulighed for den unge 
doktor i øjeblikket at beskæftige sig med nogen anden 
end Helene . 
-itidlig 
den næste morgen var han på færde . 
Efter at have klædt sig på , forlod han sit hjem . 
Vi ved , hvilket mål han havde for sin gang . 

det var Holger Svendsen , sam han ville aflægge 
et besøg . 
I kort tid nåde han Antonistræde . 
Han kastede et blik op ad stedet , hvori Holger 
Svendsen boede . 
De to vinduer , som hørte til hans værelse stod 
åbne . 
Det forundrede doktoren . 
Mon den unge skurk allerede var oppe ? 
Mon han allerede var gået ud ? 
Doktoren fremskyndede sine skridt og ilede op i 
huset . , 
han bankede på hos Holger Svendsen . 
Der var ingen , som svarede ham . . . der hørtes 
ikke en bevægelse inde i værelset . 
Doktoren Hansen gentog et par gange sin banken . 
Bestandig det samme resultat . 
Da blev en anden af dørene på trappegangen 
åbnet på klem . 
Et uredt og » vasket kvindeligt hoveds viste sig i 
døråbningen . 
Det tilhørte Holger Svendsens værtinde . 
Med et nysgærrigt blik så hun på den unge 
doktor . 
Han spurgte hende , om hun ikke vidste , om Holger 
Svendsen var hjemme . 
Døråbningen blev større . . . og det » vaskede ansigt 
viste sig tydeligere . 

om hr . Svendsen var hjemme ! Nej , det var han 
rigtignok ikke . . . . 
Det var dog kedeligt , for doktoren ville gerne tale 
med ham . . . men han kunne måske snart træffes . 
Nej , det kunne han rigtignok ikke . . . Hr . Svendsen 
var ikke mere at træffe her . 
Ved disse ord så doktoren overrasket på det 
uvaskede ansigt . 
Hvorledes ? 
Jo , hr . Svendsen var pludselig rejst i går . 
Rejst ! 
Ja , rejst ! I går eftermiddags havde han ladet 
sine sager bringe bort og havde sagt til hende , at han 
i en vigtig anledning måtte rejfe . 
Hvorhen ? 
Til udlandet . 
Men hvor i udlandet ? 
Ja , det havde han ikke sagt noget om . Han havde 
blot bedet hende om at sige til enhver , der spurgte om 
ham , at han var rejst til udlandet , og at han ikke ville 
komme igen for det første . 
Den unge doktor stod ligesom lynflagen ved denne 
meddelelse . 
Det uvaskede ansigt nærmede sig ham og spurgte i 
en dæmpet , fortrolig tone , hvad denne hr . Svendsen 
egenlig var „ for en “ . . . han var ganske vist et rart , 
ungt menneske , der punktlig betalte sin leje forud , men 

der var dog alligevel noget besynderligt . . . noget hemmelighedsfuldt 
ved ham . . . kortsagt noget som det uvaskede 
ansigt ikke rigtig kunne blive klog på . 
Doktor Hansen hverken ville eller kunne tilfredsstille 
værtindens nysgerrighed . 
Og da han indså , at han selv ikke kunne få flere 
oplysninger af hende om Holger Svendsens pludselige 
rejse , forføjede han sig bort . 
Hvad nu ? spurgte han sig selv , da han kom ned 
på gaden . 
Nu var den sidste , svage tråd , han havde til vejledning , 
bleven brat overklippet . 
Holger Svendsen var forsvunden . . . uden at have 
efterladt sig et eneste spor . 
I hvilken retning skulle han nu vende sig med 
sin søgen ? 
Hvad skulle han nu sige til faderen , der var så 
fortvivlet over sin » Datters skæbne . . . hvormed skulle 
han nu trøste ham ? 
Og hvormed fluide han nu trøste og berolige — 
sig selv ? 

Ix . 
„ De lystige drenge . “ 
Det er på tiden , at vi vender tilbage til Helene 
. . . at vi ser , hvad der er bleven af hende , efter at hun 
af de to masker var bleven slæbt ud af „ Dødens hus . “ 
Dog bliver det nødvendigt , at vi forklarer de fem 
sorte maskers nærværelse i kaptajn Holms hus . 
Vi stil ' gøre det så kortfattet som muligt . og 
derefter gå over til at beskæftige os med Helene . 
-ft -ft 
-iman 
har vel endnu ikke glemt „ de lystige drenge “ ? 
Denne forening hvis medlemmer havde det smukke 
mål at „ more sig “ på deres medmenneskers bekostning . 
Vi 
ved , at et par af personerne i vor fortælling , 
Ludvig og Holger Svendsen , hørte med blandt „ de lystige 
drenge . “ 

øg af de sammenkomster mellem hr . Skov og Ludvig , 
som vi har overværet , ved vi jo , at den første ligeledes 
stod i forlnndelse vred „ de lystige drenge . “ 
Rigtignok ikke direkte , thi Ludvig var jo hans mellemmand , 
men alligevel intimt , idet han opfandt og udkastede 
planerne fil „ Drengenes “ „ Morskab . “ 
Vi har allerede været med fil en sådan „ Morskab . “ 
Vi mener Ludvigs og Oles natlige besøg hos doktor 
Hansen . 
Og vi ved jo , hvilket uheldigt udfald denne „ Morflab “ 
Fik . 
Dagen efter denne nat var Ludvig , som man 
måske erindrer , hos hr . Skov i villaen i Bredegade . 
Han forestillede ham , hvor vanskeligt , for ikke at sige 
umuligt , det nu , efter den sidste mislykkede „ Morskab , “ 
Ville være ham at dæmpe den opposition og misfornøjelse , 
der herskede blandt „ Drengene . “ 
Vi kender jo , af det møde af „ de lystige drenge , “ 
Som vi have overværet , allerede omfanget af den opposition , 
der gærede blandt dem . 
Hr . Skov gav da Ludvig anvisning på den vej , 
han skulle følge for at blive herre over utilfredsheden 
blandt „ de lystige drenge . “ 
Han gjorde ham bekendt med planen fil en ny 
„ Morskab , “ der ville givet et sikkert og glimrende udbytte . 
Det 
var den gamle søkaptajn i Overgaden over 

vandet , som skulle være genstand for denne ny „ Morskab . “ 
Fordelene 
ved denne var så iøjnefaldende og indlysende , 
dens udførelse så let og sikker , at Ludvig virkelig 
kom til at dele hr . Skovs anskuelse , at han , når 
han meddelte „ de lystige drenge “ Plasken , ville skunne 
tilfredsstille de urolige gemytter og lægge en dæmper 
på den gærende misfornøjelse . 
I dagens løb indvarslede han „ Drengene “ til et 
bløde samme nat . 
De mødte så godt som fuldtallige . 
Det var en meget stormfuld forhandling . 
Rygtet om den mislykkede „ Morskab “ den foregående 
nat , havde allerede udbredt sig . 
Nu brød stormen løs . 
„ Drengene “ erklærede , at de ikke længere ville beholde 
Ludvig som formand . 
Det var jo ham , der personlig havde ledet den foregående 
nats „ Morskab “ . . . og alligevel var den gået 
i stykker . 
Det røbede da hans fuldstændige udygtighed . 
Og nu . denne hemmelighedsfulde „ Mester “ , som 
Ludvig alene kendte , og som udkastede planerne til „ Drengenes “ 
„ Morskab “ — ham ville de heller ikke vide noget 
af . 
Han var jo ikke en gang så kløgtig som de selv , 
siden han kunne tilråde en „ Morskab “ som den sidste , 
der totalt var mislykket . 

som det nu gik , kunne det ikke blive ved at gå . . . 
I lang tid havde de ikke haft en eneste „ Morskab , “ der 
havde betalt sig . . . blev det ikke anderledes , måtte foreningen 
opløse sig og „ Drengene “ hver for sig „ more 
sig “ på egen hånd . 
Efter at den første , voldsomme storm havde udraset , 
tog Ludvig ordet . 
Han fremsatte med al den veltalenhed , der stod til 
hans rådighed , de årsager , der havde bragt den sidste 
„ Morskab , “ til at strande . 
Derpå gik han over til . den ny „ Morskab , “ som 
han ville foreslå . 
Ludvig overgik næsten sig selv i veltalenhed , da 
han skildrede , hvor let udførlig denne „ Morskab “ ville 
være , hvilket ringe risiko , der var forbunden med den og 
frem for alt hvilket glimrende udbytte den ville give . 
Dette var så indlysende , så uimodsigeligt , at endogså 
de mest misfornøjede gemytter blandt „ de lystige 
drenge “ måtte indrømme det . 
Stormen lagde sig derfor noget . . . Stemningen 
blandt „ de lystige drenge “ blev mere rolig . 
Når skulle denne „ Morskab “ finde sted , spurgte 
man . 
Det måtte ste snart , tilføjede andre , thi man 
trængte til at komme til at „ more sig “ rigtig . 
Ludvig kunne . ikke sige noget bestemt om tiden for 
„ Morskaben “ . . . han skulle først forhandle med „ Mefferen “ 

om den . . . men på det næste møde antog han 
at kunne bringe en endelig afgørelse . 
Et møde blev da fastsat til nogle aftener efter . . . 
Og „ de lystige drenge “ skiltes derpå ad . 
* * 
* 
Holger Svendsen var , som vi ved , også medlem 
af foreningen „ de lystige drenge “ . 
Han hørte til den mest uforsonlige opposition mod 
formanden Ludvig og den hemmelighedsfulde „ Mester “ . 
Han var nærværende ved det møde , som vi ovenfor 
har skildret . 
Da Ludvig fremsatte sit forskag til en ny „ Morskab “ , 
slog der som et lyn en tanke ned hos ham . 
„ Morskaben “ skulle jo gå ud over kaptajn Holm , 
og i hans hus var det jo , at Helene opholdt sig . 
Hans forsøg på at få den unge pige i sin vold 
var hidtil mislykkede . 
Men om han nu benyttede sin forbindelse med „ de 
lystige drenge “ og den „ Morskab “ , der var proponeret , 
som løftestang for sine egne private planer , som et middel 
fil at få Helene i sin magt ! 
Det var denne tanke , der opstod hos ham ved 
Ludvigs meddelelse . 
I de nærmeste dage forfulgte han den og besluttede 
efter moden overvejelse at bringe den fil udførelse . 
Han spildte ikke tiden , men agiterede med snildhed 

for sin plan blandt de misfornøjede af „ de lystige 
drenge “ . 
Imidlertid kom den aften , der var bestemt fil det 
ny møde . 
Der manglede ikke en eneste af „ de lystige drenge “ . 
Ludvig åbnede mødet med at gøre den meddelelse , 
at den proponerede „ Morskab “ skulle finde sted om en 
halv snes dage . 
Han udviklede derpå i detaillerne den store fordel , 
som denne ekspedition ville bringe „ de lystige drenge “ . 
Efter ham fik Holger Svendsen ordet . . . ikke på 
sine egne vegne , men som ordfører for oppositionen . 
Han sagde , at der kunne bringes enighed fil veje 
på to betingelser . 
„ Drengene “ var kede af denne „ Mester “ , som de 
slet ikke kendte , der brugte dem som lededukker i sin 
hånd . 
Dette ville de have forandret . . . og den første 
betingelse var da , at „ Mesteren “ viste sig ved det næste 
møde , og at han tog personlig del i udførelsen af den 
foreslåede „ Morskab “ . 
Endvidere var det , vedblev Holger Svendsen , en af 
lovene for foreningen , at medlemmerne gensidig stod 
hinanden bi med råd og dåd . 
Når en „ lystig dreng “ ønskede at forfølge et formål , 
der havde interesse for ham personlig , skulle de 
andre efter evne og inden for en vis rimelig grændse 
stå ham bi . 

et sådant tilfælde forelå netop nu . 
I det hus , hvori „ de lystige drenge “ agtede at 
„ more sig “ , var der en unge pige , som han levende interesserede 
sig for . 
Hans interesse blev gengældt for den unge piges 
vedkommende , men fra andre sider søgte man at stille 
sig imellem dem . 
Nu var den anden betingelse , som han på oppositionens 
og sine egne vegne opstillede den , at „ de 
lystige drenge “ samtidig med at de „ morede sig “ , skulle 
stå ham bi med at bortføre den unge pige og derved 
rydde de hindringer af vejen , der stillede sig imellem dem . 
Det var en selvfølge , tilføjede Holger Svendsen , 
at denne bortførelse kom på hans kappe alene . . . 
At han alene tog alle følgerne . 
Og ligeledes var det en selvfølge , at han var villig 
til afstå sin andel af udbyttet af den forestående 
„ Morskab “ til dem af „ de lystige drenge “ , der assisterede 
ham ved den unge piges bortførelse . 
Kun hvis disse to betingelser blev fyldestgjort , 
kunne der bringes enighed til veje . . . ellers ville oppositionen 
skille sig fra de andre . . . . „ more sig “ på 
egen hånd . . . og foreningen „ de lystige drenge “ var 
da opløst . 
Hermed sluttede Holger Svendsen . 
Han havde , som man vil have set , for et enkelt punkts 
vedkommende ikke ganske fulgt sandheden . 

Ludvig tog derpå som formand ordet . 
Hvad den første betingelse angik , sagde han , 
troede han , at der ikke var noget i vejen for dens opfyldelse . 
Thi 
„ Mesteren “ havde allerede udtalt , at det var 
hans ønske personlig at lede den proponerede „ Morskab , “ 
. . . . og han ( Ludvig ) kunne ikke antage at „ Mesteren “ 
Ville sætte sig imod at være til stede ved et møde 
af „ de lystige drenge “ . 
Om den anden betingelse kunne han ikke sige noget 
bestemt , før han havde talt med „ Biesteren “ , men for 
sit personlige vedkommende antog han ikke , at der 
kunne være noget til hinder for , at også den blev fyldestgjort . 
Forsåvidt 
var jo alt godt . . . og mødet skuttede 
under den største enighed . 
* h 
-inogle 
aftener efter samledes „ de lystige drenge “ 
Påny . 
Ludvig meddelte dem , at „ Mesteren “ gik ind på 
den første af de to stillede betingelser . 
På det næste bløde ville han personlig komme 
til stede , og da kunne man træffe en endelig aftale og 
bestemme alt nærmere om den foreslåede „ Morskab “ . 
Hvad den anden betingelse angik , kunne „ Mesteren “ 
Ikke sige noget , før han selv havde talt med „ Drengene “ 
Og specielt med Holger Svendsen . 

foreløbig var der altså ikke andet at gøre end at 
afvente det næste møde . 
Det blev da fastsat til nogle aftener efter . 
De „ lystige drenge “ morede sig i nogle timer sammen 
. . . derpå skiltes de i al enighed . 
H -k * 
endelig 
kom den vigtige aften , der skulle afgøre 
over foreningen „ de lystige drenges “ Fremtidsskæbne . 
I 
stor spænding havde medlemmerne imødeset den , 
og at ingen udeblev , er naturligvis en selvfølge . 
Først efter at alle ^drengene “ vare komne , viste 
formanden sig . 
Med ham fulgte der en fremmed . . . en mand 
med et fremmedagtigt udseende . . . . med bestemte , 
strenge træk . . . . med et præg af intelligents og 
klogskab i sit ansigt . . . med fine manerer og en determineret 
fremtræden . 
Det var hr . Skov . . . det var den hemmelighedsfulde 
mester . 
„ Drengene “ følte sig tiltalte af hans ydre . . . og 
de fik straks respekt for ham , idet de så , at han i enhver 
henseende stod langt over dem . 
Alan tog straks fat på forhandlingerne . 
Først forelå den anden af de opstillede betingelser . 
Efter en livlig , men kort forhandling , under hvilken 

- Holger Svendsen flere gange havde ordet , gik „ Mesteren “ ' 
ind på betingelsen . 
Forsåvidt var jo altså sagen næsten i orden . 
Man stred da til at tage nærmere bestemmelse om 
den , proponerede „ Morskab “ . 
„ Mesteren “ bestemte , hvilke af „ Drengene “ der skulle 
tage del i den . . . han gav sine befalinger for udførelsen 
af enkelthederne . . . kortsagt , man traf enhver 
fornøden aftale . 
Der var ingen af „ Drengene “ , som nu opponerede 
mod „ Mesteren “ , man godkendte hele hans plan . . . der 
herskede en enighed blandt medlemmerne som ingen 
sinde før . 
Foreningen „ de lystige drenge “ var med få ord 
for denne gang frelst fra opløsning . 
* * 
nu ved man altså , hvorledes det gik til , af Holger 
Svendsen havde „ de lystige drenges “ Assistance ved sin 
bortførelse af Helene . 
Vi kan altså nu gå videre . . . vi kan atter beskæffige 
os med den bortførte unge pige . 

Xii . 
Bortfsrelsen . 
Det var iien kritisk situation , hvori vi sidst så 
Helene . 
Hun var bleven overvældet af de to sorte masker . 
De havde bundet hendes hænder og fødder . . . 
Havde under anvendelse af brutal magt berøvet hende 
både stemmen og talen . 
Derpå havde de båret hende ned til drosken , der 
var kørt frem foran „ Dødens hus “ . 
Den ene af de to masker havde sat sig op på bukken 
. . . den anden tog plads inde i vognen ved siden 
af Helene . 
Han havde sagt nogle ord til kusken . . . og den 
unge pige havde genkendt hans stemme . 
Det var den mand , hun frygtede mest af alle i hele 
verden . . . det var Holger Svendsen . 
Og nu befandt hun sig værge- og forsvarsløs i 
hans magt . 

hvad ventede hende nu . . . hvilken skrækkelig 
skæbne havde han nu bestemt hende til ? 
Imidlertid rullede drosken afsted med en rasende 
fart . 
Kusken fulgte Holger Svendsens opfordring og 
- kørte , som om den onde i egen person var i hælene 
på dem . 
Uvejret vedblev at rase . . . det ene lyn og tordenskrald 
afløste det andet . . . Regnen strømmede uafbrudt 
ned . 
Helene lå på vognens bagsæde . 
Lige overfor hende sad Holger Svendsen . 
Den unge pige ønskede i sin fortvivlelse næsten , 
at lynet ville slå ned og tilintetgøre dem alle . 
Thi hellere døden end den skrækkelige skæbne , der 
nu ventede hende . 
Vognen vedblev sin rasende fart . 
Snart mærkede Helene , at de ikke længere befandt 
sig inde i byen ' 
de kørte ikke hen over en hård , ujævn brolægning , 
men ad en jordvej , hvor det både gik hurtigere 
og lettere . 
Hvorhen førte man hende ? 
Atter og atter spurgte hun sig selv om dette . . . 
Og hver gang bragte tanken hende til at fare gysende 
sammen . 
Hendes ledsager sagde ikke et eneste ord . 

med korslagte arme sad han i et hjørne af vognen . 
Tilsyneladende var han hensunken i dybe tanker . 
Men hver gang der lød et tordenskrald . . . hver 
gang der glimtede et blændende lyn ind ad vognvinduet , 
søer han ligesom forskrækket sammen . 
Det så næsten ud , som om han ikke befandt sig 
ganske vel under uvejret . 
Vognen rullede imidlertid bestandig afsted og snarere 
med forstærket end formindsket fart . 
Helene spurgte sig selv , når dog denne rasende 
kørsel ville få ende . 
Med et standsede vognen . . . brat og pludselig . 
Holger Svendsen for op af sine betragtninger . 
Vogndøren blev revet op og kusken viste sig udenfor . 
— det var dog et satans vejr , kamerat , sagde 
han til Holger Svendsen , jeg er drivvåd lige ind til 
skindet . . . lad os skynde os med at blive færdig . 
Holger Svendsen sprang rask ud . 
De to mænd tog fat > på Helene og løftede hende 
ud af vognen . 
Hun skælvede over alle lemmer . . . thi hvad ville 
man vel foretage sig med hende ? 
Som vi v^d , var hun ikke alene bunden på hænder 
og fødder . . hun havde også et tørklæde for 
øjnene . 
Hun kunne derfor ikke sk , hvor hun befandt sig . 
Drosken var standset ved en lille bygning , der lå 
nogle skridt fra vejen . 

det var hen imod den , af de to mænd nu bar Helene . 
Holger 
Svendsen udstødte en gennemtrængende lyd . 
Det var et hanegal . 
En lille dør på huset blev umiddelbart efter åbmet 
på klem . 
Samtidig trængte der en lysstråle udenfor . 
De to mænd trådte med deres byrde , ind ad 
døren . 
En halvgammel kone med et magert , ondt og næsten 
hekseagtigt ansigt stod indenfor . 
Hun var iført en smudsig dragt . 
I den ene hånd holdt hun en lampe . 
Idet hun hævede denne i vejret , så af dens skin 
faldt på Helene , sagde hun i en spottende og ubehagelig 
tone : 
— rå , der er jomfruen ! — hun ser justement 
ikke allermest glad ild . . , men vi skal nok muntre hende , 
hehehe ! 
Helene hørte på stemmen , af det var en af hendes 
eget køn , der talte . 
Men alligevel beroligede det hende slet ikke , i den 
grad var konens stemme frastødende og nbehagelig . 
Og den hæse latter , hvormed hun sluttede , skulle 
heller ikke virke tiltalende på nogen . 
Nå , mutter sagde imidlertid den af mændene , der 
havde ageret kusk , giv os en håndsrækning og løs mig 

af her . . . jeg må ind til byen igen med vognen og 
hesten . 
Konen satte lampen fra sig og tog derpå fat om 
Helenes ben . 
— nåda , udbrød hun i sin spottende tone , idet 
hun kastede et blik på båndene om den unge piges 
fødder , sikke nysselige strømpebånd , man har givet 
jomfruen på ! 
Kusken havde imidlertid forladt huset . 
Et par sekunder efter hørte man ham rulle bort 
nred vognen . 
Holger Svendsen og konen bar imidlertid Helene 
ind i et værelse . 
Der stod en sofa i det . 
På den lagde de deres byrde . 
Holger Svendsen vendte sig om til konen og 
sagde : 
— foreløbig har jeg ingen brug for dem . Madam 
Olsen . . . hvis det bliver nødvendigt , kalder jeg . 
Han ledsagede sine ord vred et affærdigende nik . 
Konen nejede , med sit spottende smil på ansigtet , 
meget dybt for ham . 
Derpå forlod hun værelset . 
Holger Svendsen var nu alene med sit offer . 
Han slog sine arme -ver kors og gav sig til at 
betragte hende . 

et smil , der var hæsligt ved den triumf og det 
overmod , det udtrykte , spillede omkring hans læber . 
Der lå hun , den stakkels unge pige , på sofaen 
. . . bunden og forsvarsløs . . . bleg som døden , men 
alligevel smuk som en engel . 
Nu var hun prisgiven til ham . . . han rådede 
over hendes skæbne . . . ingen magt i verden syntes 
at kunne frelse hende af hans vold . 
I nogle øjeblikke nød den unge vellystning sin 
triumf . . . den glæde i forventningen , som synet ak 
Helene fremkaldte hos ham . 
Så trådte han hen til sofaen . 
Han bøjede sig ned over hende og løste de bånd , 
der fastholdt hendes hænder og fødder . 
Han kunne jo nu gøre det uden risiko , thi var hun 
ikke alligevel i hans magt ? 
Derpå tog han bindet bort fra hendes øjne og 
tørklædet ud af hendes mund . 
Helene følte sig fri . . . atter herre over brugen 
af sine lemmer og sandser . 
Hun sprang rask op fra sofaen . 
Den bratte overgang fra mørke til lys blændede 
h . ende . . hun følte sig fortumlet i hovedet ved alt det , 
der i løbet af den sidste Tune var hændet hende . . . 
Hun var ude af stand til at samle sine tanker . 
— hvor er jeg . . . hvor er jeg ! udbrød hun , medens 
hun forgæves søgte at vænne sine øjne til lyset . 

— hos en ven ! svarede Holger Svendsen . 
Lyden af denne stemme forskrækkede hende . 
Hun følte en fornemmelse , som om en forgiftet pil 
var trængt ind i hendes bryst . 
Nu stod det igen med en forfærdende tydelighed 
klart for hende . . . nu vidste hun , hvad der ventede 
hende . 
Hun trådte uvilkårligt nogle skridt tilbage . 
— al , Helene , sagde Holger Svendsen imidlertid , 
idet han søgte at gøre sin stemme så blød og indsmigrende 
som muligt , ja , du er hos en ven . . . hos 
mig ! Øg vær ikke bange . . . der skal ikke vederfares 
dig noget ondt . 
Den unge pige gyste tiltrods for denne forsikkring . 
I 
hendes øren klang den alt andet end beroligende . 
— 
hvorfor ? vovede hun at spørge , hvorfor har de 
ført mig herhen ? 
— hvorfor , Helene ! Behøver jeg at sige dig det ! 
Fordi jeg elsker dig . . . fordi jeg ikke kan leve uden 
dig . 
En gysen gennemfoer Helene . 
Han så det . . . det vakte hans ærgrelse og 
harme , men han lagde bånd på sig og vedblev i sin 
tidligere blide og indsmigrende tone : 
— Nn fer du , Helene , styrken af den kærlighed , 

jeg føler for dig . Jeg vover alt for at komme til at 
besidde dig . Og du ser tillige , at det er sandt , hvad 
jeg flere gange , både mundtlig og skriftlig har sagt dig , 
at jeg råder over magt og indflydelse , og at jeg formår 
at sætte det igennem , som . jeg vil . 
Der lå , tiltrods for det bløde tonefald , hvormed 
han fremførte de sidste ord , alligevel en trusel skjult i 
dem . 
Helene forstod det og skælvede . 
Den unge vellystning fortsatte : 
— lad os med ro betragte sagerne således som 
de nu står . Det kan ikke nægtes , Helene , at du nu 
tilhører mig . . . Du er i min magt . . . Din fremtidsskæbne 
beroer på mig . . . men bliv ikke bange . . . 
Der skal , som jeg før sagde dig , ikke vederfares dig noget 
ondt , når du ikke selv vil det . 
Hans sidste ord lød igen soni en trusel . 
Helene dækkede sine øjne med hænderne . . . måské 
for at værne dem mod lyset . . . måske for at undgå 
synet , af ham . 
Han vedblev imidlertid . 
— lad os nu først sé sagen fra dens værste side . 
Jeg forudsætter , at du fremturer i din unaturlige trods , 
at du vedbliver at nægte mig din kærlighed . . . det 
eneste , som jeg sætter pris på . Alen hvad vil det nytte 
dig , Helene ? Du er jo nu i min magt , ikke sandt , 
Helene ? 

han standsede og så på den unge pige , som om 
han ventede et svar . 
Men hun sagde ikke et ord . . . hun vedblev at 
stå med hånden for øjnene . 
Indrømmede hun ved sin tavshed , at han havde 
ret , at det var sandt , hvad han sagde ? 
Han opfattede det således og vedblev : 
— du tier og samtykker , Helene . Ja , du tilhører 
nu mig . . . kun mig alene . Ingen i hele verden ved , 
hvor du i dette øjeblik er . . . 
— hvor har de ført mig hen ? spurgte hun , idet 
hun tog sin hånd bort fra øjnene . 
Han rystede på hovedet . 
— jeg kan ikke sige dig det , Helene . Men du 
og jeg er nu som sagt alene . . . så afsondrede fra alle 
mennesker , som om vi befandt os midt i Amerikas urstove . 
Ingen i hele verden formår at rive dig ud af 
min magt . Jeg beder og bønfalder dig , at du vil 
stænke mig din kærlighed . . . at du med din tilbøjelighed 
vil slukke den ild , der fortærer mig . Men vil du 
det ikke frivilligt , Helene , vedbliver du at være trodsig 
og ufornuftig — nuvel , da ophører jeg med at bede og 
anråbe . . . da gør jeg brug af min magt . . . af 
min evne til at tiltvinge mig din kærlighed . 
Helene gyste ved den ny trusel , der lå i den unge 
skurks ord . 
Og hun kunne ikke nægte for sig selv , at han havde 
ret , at hun værgeløs var i hans magt . 

alen alligevel stod hendes beslutning sast og år 
for hende . 
Hun ville værge sig til det yderste med de svage 
midler , der stod til hendes rådighed . . . og , skulle det 
komme an derpå , hellere dø endileve med ham i vanære . 
Holger Svendsen tog imidlertid atter ordet . 
Hans stemme var nu om muligt endnu mere blid 
og indsmigrende . 
— men , sagde han , jeg er overbevist om , at det 
ikke vil komme til denne yderlighed . . . jeg er vis på , 
at Helene vil være en god og fornuftig pige . . . at hun 
vil vise sig føjelig og ikke støde den lykke fra sig , som jeg 
tilbyder hende . 
Lykke ! 
Den unge vellystning havde virkelig frækhed nok 
til at sige „ Lykke ! “ 
Idet hans læber krusede sig til et smil . . . et frastødende 
smil . . . vedblev han : 
— ja , Helene , vi to vil blive lykkelige sammen . . . 
Jeg vil berede dig en lys og smuk fremtid . Se dig 
om , det er til dit brudehjem , jeg har ført dig . . . herer 
du herskerinden . . . alt , hvad du ønsker kan du 
få . 
Den unge pige lod uvilkårligt sine øjne løbe rundt 
i stuen . 
Hun så bordet med den glimrende opdækning . . . 
Med vinene og de indbydende retter . 

intet af dette fængslede dog hendes blik . . . men 
derimod lod hun det dvæle ved de funklende knive , der 
lå på bordet . 
Den unge vellysfniug fortsatte i et dæmpet , ømt 
tonefald : 
— ja , her vil vi to , Helene , du og jeg , leve og 
være lykkelige . Vi vil nyde de kostelige retter . . . opildne 
vort sind ved de ædleste vine . . . og vi vil nyde 
al sødmen i vor kærlighed . 
Han trådte under disse ord hen til hende og gjorde 
en bevægelse for at tage hendes hånd . 
Men den unge pige sprang tilbage . . . bort fra 
ham . . . hen til bordet . 
Inden han kunne afværge det , greb hun en af knivene , 
som lå på det . 

xi1i . 
En heltinde . 
Det var en kniv med set langt , skarpt blad , der 
med en næsten blændende glans funklede i lyset . 
Helene knugede den i sin hånd . 
Hun vendte sig rask om mod voldsmanden . 
Hendes ansigt var blegt , men det udtrykte energi 
og bestemthed . 
Vi har ikke søgt at skildre Helene anderledes end 
hun i virkeligheden var . 
Man ved , at hun var en svag , frygtsom kvinde . . 
Tilbøjelig til at forsage under faren . 
Men nu gav fortvivlelsen hende mod og energi 
— mod og energi i en grad , som hun aldrig selv ville 
have drømt om . 
Og idet hun følte denne kniv . . . dette værge i - 
sin hånd , forekom det hende samtidig , at hun kom i besiddelse 

af en styrke , som hun aldrig tidligere havde 
kendt . 
Hun var nu ikke mere en svag og frygtsom kvinde , 
. . . hun var en heltinde , bestemt på at forsvare sig 
selv og sin ære til det sidste . 
Idet hun strakte den funklende kniv frem foran sig , 
sagde hun med fast , truende stemme : 
— rør mig ikke . . . nærm dem ikke til mig , om 
de har deres liv kært . 
Holger Svendsen så overrasket . . . næsten ligesom 
forstenet på hende . 
I denne truende kvindeskikkelse , hvis blik lyste af 
vild energi og mod , genkendte han slet ikke den blide , 
frygtsomme Helene . 
Han kunne ikke afværge det . . . men han følte sig 
næsten ligesom imponeret af hende . 
Med et forsøg på at jævne sagen med det gode 
sagde han med påtagen blidhed : 
— vær nu ikke ufornuftig , Helene . . . læg den 
kniv fra dig . . . der er jo ingen , som tænker på at 
tilføje dig noget ondt . 
Det var , som om hans fripostige , løgnagtige ord 
indignerede hende , thi hun hævede stolt sit hovede og så 
på ham med et blik , hvori der funklede harme og 
foragt . 
— ingen , der vover at gøre mig noget ondt ! gentog 
hun . Og dette vover de at sige til mig efter det , 

der i Mt er passeret ! Ester at de på den voldsomste 
og mest brutale måde har slæbt mig bort fra mit hjem 
. . . ført mig herhen og talt til mig på den skændigste 
måde . . . gjort mig de mest skammelige tilbud ! 
Ja , men , Helene , indvendte han , jeg har jo 
gjort det alt sammen af lntter kærlighed til dig ! 
Det var ikke godt at afgøre , om han fremførte sine 
sidste ord ironisk eller for fuldt alvor . 
Helene optog dem imidlertid på den sidste måde . 
— kærlighed ! gentog han . Kalder de den urene 
smudsige følelse , der fylder dem , for kærlighed ! Nej , 
den fortjener et ganske andet navn , der er så lavt og 
modbydeligt , at jeg ikke en gang vil tilsmudse mine læber 
ved at nævne det . Og denne følelse tror de , at jeg 
nogensinde skulle gengælde . . . De mener , at jeg skulle 
kunne nedværdige mig selv ! Nej aldrig ! Lige overfor 
dem nærer jeg kun foragt . . . den dybeste foragt og 
væmmelse . 
I det den unge pige sluttede , drejede hun sig med 
afsky halvt bort fra Holger Svensen . 
Det var dristige , men tydelige ord , hun havde 
talt . 
Den unge vellystning kunne med sin bedste villie 
ikke tage fejl af dem . 
Han blev blussende rød i ansigtet . . . det onde , 
ildevarslende og skulende udtryk viste sig i hans øjne . 
Idet han knyttede sin hånd , trådte han et skridt 
nærmere hen til den unge pige . 

— Helene , sagde han med lav , truende stemme , 
læg bånd på din tunge . . . tir mig ikke til det 
yderste . . . husk , at du her er i min magt . 
Den unge pige blev ikke forskrækket over hans truende 
ord . 
Tværtimod . . . hun hævede kniven i vejret og 
sagde i en uforfærdet tone : 
— så længe jeg har denne i min hånd , er 
jeg i ingens biagt . . . så er jeg selv herre over mit 
liv i 
hun førte ved en rask bevægelse knivspidsen ind 
mod sit bryst . 
Denne gestus kunne ikke misforstås . . . den sagde 
tydeligere end mange ord , hvad der var den unge piges 
mening . 
Og hendes ophidsede ansigtstræk . . . den bevægelse , 
hvori hun befandt sig . . . hendes funklende blik 
lod ingen tvivl tilbage om , at hun i påkommende tilfælde 
ville udføre sin beslutning . 
Med et lumsk og lurende blik skulede Holger Svendsen 
hen til hende . 
Vi har sagt , at han havde nærmet sig nogle skridt 
til Helene . 
Pludselig gjorde han en lynsnar bevægelse og søgte 
at gribe den hånd , hvormed hun omfattede sit værge . 
Forsøget mislykkedes , thi Helene havde uafbrudt 
øje for enhver af hans bevægelser . 

det lykkedes ham derfor kun af berøre hendes 
hånd . . . og idet hun lynsnar trak den til sig , skar den 
skarpe kniv ham i fingrene , så af blodet dryppede ned 
på gulvet . 
Holger Svendsen udstødte af raseri og smærte et 
undertrykt skrig . 
Samtidig for Helene nogle skridt tilbage fra ham . 
Hun hævede kniven og sagde med fast , truende 
stemme : 
— nærm dem ikke til mig . . . vov ikke af gøre 
et forsøg på af berøre mig . . . thi i samme øjeblik 
skal denne kniv sidde i mit bryst . 
Holger Svendsen blev uvilkårlig imponeret af 
den tone , hvori den unge pige talte . 
Han vovede ikke af følge hende . . . ikke af nærme 
sig til hende , 
med sit skulende blik så han på hende . 
Han overvejede hos sig selv , hvad der nu var af 
gøre . 
Det tog ikke lang tid for ham om af komme til 
et resultat . 
— Helene , sagde han i en mere rolig og forsonlig 
tone , du er i nat i en få ophidset stemning , af du 
ikke selv ved , hvad du siger og gør . Jeg vil derfor forlade 
dig , for af du kan komme til dig selv igen . Jeg 
giver dig ftre og tyve timer til at betænke dig i , til at 
fatte bedre tanker . I morgen nat kommer jeg igen . . . 

og så vil jeg for din egen skyld håbe , at du er ved 
et andet sind ! 
Efter disse ord forlod han stuen . 
Idet Holger Svendsen trådte ud i gangen , blev 
den dør , der lå på den modsatte side af den , åbnet 
og madam Olsen stak sit magre ansigt ud ad den . 
— nå , spurgte hun , hvorledes gik det så . . . 
Har de moret dem godt . 
Det sarkastiske og ondskabsfulde smil , hvormed hun 
ledsagede disse ord , viste , at hendes spørgsmål kun 
var fremført pro korma . 
Hun kendte i forvejen svaret , thi hun havde under 
optrinet med Helene og Holger Svendsen luret udenfor 
døren . 
Holger Svendsen trak på skuldrene . 
— hun er halstarrig og trodsig som den onde selv ! 
Alen det haster jo ikke så farligt . . . og hun betænker 
sig nok . . . jeg kommer igen i morgen nat . 
Efter disse ord gik han henimod døren . 
Madam Olsen fulgte ham for at lukke ham ud . 
Med et standsede han og vendte sig om . 
Han bøjede sig ned mod konen og sagde hviskende i 
en fortrolig tone : 
— biens jeg husker det , blad am Olsen , så lad 
mig sige dem , at pigebarnet har fået fingre i en kniv ; 
den er et farligt legetøj for hende , og hvis de derfor 
kunne få den fra hende , ville de gøre mig en stor 

tjeneste . Jeg skal ikke glemme dem . . . det kan de 
stole på . 
Madam Olsen nikkede flere gange på en fiffig 
måde med hovedet , som om hun ville sige : 
jeg forstår dem . . . jeg er fuldstændig med ! 
— jeg skal gøre , hvad jeg kan , svarede hun samtidig , 
det kan vel ikke falde så vanskeligt at få en stakkels 
kniv fra hende . 
— det var heller ikke af vejen , vedblev Holger 
Svendsen endnu mere fortroligt , om de i løbet af dagen 
i morgen kunne få hende overtalt til at drikke en flaske 
vin eller to . . . det opmuntrer sindet og gør medgørlig . 
Madam 
Olsen nikkede igen et par gange . 
— var det ikke bedst , svarede hun så sagte , at 
han måtte anstrenge sig for at opfatte hendes ord , om 
jeg kom et eller andet , de forstår mig nok , i hendes 
drikke ? 
I det hun sagde dette , lukkede hun det ene øje og 
blinkede med det andet på en fiffig og betegnende måde 
ad ham . 
Hendes forslag syntes ikke at falde rigtig i hans 
smag , thi han rystede let på hovedet . 
— nej , gode madam Olsen , sagde han , lad os føreløbig 
gå lempelig frem . . . siden kan vi jo altid , om 
det bliver nødvendigt , benytte den udvej ! 
— som de selv vil . . . jeg står som sagt til 
tjeneste . 

derpå lukkede hun Holger Svendsen ud , og han 
forlod huset . 
* 
* 
det begyndte allerede at blive lyst , da Holger Svendsen 
kom udenfor . 
På denne tid af døgnet var der intet køretøj at 
få , og han rnåtte derfor gå den lange vej til sit 
hjem . 
Da han nåde Antonistræde , var det allerede op 
ad morgenstunden . 
Næppe var han kommen indenfor døren og ville 
træt og søvnig kaste sig på sengen , før han fik besøg . 
Det var hans gode ven direktør Schindler . 
Han var indviet i Holger Svendsens plan med 
Helene og kom nu for at høre udfaldet af nattens begivenheder . 
Næppe 
fem minutter efter direktørens ankomst blev 
der ringet på dørklokken . 
Det var doktor Hansen , der kom for at aflægge et 
morgenbesøg hos den unge mand . 
Vi ved allerede i hvilken hensigt . 
Og vi ved ligeledes , hvad der nu tildrog sig . 
Vi behøver heller ikke at fortælle , hvad Holger 
Svendsen foretog sig i løbet af dagen . 
Det kender vi jo til dels allerede fra den lille mands 
observationer i kælderbeværtningen lige overfor . 

først om aftenen gik Holger Svendsen ud . 
Hvorhen , ved vi . 
Ligeledes , hvem der fulgte ham . 
Fra sangpavillonen i Allegade tog han ud til det 
øde hus på Amager . 
Nu var der , som man husker , to , der fulgte hans 
spor . 
Da han havde udstødt sit hanegal , blev han lukket 
ind i huset af Madan Olsen . 
— nå , spurgte han spændt , hvorledes er det gået 
i dag ? 
Konen trak på skuldrene og rystede på sit hekseagtige 
hovede . 
— skidt ! svarede hun ligefrem . Pigebarnet er 
mere stædig end en vognmandshest . . . jeg har ikke kunnet 
få kniven fra hende eller kunnet formå hende til 
at nyde en dråbe vin . . . hun har i dag levet af 
vand og brød . 
Holger Svendsen rynkede sine bryn . 
Uden at sige et eneste ord gik han ind til Helene . 
Vi vil ikke følge ham derind . 
Thi det optrin , der nu forefaldt mellem Hain og 
den unge pige , var i sine hovedtræk kun en gentagelse 
af det , vi kender fra den foregående nat . 
Helene var lige uforfærdet . . . lige fast bestemt 
på af forsvare sig selv til det sidste . 
Hun var den samme heltinde som far fire og tyve 
timer siden . 

holget Svendsens overtalende ord . . . hans trusler 
. . . hans vrede virkede lige lidt på hende . 
Han indså da , af han , som sagerne nu stod , måtte 
gribe til andre midler . 
Uden af opnå noget resultitt . . . i vrede og raseri 
forlod han den unge pige . 
Udenfor ventede madam Olsen ligesom den foregående 
nat på ham . . , 
han førte hende hen i en krog og hviskedee til 
hende : 
— der er ingen udkomme med hendes stædighed 
og halsstarrighed . Så må vi da gribe til den udvej , 
de v^d nok . Sørg for i løbet af dagen i margen af 
komme et eller andet i hendes drikke ! Jeg er her 
igen i morgen nat ? 
-i : - * . 
Som vi ved var , Holger Svendsen der ikke den 
følgende nat . 
Hele huset var tomt . . . forladt af sine beboere . 
Hvad var der da , sket i mellemtiden . . . hvad havde 
foranlediget dette pludselige øde i huset ? 
Vi skal straks få det af vide . 

Xiv . 
En forstyrret formiddagssøvn . 
Holger Svendsen havde den vane af ligge længe 
om morgenen . 
Han kom i almindelighed sent hjem om natten . . . 
Og han havde jo intet af stå op for . . . intet af tage 
sig for i dagens løb . 
Morgenen eller rettere sagt formiddagen efter af vi 
om natten har set ham blive lusket ind i det øde hus 
på Amager , træffer vi ham i sengen . 
Klokken er allerede over elleve . 
Hans gode ven , direktør Schindler , havde mod 
sædvane denne formiddag ikke aflagt ham et lille- besøg . 
I urolige drømme , fremkaldt af de mange planer , 
der gærede i hans hjerne , kastede han sig frem og tilbage 
i sengen . 
Da blev der banket på døren . . . ikke stille og 
beskedent , men fordringsfuldt og påtrængende . 
Den unge mand gned søvndrukken sine øjne , idet 
han ikke var sikker på , om den banken , der endnu genlød 

i hans øren , var et foster af hans drømme eller 
om den ikke var det . 
Da blev der banket på ny . . . endnu mere fordringsfuldt 
og kommanderende end første gang . 
Holger bandede nogle eder , fordi han blev forstyrret 
i sin søvn . 
Imidlertid sprang han dog ud af sengen . . . hen 
til døren og drejede nøglen tilbage . 
Et sekund efter var han igen i dynerne og råbte 
fra dem et utålmodigt : 
— kom ! 
Han ventede at se sin „ kære ven “ Direktøren træde 
indenfor . 
Døren blev åbnet — men det var ikke direktør 
Schindler , der viste sig . 
Den indtrædende var ikke en gang en mand , men 
— en dame . 
Emilie eller Mille , sangerinden ! 
Ved synet af hende gjorde Holger Svendsen en 
bevægelse , som om han havde lyst til at blive borte 
under dynerne . 
Han lod det dog være og sagde i en forstilt rolig 
og venlig tone : 
- god morgen , min pige ! 
Hun svarede ham ikke . . . hun hilste ham ikke 
igen „ God morgen “ . 
Med et slag med nakken , som just ikke bebudede 

det bedste , trådte hun hen til et as vinduerne , rullede 
gardinerne op og åbnede et vindue . 
Så tog hun plads på en stol og så vist på 
den unge mand i sengen . 
Han havde med en ængstelse , som han ikke ganske 
formåede af skjule , fulgt enhver af hendes bevægelser 
samtidig iagttog han hendes^ansigt og søgte i det , 
af læse sig til , hvorledes stemningen var hos hende . 
Frøken Milles ansigtbarometer lovede ikke noget 
godt . 
Hendes rynkede bryn og pande . . . de sammenbidte 
læber . . . det mørke blik tydede just ikke på 
„ smukt vejr “ . 
Den tavshed , under hvilken hun vedblev af stirre 
på ham , faldt ham for trykkende . 
Han brød den ved af sige i den mest ubekymrede 
tone , som han for øjeblikket rådede over : 
— det er tidligt , du er på færde i dag , min 
pige . . . 
— tidligt eller ikke tidligt — det er en ligegyldig 
sag , afbrød hun Hain i en skarp tone . Det er ikke for 
af tale om det , af jeg kommer herop . 
— ja , men jeg . . . 
— tie stille og lad mig tale ! Jeg kommer for af 
spørge dem , hr . Svendsen , hvad deres mening egentlig 
er ? 
Hvilken hans mening egentlig var ! 

det var dog et forunderligt spørgsmål . . . lige 
så forunderligt , som af hun kaldte ham „ Hr . Svendsen “ 
Og sagde „ De “ til ham . 
— min mening , gentog han langtsomt , idet han 
ikke vidste , hvad han skulle svare , ja , du véd joj nok , 
Mille , af min mening altid har været den bedste . . . 
Han blev afbrudt ved af sangerinden slog en høj , 
spottende latter op . 
— ja , det skal gud vide , lo hun , de har altid 
havt den bedste mening med mig . . . det vil sige , det 
har altid været deres mening af føre mig bag lyset og 
bedrage mig . . . 
Holger Svendsen satte en mine op , som om han i 
sit inderste følte sig krænket og såret ved denne beskyldning . 
— 
føre dig bag lyset . Mille , jeg forsikrer . . . 
— stille , afbrød hun ham i en så opfarende og 
skarp tone , af det uvilkårlig gav et sæt i ham og han 
forskrækket syntes af af ville forsvinde under dynen , som 
om han var bange for af hun skulle fare på ham , stille 
. . . lad mig være fri for flere løgne . . . 
— men jeg forstår dig ikke , Mille . . . 
— så skal jeg forklare det . Hvor var de henne 
i går aftes , efter af de forlod pavillionen ? 
Holger Svendsen havde ved dette spørgsmål , besvær 
med af vedligeholde sin fatning . 
— hvor jeg var henne , gentog han langsomt for 

at vinde tid , ja , du ved jo nok , Mille , at jeg tog tidlig 
hjem , da jeg ikke befandt mig rigtig vel . . . 
— de tog lige hjem og i seng ? 
— ja , Mille . . . 
Hun sprang op fra sin stol og for hen til sengen . 
— oh , at det er muligt , at der kan findes en sådan 
fræk løgnagtighed . . . 
Hun standsede og krummede sine fingre tæt foran 
hans ansigt . 
Det så truende ud . . . og Holger Svendsen bragte 
da også skyndsomst sit ansigt i sikkerhed under dynen . 
Furien så foragtende på ham og gik derpå tilbage 
til sin plads . 
Et øjeblik efter dukkede Holger Svendsens ansigt 
atter frem fra sit skjul . 
Imidlertid sagde sangerinden i sin sfrappe tone : 
— siden du selv har glemt det , så skal jeg fortælle 
dig hvor du var henne i nat . 
Holger Svendsen så nysgjærrigt på hende . 
Det gad han dog nok høre ! 
Thi at hun ikke kunne vide det , hvor han virkelig 
havde været henne — det var han overbevist om . 
— da du forlod os i går aftes , sagde Mille , 
idet hun så vist på ham , kørte du i en drosche ud på 
Amager . . . 
Ved disse ord gav det et sæt i Holger Svendsen 
. . . hun rejste sig op og så med et overrasket blik på 
sangerinden . 

det var jo rigtig , hvad hun sagde , men hvor havde 
hun sin viden fra . 
Imidlertid vedblev Mille : 
— dit ansigtsudtryk bekræfter mine ord ! Efter 
en halv times kørsel lod du vognen holde og steg ud . 
Du slog ind på en sidevej og nåde snart et lille , afsides 
hus . . . 
Det blik , hvormed Holger Svendsen stirrede på 
sangerinden , var nu næsten ligesom forstenet . 
Hvor kunne hun dog vide det fra ! 
Med skadefro triumf lagde Mille mærke til hans 
stigende uro . 
— du blev , fortsatte hun , lukket ind i huset efter 
at du havde givet signal ved et hanegal . Efter omtrent 
en times forløb kom du ud . . . og da , men også 
først da , begav du dig hjem . 
Holger Svendsen lod sig falde tilbage i sengen . 
Det løb næsten rundt for ham . 
Hvor vidste dog Mille alt det fra . . . hvor kunne 
hun med en sådan nøjagtighed sige ham , hvad han havde 
foretaget sig om natten ? 
Var det hekseri eller hvad var det ? 
Kun én tanke stod klar for ham : at det nu var 
ude med ham , siden hans forbrydelse mod Helene var 
opdaget . 
Og at dette var tilfældet , kunne han efter Milles 
ord ikke tvivle om . 

hun så imidlertid på ham . . . opbragt . . . spydigt 
og skadefro . 
Den ængstelse , hvis bytte han øjensynlig var , 
glædede hende . 
— jeg ser , sagde hun , at jeg ikke er fejlagtig underrettet 
. . . ved din adfærd i dette øjeblik tilstår du 
selv , at jeg har talt sandhed . 
— Mille , vovede han at sige i en bedende tone , 
hvorfra ved du . dette ? 
— det bliver jo min sag . . . men nu er der et 
andet spørgsmål , som du skal besvare mig : hvad bestilte 
du inde i det afsides hus . 
Han svarede ikke . . . han var alt for forvirret og 
forstyrret til at kunne finde på et svar . 
— du siger ikke noget råbte hun , idet hun rejste 
sig fra sin stol . Så skal jeg da sige dig det . . . Du 
har en elskerinde i dette hus . . . det var hende , du 
besøgte , du troløse , falske afskum ! 
Efter den sidste , smagfulde udtalelse anbragte hun i 
raseri sine negle så nær ved hans øjne , at han hurtigst 
mulig forsvandt under dynen . 
— og det er lønnen for al den kærlighed og 
opofrelse , man har vist dig . . . det er således du 
holder alle de eder og løfter , du har tilsvoret mig , du 
nederdrægtige menneske ! Men jeg vil ikke finde mig i 
let . . . jeg vil kradse øjnene ud af hovedet både på 
dig og dit stykke fruentimmer derude . . - 

Holger Svendsen trak sig om muligt endnu længere 
ned under den skærmende dyne . 
Furien vedblev imidlertid : 
— og jeg , der for din skyld har forkastet de mest 
glimrende tilbud ! Havde jeg ikke holdt af dig , kunne 
jeg i dette øjeblik været forlovet både med lieutenanter 
og grosserere og baroner ! Det er lønnen for min trofasthed 
. . . blive bedraget og ført bag lyset . . . oh det 
er skændigt . . . men således er jo mændene og således 
er jo kvindens lod i denne verden ! 
Efter disse ord lod Mille sig falde ned på kanten 
af sengen og skjulte hulkende , ansigtet i sine hænder . 
Fra det blinde raseri , der før havde betaget 
hende , var hun nu kommen ind i det sentimentale 
hjørne . 
Holger Svendsen stak forsigtig hovedet frem fra 
dynen . 
Med et på en gang både ængsteligt og forskende 
blik betragtede han den grædende sangerinde . 
- Mille , sagde han i en blød , overtalende tone . 
Hun græd endnu stærkere . 
— Mille , vedblev han , du ved jo , at jeg ikke 
mener noget med det . . . at du er den eneste , som jeg 
virkelig elsker . . . 
— hvor ofte har du ikke sagt mig det og alligevel 
bedraget mig , hulkede hun . 

— jeg er svag , Mille . . . jeg kan ikke gøre for 
det , skønt jeg kun bryder mig om dig . . . men nu skal 
det blive sidste gang . 
Hun hulkede mindre stærkt . 
— hvor lidt har du ikke sagt det . . . og alligevel 
. . . 
— ja , men nu er det mit faste forsæt . . . jeg 
fortryder bittert min adfærd mod dig . . . men jeg 
sværger dig til . . . 
— lad være at sværge , du holder det dog ikke ! 
— jo , det skal være sidste gang . . . jeg gør nret 
mod dig , der dog er så god og elsfværdig . Og når 
jeg nu lover at forbedre mig , så er Mille jo ikke længer 
vred på sin Holger , vel ? 
Han vovede at tage hendes hænder bort fra øjnene 
. . . og hun lod ham gøre det . 
Med et blik , hvori der allerede dæmrede forsoning 
og tilgivelse så hun på ham . 
— når jeg blot kunne stole på dig , men du er 
så flygtig . . . . 
— nu ikke mere . Men nu vil Mille også opfylde 
ulig en bøn . . . 
— nå . . . ? 
— og sige ring hvem det er , der har fortalt hende , 
hvor jeg har været henne i nat . 
Hun rystede bestemt på hovedet . 

— det kan jeg ikke sige , og det har jo også mindre 
at betyde . . . Du ser jo , at jeg er vel underrettet , og 
det må være dig nok . 
Det var ikke nok for Holger Svendsen . . . men 
han trængte dog ikke videre ind på hende . 
Vi andre ved allerede , hvem der var Milles hjemmelsmand . 
Den 
stumme portugiser . 
Han havde efter aftale været hos hende tidlig om 
formiddagen og skriftlig gjort hende bekendt med Holger 
Svendsens tur om natten . 
* * 
-iefter 
en halv times forløb forlod Mille sin ustadige 
elsker . 
Næppe havde døren lukket sig efter hende , så 
sprang han ud af sengen og begyndte -at klæde sig 
på . 
Forsoningen med Emilie havde ikke været nok til at 
berolige ham . 
Den omstændighed , at nogen havde kundskab om 
hans besøg i det lille hus på Amager , fyldte skam med 
uro og ængstelse . 
Thi hvilke uheldige følger for ham kunne denne omstændighed 
ikke føre med sig . 

han indså , at som sagerne nu stod , kunne det ikke 
blive . 
Endnu i løbet af dagen måtte han tage en beslutning 
og handle . 
Foreløbig var det hans agt at gå hen til direktør 
Schindler og rådføre sig med ham om situationen . 

e -i ' 
h u r “ . , . ' 
Xv , 
-y ' 
opoffrelse benftab . 
Vi har allerede en gang tidligere været hos Holger 
Svendsens ven , direktør Schindler . 
Alan er altså lokaliseret og kender sangerindegrossererens 
hjem . 
Ligesom sidst , da vi var der , således traf Holger 
Svendsen også denne gang direktøren ved frokosten . 
Og for denne vigtige idræts skyld havde han også 
i dag anset det for nødvendigt at trække ud til 
skjorteærmerne . 
— god morgen , kære ven , sagde han , da han så 
Holger Svendsen træde ind , hvorledes står sagerne . . . 
Jeg synes , at du ser noget „ mengeleret “ ud i dag ! 
Holger Svendsen rystede på hovedet . 
— der er noget alvorligt , som jeg gerne ville rådføre 
mig med dig om , direktør . 
— ej vas , noget alvorligt ! Sit først ned og nyd 
en bid frokost . 

-— tak , direktør men jeg trænger ikke tik noget for 
øjeblikket . 
— å , et par æg kan du sagtens nyde , kære 
ven . . . Du har godt af æg netop i denne tid . 
Han blinkede ved disse ord -polidsk over til sin ven . 
Men Holger Svendsen rystede på hovedet . 
— tusind tak , direktør , men jeg er ikke oplagt til 
noget , før jeg får denne historie bragt i orden . 
— ja så , kære ven ! Men lad mig da høre , hvad 
der egentlig er i vejen . 
Holger Svendsen fortalte i al korthed direktøren 
om Emilies besøg og om den kendskab til hans hemmeligheder , 
som hun havde vist sig at være i besiddelse af . 
Direktør Schindler satte efterhånden en alvorlig 
mine op og så med et betænkeligt blik på sin unge 
ven . 
Da nu denne standsede , knuste han med en sfe en 
æggeskal og sagde : 
— du har ret , kære ven , det er en historie af 
en temmelig uheldig beskaffenhed . 
— men kan du begribe , direktør , hvor Mille ved 
alt det fra ? 
Tyskeren rystede på hovedet og stirrede dybsindig 
frem for sig med en mine , som om han bestræbte sig for 
at løse gåden . 
Det var dog ikke tilfældet , thi han havde allerede så 
godt som løst den . 

som vi v^d , var han til stede i sanglokalet , da 
Emilie efter Holger Svendsens bortgang trådte hen til 
den stumme portugiser og førte sin samtale med ham . 
Og da denne var endt , lagde han mærke til , at 
portugiseren hurtig forlod lokalet . 
Direktør Schindler var et kløgligt hovede . . . og 
han havde kombinationsevne . 
Ved at tage alle omstændigheder i betragtning , 
faldt det ham ikke vanskeligt at komme til den slutning , 
at Mille havde givet den stumme den mission at udspionere 
sin flygtige elsker . 
Derfra stammede altså hendes viden om hans 
hemmeligheder . 
Direktør Schindler tog sig imidlertid vel i agt for at 
lade sin „ kære ven “ ane noget om den slutning , 
hvortil han var kommen . 
Det stemmede nemlig ikke overens med de planer , 
som han selv for øjeblikket forfulgte . 
— nej , sagde han som svar på Holger Svendsens 
sidste bemærkning , det er mig ubegribeligt . . . aldeles 
ufatteligt , hvor pigebarnet har fået det opsnuset 
fra . . . uren de fruentimmer . . . de fruentimmer 
skal da også have deres næse i al ting ! 
Holger Svendsen kløede sig på næsen . 
— jeg er ikke rigtig vel til mode ved tanken om , at 
hun ved så meget om mine forehavender . . . 
— det kan jeg s ' gu forstå , kære ven . . . var jeg 
i dit sted , ville jeg heller ikke være rigtig vel til mode ! 

— det er fandens uheldigt . . ! 
— mere end det , for når hun ved det , er der 
andre , som også vld det , menlig den eller de , som har 
fortalt hende det . . . 
— det er da også fordømt ! 
— ja , nedersaksisk fordømt , ' for se , på pigebarnet 
kunne man jo nok få munden stoppet . . . men med de 
andre , som man tilmed slet ikke kender , er det rigtignok 
en anden sag . 
Holger Svendsen kløede sig stærkere på næsen . 
— der er ingen , som må vide noget om , hvorledes 
jeg har båret mig ad med Helene Sørensen . . . 
— alen kan det undgås , når man først ved , 
hvor du har indespærret hende ! 
— bliver det opdaget , er det en farlig historie far 
mig . 
— temmelig farlig , kære ven ! Med vold at bortføre 
en ung pige , det er allermindst en tur på flere 
år i Vridsløselille . 
Holger Svendsen stirrede mørkt frem for sig ved den 
dårlige trøst , som hans ven direktøren gav ham . 
I nogle øjeblikke sad de to mænd i tavshed lige 
overfor hinanden . 
Derpå udbrød Holger Svendsen : 
— den eneste , der nu kan hjælpe mig , direktør , 
det er dig . . . det er netop i den anledning jeg kommer 
herop . 

— du kender min beredvillighed til at hjælpe , 
hvor jeg kan , men . . . 
— du kan hjælpe ung , når du blot vil . 
Direktøren satte et forundret og uvidende ansigt op , 
og dog vidste han godt , hvad Holger Svendsen sigtede 
til . 
— hvorledes det kære ven ? 
— du rejser jo en af de første dage til udlandet 
med dit selskab . . . 
— i morgen tidlig klokken syv rejser jeg , kære 
ven . 
— når du nu tog Helene Sørensen med dig , 
så var historien klaret og jeg frelst . 
Direktør Schindler gned sig i panden , som om han 
overvejede den andens ord . 
— det er , vedblev Holger Svendsen indtrængende , 
den eneste måde , hvorpå jeg kan blive frelst , thi selv 
om jeg opgiver mine planer med Helene Sørensen , så 
vil hun dog gøre sådanne ophævelser over den medfart , 
hun allerede har lidt , at det er ude med mig . Alen en 
anden sag er det , når hun bliver borte i udlandet . 
Tag hende derfor med , direktør . . . for min skyld . 
Sangerindegrossereren vedblev at gnide sig i panden , 
som om han overvejede . 
Og dog havde han allerede taget sin beslutning . 
Holger Svendsen stirrede næd spænding og uro 
vå ham . 

endelig fog han fingeren bort fra panden og sagde r 
— for din skyld , kære ven ! Ja , det er det eneste 
hensyn , som kan bevæge mig . Thi du indser vel , hvad 
jeg selv udsætter mig for ved at indlade mig i denne 
historie ! Bien der er ingen , som kan sige , at Frantz 
Constantin Schindler nogen sinde har svigtet en ven , 
når det har beroet på ham at frelse ham . Og derfor 
siger jeg „ Ja “ . . . for din skyld kære ven ! 
Han strakte sin hånd frem . 
Holger Svendsen lagde rørt sin inden i den . 
De to mænd sad tavse nogle øjeblikke . 
Måske var deres bevægelse og rørelse for stærk , 
til at de kunne udtrykke sig i ord . 
Direktøren brød først tavsheden . 
— kære ven , sagde han , skal vi handle , så lad 
os handle straks . 
— hvad er der nu at gøre ? 
— for dit vedkommende anser jeg det for rundeligt , 
at du endnu i dag stifter bopæl . Flyt ud på 
Nørrebro eller et lignende sted , antag et andet navn 
og sig din værtinde , at du rejser til udlandet . 
Holger Svendsen nikkede for at betegne , at han erkendte 
det fornuftige i disse instruktioner . 
— dernæst , vedblev direktøren , mener jeg , at vi 
med det samme tager ud på Amager til stedet , hvor 
den unge pige er . 
— hvorfor , direktør ? 

— for at bringe hende herind . 
— hun er en trodsig karakter . . . og når hun 
ser mig , vil hun . . . 
— hun skal slet ikke se dig , kun mig . 
— hun er som sagt trodsig og halstarrig til det 
yderste . . . tror du , at du kan bøje hende sådan lige 
straks ? 
Bed dette spørgsmål så direktøren med en værdig 
og stolt mine frem for sig . 
— om jeg kan ! Direktør schinder har tæmmet 
dem , der var endnu mere ville og trodsige end denne 
unge pige ! 
Holger Svendsen så beundrende på sin ven . 
En så overlegen ånd havde han dog aldrig 
kendt . 
— lad os komme afsted ! sagde direktøren og rejste 
sig . 
Derpå forladte to venner „ Kontoret “ , 
rse hr 
* 
nogle minutter senere sad de i en drosche . 
Den rullede gennem Kristianshavn ud på Amager . 
I nærheden af den bivej , der førte til det øde 
hus , standsede den . 
Direktøren og Holger sendsen steg ud og slog ind 
på bivejen . 
Droskekusfen lod sin vogn vende og forblev derpå 
holdende . 

han havde ordre til at vente på de to mænd . 
Efter omtrent ti minuters forløb nåde disse det 
lille øde hus . 
Holger Svendsen bankede på en ejendommelig 
måde tre slag på døren . 
Det var signalet for at blive indladt om dagen . 
Døren blev forsigtig åbnet og de to mænd trådte 
hurtig ind i huset . 

Xvi . 
En „ Fader . “ 
Det var selvfølgelig madam Olsen , der lukkede Holger 
Svendsen og hans ven direktøren ind i huset . 
Med et forundret og tillige mistænksomt blik så 
hun på den sidste . 
Holger Svendsen forstod hendes blik og sagde : 
— en god ven af mig , madam Olsen , på hvem 
jeg stoler lige så trygt som på mig selv . 
Konen fortrak sit hekseagtige ansigt til et smil , 
der skulle gælde for venligt og imødekommende . 
— han er , vedblev Holger Svendsen , kommen her 
ud for at hente den unge pige derinde . 
Ved disse ord så madam Olsen på ham med^det 
udtryk i sit ansigt , som man så betegnende kalder at 
være ligeved at „ tabe kåbe næse og mund . “ 
— hvad behager , hr . Svendsen ! Er de allerede 
ked af-pigebarnet . 

— jeg har taget en anden bestemmelse . . . 
— øg jeg , der havde lavet sådan en herlig drik , 
der skulle få al hendes trodsighed og halsstarrighed til 
at forsvinde som dug for solen ! 
— de har vel ikke bragt den i anvendelse endnu ? 
— endnu ikke men jeg skulle lige til det ! 
— hun er vel verinde . . . ? 
— jeg tror , hun har lagt sig til hvile på 
sofaen . 
— har de fået kniven , de ved nok , fra hende ? 
— det har ikke været mig muligt , hun bevarer den 
som en helligdom , det ufornuftige pigebarn ! 
— det siger ikke noget , bemærkede direktør Schindler , 
der under vejs af sin ven var bleven indviet i alt , 
hvad der var foregået mellem ham og den unge pige , 
den stakkels kniv skal man snart få fra hende ! 
Han fremførte disse ord med en overlegen sikkerhed . 
Holger 
Svendsen rystede tvivlende på hovedet , medens 
madam Olsen med et sarkastisk blik målte ham 
fra hovede til fod . 
— lad os ikke spilde tiden , vedblev han , men straks 
stride til værket . Er pigebarnet derinde ? 
Han pegede på den dør , der førte ind til det 
værelse , hvor Helene opholdt sig . 
Holger Svendsen nikkede bekræftende . 
— godt så vent på mig . . . jeg skal snart være 
her igen . 

efter disse ord trådte han hen til døren , bankede 
let på den , åbnede den og trådte indenfor . 
Holger Svendsen og madam Olsen gik gennem 
køkkenet ind i det lille værelse , der lå på den modsatte 
side af gangen . 
Helene lå , som madam Olsen havde sagt , på 
sofaen . 
Hun var bleg og så træt og udmattet ud . 
Intet under , siden hun i det sidste døgn så godt 
som ikke havde nydt enten alad eller drikke eller 
hvile . 
Og samtidig havde hun , som man kan tænke sig , 
befundet sig i en bevæget sindsstemning , i en uafbrudt 
uro og ængstelse . 
Hun lå med tillukkede øjne og syntes at sove . 
Det er med velberåd hu , at vi siger , at den unge 
pige syntes at sove . 
Thi ved den svage lyd , der frembragtes , idet 
direktøren bankede på døren , slog hun straks sine 
øjne op . 
Det var den forfulgtes urolige , overfladiske hvile , 
hun hengav sig til . . . denne overgang mellem vågen 
tilstand og drømme . 
Den unge pige sov , for at bruge et billede , ligesom 
dyret , der ved , at jægeren er ude , kun med det 
ene øje ! - 

ved synet af den fremmede mand , der trådte ind 
i stuen til hende , rejste hun sig hurtig op fra sin liggende 
stilling . 
Hun så på ham med et sky , uroligt blik . , . 
Thi i dette hus betragtede hun enhver som sin fjende 
. . . lige overfor enhver mente hun , at hun burde være 
på sin post . 
Direktør Schindlers ansigt havde et særdeles venligt 
og velvilligt præg . 
Hans blik gled lynsnart mønstrende hen over den 
unge piges skikkelse . 
Hun var i dette øjeblik en vare , som hans kenderblik 
undersøgte . 
Og han blev ikke skuffet i sine forventninger . . . 
Holger Svendsen havde ikke skildret ham den unge piges 
skønhed med for stærke farver . 
I et nu så han , at denne unge pige med det 
smukke , englelige ansigt , den fuldendte figur ville være 
en ubetalelig akkvisition for hans selskab under dets 
„ Kunsirejse “ i udlandet . 
Som sagt , han var kun nogle sekunder om at gøre 
denne iagttagelse og samtidig sagde han i en velvillig 
tone : 
— bliv siddende , mit barn , lad dem ikke forstyrre 
af mig ! 
Hans venlighed . . . hans smil . . . den søde 
tone , hvori han talte , beroligede ikke Helene . 

hun vidste ikke selv hvorfor , men hun følte frygt 
for denne bland . 
Bagved hans smil syntes hun at sé noget , som 
ængstede hende . . . i baggrunden af hans venlige blik 
forekom det hende , at hun læste noget , som forskrækkede 
hende . 
Der var noget lurende ved denne fremmede Alands 
venlighed . . . der lå ligesom en snare i den . 
Hun sagde sig selv , at lige overfor ham måtte hun 
være på sin post . 
Og derfor blev hun , trods hans ord , ikke siddende , 
men fjernede sig tværtimod et par skridt . 
— de synes at være bange for mig , mit barn , 
vedblev direktøren med uforandret venlighed , og jeg skal 
give dem net : efter det , der er hændet dem i de sidste 
dage , har de grund til at frygte enhver , som de ikke 
kender . Men med mig er det dog en anden sag . . . 
Jeg kommer til dem som en ven ? 
Turde hun vel tro hans ord ? 
Nej . . . nej . . . havde Holger Svendsen ikke også 
sagt , at han var hendes ven ? 
Det var lutter falske ord , hvormed man søgte at 
besnære hende . 
— de tror mig ikke , vedblev direktøren , og jeg fortænker 
dem ikke i , at de er mistroisk . Men jeg skal 
snart give dem beviserne i hænde på sandheden af 
mine ord ; thi jeg kommer for at føre dem bort fra 
dette uhyggelige sted . 

ved disse ord gled der en stråle af glæde og 
håb hen over Helenes blege ansigt . 
Han kom for at befri hende ! 
Altså havde hun dog taget fejl af ham . 
Men turde hun også tro ham ? 
Var det ikke en ny snare , man lagde for hende ? 
Hendes ansigt blev ved denne tanke atter uroligt og 
ængsteligt . 
— de vil befri mig ? spurgte hun langsomtog tvivlende . 
— 
ja , mit barn , jeg vil lukke dette fængsel op 
for dem . . . 
Igen lyste hendes ansigt op . 
Hun nærmede sig nogle skridt . 
— oh , udbrød hun , jeg er altså fri . . . hvorledes 
skal jeg takke dem . . . ? 
— ved at vise dem føjelig og blid , mit barn . . . 
Ved at rette dem efter mine ord og det , jeg pålægger 
dem . 
Hun fjernede sig igen fra ham . 
Hun forstod slet ikke hans ord . 
— de mener . . . ? spurgte hun ængstelig . 
— at fra dette øjeblik af er jeg den , der drager 
omsorg for dem og Tures skæbne . . . den , der beskyttende 
holder sin hånd over dem , mit barn . 
Helene for gysende sammen . 
Hun kunne ikke forstå ham på anden måde , end 

at han forlangte det samme af hende , som Holger 
Svendsen . 
Bien så var hun jo kun falden fra skylla ikarybdis 
. . . denne bland eller Holger Svendsen — de kunne 
begge kun være hende lige modbydelige . 
Direktør Schindler læste i Helenes ansigt , hvilke 
tanker der rørte sig hos hende . 
— mit barn , sagde han , de misforstår mig . . . 
Jeg er ingen Holger Svendsen . . . jeg forlanger ikke 
deres kærlighed . 
Helene åndede lettere . 
Direktøren vedblev : 
— jeg vil ikke tvinge deres tilbøjelighed . . . tværtimod 
jeg giver den frit valg og frit spillerum . . . jeg 
står lige overfor dem som en beskytter . . . som en 
fader , der vil sit barns vel . 
Hvor lød hans ord ikke beroligende ! 
Men alligevel var Helene dog langtfra rolig . 
Hun dristede sig dog til sige : 
— jeg behøver ikke dem som min fader , thi jeg 
har selv en fader . . . men hvorfor lader man mig ikke 
komme tilbage til ham og til min moder ? 
Direktøren Schindler rystede med et smil på 
hovedet . 
— mit barn , hos deres forældre kan de ikke være 
i bedre hænder end de nu er det hos mig . Og vidste 
deres forældre , hvilken glimrende fremtid , jeg agter at 

berede dem , så ville de ikke tage dem bort fra mig . . . 
Tvertimod , de ville takke mig for al den godhed , jeg viser 
mod dem ! 
Helene så tvivlende på ham . 
— men hvor fører de mig da hen . . . hvilken er 
deres mening med mig ? 
— hvor jeg fører dem hen ? Foreløbig til mit 
hjem , hvor min kone vil tage sig af dem , mit barn . 
Og min mening med dem ! Jeg vil gøre en kunstnerinde 
. . . en stor kunstnerinde af dem . 
En kunstnerinde . . . en stor kunstnerinde . 
Havde Helene ikke været så bedrøvet og urolig , 
ville hun være bristet i latter ved disse ord . 
Gøre hende til en kunstnerinde ! 
Nej , det havde hun dog aldrig drømt om ! 
— men , indvendte hun , jeg vil ikke være kunstnerinde 
. . . jeg mangler alle anlæg til at blive det . 
— tværtimod , mit barn , de har alle nødvendige 
anlæg og betingelser . Men de kender endnu ikke dem 
selv . Dog det kommer vi jo nok ud over . Foreløbig 
følger de mig til mit hjem , hvor min kone som sagt 
vil modtage dem . 
— jeg bryder mig ikke om at komme til deres 
hjem . . . jeg vil til mit eget hjem . 
— nu ingen ufornuftigheder , mit barn ! De vil 
få det så godt , som de kan ønske det . Ingen vil besvære 
dem med sin kærlighed . . . Deres følelser og 

tilbøjligheder er fri . . . kun de selv er herre over dem . 
De har kun at vise dem føjelig og lærvillig . . . og da 
vil jeg altid være dem en god og mild fader . Alen på 
den anden side — er de uvillig og ufornuftig — da 
vid , at jeg også er en streng fader , der har alagten 
til at tvinge sine børn til lydighed . 
Han fremførte sine sidste ord , der var så truende , 
i sin sædvanlige venlige tone . 
Helene forskrækkedes for denne ydre venlighed , der 
disharmoneredc med hans ord . 
Hun gyste under hans bliks slangeagtige venlighed 
. . . hun følte frygt for hans lurende , falske smil . ; 
lige overfor vrede og hårde ord ville hun have 
følt sig mere modig end lige overfor denne slangeagtige , 
smidige og falske venlighed . 
— mit barn , vedblev direktøren imidlertid , har 
de andet tøj med dem end det , de nu er iført ? 
Han ledsagede sit spørgsmål med et blik på Helenes 
lette dragt . 
Som nran måske erindrer , var den unge pige , da 
de to masker førte hende bort fra „ Dødens hus , “ kun 
iført natdragt . 
Og denne bar hun endnu . 
Helene besvarede spørgsmålet ved at ryste på 
hovedet . 
— ikke ! Nå , jeg antager , at konen i dette hus 
har en hat , et schawl og et par støvler at overlade 

dem til brug , til de kommer hjem til mig . Jeg skal 
lade hende bringe dem disse ting . . . gør dem så 
færdig , mit barn , til at tage afsted med mig . 
Efter disse ord nikkede direktør Schindler ad Helene 
og forlod værelset . 

Xvii . 
Kniven . 
I dybe tanker forblev Helene stående , efter at han 
var gået bort , denne ny „ Fader , “ der så pludselig var 
dukket op for hende . 
Hvad var det dog for en mand . . . hvilke hensigter 
havde han vel med hende ? 
Ja , hun vidste det ikke . . . hun formåede end 
ikke at gætte sig til det . 
Kun om et var hun på det Rene med sig selv : 
at hun følte skræk og frygt for ham . 
Og dog var han optrådt så venligt . . . så blidt 
og blødt lige overfor hende . 
Ingen trusler . . . ingen hårde ord . . . kun 
lutter godhed og venlighed . 
Men netop dette var det , der indjog hende skræk . 
Thi hun følte , hvor falsk . . . hvor upålidelig al 
denne mands venlighed var . 

hun skælvede for ham som for en slange . . . en 
slange med smukke , brogede farver , men med gifttanden 
i sin mund . 
Ligesom fuglen skælver under slangens magnetiske 
blik , således var hun bange for den slangeagtige venlighed 
i denne Alands blikke og smil . . . for hans føde , 
men troløse ord . 
Og ligesom fuglen ikke formår at løsrive sig fra 
den magnetiske kraft i slangens blik , således formåede 
hun ikke at gøre modstand mod den slethed og ondskab 
. . . de for hende fordærvelige planer , som hun anede , 
at der lå skjult bag den maske af godhed og venlighed , 
som hin mand bar . 
Hun indså , at ligesom slangen til sidst kvæler 
fuglen , således ville han også til sidst tilintetgøre 
hende . 
Derfor skælvede hun af skræk . 
Lige overfor Holger Svendsens vrede . . . hans 
hårde , truende ord havde hun været modig . . . der ville 
hun som en heltinde have forsvaret sig til det yderste . 
Men dette kolde , smilende slangemenneskes indsmigrende , 
falske ord , hans løgnagtige venlighed og godhed 
afvæbnede hende . . . lige overfor ham stod hun skælvende 
og svag , ude af stand til at bruge den modsfandskraff , 
hun var i besiddelse af . 
Og nu skulle hun følge dette menneske . 
Hvorhen ? 

til hans hjem , som han havde sagt . 
Hans hjem ! Hvor var det . . . og hvorledes var 
det . . . og hvad ventede der hende der ? 
Lutter spørgsmål , som hun ikke formåede at besvare . 
Men 
var hun da nødt til at følge ham ? 
Ja , hun var . . . hun vovede ikke at gøre modstand 
. . . hun måtte bøje sig under den tryllemagt , 
som dette slangemenneske udøvede over hende . 
Dog — der var ved denne forandring af sted enkelte 
ting , som trøstede den stakkels Helene . 
Han kunne ikke komme noget sted hen , hvor hun 
ville søle sig mere ilde til Pas end i dette uhyggelige 
hus . . . hos denne gamle , frastødende heks , der gjorde 
sig til et villigt redskab for Holger Svendsens smudsige 
planer med hende . 
Og nu Holger Svendsen ! 
Ja , fremtidig ville hun jo blive befriet for ham og 
hans voldsomme , brutale forsøg på at tiltvinge sig hendes 
kærlighed . 
Og endelig tænkte hun på , at hun i denne fremmede 
mands hjem ville blive modtaget af hans kone , det vil 
sige af et væsen af hendes eget køn . . . et væsen , hos 
hvem hun dog måske kunne finde nogen trøst og deltagelse . 
Det 
var vel kun et svagt håb . . . men alligevel 
indgød det i forbindelse med tanken om , af hun fremtidig 

ville blive forskånet for Holger Svendsen , den stakkels , 
forfulgte pige dog en smule mod og fortrøstning . 
* * 
da direktør Schindler trådte ud fra Helenes værelse , 
viste Holger Svendsen og madam Olsen sig straks 
efter i køkkendøren . 
Han førte dem ind i det lille værelse , der lå bag 
ved køkkenet . 
Holger Svendsen betragtede ham forventningsfuldt 
og spændt . 
— nå , direktør , spurgte han , hvorledes gik 
det så ? 
— hvorledes det gik . . . ja , hvorledes skulle det 
vel gå , kære ven ? 
— jeg mener , om du tror , af du vil kunne få 
bugt med hende . . . af du vil kunne tæmme hende ? 
Direktør Schindler løftede på skuldrene , som om 
han forundrede sig over sin unge vens naive spørgsmål . 
Han 
svarede ikke direkte på dem , men vendte sig 
om til madam Olsen og sagde : 
— madam , de er vel nok i besiddelse af en hat , 
et schawl og et par støvler , som de kan overlade 
den unge pige . . . vi tager nemlig straks afsted . 
— jeg skal se ad , knurrede madam Olsen , skønt 
vi har ellers ikke herude garderobe for unge damer . 

hun trådte efter disse ord hen til en kommode , 
hvis skuffe hun trak ud . 
Holger Svendsen så beundrende på sangerindegrossereren . 
— 
du er dog fanden til menneske , direktør , udbrød 
han , at du sådan i løbet af en halv snes minutter 
har kunnet få bugt med dette pigebarns stædighed 
og trods . 
Direktøren trak med en overlegen mine i sine bakkenbarter . 
— 
sér du , kære ven , svarede han docerende , man 
har et system , man går frem efter . . . man er som 
en videnskabsmand , der går frem efter systematiske love 
og regler . 
— hm , direktør , det system kunne du ved lejlighed 
sætte mig ind i . . . 
— kære ven , systemet er ikke nok . . . man må 
tillige være i besiddelse af naturlige anlæg og evner 
. . . af geni , om jeg så må kalde det . Jeg har dette 
geni . . . men , jeg vil ikke sige dig noget ubehageligt , 
kære ven , men jeg tror , at du mangler det . 
Holger Svendsen satte et kummerfuldt ansigt op , 
som om han var bedrøvet over denne mangel hos sig . 
Imidlertid havde madam Olsen fundet de genstande , 
som hun søgte . 
Med dem på armen forlod hun værelset . 
— nå , direktør , sagde Holger Svendsen , har jeg 
så overdrevet . . . er pigebarnet ikke uforlignelig smuk ? 

— ser du , kære ven , smuk og smuk er to ting . 
Hun ser godt ud . . . 
— hun er et lækkert stykke kød . . . 
— kære ben , du er så materialistisk i din opfattelse 
af skønheden ! 
— ja , men hun vil tage sig udmærket ud på en 
tribune . . . hun vil gøre stormende lykke . . . blive et 
fortrinligt trækplaster for en direktør . . . 
— hm , det vil tiden vise . . . de , der lover mesf , 
holder undertiden mindst . 
I dette øjeblik kom madam Olsen tilbage . 
— om et øjeblik vil frøkenen være rejsefærdig 
. . . 
— det er godt . . . 
— jeg tilbød mig som kammerjomfru , men frøkenen 
forsmåede mig . . . 
— ja , de ved nok , madam , at er man guds 
søn , så hjælper man sig selv ! 
— propos , hr . Direktør , tillad mig et spørgsmål 
. . . 
— spørg bare væk , gøde madam . 
— fik de så den kniv fra frøkenen . . . ? 
Bladam Olsen ledsagede sit spørgsmål med et 
sarkastisk smil . 
— den kniv . . . ! 
— ja , den kniv , som hr . Svendse » sagde dem , 
at frøkenen gemte hos sig . 

— Donnerwetter , den har jeg ganske glemt ! 
Madam Olsen smilede igen ondskabsfuldt . 
— ja , jeg vidste jo nok , at hun ikke var så let 
at få bugt med . . . jeg har forgæves søgt at få kniven 
fra hende . 
Direktøren rejste sig fra sin plads . 
Han følte sig øjensynlig krænket over , at madamen 
vovede at opkaste tvivl om hans dygtighed til at „ tæmme “ 
Unge piger . 
— gode madam , sagde han i en overlegen tone , 
inden jeg forlader dette hus med pigebarnet , skal de 
have den omtalte kniv . 
Madam Olsen smilede på en sarkastisk måde , som 
om hun ved sig selv tænkte : 
det vil jeg dog se , inden jeg tror det ! 
Uden at ændse hendes smil , forlod direktør Schindler 
værelset . 
* 
sida 
direktøren trådte ind til Helene , havde hun 
iført sig de genstande , som madam Olsen havde bragt 
hende . 
Hun var nu færdig til at forlade huset . 
— ej , ej , mit barn , sagde direktøren i sin søde 
tone og med sit indsmigrende smil , vi fager os jo ordenlig 
hel køn ud i det ny tøj , skønt det jo hverken er 
efter sidste mode eller syet til os . De ser blot en smule 
bleg ud . . . er de måske syg , mit barn ? 

helene^ry stede på hovedet 
— det er en lang vej , vi har for os . . . rigtignok 
kører vi den største del af den , men det fager alligevel 
på kræfterne , derfor skulle de , om de vil følge mit 
råd , nyde et glas vin , forinden vi fager afsted . . . det 
styrker og opliver . 
Helene rystede igen tavs på hovedet . 
— de vil ikke , mit barn . . . ja ja — da vil jeg 
dog drikke et glas forinden rejsen . 
Hanz skænkede sig « et glas vin af en af de flasker , 
der stod på bordet . 
— på deres sundhed , mit barn , og gid vort 
bekendtskab må blive til glæde for os begge ! 
Efter dette smukke ønske tømte han glasset . 
— og nu afsted , mit barn . 
Han gik hen mod døren , uren pludselig standsede 
hanjog vendte sig om mod Helene , tder fulgte efter ham . 
— det er sandt , mit barn , sagde han i tone , der 
lød mere fasf og alvorlig end den , hvori han hidtil havde 
talt , der er noget , som jeg endnu vil tale med dem om . 
Helene så spørgende på ham . 
Han betragtede hende med sine små , stikkende øjne 
og sagde : 
— det er bleven mig sagt , mit barn , at de bærer 
skjulte våben . . . en kniv hos dem . 
Helene førte uvilkårlig hånden til sin kjolelomme , 
som for at forvisse sig om , at det våben , han talte om , 
endnu var der . 

— mit barn , sagde direktøren , idet han ufravendt 
fikserede hende med sit blik , jeg ser af deres bevægelse 
med hånden , at de har et sådant våben hos dem . 
Men nu er det overflødigt for dem . . . der er ingen , 
som tænker på at gøre dem noget ondt . . . ikke en 
gang på at røre dem med så meget som en finger 
. . . lad mig derfor få denne stygge kniv . . . jeg ynder 
ikke mennesker , som jeg ved bærer skjulte våben 
på sig . 
Han strakte efter disse ord sin hånd frem mod 
hende , som om han ventede , at hun skulle lægge kniven 
i hans hånd . 
Og samtidig vedblev han ufravendt at se på hende 
med sit slangeagtige blik . 
Helene måtte bøje sig under indflydelsen af dette 
blik . 
Hvor ugærne hun end gjorde det . . så kunne . . 
Så vovede hun ikke andet . 
Hun fremtog kniven af sin kjolelomme og lagde 
den i hans hånd . 
Et udtryk af triumf gled som et lyn hen over 
hans ansigt . 
Bien straks efter sagde han i sin sædvanlige søde 
tone og med sit sædvanlige venlige præg i ansigtet : 
— tak , mit barn , tak . . . jeg lider ikke sådanne 
skarpe tingester . . . man kan så nemt komme til at 
gøre skade med dem . 

Ester disse ord forlod han værelset . 
Helene fulgte ham . 
På gangen ventede madam Olsen på dem , for 
at lukke dem ud af huset . 
I forbigående sagde direktøren til hende : 
— vær så god . Madam , denne kniv tilhører 
måske dem . . . jeg fandt den på gulvet derinde . 
Han rakte hende kniven . 
Idet hun modtog den , så hun næsten med en 
slags respekt på direktøren . 
I det mindste var hendes sædvanlige sarkastiske smil 
nu borte fra ansigtet . 
Hun lukkede døren op . . . og Helene og direktøren 
forlod huset . 
Madam Olsen blev stående med døren på klem 
o- så efter dem . 
Straks efter viste der sig et andet ansigt ved siden 
af hendes . 
Det var Holger Svendsens . 
Også han kastede , fyldt af modstrivende følelser^ 
et sidste blik efter de to bortgående . 

Xviii . 
Direklor Schindlers „ Kone “ . 
Direktør Schindler var en galant mand lige overfor 
det smukke køn . 
Da han kom udenfor det , , øde hus bød han som 
kavaler Helene sin arm . 
Den unge pige nærede en hemmelig skræk for ham 
. . . hun ville helst være flygtet langt bort . . . men 
alligevel bøjede hun sig under den indflydelse , han udøvede 
over hende . . . hun turde ikke andet , men modtog 
hans arm . 
Så gik de da afsted . . . hen imod hovedlandevejen . 
Som 
galant kavaler konverserede direktøren sin 
dame og gjorde hende opmærksom på alle de skønheder , 
han bemærkede i omgivelserne . 
Helene hørte ham ikke . . . dertil var hun alt for 
optaget af sine egne , mørke tanker . 

det generede ikke direktøren , at han ikke fik noget 
svar på sine bemærkninger . . . han var i besiddelse 
af et udmærket godt snakketøj og var bland for ganske 
alene at vedligeholde konversationen . 
De nåde på denne måde snart hovedvejen . 
Drosken , som havde bragt direktøren og hans ben 
derud , holdt der endnu . 
De steg begge ind , og vognen satte sig i bevægelse 
ind ad byen til . 
Helene var lige tavs og direktør Schindler lige 
snaksom og underholdende . 
Idet han tog sit udgangspunkt fra den lille rejse , 
som de nu foretog , udbredte han sig vidt og bredt om 
det at rejse i det hele taget . 
Han havde været om ikke hele jorden , så dog hele 
Evropa rundt . . . og han fortalte nu løst og fast om 
sine rejser . 
Han fortalte morsomt og underholdende . . . men 
alligevel- lykkedes ham dog ikke at fængsle Helenes opmærksomhed . 
Hun 
tænkte på ganske andre ting og forhold . 
Vognen nåde snart Kristianshavn og kørte rask 
gennem gaderne . 
Det var et hjemligt territorium , som Helene her 
kom ind på . 
Her havde hun jo levet så at sige hele sit liv 
. . . hun kendte ethvert hus , de passerede . . . ja , næsten 
hver en brosten , som de kørte hen over . 

hendes hjerte bankede , da hun gennem vognvinduet 
fik øje på disse hjemlige omgivelser . . . en række 
forunderlige tanker opsteg hos hende . 
Hvad om hun nu pludselig rejste sig , stødte vogndøren 
op og sprang ud ! ' 
eller om hun blot gav sig til at råbe ud om 
hmp ! 
Ja , så ville hun jo være frelst med det samme . 
Men hun gjorde det ikke . . . hun forblev siddende 
på sin plads . . . hun vovede næsten ikke at gøre en 
bevægelse . 
Hun var i denne Alands nærværelse under en indflydelse , 
som hun ikke formåede at frigøre sig fra . 
Og det var næsten , som om direktøren anede de 
tanker , der gærede hos den unge pige . 
Hans slangeagtige blik veg ikke fra hende . . . det 
vogtede mistænksomt over enhver af hendes bevægelser . 
Og han talte samtidig hurtigere og ivrigere for at 
fængsle hendes opmærksomhed til sig og aflede den fra 
omgivelserne . 
De kørte gennem Torvegade . . . og med et for 
Helene sammen . . . der skød en pludselig rødnæ op i 
hendes kinder og hendes trætte øjne fik glans og liv . 
Hun havde gennem vognens vindue bemærket doktor 
Hansen , der gik på fortovet . 
Om hun nu bøjede sig ud ad vinduet og råbte 
om hjælp ! 

det var ensbetydende med hendes frelse . . . thi 
ville han ikke gøre alt muligt for at hjælpe hende ? 
Men alligevel vovede Helene ikke at bringe sin 
tanke til udførelse . 
Ordene blev stikkende i hendes Hals . . . hun formåede 
ikke at bevæge tungen . . . det var hende umuumulig 
at bringe en eneste lyd over sine læber . 
Og i nogle få øjeblikke var de allerede langt borte 
og doktor Hansen ude af syne . 
Helene skulle have vidst , at den unge doktor netop 
i de samme øjeblikke beskæftigede sine tanker med hende 
. . . at han grundede over hende og den skæbne , der 
måtte have ramt hende . 
Mon hun da ikke ville have fået kraft og styrke 
til at frigøre sig fra den fortryllelse , hvormed slangemennesket 
ved hendes side omgav hende ? 
Imidlertid rullede drosken bestandig videre gennem 
byens gader . 
Det varede ikke længe , så nåde den Borgergade . 
I midten af denne holdt den stille . 
Direktør Schindler sprang hurtig ned , løftede Helene 
ud og førte hende ind i huset . 
Det skete med en feberagtig hast , thi han var selv 
langt fra rolig . 
Han var sig klart bevidst , hvor voveligt hans forehavende 
var , og hvor let endogså det mindste skær 
kunne bringe det til at strande . 

med Helene ved hånden steg han hurtig op ad 
trapperne . 
Hun fulgte ham . . . villieløst . . . ude af stand 
til at vove et forsøg på at gøre modstand . 
De trådte ind i „ Kontoret “ . . . og nu åndede 
han lettere ved tankm om , at han havde sin fange bag 
lås og lukke under sit eget tag . 
Med et yderst smilende ansigt sagde han : 
— se så , mit barn , nu er vi hjemme . . . sit 
ned og tag tøjet af dem . . . imidlertid henter jeg 
min kone . . . men jeg skal straks være her tilbage igen . 
Efter disse ord forlod han stuen og gik ind i et 
sideværelse . 
Helene blev stående og kastede et blik på omgivelserne . 
De 
røbede , som vi ved , en vis velstand , men var 
tillige smudsige , forsømte og uordenlige . 
Det bibragte den unge pige just ikke de gunsfigsfe 
forestilliger om den fremmede mands . „ Kone . “ 
Hun var selv i besiddelse af en sådan sands for 
properhed og orden , at hun kun med vanskelighed kunne 
forsone sig med nogen , der manglede disse egenskaber . 
Helene blev afbrudt i sine betragtninger , ved at 
døren blev åbnet og direktøren trådte ind . 
Han var ledsaget af en dame — hans „ Kone “ . 
Ved de besøg , som vi tidligere har aflagt hos 
sangerindegrossereren , har vi ikke set hende . 

hun “ viste sig i det hele taget kun sjælden for dem , 
der var i besøg hos direktøren . 
Holger Svendsen , som dog var en jævnlig gæst i 
huset , havde kun set sin vens „ Kone “ nogle få gange . 
Hun opholdt sig for det meste i den del af lejligheden , 
der lå bagved „ Kontoret . “ 
Det var en dame på syv eller otte og tredive 
år . 
Hendes ansigtstræk var ikke ilde , men dorske , apatiske 
og døsige . 
De stod i god overensstemmelse med hendes bevægelsær , 
der var dovne og langsomme . 
Figuren var yppig og fyldig . 
Hun gjorde i hele sit ydre indtrykket af et væsen , 
der plejer sin magelighed . . . der har gode dage . . . 
Intet at bestille og intet at beskæftige sine tanker 
med . 
Skøndt det var langt over middag , var hun iført 
en morgendragt , der løst og sjusket hang om hendes 
fyldige former . 
Det lange , mørke hår , bølgede i uredt fylde omkring 
hendes hovede . 
I den højre hånd holdt hun en bog . . . en 
fidtet , forkrøllet og forlæst lejebibliotheksbog . 
Som om hun straks skulle til at beskæftige sig med 
den , havde- hun fingrene mellem bladene på det sted , 
hvor hendes læsning var bleven afbrudt . 

således så direktør Schindlers „ Kone “ ud . 
Man har måske lagt mærke til , at når vi har 
nævnet dette væsen , så har vi for det meste citeret ordet 
„ Kone “ . . . sat det mellem gåseøjne , som det hedder 
i det populære sprog . 
, vi vil med det samme forklare hvorfor . 
Direktør Schindlers „ Kone “ var ikke hans kone . 
De levede sammen som mand og kone , men de var 
ikke gift . . . der var ingen præst , som havde sagt „ Ja “ 
Og „ Amen “ til deres forbindelse . 
Hun havde været sangerinde , men havde i en 
sygdom mistet sin stemme . 
Nu førte hun en magelig . . . doven . . . passiv 
tilværelse . . . omtrent som en sultaninde i et harem . 
Efter denne lange digression , der dog ikke har været 
overflødig , går vi videre . 
— mit barn , sagde direktør Schindler præsenterende , 
idet han trådte ind i stuen , her ser de min 
kone . . . og , kære Amanda , dette er den unge pige , - 
som jeg har talt til dig om . 
„ Fru “ Schindler hævede langsomt sine øjenlåg og 
lod sine store , brune , men døsige øjne , dvæle ved Helene . 
Det 
varede kun nogle få sekunder , så lod hun 
atter øjenlågene falde tilslørende hen over sine øjne . 
Helene havde også betragtet damen . 
Hun gjorde intet frastødende indtryk , men der var 
heller intet vindende ved hende . 

det var vanskeligt at afgøre , om der > bag denne 
yppige , skøve og magelige overflade , boede enten godt 
eller ondt . 
— min engel , sagde direktøren imidlertid , idethan 
klappede sin kone på den fyldige skulder , skaf mig noget 
at spise , for jeg er dygtig medtaget efter den lange 
tour . . . tag barnet der med dig , og sørg også for 
hende . : . hun trænger vist også til noget solidt . 
Efter disse ord trak han ugenert sin frakke af og 
kastede sig på sofaen . 
„ Fru “ Schindler få med sit tilslørede blik på 
Helene , vinkede let med hovedet og forlod derpå 
stuen . 
Helene fulgte hende . 
Det var et temmelig stort værelse , de kom ind i , 
velmøbleret , men uordenlig og forsømt . 
„ Fruen “ kastede sig på en sofa , soni om hun var 
træt efter den havte bevægelse og anstrengelse . 
Derpå åbnede hun munden og råbte : 
— Martha ! 
Nogle øjeblikke efter stak en ung , malproper tjenestepige 
hovedet ind ad en dør . 
— bring mad ind til min atand og sørg også 
for denne unge dame . 
Hun pegede på Helene . 
Tjenestepigen målte hende fra top til tå og 
trak sig derpå tilbage . 

Fru Schindler åbnede sin bog og begyndte at læse 
videre uden at ændse Helene . 
Hun havde træt og udmattet , som hun var , taget 
plads på en stol . 
Den malpropre tjenestepige bragte kort efter middagsmad 
ind i den tilstødende stue til direktøren . 
Derpå serverede hun på et bord for Helene . 
Den unge pige havde så godt som intet nydt i 
den tid , hun havde opholdt sig i det øde hus . 
En instinktmæssig frygt , afsky og modbydelighed 
havde afholdt hende derfra . 
Alen naturen gjorde sit krklv gældende . . . hun 
følte en ulidelig sult . 
Skøndt hun befandt sig alt andet end vel under 
sine nuværende omgivelser , var der dog her ikke sådanne 
hensyn til stede , at de forbød hende at tilfredsstille sine 
legemlige krav . 
Hun spiste derfor af maden , som pigen havde sat 
ind for hende . 
Fru Schindler læste bestandig , uden at ændse sine 
omgivelser . 
Helene havde endnu ikke fuldendt sit måltid , da 
bogen gled ud af damens hånd og hun selv sank mageligt 
tilbage i sofaen , lukkede sine øjne til og slummede 
ind . 
Samtidig hørte man fra det tilstødende værelse en 

snorkende lyd , som tilkendegav , at direktør Schindler 
fulgte sin mages eksempel . 
Helene havde under sit ophold i det øde hus heller 
ikke undt sig selv nogen søvn eller hvile . 
Hun følte sig træt og udmattet . 
Intet under altså , at hun lænede sig tilbage på 
stolen , og at hendes hovede træt sank ned mod brystet . 
Nogle øjeblikke , efter havde en dyb søvn frigjort 
hende fra alle de mørke tanker , al den uro og sorg , 
der fyldte hende . 
Direktør Schindlers hus var som ved et trylleslag 
bleven forvandlet til et søvnens hjem . 
Om det ffå var Martha , den sjuskede tjenestepige , 
så ville man , ved at kaste et blik ud i køkkenet , have 
kunnet se hende sidde og nikke på en stol derude . 

Xix . 
Et brev . 
Der er forløben omtrent en halv snes dage siden 
de begivenheder , vi sidst har beskæftiget os med . 
Klokken var et kvarterstid over ni om formiddagen . 
Som 
vi ved , gav doktor Hansen hver morgen fra 
syv til ni i sit hjem konsultation for sine patienter . 
Han var nu færdig hermed og stod i begreb med 
at gå ud for at besørge sin praksis i byen . 
Da blev der ringet på døren . . . og nogle øjeblikke 
efter indlod madam Mikkelsen en bland i doktorens 
studereværelse . 
Det var Mannelo , den stumme portugiser . 
Siden den nat , da han i forbindelse med doktor 
Hansen og Ole havde været ude på den mislykkede ekspedition 
i det øde hus på Amager , havde hun et par 
gange været hos den unge doktor . 

det var i egenskab af patient , thi doktor Hansen 
havde , som man måske erindrer , ment at kunne kurere 
ham for hans stumhed . 
Under disse besøg havde doktor Hansen og portugiseren 
kun stået lige overfor hinanden som læge og 
patient . 
Den sidstnævntes legemssvaghed havde været den 
genstand , hvormed de fortrinsvis havde beskæftiget sig . 
Helene . . . den forsvundne Helene var vel bleven 
berørt i deres samtaler , men kun lejlighedsvis og forbigående . 
Og 
hvad havde de vel at meddele hinanden om 
hende ? 
Intet . . . sket intet . 
De vidste ikke noget om den skæbne , der havde 
ramt hende . . . de var i denne henseende ligeså uvidende 
som hin nat , da de forgæves havde søgt hende i 
huset på Amager . 
Men havde de — eller rettere sagt , havde den unge 
doktor , som den , der var mest interesseret i hendes 
skæbne , da ikke gjort skridt for at gensinde den forsvundne , 
unge pige ? 
Ja , hvad skulle han vel gøre ? 
Hun var forsvunden luden at efterlade sig det 
mindste spor . . . der var end ikke den fineste ledetråd 
at gå efter . 
Doktor Hansen havde ingenlunde glemt Helene . . . 

tværtimod — hun havde ikke et øjeblik været ude af 
hans tanker . 
Men lige overfor det tætte slør , der lå hen over 
hendes forsvinden , stod han sas godt som magtesløs . 
Han havde bestandig ventet , at tilfældet eller andre 
omstændigheder skulle komme ham til hjælp . . . give 
et fingerpeg om , i hvilken retning han skulle gå for at 
finde den forsvundne . 
Men han var bestandig bleven skuffet i denne forventning . 
Der 
var intet sket . . . det tidligere hemmelighedsfulde 
slør omgav endnu , alt hvad der stod i forbindelse 
med Helenes forsvinden . 
Men hvorfor havde doktoren da ikke henvendt sig 
til politiet og gjort det bekendt med sagen ? 
Ja , vi kender jo hans ulyst til at gå til retfærdigheden 
. . . og vi ved tillige af hvilke motiver han nødig 
ønskede dens indblanding i denne sag . 
Dog nu da hans håb om ved egne kræfter at 
frelse Helene syntes at skulle glippe , havde han indset , 
at der ingen anden udvej var tilbage end at ty til politiet 
og lade det forsøge på at udrette , hvad det formåede . 
Der 
var ingen tid at spilde . . . og det var hans 
bestemmelse endnu denne dag at henvende sig til autoriteterne . 
Således 
stod sagerne den morgen , da Mannelo 
trådte ind til doktoren . 

wilmmdwsslmsmmvwsm 
182 
portugiserens gule ansigt havde et særdeles glad og 
livligt præg . 
Da den unge doktor så , hvem den indtrædende 
var , gik han ham venligt i bløde . 
Det var hans mening , at Mannelo kom som patient 
til ham . 
— hvorledes har vi det ? spurgte han . Det går 
frem ad , tror jeg . . . De ser så fornøjet ud i dag 
. . . nuvel , sæt dem og lad mig se på dem . 
Med disse ord trak han en stol frem . 
Bien Mannelo blev stående og rystede smilende på 
hovedet . 
Doktoren så forundret på ham , idet han ikke rigtig 
forstod hans mening . 
Den stumme åbnede munden . . . pegede på 
tungen og rystede derpå flere gang meget livligt på 
hovedet . 
Nu begyndte doktor Hansen at forstå ham . 
> — det er ikke om deres sygdom , at de i dag 
vil tale med mig ? 
Manuelo gentog sin benegtende bevægelse med 
hovedet . 
Samtidig fremtog han en lille tavle og en griffel . 
Det var hans taleredskaber , som han bestandig bar 
hos sig . 
Med en færdighed og hurtighed , der vidnede om 
hyppig og lang øvelse , skrev han på tavlen : 

- Manuela ikke kommen til doktoren for at tale om 
sig selv og sin stumhed . . . men i en ganske anden 
anledning . 
Doktor Hansen så over Manuelos skuldre , medens 
han skrev . 
Han sagde nu : 
— i hvilken anledning . . . forklar dem ! 
Med en fornøjet og tillige vigtig mine skrev Manuelo 
el ord på tavlen . 
Et eneste ord . . . el navn . 
Og dette navn var : 
Helene ! 
Doktor Hansen for overrasket sammen , da han 
læste navnet . 
Han tog den stummes hånd og sagde hurtigt og 
spændt : 
— de har fået noget at vide om Helene . . . De 
er kommen på el spor . . . 
Ja ! nikkede Manuelo . 
— meddel mig det hurtigt . . . skriv det på tavlen 
. . . De ved ikke i hvilken spænding , de sætter 
mig . 
Han førte i sin ivrighed efter disse ord den stummes 
hånd , hvori han holdt griflen , ned til tavlen . 
Men hvad gik der dog af Manuelo ? 
Han lagde ganske rolig tavlen og griflen fra sig 
på et bord . 

doktoren fulgte forundret hans bevægelser . 
Med en inderlig fornøjelse præget i sit gule ansigt 
lod Manuelo sin hånd forsvinde i sin brystlomme . 
Da han trak den tilbage holdt han et brev i den . 
Med en glad , triumferende mine strakte han det 
frem mod doktor Hansen . 
Samtidig syntes det spillende liv i hans sorte øjne 
at sige : 
læs , doktor , læs det . . . og de vil forstå det 
hele . 
Doktor Hansen greb brevet og kastede et blik på 
udskriften . 
Den lød : 
til hr . Manuelo . 
Frederiksbergbys Bredegade . 
København . Danmark . 
Det var øjensynlig en damehånd , der havde skrevet 
denne adresse . . . og de kantede og kejtede træk 
røbede , at brevskriveren ikke var vant til at omgås 
pen og blæk . 
Doktor Hansen foldede imidlertid papiret ud . 
Det var dateret fra Paris og underskrevet med 
navnet „ Emilie “ . 
Overrasket og forundret så doktor Hansen på 
Manuelo . 
Hvilken forbindelse kunne der vel være mellem Helene 

og Paris samt det for ham ubekendte damenavn 
„ Emilie ? “ 
Men portugiseren nikkede et par gange med hovedet 
og hans talende blik syntes igen at sige . 
— læs . . . læs blot ! 
Den unge doktor fulgte opfordringen og begyndte 
at gennemlæse brevet . 
Det var temmelig langt og fuldt af stavefejl , 
skrivefejl og rettelser . . . lutter vidnesbyrd om brevskriverindens 
mangel på øvelse i at befatte sig med 
skriftlige sysler . 
Vi udelader de formelle fejl og mangeler og 
gengiver i øvrigt brevets indhold in oxtenso . 
Det lød da således : 
„ Min kære Manuelo ! 
Efter løfte skriver jeg til dem her fra Paris . De 
kan tro , jeg har ofte tænkt på dem og længtes meget 
efter dem . 
Vi er lykkelig og vel ankommen hertil og har allerede 
begyndt at synge . Jeg var søsyg på overrejsen 
fra Korsør til Kiel , og siden blev jeg træt af den lange 
jernbanekjørsel . 
Men nu er det alt sammen overstået . . . og nu 
synger vi hver aften i et stort og flot lokale . 
Det er dog nogle mærkværdige mennesker , disse 
franskmænd . . . de er ligesom tossede efter at høre os 
. . og vi har fuldt hus hver aften . 

Schindler tjener mange penge . . . det er en god 
spekulation for ham og han er derfor i et perlehumør . 
Foreløbig er vi fire damer , som synger , og pariserne 
er umådelig indtagne i os . 
Men det bryder de dem vil ikke om af høre noget 
om , og jeg skal derfor fortælle dem noget andet . 
Foruden os fire damer har Schindler en ung pige 
med , som senere skal optræde . 
Hun er meget smuk , men ser så bleg og ulykkelig 
ud . 
Jeg er ellers ikke af de følsomme , men da jeg så 
hende , gjorde det mig virkelig ganske ondt for hende . 
Ingen af os andre damer har talt med hende , thi 
Schindler og hans kone passer som en smed på hende 
og afsondrer hende ganske fra os andre . 
Hun bliver nu , under vejledning af Schindler og 
kone , forberedt til af optræde , thi hun har nok ikke sunget 
tidligere . 
Schindler kalder hende , når han er i rigtig godt 
humør , en „ Trumf “ , som han først siden vil spille ud til 
pariserne . 
Jeg har nu mine egne tanker ' om , af det ikke hænger 
ganske rigtig sammen med denne stakkels unge pige , 
der sér så nedslået og ulykkelig ud . 
Jeg har sét hende en gang tidligere i København . 
Jeg 
befriede hende den gang fra Holger Svendsen , 

som havde lokket hende til sig på sit værelse og søgte 
at forføre hende . 
Han lovede mig den gang , at han ikke mere ville 
tænke på hende . 
Men jeg kender af erfaring , hvad hans løfter vil 
sige . . . han har brudt dem mere end en gang . 
Jeg tror derfor , at han og Schindler ved en skurkestreg 
— thi de er begge to skurke , som er i stand til 
at begå alt — har lokket denne unge pige med på vor 
rejse . 
Hun ser ikke ud , som om hun nogen sinde havde 
tænkt på at blive sangerinde . . . og den hemmelighedsfulde 
måde , hvorpå både Schindler og hans kone 
passer på hende , tyder hen på , at der stikker noget 
under hele denne historie . 
Jeg har opgivet alt håb og tillid til Holger 
Svendsen og tror , at han er et slet menneske , der kan 
gøre det værste . 
I København var han jo perleven med Schindler , 
mon de nu ikke skulle være bleven enige om at udføre en 
rævestreg mod denne unge pige ? 
Alt tyder hen på det . . . og jeg har meddelt dem 
dette , for at de , hvis de muligvis i København skulle 
høre tale om en sådan ung pige , som man savner eller 
som man muligvis på anden måde omtaler , da kan 
henlede rette vedkommendes opmærksomhed på , hvor 
hun nu er . 

jeg føler medlidenhed nok med hende , til at ønske 
hende befriet fra Schindlers kløer , og jeg kunne også 
ønske ham alvorlig revset for hans streger . 
Den unge pige hedder Helene og er omtrent tyve 
år gammel . 
Gør nu , hvad de kan , kære Manuelo , og skriv snart , 
jeg længes meget . 
Skulle de sé Holger Svendsen , så meddel ham 
fra mig , at det er gået op for mig , at han kun er en 
lumpen bedrager , og at jeg ikke mere bryder mig en 
døjt om ham . 
Mange venlige hilsener sendes dem fra 
deres hengivne 
Emilie . 

Xx . 
Et betydningssuldt spørgsmål . 
Så hurtigt som den temmelig utydelige skrift 
tillod det , gennemløb doktor Hansen brevet fra Emilie . 
Hvad det var for en Emilie . . . i hvilket forhold 
hun stod til den stumme , det var ham ikke rigtig klart . 
Manuelo havde hverken fortalt ham eller Ole , hvem 
han egentlig var , eller af hvilke motiver han den nat , 
da han og Ole traf sammen , forfulgte Holger Svendsen . 
Doktoren vidste kun om ham , at han hed Manuelo , 
og at han var hushovmester hos en rigmand , der boede 
på Frederiksberg . 
Mere vidste han ikke . . . og mere bekymrede han 
sig heller ikke om at vide . 
Thi efter den resultatløse ekspedition til det øde 
hus , på Amager , var portugiseren kun patient og intet 
andet for ham . 

hvem den i brevet omtalte Schindler var , vidste 
han heller ikke . 
Derimod nærede han , da han nåde til brevets 
slutning , ikke nogen tvivl om , at den unge pige var 
identisk med Helene . 
Tydede ikke navnet . . . de bemærkninger der blev 
gjort om Holger Svendsen , kort sagt alle omstændigheder 
hen på det ? 
Han lagde brevet fra sig og gik med hastige skridt 
frem og tilbage ad gulvet . 
Med sine kloge , livlige øjne , fulgte portugiseren 
hans bevægelser . 
Hans ansigt havde et vist strålende og triumferende 
udtryk , som om han ville sige : 
nå , doktor , havde jeg så ikke ret i , at dette 
brev ville give dem interessante oplysninger ! 
Efter nogle øjeblikkes forløb standsede den unge 
doktor foran portugiseren . 
— tak for dette brev , sagde han , det giver os 
oplysninger , som er af ubetalelig værd . . . thi jeg nærer 
ingen tvivl om , at den unge pige ' er Helene . 
Jeg heller ikke , syntes portugiserens mørke øjne 
at sige , idet han nikkede med hovedet . 
Doktoren vedblev : 
— Holger Svendsen står naturligvis i forbindelse 
sned denne Schindler , der efter brevet at dømme synes at 
være sangdirektør . 

ja ! nikkede den stumme . 
— og brevskriverinden er formodentlig en af sangerinderne 
ved hans selskab , der nu opholder sig i 
Paris ? 
Portugiseren bekræftede også dette spørgsmål ved 
et nik . 
— nuvel , der er for at frelse den unge pige intet 
andet for mig at gøre end at rejse til Paris . 
Det er også min mening , sagde den stummes talende 
blik . 
— jeg kan dårligt tage af sted for mine mange 
syge . . . de mange stakkels mennesker , der sætter deres 
lid til mig , men jeg bliver nødt til det . . . jeg rejser 
endnu i dag . 
Ved disse ord pegede portugiseren med hånden 
flere gange på sig selv . 
Meningen af denne gestus var tydelig nok . . 
Den stumme ville tage med ham til Paris . 
Overrasket så han på ham . 
— de vil tage med mig , Mannelo , udbrød han . 
Den stumme nikkede . 
Derpå tog han sin tavle og skrev følgende ord 
på den : 
gode doktor ikke tage alene afsted . . . mange 
farer true doktor , flette mennesker . . . Mannelo følge 
med og hjælpe gode doktor efter evne . . . 
— brave Mannelo , sagde doktoren , idet han venligt 
klappede portugiseren på skulderen . 

den stumme svarede ved at skrive på sin tavle : 
doktor god og opoffrende mod alle mennesker . . . 
Også mod stumme Mannelo . . . ville kurere ham for 
hans stumhed . . . derfor Mannelo holde af doktor , 
som af ingen andre mennesker . 
Doktor Hansen følte sig næsten rørt over denne 
naive hengivenhed . 
— min stakkels maunelo , svarede han , endnu har 
jeg intet kunnet gøre for dem , men vent . . . jeg har 
det bedste håb . . . De er ikke uhelbredelig . 
Mannelo så lidt melankolsk ud . Han havde øjensynlig 
ikke det samme gode håb som doktoren . 
Derpå gled der et skalkagtigt smil , hen over hans 
ansigt , og han skrev på tavlen : 
— Mannelo også af anden grund ønske at komme 
til Paris . . . han interessere sig meget for Emilie . 
Ved at læse disse linier smilede den unge doktor 
også . 
Nu forstod han det . . . der var for Mannelos 
vedkommende en lille kærlighedshistorie med i spillet . 
— således ! Ja , lad os da tage sammen til Paris . 
Bien kan de også forlade København for deres 
herre ? 
Han selv rejst bort fra byen . . . for lang tid og 
langt . . langt bort , skrev Manuelo på sin tavle . 
— hvem er deres herre ? 
Dette spørgsmål gled uvilkårligt doktor Hansen 
ud af munden . 

han tænkte ikke over det oa ih an havde ingen interesse 
af dets besvarelse . 
Så tilfældigt som dette spørgsmål end var , skulle 
det dog få stor betydning for den unge doktor . 
Hr . Oskar skov , svarede den stumme ved hjælp 
af sin tavle og sit griffel . 
Ved at læse dette navn for doktor Hansen tilbage . 
Oskar 
skov ! 
Med andre ord , den frenimede mand , der for ikke 
lang tid siden havde været hos ham . 
Oskar skov ! 
Men dette ville jo atter sige : hans barndoms- og 
ungdoms ven Olaf lund ! 
Øet var en overraskende oplysning , som den 
stumme gav ham ved sit sidste svar . 
Thi hvor ofte havde han ikke siden Olaf lunds 
besøg ønsket at tale med ham . 
Nu kunne han jo give ham svar på at af de 
spørgsmål , han under deres samtale havde stillet 
til ham . 
Han kunne jo nu sige ham , hvor hans og Eva 
Holms barn nu var . 
Dette barn — Adam — havde han jo i mellemtiden 
ved et forunderligt spil af skæbnen funden . 
Og han havde jo tillige noget andet at meddele sin 
ungdomsven . 

han kunne sige ham , at han nu med bestemthed 
troede at kunne sprede det „ åndelige “ Mørke , der i lange 
år havde omgivet Eva Holm . 
Under deres samtale havde Olaf lund ladet ham 
ane , hvilken bitterhed og harme , hvilket had mod menneskene 
og verden , der fyldte ham . 
Men var den unge doktor nu ikke , ved det der var 
sket i mellemtiden , i stand til atter at bringe fred og 
forsoning ind i hans sind ? 
Han troede det forvist . . . og derfor havde han 
søgt sin ungdomsven . 
Olaf lund havde forladt ham brat — uden at give 
nogen oplysning om sig . 
Derfor var det hidtil ikke lykkedes for den unge 
doktor at opspore ham . 
Men nu syntes tilfældet eller skæbnen gennem den 
stumme portugiser at pege hen på en mulighed til at 
finde den , han søgte . 
Med opspilede øjne . . . med forundrede miner 
var Mannelo vidne til den bevægelse , hvori doktoren 
var kommen , da han nævnede navnet på sin herre . 
De siger , at deres herre hedder Oskar skov , udbrød 
doktoren , da det var lykkedes ham at fatte sig , er 
det ikke en bland omtrent på min alder ? 
Manuela nikkede . 
— med et fremmedagtigt udseende . . . streng og 
barsk i sit ydre og sin optræden ? 

også disse spørgsmål bekræftede den stumme 
ved at nikke . 
— en sømand der har henlevet en stor del af sit 
liv i fremmede lande . . . under fjerne himmelegne ? 
Mannelo nikkede . 
— der er ingen tvivl om det . . . det er ham 
. . . hvor dog skæbnen ofte er forunderlig ! 
Med et spørgende blik så portugiseren på den 
unge doktor . . . et blik , der syntes at sige : 
— hvorfor kommer de i denne bevægelse . . . kender 
de min herre ? 
Doktoren forstod den spørgende betydning i Manuelos 
blik . 
— jeg kender Oskar skov . . . det er min barndomsog 
ungdomsven . . . men sig mig , hvor er 
han nu ? 
Mannelo skrev på sin tavle : 
— rejst bort . . . langt bort . 
— det er sandt , de sagde mig det jo for et øjeblik 
siden . . . men hvor er han rejst hen ? 
Ved dette spørgsmål blev portugiserens ansigt 
bedrøvet . 
Han slog sit blik ned og vedblev at holde det fæstet 
til gulvet . 
— svar mig . . . svar mig , udbrød doktoren med 
varme , når de vidste , af hvilken betydning det er 
for mig ! 

Mannelo vedblev at se ned . 
De tier . . . ved de da ikke , hvor deres herre er 
rejst hen ? 
Mannelo så op og nikkede . 
— de ved det . . . men hvorfor siger de mig det 
da ikke ? 
Med en bedrøvet mine rystede portugiseren på 
hovedet . 
Den unge doktor så forundret på ham . 
Han forstod ham ikke . 
— de vil ikke sige mig det . 
Portugiseren nikkede først , men derpå rystede han 
med en bedrøvet mine på hovedet . 
Det så noget selvmodsigende ud , men doktor Hansen 
troede dog at forstå ham . 
— de ville nok sige mig det . . . men de før det 
ikke . 
Nu nikkede Mannelo flere gange . 
— hvorfor ? spurgte doktoren videre . 
Portugiseren skrev på sin tavle . 
Oskar skov ! 
Den unge doktor fattede den betydning , der lå i 
dette svar . 
— han har forbudt dem at sige , hvor han er 
rejst hen ? 
Ja nikkede portugiseren . 
Det var dog forunderligt . 

i nogle øjeblikke gik doktoren grundende frem og 
tilbage i værelset . 
Derpå standsede han foran Manuelo og sagde : 
jeg har flere gange spurgt dem om , hvorledes de 
har mistet deres mæle . . . jeg har sagt dem , at jeg 
for at behandle dem på den rette måde . . . for at 
slå ind på den rette vej til at gengive dem det , 
de har mistet , nødvendigvis måtte vide dette . ' . men , 
de har bestandig nægtet at give mig nogen oplysning 
om det . Står denne vægring fra deres side i nogen 
forbindelse med deres herre Oskar skov ? 
Den stumme slog sine øjne ned . 
Doktor Hansen forstod hans adfærd . 
De tier , sagde han , men ved deres tavshed bekræfter 
de mit spørgsmål . De gør uret . . . både mod 
dem selv og mange andre . . . ved at være så tavs 
og hemmelighedsfuld lige overfor mig . . . 
Manuelo syntes ikke at besinde sig vel under den 
bebrejdelse , der lå i den unge doktors sidste ord . 
Han greb hurtig sin tavle og skrev : 
Manuelo ville gerne fortælle gode doktor alt . . . 
Svare ham på alle hans spørgsmål om hr . Skov . . . 
Men Manuelo tør ikke . 
— de tør ikke ! udbrød doktor Hansen indtrængende . 
Øe tør ikke betro dem til mig ! Ser jeg da ud som et 
menneske der vil nogen ilde . . . tror de , at jeg har 
onde hensigter ! 

Manuelo skrev hurtig : 
nej . . . nej . . . Doktor god mod alle . . . Doktor 
ville alles vel . . . men Manuelo tør ikke . 
— lige overfor mig er deres tavshed på urette 
sted . Når jeg spørger dem om deres forhold til Oskar 
skov . . . når jeg beder dem om at sige mig , hvor 
han er rejst hen , da er det både i deres egen , i hans 
og i flere andre menneskers interesse . 
Manuelo så usikker ned for sig . 
Den varme og inderlighed , hvormed doktoren 
talte gjorde ham øjensynlig vaklende og uvis , om han 
skulle bryde sin tavshed eller ikke . 
Med stigende inderlighed vedblev doktor Hansen 
da : 
— lige overfor mig ville Oskar skov ikke have 
pålagt dem tavshed . . . mellem ham og mig findes 
der dyrebare interesser . . . der er bånd , som knytteros 
sammen . . . og netop nu er jeg i stand til at kaste 
lykke og solskin hen over hans og andre væseners tilværelsæ . 
Men for at det kan ské , er det nødvendigt , at 
jeg véd hvor han er . . . at jeg kan sætte mig i forbindelse 
med ham . 
I nogle øjeblikke sad Manuelo med nedslagne 
øjne . 
Så så han op mod den unge doktors gode , ærlige 
ansigt . . . tog da sin tavle og skrev på den : 
Manuelo ikke formå at nægte at opfylde gode doktors 

anmodning . . . fortælle alt om sig selv og hr . 
Skov . . . men doktor love at bevare det med ubrødelig 
tavshed . 
— det lover jeg dem , Manuelo . 
Portugiseren skrev videre : 
og når nu Manuelo sige doktoren , hvor hr . Skov 
rejst hen . . . da blive det ikke til skade for nogen ? 
— vær kun rolig , Manuelo . . . alt , hvad de betror 
mig , vil kun , som jeg har sagt dem , fremme Oskar 
skovs og endnu nogle andre væseners livslykke . Jeg 
gentager det , at de med en god samvitighed kan betro 
dem til mig . 
Portugiseren skrev : 
til ingen andre mennesker i hele verden ville Mannelo 
betro sig . . . men doktor god og opoffrende mod 
alle . . . Mannelo derfor skrive på denne tavle om hr . 
Skov og sig selv . 
Den unge doktor tog plads på en stol ved siden 
af Mannelo . 
Denne lagde tavlen på bordet foran sig og begyndte 
hurtig at skrive . 

Xxi . 
En besynderlig passager . 
Der forløb flere timer , før Mannelo blev færdig . 
Med sine meddelelser til doktor Hansen . 
Det var jo også en besværlig vej , han måtte følge 
for at gøre disse meddelelser . 
I afbrudte sætninger skrev han på sin tavle . . . 
Doktoren udfyldte ved spørgsmål overgangene mellem 
disse afbrudte sætninger og den stumme svarede da enten 
skriftlig eller ved gestus og gebærder . 
Kortsagt , det var en lang og besværlig omvej , som 
de måtte gå , for at gøre sig forståelige for hinanden . 
Vi 
vil ikke trætte os selv og læserne ved at følge 
denne omvej . 
Tvertimod vi vil skyde genvej . 
Vi vil i al korthed med vore egne ord give et 

resume af det , som portugiseren på sin besværlige 
måde meddelte doktor Hansen . 
-i- * 
* 
en smuk dag i slutningen af februar måned 
1875 blev besætningen og passagererne på det spanske 
dampskib „ Uu uorla “ overraskede ved et uventet syn . 
Skibet var på rejsen fra Havanna til cadix . 
Det befandt sig midt ude i Atlanterhavet . 
I det fjærne øjnede man en fast masse . 
Det var en lille ø . . . velbekendt for besætningen . 
På „ Ua . Uerla “ . 
Thi øen hed „ Sømandens død . “ 
Den var det eneste faste punkt , der var til at øjne 
på det umådelige ocean . 
Men pludseligt dukkede der på den stille , spejlblanke 
havflade et andet punkt frem . 
Et lille punkt som en søfugl , der hvilede på havfladen . 
Alle 
kikkerter ombord blev rettet mod det . 
Punktet kom nærmere . . . og nu så man , hvad 
det var . 
En bland , der i en båd roede sig frem over havfladen . 
Hvilken 
mand og hvilken båd ! 
Han var nøgen . . . splitternøgen . . . brun over 
hele kroppen . . . mager og udtæret . . . med langt . . . . 
Langt . . . vildt flagrende hår og skæg . 

og båden . . . ja , den så ud som skelettet af 
en stor havfisk . 
Det var et besynderligt skue . 
Intet under , at både passagererne og mandskabet 
på „ Ug , l ' aiv trængte sig sammen ved skibets ræling 
for at iagttage denne mærkværdige søfarende . 
Han gjorde tegn til damperen . . . og man forstod 
ham straks . 
Han ønskede naturligvis at blive taget om bord . 
„ Ua l ' c-iv gav dampen fra sig og dens storbåd 
blev sat i søen . 
Den styrede hen mod den besynderlige søfarende . 
En halv times tid efter vendte den tilbage til skibet 
med ham og hans mærkværdige båd . 
Denne var virkelig forfærdiget af et stort havdyrs 
skelet . 
En lille kasse stod foran i den og ovenpå den lå 
der en flad sten , i hvilken der var indridset en del 
streger og punkter . 
Begge disse to ting tog den nøgne mand omhyggeligt 
under armen , da han steg om bord i „ Ua 
vormn 
man stimlede sammen om ham . . . og overvældede 
ham med spørgsmål . 
Hvor han kom fra ? 
Hvem han var ? 
Hvorledes han var kommen i denne tilstand ? 

kortsagt en mængde forskellige spørgsmål . 
Men den nøgne mand rystede på hovedet uden at 
besvare noget af dem . 
„ Oa ? 6rla “ s kaptajn lod imidlertid drage omsorg 
for ham og han fik mad og drikke og klæder . 
Han blev passager på „ lur osrlo “ på rejsen til 
cadix . 
En besynderlig passager var han . 
Efter at han havde fået sit lange hår og skæg 
klippet . . . og efter at han var bleven forsynet med 
klæder , så han ikke alene menneskelig ud , men var endogså 
en ret smuk bland i sit ydre . 
Alen i sin adfærd var han besynderlig . 
Han var indesluttet og tavs og holdt sig afsondret 
for sig selv . 
Han talte både spansk , portugisisk og engelsk , men 
vekslede næsten aldrig et ord enten med passagererne eller 
med skibets besætning . 
Kaptajnen om bord var den eneste , som han af og 
fil underholdt sig noget med . 
Og altid blev han af kaptajnen behandlet med en 
udsøgt artighed og opmærksomhed . 
Alle spørgsmål som blev rettet fil ham , om hvem 
han var . - - hvor han kom fra osv . osv . , lod han ubesvaret . 
Han 
var så indesluttet og utilgængelig , at passagererne 
og besætningen på „ Im korla “ snart opgav ethvert 
forsøg på en tilnærmelse med ham . 

men derfor vedblev han under hele rejsen alligevel 
at være genstand for deres nysgærrighed og for deres 
indbyrdes samtaler . 
Han havde sin egen kahyt og i denne opholdt han 
sig eu stor del af dagen . 
I denne opbevarede han ligeledes den lille kasse , 
han havde haft med sig om bord på sit mærkværdige 
fartøj . 
Denne kasse syntes han i det hele taget at flænke 
en særegen opmærksomhed og omhu . 
Dette var ikke undgået manflabet på „ Da norla “ 
Og de talte lidt om , hvad der vel kunne være i den lille 
kasse . 
Man gættede på hundrede forskellige ting . . . og 
lige så mange mennesker der var i damperen , lige så 
mange meninger var der om kassens indhold . 
Kokken om bord på „ Da norlu “ , var en portugiser 
og hed Manuelo . 
Det var en ung , særdeles livlig og snakkelysten 
fyr . 
Hans nysgærrighed var bleven vakt i allerhøjeste 
grad ved den hemmelighedsfulde passager , der var kommen 
om bord . 
Dag og nat brød han sin hjerne med at udfinde , 
hvem denne mand vel kunne være . . . ^hvorledes han 
var kommen i sin hjælpeløse tilstand o . s . v . o . s . v . 
Naturligvis kom Manuelo med hensyn til løsningen 

af disse gåder ikke videre end de andre om bord på 
„ illa 
den besynderlige passager spiste så godt som altid 
alene i sin kahyt . 
En følge af Manuelos nysgærrighed var det nu , 
at han aldrig lod sin opvarter bringe maden ind til den 
fremmede , men derimod altid selv besørgede dette . 
Det var hans tanke , at han måske lejlighedsvis 
kunne komme til at se eller på anden måde , at få 
noget at vide om den besynderlige passager . 
En dag — det var mod slutningen af rejsen — 
trådte han ind i kahytten til den fremmede . 
Det var middagsmaden , som Manuelo bragte til 
ham . 
Det var en trykkende hed dag . . . en dag , hvis 
overvældende varme virkede trættende og udmattende på 
enhver . 
Idet Manuelo trådte ind i kahytten så han , 
at den fremmede lå i sin køje . 
Hans tillukkede øjne . . . hans regelmæssige åndedræt 
tydede hen på , at han sov fast og dybt . 
Manuelo satte uvilkårlig maden sagte og lydløst 
fra sig på bordet . 
Derpå så han sig nysgærrigt om i kahytten . 
På gulvet . . . lige under køjen . . . stod den 
lille kasse . . . Genstanden for den fremmedes omhu 
og tillige for Manuelos nysgærrighed . 

portugiseren så afvekslende på den fremmede og 
på kasten . 
Den fremmede sov bestandig dybt og fast . 
Manuelo bukkede under for fristelsen . . . han 
kunne ikke lade denne gunstige lejlighed til at tilfredsstille 
sin rysgærrighed gå ubenyttet hen . 
Han bøjede sig ned til kassen . 
Han tog den mellem sine hænder og løftede på 
den . 
Den var tung . . . i forhold til sin størrelse endogså 
meget tung . 
Hvad kunne der dog være i den . 
Mannelo prøvede at løste låget af . 
Det lykkedes . . . Kassens indhold lå åben for 
Manuelos øjne . 
Han var nær fumlet om på gulvet ved det syn , 
der mødte ham . 
Kassen var lige til randen fyldt med ædle stene . 
De funklede og lyste og blændede næsten den overraskede 
Manuelos øjne . 
Enhver af disse stene var mange penge værd . . . 
Og den , der ejede dem alle , var umådelig rig . 
I denne lille kasse rummedes der en formue , der 
måske var større end nogen anden i hele verden . 
Et sådant syn havde Mannelo ingen sinde set 
. . . ja , han havde ikke en gang drømt , at noget lignende 
kunne sindes . 

intet under derfor at han glemte både sig selv og 
alt rundt omkring sig . 
Alen han skulle snart blive kaldt tilbage til virkeligheden . 
Med 
et følte han et kraftig tag i sin skulder og 
samtidig blev han kastet voldsomt om på gulvet . 
Han så forskrækket op . . . og hans øjne mødte 
den besynderlige passagers ansigt . 

Xxii . 
En slave . 
Medens Manuelo blændet af den lille kasses indhold , 
havde glemt sig selv og sine omgivelser , var den 
fremmede vågnet . 
Hans blik faldt på portugiseren . 
I et nu var han , let og lydløs som en tigerkat , 
ude af sin køje . 
Han greb Manuelo ved skulderen og kastede ham 
om på gulvet . 
Aldrig havde Manuelo set noget så forfærdeligt 
som den fremmedes ansigt i dette øjeblik . 
Hans øjne lynede i vildt raseri . . . Trækkene var 
frygtelig fordrejede . . . han skar tænder . 
Men dette var dog ikke det frygteligste . 
I den hånd , hvormed han ikke fastholdt kokken , 
havde han en kniv . . . en lang , funklende kniv . 
Han gjorde et stød med den . . . Manuelo lukkede 

sine øjne . . . han indså , at hans sidste time var slået 
. . . at den besynderlige passager ville dræbe ham . 
Uvilkårlig åbnede han sine læber for at udstøde 
et skrig om hjælp . 
Men der hørtes ikke en lyd . . . han formåede 
ikke at bevæge sin tunge . 
Den fremmede havde , som fortalt , stødt til med sin 
kniv . 
Men stødet nåde ikke Manuelo . 
Han så dennes krampagtige og forgæves forsøg 
på at råbe om hjælp . 
I det sidste øjeblik , da spidsen af kniven allerede 
berørte Manuelos bryst , standsede han sin anst . 
Manuelo vovede at slå sine øjnene op , da han 
følte , at det dødbringende stød ikke kom . 
Han så kniven , hvis spidsende endnu var rettet 
imod ham . 
Nåde . . . Nåde ! ville han bede , men der kom 
ikke en lyd over hans læber . 
Han formåede ikke at tale . . . ikke at frembringe 
en eneste stavelse . . . hans tunge var fuldstændig 
lammet . 
En ny angst betog Manuelo . . . en angst , der 
var næsten lige så frygtelig som den dødsangst , han 
nylig havde udstået . 
Han frygtede for , at han var bleven slum . . . at 
han havde mistet brugen af sine taleredsfaber . 

- den fremmede så de krampagtige , frugtesløse forsøg , 
som portugiseren gjorde på at tale . 
J hans ansigt blev da mindre vildt . . . mindre 
truende . 
Han fjernede den hånd , hvori han holdt sin kniv , 
mere og mere fra Manuelos bryst . 
— du er straffet for din nysgjærrighed , sagde han , 
en højere magt har lagt sin hånd på dig . . . Du 
< vil intet kunne røbe om , hvad du har set her , thi du er 
fra dette øjeblik berøvet talen . . . Du er stum . 
Den stakkels Manuelo skælvede over alle lemmer . 
- og han kunne ikke skjule det for sig selv : den frem , 
mede talte sandhed . 
Han ville tale . . . sige nogle ord til sit forsvar 
. . . bede om skånsel for sit liv . . . han bevægede 
sine læber . . . men der kom ikke en lyd over dem . 
Man har haft eksempler på , at skræk i et nu 
har gjort mennesker . . . unge mennesker hvidhårede . 
' på ham havde den pludselige , overvældende dødsangst , 
han havde udstået , virket på en anden måde : 
den havde berøvet ham brugen af stemmen . 
Den fremmede så den kval . . . den „ sjælelige “ 
Smerte , som portugiseren i dette øjeblik udstod . 
Han syntes næsten at føle medlidenhed med ham . 
I en tone , der klang forsonlig , sagde han : 
— du har villet trænge dig ind i en hemmelighed , 
som kun tilhører mig . . . og som jeg vil kun skal tilhøre 

mig alene . Det var min bestemmelse at lade dig 
undgælde for dette med dit liv . . . men da du er 
straffet på en anden måde , vil jeg skåne dig . 
Hvilken glæde ville disse ord ikke for nogle øjeblikke 
siden have fyldt Mannelo med ! 
Men nu hørte han næsten med ligegyldighed på 
dem . 
Ja , han var ikke langt fra at ønske , at det kolde , 
funklende stål , som den fremmede endnu holdt i sin 
hånd , havde nået hans hjerte . 
Thi hvilken glæde kunne han vel nu have af sit liv , 
da en af de væsenligste betingelser for at nyde det var 
bleven berøvet ham ? 
Imidlertid vedblev den fremmede : 
— jeg sfåner dit liv . . . jeg dræber dig ikke 
. . . men på en betingelse . Fra nu af må din tilværelse 
være uadskillelig knyttet til min . . jeg vil stedse 
have dig hos mig for at sikre mig mod , at du ikke 
røber min hemmelighed for nogen . Og du vil blive 
indviet i mange andre hemmeligheder foruden denne . . . 
Og at du bevarer dem , derfor skal din stumhed ligeledes 
være mig en garanti . Med andre ord -fra dette øjeblik 
af er du min slave . . . min tavse , lydige slave . . . 
Eller jeg dræber dig . 
Han standsede og så på Mannelo , som om han 
ventede , at denne skulle træffe sit valg mellem de to alternativer , 
der var bleven stillet Hain . 

portugiseren så med et forvildet blik på ham 
. . . det var ham næsten ikke muligt at samle sine 
tanker . 
Det var jo også en ejendommelig situation , han 
befandt sig i . . . et ejendommeligt valg , man havde givet 
ham . 
Slave eller døden ! 
Den fremmede syntes at gætte de tanker , der rørte 
sig hos Manuelo . 
— f ' orsfå mig ret , vedblev han , når jeg siger 
„ Slave , “ da beroer det på dig selv , hvilken betydning 
der skal lægges ind i dette ord . Når du bevarer troskab 
og lydighed lige overfor mig . . . og frem for alt 
tavshed om alt hvad du hører og ser , da vil jeg blive 
dig en god og mild herre . Jeg vil gøre alt for at bidrage 
til , at du mindre tungt føler det slag , som skæbnen 
har bibragt dig , idet den har berøvet dig brugen 
af stemmen . Du vil kun blive slave , for så vidt som 
din tilværelse fra nu af uadskillelig er knytttet til min 
. . . hvor jeg er , må du også være . . . jeg er den , 
der absolut råder for dit liv . . . Din tilværelse . 
Træf nu dit valg . 
Den stakkels Mannelo — havde han vel noget valg 
at træffe ? 
Var den vej , han skulle skan ind på , ikke allerede 
afstukket for ham ? 

måtte han ikke for at frelse sit liv følge denne 
mand ? 
Og var det , når alt kom til alt , ikke også ligegyldigt 
for ham , hvor han fra nu af færdedes og under 
hvilke livskår og omstændigheder ? 
Thi hvilken tillokkelse . . . hvilke glæder kunne vel 
livet efter det , der nu var skét , have for ham ? 
Mørk , tom og glædesløs syntes tilværelsen nu at 
ligge for ham . 
Siden han havde mistet sin stemme , forekom han 
sig selv som en eneboer . . . en eremit , der boede ensomt 
i en ørken . . . afskåren fra al forbindelse . . . alt samkvem 
med mennesker . 
Den fremmede betragtede ham ufravendt 
også nu syntes han at gætte sig til de tanker , 
der beskæftigede den stummes hjerne . 
— jeg ser det , sagde han , du vælger at knytte 
din tilværelse til min . . . at blive min slave ? 
Mannelo nikkede med hovedet . . mørkt , fortvivlende 
og forsagende . 
Først nu gav den -fremmede slip på det tag , 
hvormed han hidtil havde holdt portugiseren ned mod 
gulvet . 
Og først « nu stak han sin lange , funklende kniv 
til sig . 
Mannelo rejste sig op . 

hans fod stødte mod noget hårdt . 
Det var kassen , den skæbnesvangre kasse , der rummede 
den fremmedes skat . 
Den fremmede satte tungt sin fod ovenpå den , 
så med et truende blik på Mannelo og sagde : 
— først i morgen kommer vi til cadix . . . men 
så længe du er om bord på dette skib , står du under 
andres herredømme . . . der er fire og tyve timer 
endnu , i hvilke jeg ikke råder for dit liv . . . men 
vogt dig , hvis du med en mine . . en gestus røber 
noget om det , som du har set i denne kasse . 
Han trampede hårdt mod kassens låg . 
Samtidig førte han med en truende bevægelse sin : 
hånd ind mod det sted , hvor han nylig havde skjult 
kniven . 
Mannelo forstod betydningen af denne bevægelse . 
Men 
hvorledes skulle vel han . . . den stumme , 
kunne røbe noget om det , han havde søt ? 
Det forekom ham næsten , at den fremmedes ord 
var overflødige . 
Imidlertid pegede den fremmede mod døren og 
sagd ' e : 
— gå nu . . . husk mine ord og , ve dig , om 
du røber noget . 
Med sænket hoved . . . fortvivlet og forsagende 
forlod manueso kahytten . 

215 
der var knap forløben et kvarter siden han trådte 
ind i denne som en fri mand . . . livsglad og lykkelig . 
Og nu forlod han den . . . som en stakkels stum , 
trælbunden slave . 
Sådanne omskiftelser fører livet med sig ! 

Xxiii . 
Til Paris . 
Den næste dag kom dampskibet „ Oa til 
cadix . 
Det havde været en mærkværdig rejse for det . 
Man havde opfisket en bland , der så at sige svømmede 
om på oceanet . 
Og kokken om bord havde , uden at nogen vidste 
hvorledes , tabt brugen af sin stemme . 
Og disse to . . . den fremmede mand og den stumme 
. . . forlod nu i hinandens selskab skibet . 
De rejste mod nord . . . langt , langt bort . 
De kom til et land , som den stumme portugiser 
knap kendte af navn . 
Nu begyndte hans tilværelse som den fremmede 
mands „ Slave . “ 
Det var i mange henseender en god herre , som 
portugiseren fik . 

Oskar skov — således hed han — var vel streng 
. . . ordknap og indesluttet . . . han forlangte ubetinget 
lydighed , punktlighed og trosfab i udførelsen af de befalinger , 
han gav . 
Alen da portugiseren opfyldte disse betingelser , da 
han med resignation fandt sig i den skæbne , der var 
overgået ham . . . da påsfønnede hans herre det 
også . 
Når portugiseren havde udført de pligter , der påhvilede 
ham , lod Oskar skov ham iøvrigt selv være herre 
over sin tilværelse . 
Og han søgte at mildne den lod , der havde ramt 
ham , idet han var bleven stum . 
Han lærte ham at skrive . . . en kunst , som portugiseren 
tidligere kun havde kendt meget lidt til . 
Derved blev det lettere for den stumme at meddele 
sig til sine omgivelser . 
Og da han havde naturlige anlæg til at gøre sig 
forståelig ved gebærder og minespil , følte han for hver 
dag , der gik , mindre og mindre den ulykke , der var overgået 
ham . 
Og efterhånden vendte også hans frejdighed og 
livsmod tilbage . 
Han var som de fleste sydlændinge et livligt , letbevægeligt 
gemyt . 
Lige så dyb som hans sønderknuselse og smærte 
havde været i det første øjeblik , lige så hurtig tabte den 
sig igen . 

han forstod med resignation at finde sig i det 
uundgålige . . . og da hans tilværelse hos Oskar 
skov som fortalt var tålelig og god , så han snart atter 
med sin tidligere frejdighed på livet . 
' det var mange forunderlige ting , som han blev 
lidne til i sin herres hus . . . Ting , der var lige så 
forunderlige som det liv , som hr . Skov selv førte . 
Men da hr . Skov kun forlangte tavshed af^manuelo 
om alt hvad han så og hørte , så brød han sig 
ikke videre om dette . 
Og han bevarede ubrødelig sin tavshed . . . alle 
de spørgsmål , som nysgærrige naboer og genboer 
atter og atter stillede til ham , forblev « bestandig ubesvarede . 
For 
nogen tid siden var hr . Skov en nat kommen 
hjem . . . ledsaget af en gammel mand . 
En mand , der så sær og forunderlig ud . . . mørk og 
barst som hr . Skov selv . 
Og lige som denne gjorde han også indtrykket af 
i sin tid at have været sømand . 
Den følgende dag kaldte hr . Skov Manuelo ind 
til sig . 
— Manuelo , sagde han til ham , jeg rejser bort for 
længere tid . . . det varer måske måneder inden jeg 
kommer tilbage . Målet for min rejse er „ Sømandens 
død “ . . . det sted , hvor du fra dampskibet „ Oa 
korla “ så mig for første gang . Men jeg forlanger 

ubrødelig tavshed af dig , når nogen spørger dig om , . 
Hvor jeg er rejst hen . Og nu ved jeg , at jeg kan forlade 
mig på din tavshed og din trosfab . Derfor lader 
jeg dig også tilbage på dette sted . . . i de måneder , 
jeg er borte , giver jeg dig fri rådighed over dig 
selv og din person . 
Således lød de instrukser , som hr . Skov ved sin 
bortrejse gav sin stumme tjener . 
Endnu samme dag kørte han bort med den gamle 
sømand . 
Manuelo havde hørt Oskar skov nævne denne ved 
navn . 
Han hed — kaptajn Holm . 
* * 
* 
det var omtrent hovedindholdet af det , som doktor 
Hansen , under idelige spørgsmål , ad besværlige omveje , 
fik at vide af den stumme portugiser . 
Denne brød nu sit tavshedsløfte , sin troskab mod 
sin herre . 
Det var første gang det skete . . . og han troede 
at kunne forsvare det . 
Var doktor Hansen ikke god og ædelmodig , var der 
vel noget menneske på hele jordkloden , som han ville ilde ? 
Derfor havde den stumme trygt betroet sig til 
ham . 
Og ville de meddelelser , som han nu havde givet , 
ikke blive benyttet til netop at fremnie hans herres livslykke . 


den stumme var sig derfor bevidst , at han ved at 
betro sig til doktor Hansen ikke havde gjort sig skyldig i 
noget forræderi mod sin herre . 
Længe sad den -unge doktor og overvejede i tavshed 
alt det , som Manuelo havde gjort ham bekendt med . 
I særdeleshed tænkte han på , at kaptajn Holm 
og Oskar skov vare rejste bort sammen . 
Hvilket træf havde vel forenet disse to alænds 
veje ? 
Og i hvilket øjemed var de vel nu dragne til „ Sømandens 
død ? “ 
Hvor meget den unge doktor end grundede , kunne 
han dog ikke besvare disse spørgsmål . 
Men foreløbig var dette jo heller ikke nødvendigt 
. . . foreløbig lå der noget mere vigtigt og påtrængende 
for , nemlig Helenes frelse . 
Han klappede den stumme på skulderen og sagde : 
—jeg takker dem , Manuelo , for den fortrolighed , 
de har vist mig , og jeg behøver vel ikke at gentage for 
dem , at den i ingen henseende skal blive misbrugt . Men 
forinden jeg handler i konsekventsen af det , der i dag 
er foregået mellem dem og mig , er der en anden sag , 
som jeg må ordne . . . jeg rejser i morgen til Paris . 
Den stummes øjne lyste , som om han sagde : 
ja , til Paris . . . til Paris ! 
Doktoren forstod hans blik . 
— jeg takker dem Manuelo , fordi de vil følge . 

mig på denne rejse . . . den er måske ikke uden fare 
. . . og da er det heldigt at have en mand ved sin side , 
som man kan forlade sig på . 
Den stumme lagde hånden på sit hjerte , som 
om han ville forsikke doktoren om , at han kunne stole 
på ham under alle , endog de alvorligste forhold . 
— altså , det er en aftale , Manuelo , vi rejser i 
morgen til Paris . 
De to mænd talte endnu i nogen tid nærmere om 
rejsen . . . derpå skiltes de . 
4 * . * 
* 
i dagens løb ordnede doktor Hansen sine sager . 
Han traf aftale med en ung doktor , som han vidste , 
at han i enhver henseende kunne stole på . 
Denne skulle under hans fraværelse varetage hans 
patienters tarv . 
- og navnlig lovede han at beskæftige sig med den 
patient , som vi ved , at doktor Hansen havde på lygtevejen . 
Det 
er Eva , vi mener . 
Den følgende dag var doktoren og Mannelo på 
vejen til Paris . 
Ende på fjerde del . 



ørkenens slange 
nutidsroman 
af 
Robert hjelm , 
( forfatter til „ Københavnsk zigeunerliv “ . ) 
femte del . 
InituPinit==P . heruPher==olsen & deruPder==komP . s deruPder==forlag . 
Trykt hos Valentin l lund . 
København 1876 



i . 
„ Paradisets have “ . 
Vi befinde os i Paris . 
Det er en smuk sommeraften . 
Klokken er hen ad otte . 
De glade parisere var færdige med dagens alvorlige 
gerning og tænkte nu kun på at nyde livet . 
I store , brogede skarer bølgede de hen ad boulevarderne . 
Kaflerne 
og konditorierne begyndte at fyldes . 
Det samme var tilfældet med tteatrene og de 
mange andre offenlige forlystelsessteder . 
I en af forstæderne til Paris lå det — og ligger 
der dalfor den sags skyld endnu — en forlyftelseshave . 
Det er til den vi begiver os . 
Den er i aften meget stærkt besøgt . 
Og dog er det en søgnedagsaftcn , på hvilken 
besøget ellers i almindelighed plejer at være temmelig 
sparsomt . 

det er om søndagen , at havens ejer hr . Marcel 
„ skal have sit “ , som han selv kalder det . 
. Men i aften var „ Paradisets have , “ — således 
hed etablissementet — som sagt stærkt søgt 
de glade parisere strømmede i tætte skarer ind ad 
indgangsporten . 
Hvad bevirkede vel denne store tilstrømning til 
„ Paradisets have “ ? 
Vi skal straks meddele det . 
På indgangsporten og forskellige steder i haven 
var der opslået store , iøjnefaldende plakater . 
Foran dem var der bestandig samlet tætte klynger . 
De underrettede den skuelystne samtid om hvilke 
seværdigheder og mærkværdigheder „ Paradisets have “ 
Tilbød sit publikum . 
Disse plakater indeholdt blandt andet følgende : 
„ I concertsalonen optræden af 
oa troupe æanoov ) 
med dets udmærkede præstationer på sangens , musikkens 
og dansens område . 
„ Troupen , “ der er verdensberømt , og som dirigeres 
af monsieur Schindler , består af følgende damer : 
mademoiselle Hansine Jensen . 
Mademoiselle Marie Poulsen . 
Mademoiselle enrilie Snydsfrup . 
Mademoiselle Petrea Iversen . 
* ) det danske selskab . 

M . daMerne optræder i elegante kostuMer ( dansk 
nationaldragt ) og udfører danske nationaldanse . “ 
I disse linier lå besvarelsen af det spørgsmål : 
hvor det kunne være at „ Paradiset have “ var ualmindelig 
stærkt besøgt . 
Det var „ On troups ænnoisoh der „ trak . “ 
Den havde allerede optrådt i flere aftener og^var 
bleven modtaget med stormende bifald^af pariserne . 
Den var noget nyt for dem . 
Ganske vist havde de sét sådanne præstationer som 
selskabets utallige gange tidligere . 
Bien set dem udførte af en „ troups clanoms “ — 
det havde de dog ikke . 
Deri lå det nye . . . det var det der trak „ Hus “ 
Til „ Paradisets have “ . 
Og den yndest , som „ On troups llaiwiss “ havde 
opnået hos publikum , syntes ikke at ville tabe sig så 
hurtigt igen . 
Besøget i haven blev for hver aften „ Selskabet “ optrådte , 
stærkere og stærkere . 
Ejeren af haven , hr . Marcel , var på veje til at 
blive en rig mand ved „ Os troups cluuoms “ . 
Hans etablissement var , som vi tror at have sagt , 
ikke af første rang . 
Det bestod af selve haven og en koncertsalon , der 
lå midt i den . 
Salonen var temmelig stor og elegant udstyret . 

midt i den dunkle have strålede den med sine oplyste 
vinduer . . . sine mange gasblus frem på en næsten 
feagtig måde . 
Musik og sang . . . Larm og støj hørtes inde 
fra den . 
Klokken var ikke mere end otte . . . men „ Forestillingen “ 
Var allerede begyndt . 
* * 
* 
vi har nu orienteret læserne lidt med hensyn til 
skuepladsen for de følgende begivenheder . . . og vi går 
altså nu over til disse . 
* 
-ft 
koncertsalen i „ Paradisets have “ var som sagt 
overfyldt af mennesker . 
Det var en broget forsamlig af alle alders og 
stænder . 
Der var forretningsfolk . . . . Studenter og arbejdere . 
Endvidere 
borgerfamilier med deres unge døtre og 
små børn . 
Endelig sypiger . . . Grisetter og elegante damer 
af den parisiske demimonde . 
Man passiarede og morede sig med parisisk livlighed 
og ugenerthed . 
I baggrunden af salen lå tteatret . 
Der spilledes for øjeblikket en lille farce på det , 
men publikum fulgte den kun med ringe opmærksomhed . 

man var kun spændt på , at „ Na trouxe æenoioe “ 
Skulle optræde . 
Men dette ville ikke ske før farcen var spillet . 
Ved et bord i salens midte sad der to herrer . 
De var begge elegant påklædte . . . begge unge , 
vistnok omtrent tredive år . 
De vare mørke . . . med sort hår , store sorte skæg , 
og mørkladen hudfarve . 
Der var noget fremmedagtigt ved dem . . . man 
så straks , at de ikke var parisere , ja , sandsynligvis ikke 
en gang franskmænd . 
De sad tavse ved deres bord , idet de af og til nippede 
af glassene , der stod foran dem . 
De vekslede ikke et eneste ord indbyrdes . . . men 
betragtede hver for sig enten det omkringsiddende publikum 
eller farcen , der blev spillet på tteatret . 
Til stor glæde for det utålmodige publikum nåde 
stykket endelig sin ^slutning . 
Tæppet gik ned for scenen . . . nu var touren til 
„ Na trovps staiwiso “ at optræde . 
Orkestret begyndte at spille et lille mellemnumer . 
De to herrer vekslede et hurtigt blik . 
De syntes også , ligesom det øvrige publikum , med 
utålmodighed at vente på „ Na troups clanoiss “ . 
Men de vekslede ikke et eneste ord . . . de sad bestandig 
lige tavse . . . og dannede derved en skarp modsætning 
til de passiarende og leende grupper omkring dem . 

musikken forstummede . . . Mellemnumret var forbi 
. . . nu skulle „ Selskabet “ optræde . 
Der blev som ved et trylleslag næsten stille i salen 
. . . i tavs spænding ventede alle på , at tæppet skulle 
gå op . ' 
de to herrer kastede samtidig et blik på programmet , 
som lå på bordet mellem dem . 
Ifølge det kunne man nu vente sig : 
„ Optræden af „ Ou tvoupo æunoi8o “ : 
a ) Jens og Jensine , dansk nationalsang , udføres 
i kostume af damerne Jensen og Emilie Snydstrup . 
B ) 
dansk nationaldans udføres i elegante nationalkostumer 
af hele damspersonalet . 
Stilheden i salen blev afbrudt af lyden af en klokke 
fra scenen . 
Musikken faldt ind med nogle kvikke strofer . . . 
Og tæppet gik op . ' 

i . 
„ Mu trouptz linn0186 ' ft 
to damer , hvoraf den ene dog var i mandsdragt , 
-viste sig på senen . . . smilende , nejende og kyssende 
på fingrene ad publikum . 
En næsten bedøvende storm af bravoråb og bifaldsklap 
modtog dem . 
Det var , som vi ved af programmet for aftenens 
forestilling , mademoisellerne Hansine Jensen og Emilie 
Snydstrup , hvem man viste denne hyldest . 
Det v « den førstnævnte , som optrådte i mandsdragt . 
Det 
skulle forestille en bondedragt , men den var af 
fint stof og elegant snit . 
Mademoiselle Emilie Snydstrup var iført en fantasidragt 
. ' . . en blanding af en fiskerpiges og en amagerpiges 
kostume . 
Her var stoffet ligeledes fint . og klædningen var 
elegant syet . 

man kunne iøvrigt ikke let tage fejl af meningen 
med disse „ Nationaldragter , “ som de blev kaldt på programmet . 
Den 
var kun at vise de to damers former . . . at 
blotte så meget af deres kvindelige yndigheder , som anstændighedsfølelsen 
på nogen måde ville tillade det . 
Og hos et parisisk publikum er anstændighedsfølelsen 
overmåde liberal i denne retning . 
Mademoiselle Hansine Jensens snævre knæbenklæder , 
der sad som trikots omkring hendes fyldige former , 
mademoiselle Emilie Snydstrups . korte skørter . . . hendes 
nedringede kjole , kortsagt de to damers hele kostume 
viste dette . 
Efter at den bifaldsstorm , hvormed publikum 
havde modtaget dem , var forstummet , begyndte de at 
synge . 
Det var en københavnsk . Gadevise med et temmeligt 
frivolt indhold . 
De to damers stemmer var ikke overdreven velklingende 
. . . men til gengæld var deres minespil , deres 
fagter og lader så meget desto mere dristige og „ flotte . “ 
I dyb tavshed lyttede publikum til strofen i det 
fremmede sprog , hvoraf de ikke forstod en eneste stavelse . 
* 
men sangerindernes bevægelser og gebærder var 
somsagt så udtryksfulde og . „ tydelige “ , at endogså en 
døv ville have kunnet opfatte meningen med deres 
sang . 

derfor var publikums opmærksomhed så stor , så 
spændt , som om det var to chrislina nilssonner , der optrådte 
for det ' . 
De to herrer i salonens midte havde også i det 
øjeblik , da tæppet gik op og de to damer trådte frem 
rettet deres opmærksomhed mod scenen , 
ved synet af dem , funklede den ene herres øjne 
med en ejendommelig glans og han gjorde en bevægelse , 
som om han ville fare op fra sin stol . 
Han beherskede sig dog og blev siddende . 
Men med ufravendt opmærksomhed . . . med en 
interesse , som om hele hans jeg havde koncentreret sig 
i øjet vedblev han at lade sit blik dvæle ved de to sangerinder . 
Eller 
rettere sagt , det var kun den ene af dem , der 
var genstanden for hans opmærksomhed . 
Det var mademoiselle Emilie Snydstrup . 
Vore læsere kender hende allerede . 
Det var sangerinden Emilie eller „ Mille “ , som vi 
nogle gange har set i København . 
Og man husker måske , at det var hendes brev , 
der havde foranlediget doktor Hansens og Manuelos 
rejfe til Paris . 
Det var hende , der udelukkende tildrog sig den ene 
herres opmæksomhed . . . hende , som han ufravendt 
betragtede med et blik , hvori der lå en umiskendelig 
beundring . 

den anden herre derimod så med ligegyldighed 
og ro på begge sangerinderne . 
De blev færdige med deres sang . . . og tæppet 
gik ned . 
En bifaldsstorm , der om muligt var endnu mere 
bedøvende og mægtig end den tidligere , brød ud . 
Tæppet måtte atter op . . . Mademoisellerne viste sig 
påny og foredrog en da caposang . 
Den blev ligeledes modtaget med enthusiastiste bifaldsråb 
. . . og sangerinderne -måtte atter give et 
nyt nummer til bedste . 
Pariserpublikumet syntes at være umætteligt efter 
at se og hørs de to damer af „ in troupe clauoe “ , thi 
det forlangte atter , efter at tæppet var gået ned , et nyt 
numer . 
Men nu lod det til , at damerne var bleven trætte 
af al den hyldest , der vistes dem , thi tæppet vedblev at 
være nede . 
Orkestret faldt ind med en fransk nationalmelodi 
. . . og de stormende bifaldsråb og bifaldsklap døde 
efterhånden hen . 
Man ventede på den nationaldands , som hele 
„ lo tro up 6 æaiwioo “ ifølge programmet nu skulle udføre . 
Den 
ene af de to herrer i salens midte bøjede 
sig over mod sin ledsager og sagde med dæmpet stemme : 
— det var vel hende , ikke sandt Manuelo . 

han fremførte disse ord i et fremmed sprog . 
Den adspurgte . . . . det var ham , der med så 
megen interesse havde betragtet den ene sangerinde . . . 
Nikkede . 
— bet , vedblev den første herre , vi er altså på 
rette spor . . . nu gælder det blot om at få direktørens 
bopæl at vide . . . og det kan vel ikke falde så 
vanskeligt . 
Han kaldte på en opvarter , der gik forbi . 
Han trådte straks hen til bordet . 
Herren tog et francstykke frem , stak opvarteren det 
i hånden og sagde samtidig på fransk : 
— hør min ben , de er måské i stand til at sige 
mig hvor direktøren for „ la troups claiwsio “ boer ? 
Opvarteren lod francstykket forsvinde i sin lomme 
og svarede med et dybt buk : 
— hr : direktør Schindler boer i solferinogaden , 
nr . 13 , første etage . 
Herren noterede adressen . 
— forresten , tilføjede opvarteren , er hr . Direktøren 
til stede på tteatret , og hvis Herren ønsker det , skal 
jeg gerne . . . 
Herren afbrød ham . 
— behøves ikke . . . jeg ønsker at tale med hr . 
Schindler i hans private bolig . 
Opvarteren bukkede og bortfjernede sig . 
Herren bøjede sig over mod sin ledsager og sagde 
til ham i det fremmede sprog : 

— nu , min kære Manuelo , har vi jo opnået hensigten 
med vort besøg herude . . . jeg finderf derfor ingen 
anledning til rit blive her længere . 
Han rejste sig op fra sin plads . 
Den anden herre fulgte hans eksempel . 
Han syntes at have mere lyst end sin ledsager til at 
blive , thi han kastede et langt og længselsfuldt blik op 
til scenen . 
I dette øjeblik gik tæppet op for denne . . . og 
orkesteret spillede en livlig og iørefaldende dansemelodis 
hele damepersonalet af „ In troupe æanve “ viste 
sig på scenen . 
Der var i alt fire damer . 
De var iført elegante , luftige kostumer , der var 
beregnede på at fremhæve deres yppige , velstabte 
former . 
I takt med musikken begyndte de en Dans , der 
nærmest kunne betegnes som en dristig , overgiven pariserkankan . 
Det 
var den , der på programmet stod anført som 
„ dansk nationaldans “ ! 
Den ene af de to herrer kastede et flygtigt blik på 
„ Troupen . “ 
Derpå forlod han salen , fulgt af sin ledsager , 
på hvis ansigt man læste , at han ikke havde haft noget 
imod at blive noget endnu derinde . 

behøver » i at sige hvem disse to herrer var ? 
Doktor Hansen og Manuelo i forklædning . 
De var samme eftermiddag komne til Paris . . . 
Og de havde straks begivet sig til „ Paradisets have , “ for 
at se „ la troupe stavvioo . “ 
Det er overflødig at sige hvorfor , thi man ved jo 
at „ Troupen “ stod i forbindelse med målet for deres 
rejse . 
Vi skal snart få at sé , hvad de foretog sig for at 
nå dette mål - ) 

atter bekendte . 
Knapt et par minutter efter at doktor Hansen og 
Manuelo havde forladt koncertsalonen i „ Paradisets 
have , “ trådte dér en ny herre ind i denne . 
Han standsede i baggrunden af salonen og betragtede 
damerne af „ In troups clauoiss , “ der netop var 
ved at optræde . 
Også på denne herre så man straks , at han ikke 
var nogen indfødt . . . ingen parifer . 
Han gjorde indtrykket af en mand , der i mange 
år har opholdt sig under troperne . 
Hans ansigtstræk var strenge og barske . 
Og de fire damers Dans . . . de mange „ Finesser “ 
Af forskjællig Art , hvormed de søgte at bedåre 
tilskuerne , formåede ikke at formilde denne strænghed i 
hans ansigt . 
Tværtimod — den syntes endogså at blive mere 

fremtrædende , jo længere han så på præstationerne fra 
scenen . 
Bi vil ikke lege- „ Blindebuk “ med vore læsere . . . 
Men straks sige dem hvem denne herre var . 
Det er en gammel bekendt af os . . . Hr . Oskar 
skov eller , om man foretrækker det : Oluf lund . 
Han var ligesom doktor Hansen samme eftermiddag 
kommen til Paris . 
Og vi behøver jo ikke at tilføje , at han kom fra en 
ganske anden del af verden end den unge doktor . 
, han havde i pariserbladene læst om „ la troupe 
æanoiok “ . . . og for landsmandsskabets skyld havde 
han besluttet sig til at aflægge et besøg i etablissementet 
„ Paradisets have “ . 
- idet han gik igennem , henimod koncertsalonen , 
kom han forbi to herrer . 
Det var doktor Hansen og Manuelo . 
De passerede tæt forbi hinanden . . . men i den 
mørke have genkendte de ikke hinanden . . . og ingen af 
dem tænkte desuden på at lægge mærke til dem , de 
mødte . ' 
så nær førte skæbnen disse tre sammen . . . disse 
tre mænd , hvem så mange interesser og bånd knyttede 
sammen . 
Så nær var de ved hinanden . . . og dog skulle 
de passere forbi som fremmede : 
hvor dog skæbnen undertiden er forunderlig og 
lunefuld ! 

men tilbage til koncertsalonen . 
Hr . Skov stod som sagt i dennes baggrund og betragtede 
den „ Nationaldans “ , som „ la troupo clanoiss “ 
Var ved at opføre . 
Han var vidne til pariserpublikumets enttusiasme , 
da dansen var forbi . . . en enttusiasme , der bragte 
damerne til at gentage dansen en tre — fire gange . 
Og bestandig blev hans miner strengere og mere 
barske . 
Denne danske „ Nationaldans “ faldt øjensynlig ikke 
i hr . Skovs smag . * 
endelig lagde bifaldsstormen sig og der blev atter 
nogenlunde ro i salen . 
En opvarter , der formodentlig ved synet af den 
fremmede herres distingverede ydre kom til at tænke på 
rigelige drikkepenge , trådte hen til ham . 
Med et dybt opvarterbuk sagde han : 
— ønsker Herren plads , skal jeg skaffe den . . . 
Lige foran scenen . 
Hr : skov syntes at betænke sig . 
— „ Im ttoupe clanoise “ optræder endnu en gang 
i aften , tilføjede opvarteren , som om han mente , at 
dette argument måtte bestemme endogså den mest 
vaklende . 
Det bestemte tilsyneladende også hr . Skov , thi han 
nikkede samtykkende til opvarteren . 
Denne begyndte straks at bane sig vej gennem 
mængden i salen , og hr . Skov fulgte ham . 

ved et bord umiddelbart foran scenen tog han 
plads . 
Opvarteren blev for sin tjenstvillighed belønnet 
med en bestilling på en flaske vin , der atter , da han 
kom med den , indbragte ham de rigelige drikkepenge , som 
han med sit skarpe opvarterblik straks havde sét der var 
at fortjene hos den fremmede . 
Denne tændte en cigaret , nød sin vin og betragtede 
det publikum , der fyldte salen . 
På tteatret begyndte man imidlertid at opføre en 
pariserfarce . 
I forbindelse med nogle musiknnmre skulle denne 
udfylde tiden til „ Na kroupe æunoiss “ atter skulle optræde . 
Der 
forløb en halv snes minutter , så opstod der 
pludselig en hvisken blandt publikum . 
Samtidig rejste man sig ved bordene i salens baggrund 
og så hen imod pladsen foran scenen . 
Hr . Skov var ikke længe om at komme til vished 
om , hvem denne opmærksomhed fra publikums side 
gjaldt . 
Det var en herre , der nylig havde taget plads ved 
et bord , der stod i umiddelbar nærhed af det , hvorved 
Oskar skov sad . 
Herren var overmåde elegant klædt . . . og på 
hans fingre glimrede der nogle tykke guldringe . 
Hans ansigt stod ikke ganske i overensstemmelse 

med denne glimrende skal , hvori hans ydre åbenbarede 
sig ' , thi det var almindeligt og havde et temmelig simpelt 
udtryk . 
Hvor kunne det da være , at han vakte en sådan 
opmærksomhed blandt publikum ? 
Oskar skov stillede uvilkårlig sig selv dette spørgsmål . 
Og 
ved at lytte efter de halvhøje bemærkninger , 
der faldt fra alle sider , kom han snart til en besvarelse 
af det . 
— se der , hviskedee man , der er han ! 
— direktøren for „ Ua troupo clanoiso ! “ 
— monsieur Schindler ! 
— den verdensberømte impressario ! 
Og idet man udvekslede disse bemærkninger , betragtede 
man med nysgærrige og tillige beundrede blikke 
den store mand . 
Det var virkelig hr . Schindler . . . vor gamle bekendt 
fra København . 
Efter at have dirigeret „ Troupens “ Optræden , kom 
han nu ned i salen for at rekreere sig ved en flaske 
vin . 
Måske også for at fryde sit „ indre selv “ ved 
den opmærksomhed fra publikums side , som han vidste , 
at han ville blive genstand for . 
Han så meget vel den almindelige sensation , som . 
Hans nærværelse i salen vakte , men han lod som intet . 

ugenert og fri , med et konstant smil , der formodentlig 
skulle gælde for åndrigt , omkring læberne tog han 
plads ved et bord og lod sig bringe en flaske vin . 
Bordet skod , som vi har sagt , i umidelbar nærhed , 
af det , hvorved Oskar skov sad . 
Denne bøjede sig over mod hr . Schindler , og sagde 
på dansk : 
— min herre , de er jo direktør for den „ Vroupo “ , 
der nylig optrådte ? 
Var loftet pludselig falden ned over hovedet på 
ham , kunne hr : Schindler ikke være bleven mere overrasket 
end han nu blev det ved den fremmedes tiltale 
i det danske sprog . 
Med et hurtigt blik mønstrede han Oskar skovs 
person . 
Dennes strenge , barske miner behagede ham øjensynlig 
ikke . . . han følte sig ikke rigtig vel til Pas under 
det mørke blik , hvormed Oskar skov betragtede ham . 
Dag han lod som intet . . . tog skt glas og stødte 
det mod den fremmedes . 
Samtidig sagde han med forceret livlighed og i sit 
gebrokne danske sprog : 
— ah , en dansk . . . en landsmand . . . hvilken 
glædelig overraskelse . . . tillad mig at klinke med dem 
. . . Deres velgående , min herre ! 
Oskar skov nikkede koldt uden at rare sit glas . 
— de besvarer ikke det spørgsmål , jeg stillede til 
dem , sagde han . 

— spørgsmål ! Ah . . . nå , om jeg er direktøren 
her . . . jo , jeg er , til tjeneste , min herre , direktøren 
for „ la troupe < lanoi86 “ . 
Oskar skov rynkede sine bryn og så i nogle øjeblikke 
med et strengt , mørkt blik på hr . Schindler . 
Derpå sagde han : 
— jeg hører , at de er en udlænding . . . men 
skammer de dem ikke alligevel over den humbug , som 
de tillader dem at drive med en nations . . . den 
danske nations navn ? 
Hr . Schindler så yderst uvidende ud . 
— humbug ! gentog han . Humbug . . . jeg forstår 
dem sket ikke . . . hvad mener de , min herre ? 
— jeg urener det gøgl , som de nylig fremstillede 
fra scenen , og som de pyntede med den danske nations 
navn . Bed de ikke , at det fra deres side er en smudsig 
profanation af denne nation ? 
Hr . Schindler havde intet øre for fornærmelsen i 
Oskar skovs sidste ord . 
Han trak på skuldrene , og svarede : 
— profanation ! De fer sagen i et forkert lys . . . 
— jo , det er en lav , smudsig profanation . 
— det er nu deres mening , min herre men jeg 
er af en anden . Og desuden , ser de , man er jo forretningsmand 
. . . 
— det er uhæderlig at gøre et folks navn . . . dets 
sæder , sprog og ejendommeligheder til genstand for en 
forretningsspekulation . 

— ej was ! Hvad er vel diplomatien t . Eks . 
Andet end en handel med folkenes skæbne og lykke . . . 
— ja , men de tilsøler en nations navn . . . De 
fornedrer det . . . De bibringer disse mennesker her 
vrange og forkerte anskuelser om denne nation . 
— det ved disse mennesker intet af . . . De ser 
jo selv med hvilken enttusiasme og glæde de går ind på 
sagen . . . og hvorfor skulle jeg da ikke benytte mig 
heraf , selv om jeg derved kommer til at drive en smule 
humbug - . . munclim vult llooipi , orgv slooipiutur ! 
Hr . Schindler havde en samling af floskler og 
talemåder på lager , som han ved alle lejligheder 
bragte i anvendelse . 
Efter at have udskibet sin sidste floskel tog han sit 
glas og tømte det . 
Det skete med en ptine , som om han nu betrakte 
diskussionen om det foreliggende emne for afsluttet . 
Det mørke og strenge blik , hvormed Oskar skov 
vedblev at se på direktøren , røbede , at han ikke havde 
ladet sig overbevise af dennes argumenter . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed sagde han : 
— det er lige meget fra hvilken side de end 
fremstiller sagen . . . jeg kan dog ikke andet end anse 
den „ Geschæft “ , som de har etableret her , for lav og 
uhæderlig . 
Det lød næsten , som om det var hans mening , . at 
fornærme hr . Schindler med sine stærke ord . 

men hr . Schindler lod sig ikke fornærme . . . han 
var usårlig mod alle angreb af den Art . . . han havde 
ingen achilleshæl , der kunne rammes . 
Med sit konstante smil på læberne , med samme 
høflighed og forekommenhed , som om Oskar skov havde 
sagt ham de mest smigrende komplimenter , svarede han : 
— det gør mig ondt , min herre , at de nærer 
denne anskuelse . Dog — det var måske ikke umuligt , 
at jeg kunne forandre den . 
Oskar skov rystede på hovedet . 
— selskabet vil , fortsatte hr . Schindler , endnu i 
aften opføre en stor national , melodramatisk ballet , kaldet 
„ de nordiske skjoldmøer “ . . . 
— en ny profanation af nationen , afbrød Oskar 
skov ham . 
— tværtimod , ved den sceniske udstyrelse , som jeg 
giver denne ballet , vil det nationale i enhver henseende 
komme til sin ret . Man er netop nu på tteatret i færd 
med forberedelserne . . . med arrangementet af kulisser 
og dekorationer . . . og hvis de , min herre , vil ledsage 
mig derop og personlig tage alt i øjesyn , så tror jeg , 
at de vil komme til at indrømme , at jeg har talt 
sandt . 
Efter disse ord rejste hr . Schindler sig . 
Oskar skov så tvivlrådig frem for sig . 
— og har de , tilføjede hr . Schindler , med et indsmigrende 
smil , lyst til at stifte nærmere bekendtskab 

nned de smukke damer af „ i^a trouxe llauoiss “ , da vil 
det kunne sfe ved samme lejlighed . 
Direktøren udtalte ved disse ord sin egenligs grund , 
hvorfor han ønskede at føre den fremmede op på 
tteatret . 
Oskar skovs mørke og strenge ansigt indgød ham 
en vis frygt . . og at den humbug , som han drev , var 
gennemskuet netop af denne mand , var hani ingenlunde 
behageligt . 
Men når han nu stillede ham lige overfor smukke , 
forførende damer , mon han da ikke skulle lade sig formilde 
. . . mon han da ikke skulle se med mindre kritiske 
og strenge blikke på det , som disse damer præsterede 
? 
Direktør Schindler var en erfaren mand . Han 
vidste , af endogså den mesf strenge kritiker sjælden modstår 
unge , forførende damer . . . specielt når de er 
iført trikots og nedringede kjoler ! 
Og hans „ Damer “ ) excellerede jo netop i disse to 
ting ! 
Da den fremmede endnu syntes af tøvs , vedblev 
han : 
— hvis de vil gøre mit tteater den ære af betræde 
det , beder jeg dem om af følge mig ; thi jeg må 
gå ' nu . . . min nærværelse er nødvendig på tteatret . 
Oskar skov bestemte sig pludselig til af gøre hr . 
Schindlers tteater den omtalte „ Ære “ . 

Hon nikkede kort med hovedet for ot betegne , af 
han modtog invitationen . 
Fulgt af pariserpublikummets nysgærrige blikke og 
under dets hvistende bemærkninger , gik hr . Schindler 
gennem salen henimod udgangsdøren . 
Oskar skov fulgte ham . . . og de forlod begge 
koncertsalonen . 

Iv . 
Bag kulisserne . 
Direktør Schindler førte sin ledsager hen til en lille 
dør , der lå på bagsiden af koncertsalcnen . 
Det var indgangen for de „ Indviede “ . . . for 
tteatrets personale . 
Ad en snæver , knagende og halvmørk trappe gik de 
op til tteatret . 
Over kasser og kister , mellem en mængde apparater 
og rekvisiter af den mesf forskellige Art , fulgte Oskar 
skov efter hr . Schindler . 
Det var ad en langstrakt og temmelig snæver gang , 
at de bevægede sig . 
Den blev tarvelig oplyst af nogle hængelamper og 
hist og her viste der sig små døre på begge sider 
af den . 
Foran en af disse døre stod der en dame og en 
herre . 

damen var iført et meget luftigt og fantastisk 
kostume . 
I den ene hånd holdt hun et papspyd og over 
skuldren havde hun kastet et spraglet Skjold , ligeledes af 
pap . 
Det var „ Mademoiselle “ Petrea Iversen af „ Ua 
troupo æuuoiss “ . 
For øjeblikket repræsænterede mademoisellen en 
„ nordisk skjoldmø “ ! 
Herren var en slet og ret pariserlaps . . om dagen 
kommis i en båndhandlerbutik . 
Han talte fransk . . hun dansk . . men alligevel 
syntes de at forstå hinanden ganske udmærket . 
Deres øjne talte imidlertid kærlighedens universalsprog 
. . . det hjalp måske på forståelsen . 
Ved synet af hr . Schindler syntes mademoiselle 
Petrea Iversen at have lyst til at forsvinde bag døren , 
ved hvilken hun stod . 
Hnn gjorde det dog ikke , men forblev stående , idet 
hun , da Oskar skov gik forbi , sendte ham et koketterende 
blik . 
Som „ nordisk skjoldmø “ hørte det jo også med 
til hendes livsopgave at gøre erobringer . . . og 
måske så hun i den fremmede en eventuel „ Erobring ! “ 
Oskar skov gik imidlertid forbi uden at ændse 
hende . 
Han fulgte direktøren gennem en lille dør . 

de kom ind i et rum , hvor der opholdt sig hen ved 
en halv snes mennesker . 
Nogle af dem var ved at anbringe et stort bagtæppe 
. . . og hist og her stod der enkeltvis eller i 
grupper nogle herrer og damer . 
— se så , min herre , sagde direktør Shindler , nu 
befinder vi os på det berømte sted , der kaldes „ bag 
kulisserne “ . De damer og herrer , som de ser her , er 
rollehavende i den franske farce , der nu spilles på tteatret . 
Når den er færdig , skrider vi til opførelsen af 
den store , melodramatiske ballet „ de nordiske skjoldmøer “ 
. . . og det er netop med de sidste forberedelser til den , 
at de ser disse mennesker beskæftigede . 
Han pegede hen på de folk , der var ved at anbringe 
bagtæppet . 
— de talte før om at profanere det nationale , 
vedblev hr . Schindler , men de kan tro , at jeg ved udstyrelsen 
af min ny ballet netop har gjordt alt for at 
hæve det . Vil de blot betragte dette bagtæppe . . . 
Jeg har ladet en af de mest berømte parisiske tteatermalere 
udføre det . . . det foresfiller et „ dansk vinterlandskab “ 
- - . ikke sandt det er charmant , smukt og naturtro 
i alle sine enkellheder ! 
Han trådte hen foran bagdekorationen og så beundrende 
på den . 
Også Oskar skov kastede et blik på dekorationen . 
Den forestillede et med grelle afstikkende farver udført 
vinterlandskab . 

i forgrunden en havflade med nogle mægtige 
svømmende jsbjærge . På disse viste der sig nogle dyreskikkelser , 
som formodentlig skulle forestille isbjørne . 
Bagved det en snebedækt flade med nogle kantede 
menneskelige væsener og nogle forkrøblede træer . 
Og endelig i den fjerneste baggrund flere høje fjeldtoppe . 
Det 
hele var som sagt kejtet udført med grelle , afstikkende 
farver . 
Således så hr . Direktør Schindlers baptæppe ud 
. . . „ det danske vinterlandskab “ , som han havde kaldt 
det ! 
Da Oskar skov i nogle øjeblikke havde betragtet 
det , var han ikke enig med sig selv , om han skulle le eller 
være alvorlig . . . „ det danske vinterlandskab “ fristede 
til begge dele . 
Hr . Schindler derimod var lutter glæde og beundring 
i anledning af det værk , hvis tilblivelse indirekte 
skyldtes ham . 
Han gned fornøjet sine hænder og sagde : 
— ikke sandt , min herre , det er fortræffeligt . . . 
Charmant . . . endogså for en større scene end den , 
hvorpå „ Oa trouxs llsnoiso “ for øjeblikket optræder , 
ville dette bagtæppe være en prydelse i kunstnerisk henseende ! 
Oskar 
skov så prøvende på ham . 
Talte dette menneske i dumhed . . . eller var 

29 
det frækhed og uforskammethed , der satte hans tunge i 
bevægelse ? 
Det var ikke let at afgøre ; thi hr . Schindlers glatte , 
smilende ansigt forrådte ikke , hvad der lå skjult under 
det . 
Hr . Schindler vedblev at gnide sine hænder og 
sagde : 
— alen dette er ikke alt , hvad jeg har gjort for at 
repræsentere nationen og de nationale ejendommeligheder 
på en værdig måde for det højstærede pariserpublikum . 
Betragt blot , min herre , de andre foranstaltninger , som 
jeg har truffet til scenens dekorative udsmykning . 
Han pegede efter disse ord om i rummet . 
Det var på begge sider dekoreret med hjælme , 
spyd , skjolde og lignende krigeriske apparater . . . alt af 
pap eller træ . 
Imellem og over disse apparater hængte der nogle 
store , smudsige dannebrogsflag . 
Endelig var der på hv^r side af rummet anbragt 
Buster af landets „ høje “ Fader og moder . . . den nulevende 
kongs og dronning ! 
Oskar skov så på alt delte med et roligt og 
koldt blik . 
Bien direktør Schindler gned sig ligesom før i sine 
fede , laskede hænder . 
— ikke sandt ' , sagde han , det er alt sammen overmåde 
kønt ! Net arrangement . . . Smagfuldhed og 

kunstsands . . . ja , jeg tror nok , af jeg tør være så 
ubeskeden af sige , af jeg har talent i denne retning . 
Han lod sit blik løbe beundrende rundt til alle 
sider . 
Derpå vedblev han : 
— hvilket storartet indtryk vil ikke disse krigstrofæer 
og emblemer give pariserne af den helteånd og 
den kraft , der boede hos de gamle nordboer ! Hvor tydeligt 
vil det ikke blive sagt dem , af krigen og kampen 
var det eneste rette element for disse isregionernes 
sønner ! 
Oskar skov svarede ikke . . . men hans rynkede 
bryn synter af antyde , af han ikke ganske delte anskuelser 
med hr . Schindler . 
Denne vedblev med sin sædvanlige snaksomhed og 
tungefærdighed : 
— for af gøre illusionen fuldstændig har jeg ladet forfærdige 
ny kostumer for damerne af „ Ou troupo llauoms “ 
. . . ægte , gammeldnordiske kostumer , der står i fuldstændig 
harmoni med det øvrige arrangement . 
— det tvivler jeg ikke om ! bemærkede Oskar skov 
med let ironi . 
— den nordiske stil og tone er vedligeholdt , fortsatte 
direktøren ; således som de gamle nordboeres 
damer gik klædt for attenhundrede år siden , således vil 
pariserne så dem at se i aften . Ja , de kan jo selv 
dømme deroni , min herre , thi de så jo en af damerne 
udenfor i kostume . . . 

— tak , det gjorde jeg ! bemærkede Oskar skov i 
sin tidligere ironiske tone . 
— og ønsker de at sé de andre damer , så står 
de ganske til tjeneste . . . 
Oskar skov rystede afværgende på hovedet . 
— ikke ! Ja , da tør jeg dotz forsikre Dein om , at 
det er smukke damer . Ligesom smukke heste er den første 
betingelse for en kunstberiderdirektør , således er unge , 
smukke damer en nundgåelig nødvendighed for en dramatisk 
direktør oomins il knut . 
Hr . Schindler standsede et øjeblik for at drage vejret 
efter sine mange ord . 
Derpå gled der et fiffigt , ubehageligt smil hen 
over hans ansigt . 
— men dog er de fire damer , som de har set i 
aften , ikke noget mod det , jeg har i baghånden . Enhver 
klog direktør bør have sine trumfer , som han først 
efterhånden spiller ud til publikum . Og de kan tro , 
min herre , jeg har en trumf . . . oh ! 
Han lukkede sine små øjne og syntes næsten at 
blive helt borte i lutter glæde og fornøjelse . 
Derpå fortsatte han : 
-— en ung , englesmuk pige . . . aldrig optrådt 
nogen steder tidligere . . . personlig instrueret af mig . 
Han knejsede under disse ord stolt med nakken . 
— ja , min herre , hvis de i morgen aften vil beære 
os med deres nærværelse , vil de få noget noch 

nie dagemeseues at høre ! . . . „ Første optræden af 
mademoiselle Helene Sørensen , elev af monsisur 
lo æirsotsur Schindler “ . . . Jeg tør forudsige dem en 
uforlignelig aften . . . Mademoiselle Helene vil tage pariserne 
-med storm . . . Huset vil være ligeved at falde 
ned under bifaldssalver ! Og det er intet under , thi 
mademoiselle Helene er i enhver henseende et ivm plus 
nltra af . . - 
han blev afbrudt i fin ordstrøm af højrøstede damestemmer 
der lød fra baggrunden af tteatret . 
Smilet forsvandt fra hr . Schindlers ansigt og han 
gjorde nogle hæftige bevægelser med sine hænder . 
— så udbrød han , nu er der „ Ballade “ igen ! 
Det er damerne Hansine Jensen og biarie Poulsen , der 
skændes . . . de kan aldrig forliges . . . ja , disse tteatermennesker 
er et umådeligt stridbart folkefærd . Bien 
hør . . . det bliver værre og værre ! 
De to damestemmer lød i virkeligheden mere højrøstede 
. . . mere irriterede og opbragte . 
Hr . Schindlers ansigt blev mere og mere alvorligt . 
— 
der er ikke andet for , sagde han , jeg må lægge 
mig imellem , medens det endnu er tid , thi det går ikke 
æn , at damerne vise sig for publikum med forkradsede 
ansigter og sorrevne kostumer ! Ja , min herre , de forestiller 
dem vanskeligt , hvor en tteaterdirektørs liv er 
byrdefuldt . . . hvilke utallige kvaler og bryderier han 

har ! Bien jeg må afsted , medens det endnu er tid . . . 
Sxeussi ! moi nu moment , monsieur ! 
Efter disse -ord ilede hr . Schindler bort og forsvandt 
gennem en dør . 
Oskar skov blev alene tilbage i rummet , hvor 
man endnu bestandig var beskæftiget med forberedelserne 
til hr . Schindlers „ melodramatiske ballet “ . 
I et øjeblik stod Oskar skov , nvis om han skulle 
afvente direktørens tilbagekomst eller ikke . 
Men så bestemte han sig til at forlade tteatret 
. . . han havde set mere end nok af det gøgl og den 
humbug , som man der gav sig af med . 
Han gik ud i den snævre gang , i hvilken han før 
havde set den „ nordiske skjoldmø “ Petrea Iversen i samtale 
med pariserlapsen . 
Idet han passerede en dør , blev denne sagte åbnet 
og der viste sig et damehovede . 
Det tilhørte også en af „ Skjoldmøerne “ , dog ikke 
den samme , som han før havde set . 
— min herre , sagde hun hurtigt og med dæmpet 
stemme , jeg anmoder dem om et øjebliks samtale . 
Hun åbnede døren som for at lade ham træde 
indenfor den . 
Han kastede et blik bag den og så et lille rum , 
der øjensynlig tjente til påklædningsværelse for damen . 
Overrasket blev han stående , thi hvad havde han 
med denne dame at tale om ? 

„ Skjoldmøen “ der så hans nølen , hviskedee i em 
indtrængende tone : 
— nægt mig ikke denne anmodning . . . . De kan . 
Gøre en god gerning . 
Disse ord bestemte Oskar skov . 
Han trådte ind i påklædningsværelset og damenlukkede 
døren efter ham . 

en god gerning . 
Den „ Skjoldmø , “ der i dette øjeblik præsenterede sig 
for Oskar skov , var mademoiselle Emilie Snydstrup . 
Med andre ord , sangerinden Mille , som vi kender 
fra København . 
Det var et lille , firkantet rum , som Oskar skov 
var trådt ind i , og de forskellige sager og klædningsstykker , 
der lå spredte hist og her , røbede dets bestemmelse 
som påklædnings- og tojletteværelse . 
En petroleumslampe kastede sit skær hen over det . 
Da sangerinden havde lukket døren efter Oskar 
skov , vendte hun sig om mod ham og sagde i sin tidligere 
dæmpede tone : 
— undskyld min dristighed , min herre . . . og 
misforstå mig endelig ikke , når-jeg har ladet dem træde 
herind , medens jeg ser således ud . 
Hun ledsagede disse ord med et blik ned ad sig . 

hun havde endnu ikke fuldendt sit tojlette , som 
„ nordisk skoldmø “ . . . og hun befandt sig de^or i et 
kostume , der nærmede sig stærkt til den kategori , man 
kalder for „ paradisisk . “ 
— til sagen , sagde Oskar . Skov kort og utålmodigt . 
Hans 
ufrivillige tsts-a-tsts med „ Skjoldmøen “ var 
ham ingenlunde behagelig . 
Hun ordnede lidt ved sine blonde lokker og sagde 
imidlertid : 
— jeg hørte , at de inde på tteatret talte dansk 
med ham . . . Schindler . . . tde er altså en landsmand 
. . . det gav mig dristighed til at benytte lejligheden , 
da de blev alene . . . 
— hvad vil de . . . hvorfor ønsker de at tale 
med mig ? 
— de ser barsk og streng ud , men alligevel er de 
vistnok ikke ond . . . tværtimod . . . . 
— spar disse overflødige ord . . . De talte om 
en god gerning . . . 
— de kan gøre en sådan . . . 
— forklar dem ! 
— Schindler vil gøre en skurkestreg . . . 
— han ser nok ud til det ! 
— han er i enhver henseende en skurk og en lav 
karakter . . . 
— det tvivler jeg ikke om . . . men det var den 
omtalle „ gode gerning . “ 

— jeg kommer til den . Schindler holder i sit 
hus en stakkels , ung pige indespærret . . . en dansk , 
en landsmandinde af os . . . 
— ah ! 
— hvorledes han har fået fingre i hende , ved jeg 
ikke . . . jeg så hende første gang på rejsen hertil . 
Han holder hende afspærret fra alle os andre . . . der er 
ingen af os , som nogensinde er kommen i berøring med 
hende . Frivillig er hun imidlertid ikke rejst hertil med 
Schindler , thi hun ser så ulykkelig og sorgfuld u^ . . . 
Som en stakkels skabning , der befinder sig i en bøddels 
kløer . Men nu kommer det værste . Schindler og hans 
kone vil tvinge hende til at optræde , skønt hun aldrig 
har sunget før . . . i morgen skal hun debutere . . . 
Der gik en tanke igenneck Oskar skovs hjerne ? 
— hvad hedder hun ? 
— Helene Sørensen . ' 
så var det altså rigtigt , som han havde tænkt sig 
det . 
Den unge pige , som „ Skoldmøen “ nu talte om , var 
identisk med den „ Trumf , “ som direktør Schindler for 
nogle øjeblikke siden havde omtalt for ham . 
— men hvor ved de alt dette fra . . . De siger 
jo selv , at de aldrig har talt med den unge pige . 
— jeg har aldrig talt med hende . . . men jeg har 
hørt hendes klager og gråd , når Schindler og hans 
„ Kone “ instruerede hende . Og mere end dette har hendes 

sorgfulde blikke . . . hendes blege ansigt fortalt mig . 
Mille plejede ellers ikke at være af de sentimentale , 
men i dette øjeblik så hun virkelig ganske rørt og bevæget 
ud . 
— ingen skal , vedblev hun , bringe mig fra den 
tro , at Schindler og hans værdige halvdel udøver en 
skurkestreg mod denne unge pige . Hun er ikke godvillig 
fulgt dem til Paris og hun optræder ikke , som vi andre 
godvillig som gøglerske og sangerinde . 
Oskar skov følte sig næsten overbevist om , at det 
forholdt sig som Mille sagde . 
Men alligevel indvendte han : 
— men hvorfor har denne unge pige da ikke søgt 
at frelse sig . . . hvorfor har hun ikke taget sin tilflugt 
til politiet . 
„ Skjoldmøen “ slog sine hænder sammen , som for at 
udtrykke sin forbavselse over , at han kunne spørge så 
enfoldigt . 
— Tage sin tilflugt til politiet ! Når Schindler 
og hans kone passer på hende som en smed , . . når 
hun rr indespærret som en fange ! Og desuden står 
hun ikke fuldstændig hjælpeløs i dette land , af hvis sprog 
hun formodentlig kan lige så meget som jeg , det vil sige 
ikke et muk ! Hvorledes skulle hun vel gøre sig forstålig 
for politiet ? 
— ja , men Schindler kan da ikke tvinge hende til 
at optræde , når hun ikke selv vil det . . . han resikerer 

jo , at hun , når hun kommer på scenen , med forsæt 
gør fiasko og derved ødelægger hans nenome som direktør . 
Sangerinden 
så igen forundret på ham , som om 
det forbavsede hende , at nogen kunne udtale sig så 
enfoldigt . 
— de kender ikke Schindler og hans kone , hører 
jeg , men det gør jeg og alle vi andre . De er i stand 
til alt , når dø blot kan tjene penge ved det . De tror , 
at de ikke kan tvinge Helene Sørensen til at synge . Jo , 
de kan . . . ved den frygt , som de i forvejen har indjaget 
hende . Om hun nok så gerne ville det , så tør 
hun dog ikke gøre fiasko , når hun kommer på scenen . 
Hun tør det ikke for Schindler , i hvis klør hun befinder 
sig som en lille kattekilling i en gribs . Selv vi andre 
er bange for Schindler . . . og vi er dog ikke afhængige 
af ham . Vi er også vant til at bruge munden og i æt 
snævert øjeblik også vore negle ! Og dog ryster vi for 
ham , når vi ser , at han er i ondt lune . Men hvad 
skal man så sige om denne stakkels unge , uskyldige pige , 
der ikke ser ud til at turde vove stort mere modstand end 
æt nyfødt lam . / 
efter denne lange tale , der kendelig havde sat 
hende i bevægelse , gav „ Skjoldmøen “ sig atter til at 
frisere sine blonde lokker . 
Oskar skov havde med opmærksomhed hørt på 
hende . 

nu sagde , han : 
— de har vistnok ret . Efter mit flygtige bekendtskab 
til hr . Schindler , anser jeg ham også for en lav 
karaklér , der er i stand til alt . Og de tager vistnok 
ikke fejl , når de tror , at han vil udføre en skurkestreg 
mod den unge pige , som de taler om . 
Skjoldmøen gjorde hastig front mod ham . 
— nej , det kan de være vis på . . . og derfor 
kunne de som sagt gøre en god gerning ved at frelse 
hende ud af Schindlers kløer . 
Oskar skov så tankefuld hen for sig . 
. Det var ikke , fordi han betænkte sig på at gøre sit 
for at frelse den unge pige . 
Men han overvejede midlerne , hvorved dette kunne 
lade sig gøre . 
Mille misforstod hans tavshed , som om han var 
uvis om , hvad han skulle bestemme sig til . 
I en overtalende og indsmigrende tone vedblev hun 
derfor : 
— de sér barsk og tillige uforfærdetud . . . De er 
i besiddelse af mod og kraft . . . men hvorfor betænker 
de dem da . . . er de måské bange for Schindler og 
hans fruentimmer ! 
Oskar skov rev sig løs af sine betragtninger . 
— jeg skal frelse den unge pige . . . men hvorledes 
. . . det er netop det , jeg tænker på . 
— å , for en mand med snildhed og mod kan 
det vel ikke være så vanskeligt . 

— hvor boer hr . Schindler ? 
— solferinogaden nr . 13 , 1ste etage . 
— og det er der , at han holder den unge pige 
indespærret . 
— ja . 
— men når han nu er her på tteatret . . til 
prøver og forestillinger ? 
— så bevogtes hun af det fruentimmer , han 
kalder sin kone . . . og hun er om muligt endnu værre 
end han . 
— tak . . nu har jeg nok . . . De kan være rolig 
. . . Helene Sørensen skal ikke komme til at optræde i 
morgen aften . 
Sangerinden greb hans hånd og trykkede den med 
oprigtig hjærtelighed . 
— hvor de gør mig glad , min herre . . . når 
jeg vidste , hvorledes jeg skal takke dem . . . 
— de har intet at takke mig for . . . det er , som 
de siger , en god gerning , jeg udfører . . . og den bærer 
takken i sig selv . 
Efter disse ord ville , han forlade „ Skjoldmøens “ 
Påklædningsværelse . 
Men han standsede pludselig , vendte sig om mod 
hende og sagde : 
— men kan jeg intet gøre for dem , der jo også 
besinder dem under hr . Schindlers kommando ? . 
Hun rystede smilende på hovedet . 

— for mig kan de intet gøre . . . jeg er vant 
til det . . . og har i påkommende tilfælde tænder til 
at bide fra mig med ! 
Hun nikkede smilende ad ham , og han åbnede døren 
for at gå . 
Da gjorde hun et par skridt efter ham og lagde 
sin hånd på hans arm . 
Han standsede . 
— Io , det er sandt , noget kan de dog gøre for 
mig : skulle de nogen sinde i livet møde et menneske , 
der hedder Holger Svendsen , da sig ham fra mig , at 
Mille foragter ham ! 
Efter disse ord lukkede hun leende døren til . 
Oskar skov studsede ved det navn , han hørte . . . 
' thi han kendte jo den , der bar det . 
Han fattede sig imidlertid hurtig og gik hen ad 
gangen for at forlade tteatret . 
I samme øjeblik trådte direktør Schindler ham i 
møde . 
Han så den fremmede komme ud fra sangerindens 
påklædningsværelse . . . og med en skælmsk mine hævede 
han sin pegefinger og truede smilende ad ham . 
— ah so , udbrød han , de overbeviser dem på 
nært hold om , at mine skjoldmøer er holdt i den ægte 
gammelnordiske stil ! Det kan jeg lide , min herre . . . 
Og nu vil de måske indrømme mig , at damerne af 
„ Oa trouxs cinuoiss ' ' ikke gør nationen skam . . . at 
de er bedre end de fra først af . troede . . . hehehe ! 

han lo på en tvetydig måde . 
— en af dem er da i det mindste bedre end jeg 
troede , svarede Oskar skov koldt . 
— ja , hun er vakker og sød , den små Mille ! 
Og atter lo han på sin tvetydige måde . 
Oskar skov hilste koldt på ham til afsted og gik 
hen ad gangen . 
— min herre , råbte hr . Schindler efter ham , 
glem ikke Helene Sørensens debut i morgen aften . 
— nej , de kan være overbevist om , jeg skal ikke 
glemme Helene Sørensen . 
Med disse ord forlod Oskar skov tteatret . 
Nogle øjeblikke efter var han ude af „ Paradisets 
have . “ 

vi . 
En fange . 
Men nu Helene ! 
Hende forsømmer vi ganske . . . og dog er hun jo 
en af heltinderne i vor fortælling . 
Vi har forladt København og er kommen til Paris 
. . . der er hengået en rum tid . . . og imedens har 
vi kun på anden eller tredje hånd hørt fra hende . 
Vi indser det : det er en forsømmelse fra vor side 
. . . men nu skynder vi os med at gøre det godt igen , 
idet vi i det følgende direkte vil beskæftige os med Helene 
Sørensen . * 
rj * 
h 
da vi sidst så Helene , havde direktør Schindler 
ført hende med sig til sit hjem . 
I dette blev hun kun til den følgende dag . . . og 
hun så ingen andre mennesker i det end direktøren og 
hans kone samt deres malpropre tjenestepige Martha . 

Fru Schindler lå næsten hele tiden magelig henstrakt 
på en sofa . 
Enten beskæftigede hun sig med at læse i en fedtet 
lejebibliotheksroman eller også syntes hendes tillukkede 
øjne at antyde , at hun sov . 
Vi sige „ syntes , “ thi Helene havde kun været nogle 
få timer i direktørens hus , før hun gjorde den iagttagelse , 
at hendes søvn enten kun var tilsyneladende eller 
i ethvert tilfælde meget iet . 
Så snart Helene rejste sig . . . så snart hun gik 
omkring i stuen , åbnede fruen sine øjne en smule og 
lod sit blik gennem de lange øjenhår følge den unge 
pige . 
Så tilskøret som dette blik end var , så bemærkede 
Helene dog godt , hvilken aårvågenhed og påpassenhed 
der lå i det . 
Det fulgte hende . . . det lurede -på enhver af 
hendes bevægelser . . . det lå ligesom i baghold for 
at overrumple hende . 
Men hvorfor overrumple hende ? 
Ja , det var jo muligt at hun ville gøre et forsøg 
på at forlade huset . . . på at flygte . 
Og tanken om flugt opstod også nogle gange 
hos Helene . 
Men hun blev ikke et eneste øjeblik alene . . . Fru 
Schindler veg ikke fra stuen . . . og når Helene mindst 
anede det , bemærkede hun , at fruens blik bag de halvtlukkede 
øjenlåg årvågent og lurende iagttog hende . 

hun kom snart til det resullat , at Fru Schindlers 
dorske og dovne magelighed i virkeligheden kun var et 
skin . . . -en bedragerisk overflade , bag hvilken der lå 
noget ganske andet . 
I dagens løb blev hun forsynet med rejsetøj . . . . 
Og husets tjenestepige havde travlt med forberedelserne 
til den forestående afrejse . 
Tidlig den følgende morgen gik denne for sig . 
Helene blev anbragt i en tillukket drosche og direktøren 
og hans kone tog plads hos hende . 
På banegården blev hun hurtig ført ind i en 
første klasses kupé , som direktøren havde lejet til sig 
alene . 
Ellers plejede han altid at rejse på tredje plads^ 
. . . men denne gang gjorde han af hensyn til Helene 
en undtagelse . . . thi det var den eneste måde at afspærre 
hende fra berøring med omverdenen . 
Han selv og hans frue tog plads i kupeen hos 
den unge pige . . . hos deres fange , thi andet var hun 
jo i virkeligheden ikke . 
Jernbanefløjten udstødte sin skingrende lyd . . Toget 
satte sig i bevægelse . . . og Helene havde en fornemmelse , 
som om hendes hjerte skulle briste . 
For anden gang blev hun bortført . . . med voldsom 
hånd revet bort fra alt , hvad der var hende 
kært . 
Fra hendes forældre . . . fra hendes Broder . . . 
Fra doktor Hansen . 

og tillige fra sin hjemstavn . . sin fødeby . . sit 
fædreland . 
Hvor i den vide verden førte disse to mennesker , 
som hun skælvede for , hende vel hen ? 
Og hvilken var deres bestemmelse med hende ? 
Måtte hun ikke være forberedt på det værste . . . 
Turde hun vel vente sig andet end ondt og sket af denne 
mand og denne kvinde ? 
Men skulle hun med tålmodighed . . . uden modstand 
sinde sig i den vold og uret , man øvede mod 
hende ? 
Skulle hun midt imellem alle disse mennesker , hvis 
travle færden , hun så omkring sig . . . ved højlys dag 
lade sig bortføre . . . måské til skændsel og vanære ? 
Nej . . . det ville hun ikke . . . ved den første 
station , hun kom til , ville hun råbe om hjælp . . . 
Klage over den vold , man begik mod hende . 
Således var hendes beslutning . . . men det blev 
ganske anderledes . 
Undervejs lå Fru Schindler , uden at yttre et ord , 
magelig og dorsk henkastet på waggonens hynder , 
tilsyneladende halvsovende . 
Så meget desto mere underholdende var hr . Schindler 
. . han talte uafbrudt . . var venlig og smilende og 
munter . . fortalte rejseæventyr . . gjorde den unge pige 
opmærksom på forskellige genstande , som toget brusede 
forbi . 

de kom til den første station . . . og toget 
holdt . 
Helene ville rejse sig . . . hun ville råbe ud ad 
vinduet om hjælp . 
Bien i samme øjeblik faldt hendes blik på Fru 
Schindler . 
Hun så hvorledes dennes mørke øjne bag de halvt 
tillukkede øjenlåg lurende , årvågent og tillige ligesom 
truende iagttog hende . 
Hun vidste ikke selv , hvorledes det gik til . . men 
de råb om hjælp , som hun ville fremføre , standsede 
indenfor , hendes læber . . hun formåede ikke at frembringe 
en lyd . 
Og hr . Schindlers slangeagtige blik forlod hende 
heller ikke . . hans venlige , søde tale stød hurtigere end 
sædvanlig . 
Jernbanefløjten lød igen . , . Toget satte sig i bevægelse 
og bruste videre . 
Det var den station . . . og således gik det også 
på alle de følgende . 
Helene befandt sig i disse to menneskers nærværelse 
ligesom under en fortryllet indflydelse . 
Hun var — for at bruge et billede , som vi tidligere 
har benyttet — ligesom fuglen , der er fængslet af 
slangens blik og ikke formår at flyve bort , sføndt den 
véd , at det vil ende med dens undergang . 
I Korsør blev Helene med den samme sky hurtighed 

ført ombord på dampskibet og ledsaget af hr . og 
Fru Schindler ned i kahytten . 
De forlod hende ikke under overrejsen . . . de vogtede 
og lurede på enhver af hendes bevægelser . . . de 
fulgte ethvert af hendes blikke . 
Efter ankomsten til Kiel åndede hr . Schindler 
lettere . 
Et fremmed tungemål , hvoraf Helene ikke forstod 
et eneste ord , dannede nu ligesom en ny skillevæg mellem 
hende og omverdenen . 
Bien derfor formindskede hverken han eller hans 
kone den årvågenhed , hvormed de vogtede over deres 
fange . 
Under den lange trættende jernvejskørsel gennem 
Tyskland og Frankrig , vege de ikke fra hendes side . . . 
De passede på , at hun ikke ved et blik eller en gestus 
kunne komme til at sætte sig i forbindelse med de mennesker , 
der omgav dem . 
Hvor følte Helene sig ikke ulykkelig ! 
Hun kom mere og mere til at nære frygt for hr : 
Schindler og hans kone . . . for den tørstes falske , slangelignende 
venlighed . . . for den sidstes bedrageriske dorskhed 
og indolence . 
De kom til Paris . . . og Helene blev straks bragt 
til den private bolig , som hr : Schindler havde lejet her . 
Damerne af troups clanoiss “ boede i , samme 

hus , men deres værelse lå adskilt fra direktørens- lejlighed . 
Under 
rejsen var de end ikke komne i den fjerneste 
berøring med den unge pige . 
Det havde ikke kunnet undgås , af de måtte se 
hende . . . men dette var også det hele . . . derfor havde 
direktør Schindler sørget . 
Helene var nu i Paris , i den store , menneskeopfyldte , 
larmende verdensstad . 
Hvouensom . . . hvor forladt og ulykkelig følte hun 
sig ikke . 
Hun få ingen andre . . . hun talte ikke med andre 
end sine to fangevogtere : hr . Schindler og hans kone . 
Hun havde det i materiel hensende godt . . . de 
lod hende ikke mangle noget somhelst . . . men dog gik 
det snart op for hende , af hun i virkeligheden ikke var 
andet end en fange . 
De holdt hende afsondret fra alle - . . . hun kom 
ikke i berøring vred et eneste menneske . 
Ikke engang det franske tyendepersonale fik lov 
til af veksle et ord med hende . 
Det var , som om de to fangevogtere var bange 
for , af deres fange skulle tilegne sig endog kun et eneste 
ord af det franske sprog . 
Helene var da ^ganske overladt til sig selv og sine 
tanker . 
Hvilke sørgelige tanker ! , 

i et fremmed land , af hvis sprog hun ikke forstod 
en stavelse . . . . ene . . . forladt af alle . . . kun sammen 
med disse to mennesker , for hvem hun nærede en 
hemmelig frygt og rædsel ! 
Og hvilken skæbne ventede der . hende måske ikke 
. . . ville man ikke berede hende en^vej , der førte til 
skændsel og fornedrelse ? 
Hvor hun end vendte sine tanker hen , så del mørkt 
og fortvivlet ud for hende . 
Dog — Helene , fik efter ankomsten til Paris ikke 
megen tid til at beskæftige sig med sine tanker . 
Der blev straks taget fat på hendes uddannelse til 
„ Knnstnerinde “ ! 
Hr . og Fru Schindler blev hendes instruktører . 
Den stakkels Helene , hun havde aldrig drømt oni , 
at del skulle falde i hendes lod at konkurrere til kunstens 
laurbær . 
Hun manglede aldeles „ Forkundskaber “ . . . hun 
var i denne retning lige så uvidende som et nyfødt 
barn . 
Aten hr . , og Fru ' Schindler var dygtige instruktører 
. . . og de var frem for alt fast bestemte på at bringe 
noget ud deres elev . 
Denne var vel af en anden mening . . . hun ville 
ikke være „ Knnstnerinde “ . . . men denne vanskelighed 
forstod de to instruktører også at overvinde . 
Helene havde en ret køn lille sangstemme . . . . 
Denne påtog hr . Schindler sig at uddanne . 

hans kone tog sig af Helenes gang og holdning 
og hele fremtræden . 
Hun lærte hende , hvorledes hun skulle benytte sit 
, smukke ydre for at tage sig ud på en scene . . . for 
at gøre lykke hos publikum . . . eller rettere sagt , hos 
den mandlige del af publikum . 
Helene var ingen lærvillig elev . . . hun erklærede , 
at hun slet ikke ville være „ Kunstnerinde “ . . . hun græd 
. . bad og bønfaldt . . men lige meget hjalp det . . hendes 
to fangevogtere var ubevægelige . . . og så måtte 
Helene give efter . 
Der blev ikke anvendt ydre tvang og magt mod 
hende . . . tværtimod , fremgangsmåden var ganske den 
modsatte . 
Hr . Schindler var lutter venlighed . . . han syntes 
kun at kende til godhed , smil og artighed . 
Med de mest indsmigrende og søde ord forestillede 
han Helene , hvor urigtigt det var af hende , som havde 
alle betingelser for at blive en stjerne af allerførste rang 
på kunstens firmament , at vægre sig ved at blive 
„ Kunstnerinde “ . . . han fortalte hende , at hun ved denne 
vægring stod sig selv i lyset . . . at hun ved den begik 
en uret mod sig selv , mod ham , mod hele verden . 
Men det ville han ikke tillade , tilføjede han , hun 
skulle blive en stor kunstnerinde . . . og en gang ville 
hun takke ham , fordi han ikke havde føjet hende . . . ikke 
givet efter for hendes barnagtige uforstandighed . 

lige overfor disse falske ord og talemåder . . . 
Lige overfor al denne indsmigrende , men ti visse venlighed 
stod Helene magtesløs . 
Havde han endda brugt hårde ord og trusler . . . 
Var han i vrede faret op mod hende . . . så ville 
hun bedre have set sig i stand til at gøre modstand . 
Men nu gav hun uvilkårligt efter . . . hun tilegnede 
sig lidt efter lidt de sange og melodier , som han 
lærte hende . 
Hun turde ikke andet . . . thi hun nærede en hemmelig 
rædsel , for hans slangeagtige venlighed . . . . 
En rædsel som hun ikke formåede at forklare for sig 
selv . 
På lignende måde gik det hende også lige overfor 
Fru Schindler . 
Når denne instruerede den unge pige , lå hun udstrakt 
på en sofa . . . magelig , dorsk , med halvtillukkede 
øjenlåg . . . tilsyneladende aldeles udeltagende og ligegyldig 
for hvad der foregik omkring hende . 
Men når Helene udførte „ Fruens “ Instruktioner 
mindre korrekt og hurtigt . . . når hun vægrede sig . . 
Når hun græd og bad om af blive fri . . . da åbnede 
fruen pludselig sine øjne og så på hende med et så 
ondt og truende blik , af hun skælvede som for en ond 
åbenbaring og uvilkårlig skyndte sig med af gøre som 
der var bleven sagt . 
Og så var fruen atter den tidligere sløve . . . 

magelige og ligegyldige person . . . indtil et lignende 
optrin gentog sig . 
Resultatet af denne fremgangsmåde var , af Helene 
lidt efter lidt og næsten ligesom ubevidst tilegnede sig alle 
de færdigheder , der var nødvendige for hende som 
„ Kunstnerinde . “ 
Hun lærte nogle sange og melodier . . . hun 
lærte af „ foredrage “ dem på den rette måde . . . af 
gå og stå som det sig hør og bør en „ Kunstnerinde “ 
. . . beherske sit aftnespil . . . af vise et smilende , koketterende 
ansigt , medens hendes indre var sulet af sorg 
og smærte . 
Dette resultat ville næppe være bleven opnået , 
hvis hendes to , instruktører ikke havde vist en udholdenhed 
og ihærdighed , der næsten var beundringsværdig . 
De var utrættelige . . . fra morgen til aften holdt 
de ' den unge pige i ånde . . . den ene afløste den anden 
. . . de sørgede for , at deres elevs tanker kun var 
optagne af hendes fremtidskals som kunstnerinde . 
Og dog ville de måske næppe have b^agt det så 
vidt , hvis de ikke så konsekvent havde gennemført det 
afspærringsystem , hvorved de isolerede Helene fra omverdenen . 
Hun 
så ingen andre end sine to fangevogtere . . . 
Hun talte kun med dem . . . de udgjorde så at sige hele 
hendes verden . 
Havde der blot været et eneste væsen , som hun 

havde kunnet betro sig til . . . hos hvem hun havde 
kunnet hente råd , trøst og opmuntring , ja da ville 
hun måske ikke så let være bukket under for den indflydelse , 
som hendes to fangevogtere udøvede over hende . 
Men hun var som sagt kun en stakkels fange . . . 
Ene , forladt og trøstesløs . . . sorgfuld og ulykkelig . , . 
Og netop derfor ude af stand til at yde nogen virkelig 
modstand mod sine to plageånder . 
H risåledes 
stod sagerne for Helene den aften , da vi 
har set først doktor Hansen og Manuelo og siden Oskar 
skov i koneertsalonen i „ Paradisets have . “ 
Det var som vi ved aftenen før hun skulle „ debutere . “ 


vil . 
Solferinogaden nr . 13 . 
I solferinogaden nr . 13 havde direktør Schindler , . 
Som vi véd , opslået fin bolig . 
Det var i et lille hotel af tredje eller fjerde klasse^ 
der i almindelighed kun blev søgt af „ Kunstnere “ af 
samme Art som hr . Schindler . 
Første etage beboede han selv tilligemed sin kone 
og Helens . 
I anden etage havde damerne af „ Oa tronps 
clavome^ deres værelser . 
Klokken var henimod 9 om aftenen . 
Direktør Schindler var , som vi véd , til stede på 
tteatret i „ Paradisets have “ . 
Hans kone og Helene var alene hjemme . 
I et af værelserne på første sal træffer vi deur 
begge . 
Fruens ansigt havde det sædvanlige dorske , sløve og . 
Ligegyldige udtryk . 

hendes øjne var tilslørede af de lange , mørke 
øjenhår . 
Ved at se hende , ville man uvilkårlig være kommen 
på den tanke , at hun var ved at slumre ind . 
Og dog var dette , som vi snart skal få at se , ingenlunde 
tilfældet . 
Midt på gulvet , nogle få skridt fra den sofa , 
hvorpå fruen hvilede sine yppige lemmer , stod Helene . 
Den unge pige var iført en let og luftig dragt 
med korte skørter og en nedringet overkjole uden 
ærmer . 
Den var , ligesom de kostumer , vi har set damerne 
af „ Oa trovxo æamoiso “ iførte , kun beregnet på at 
fremhæve den unge piges velskabte former . . . og derved 
vække sandselige lyster hos eventuelle tilskuere . 
Hun sang . 
Det var en munter københavnsk vise . 
Og dog så hun nedslået og bedrøvet ud . . 
Det viste , hvor ugerne hun hengav sig til ben 
situation , hvori hun for øjeblikket befandt sig . 
Hun havde en „ Time “ hos Fru Schindler . . . det 
var en prøve der blev afholdt . 
Og den sang , som hun foredrog , var et af de 
numre , hvorved hun den følgende aften skulle brillere 
for det parisiske publikum . 
Imedens hun sang , lå hendes instruktrice som 
sagt henkastet på sofaen med et udseende , som om Helenes 
sang slet ikke angik hende . 

men Helene vidste af erfaring , hvor skuffende denne 
tilsyneladende ' ligegyldighed var . . . hvor lidt den var 
til at stole på . 
Dette skulle snart vise sig . 
Fru Schindler åbnede pludselig sine øjenlåg og 
så med et funklende blik på sin elev . 
— mit barn , sagde hun samtidig langsomt og trægt , 
men alligevel med en vis vægt i stemmen , de står jo , 
som om de var til begravelse . . . må jeg bede dem 
at smile . . at lade deres øjne spille . . det går virkelig 
ikke an at sætte et sådant bededagsansigt op . . . 
Hvad tror de publikum vilve sige ! 
Efter disse ord lukkede hun igen sine øjne til og 
syntes atter at være i begreb med at slumre ind . 
Men bag de sænkede øjenlåg fulgte hun med et 
lurende blik den unge piges bevægelser . 
Helene vidste det . . . og derfor smilede hun . . . 
Derfor -tvang hun sig til at give sine øjne liv . . . til 
at lade dem spille , som fruen havde kaldt det . 
Hvilket melankolsk smil . . . hvilket forunderligt , 
ligesom tårevædet blik ! 
Men hvor forhøjede det dog ikke den unge piges 
ynde og skønhed . 
Imidlertid vedblev hun at synge . 
Fruen bevægede langsomt sine læber og sagde : 
— sådan . . . det er noget ganske andet , mit 
barn . . . det vil publikum synes om . . . og hvorfor 

skulle man ikke være glad og le , når man har så blændende 
hvide tænder som de og sådanne fortryllende 
smilehuller i kinderne . 
Efter disse ord sank hun ligesom træt sammen . . . 
Ligesom udmattet af at fremføre dem . 
Helene vedblev sin sang . 
Med et slog fruen atter sit blik op og så på 
sin elev nied sine store , og mørke øjne . 
— mit barn , sagde hun , hvor ofte har jeg dog 
ikke fortalt dem , at de , når de synger disse linier , 
må løfte deres kjole op . . . på en koketterende måde 
. . . ellers bliver jo meningen af de ord , som de foredrager , 
aldeles uforståelig . 
Helene løftede sin kjole en ubetydelighed . 
Fru Schindlers tilslørede blik fulgte hende . 
— mere endnu , sagde hun , mere endnu , mit barn , 
hvor ofte skal jeg dog gentage det for dem . 
Helenes kjole hævedes atter en ubetydelighed . 
— det er ikke nok , vedblev fruen , når man er 
så velskabt som de , skal man ikke være bange for at vise 
det , det forøger virkningen af sangen . . . De må 
derfor virkelig løfte kjolen mere endnu . 
Helenes kjole var i sig selv kort . 
Skulle den løftes mere endnu , ville hun blotte sig 
selv på en usømmelig måde . 
Hendes blnfærdighedsfølelse oprørtes mod det . . . 
Hun kunne ikke nedværdige sig selv i den grad . 

hun lod sig falde ned på en stol . . . en tårestrøm 
brød frem af hendes øjne . 
— nej , nej , hulkede hun , jeg vil ikke synge . . . 
Jeg vil ikke fornedre mig selv . . . 
Fru Schindler havde overrasket rejst sig halvt op 
fra sin liggende stilling . 
Hendes øjne var nu helt åbnede . . . med et 
vredt og truende blik så hun på sin genstridige elev . 
— de vil ikke , gentog hun . Jo , de vil , mit 
barn . . . De er blot i øjeblikket ufornuftig . . . men 
jeg bøjer mig ikke for deres barnagtige lun . r , må jeg 
bede dem om straks at begynde igen . — 
der lå en truende befaling i disse ord , som 
fruen kaldte en „ Bøn “ . 
Helene skælvede . 
Hulkende sagde hun : 
— lad mig blive alt andet . . . kun ikke sangerinde 
. . . lad mig være deres tjenestepige , og jeg . skal 
tro og lydig udføre alt , hvad de pålægger mig . — 
Fru Schindlers øjne udskøde et ondt , truende lyn . 
— jeg vil ikke høre mere af deres ufornuftige 
passiar . . . De synger øjeblikkelig , lad mig ikke bede 
dem oftere ! — 
efter disse ord sank hun ligesom udmattet og træt 
tilbage i sofaen . 
Nten med sit onde og truende blik vedblev hun at 
sé på den unge pige . 

Helene opfangede gennem sine tårer dette blik 
. . . og hun skælvede under det . 
Hun måtte bøje sig under den indflydelse , som 
hendes fangevogterske udøvede over hende . 
Med fortvivlelse , i sit hjerte rejste hun sig for at 
adlyde . . . for at synge videre . 
Da blev der banket på døren . 
Fru Schindler gjorde en utålmodig gestus og betyde 
Helene med et blik , at hun skulle se , hvem det 
var . 
Den unge pige gik hen til døren og åbnede 
den . 
Hotellets opvartningspige trådte ind i stuen . 
I hånden holdt hun et brev . 
— et brev til madame , sagde hun og trådte hen 
til sofaen , hvorpå „ Madame “ lå . 
Hun to brevet og brød det . 
— der skal svar tilbage , sagde opvartningsjomfruen , 
idet hun forblev stående foran sofaen . 
Hun stod med front mod „ Madame , “ men vendte 
derimod ryggen til Helene , der opholdt sig i bagrunden 
af værelset . 
Helenes blik faldt på opvartningsjomfruen . . og 
hun så da noget , som overraskede hende . 
Jomfruen havde den ene hånd bag på ryggen og 
i den holdt hun en billet . 
Det for Helene overraskende bestod deri , at jomfruen 

uafbrudf bevægede denne billet frem og tilbage . 
Det 
skete på en vis vinkende og opfordrende 
måde og undertiden strakte hun sin arm helt ud , som 
om hun ville række billetten til en , der stod bag ved 
hende . 
Helene var ikke længe om at indse , at opvartningsjomfruen 
ved sine lighedsfulde hånd- og armbevægelser 
ville betyd ' heudy at hun skulle tage billetten . 
Altså 
var denn ' “ ! 
Men hvorfra f dej , oære ? 
Hun kendte ing- ' u l ven store fremmede hovedstad 
. . . hvem skulle altså kunne skrive til hende ? 
Dog — en billet . . et brev . . var jo altid en 
forbindelse med den omverden , hvorfra man hidtil så 
systematisk havde isoleret hende . 
Hun bestemte sig derfor til at tage billetten . 
Hun kastede et forskende blik hen til Fru Schindler . 
Denne var ved at læse sit brev , og det optog ganske 
hendes opmærksomhed . 
Ja , at dømme efter hendes spændte aftner og den 
hurtighed , hvormed hendes øjne gled hen over linierne , 
syntes det endogså at interessere hende i en særlig 
grad . 
Helene gik tæt forbi opvartningsjomfruens ryg og 
fog let og forsigtig billetten ud af hendes hånd . 

hun slap den så villigt , at der ikke kunne være 
nogen tvivl om , at billetten virkelig var bestemt til 
Helene . 
Denne skjulte den inden i sin hånd og trådte 
hen til et bord , hvorpå der lå nogle musikalier . 
Hun stillede sig således , at hun vendte ryggen til 
Fru Schindler og gav sig derpå til at blade i musikalierne . 
Samtidig 
lod hun hurtigt biletten glide ind på 
sin barm . . . indenfor kjolen . 
Da dette var udført , åndede hun atter friere og 
vovede på ny at gøre front mod de to andre personer i 
stuen . 

Viii . 
En solstråle . 
Hurtigere end vi har kunnet nedskrive det , var det 
sidste lille optrin gået for sig . 
Fru Schindler lå endnu på sofaen og læste 
det brev , som opvartningsjomfruen havde bragt hende . 
Det syntes i en ualmindelig grad at optage al hendes 
opmærksomhed . 
Og jo længere hun kom frem i læsningen af det , 
desto mere forsvandt det sædvanlige udtryk af dorsfhed 
og dvaskhed fra hendes ansigt . 
Hendes øjne åbnede sig helt . . . og hun rejste 
sig halvt overrende fra sin liggende stilling . 
Dlt måtte , være et i færlig grad interessant og 
indholdsrigt brev , siden det formåede at frembringe 
denne forandring hos Fru Schindler . 

da hun var færdig vred brevets læsning , stirrede 
hun i nogle øjeblikke tankefuldt hen for sig . 
Derpå begyndte hun på ny at gennemlæse brevet . 
Og bestandig røbede hendes ansigt den samme anspændte 
opmærksomhed . 
Hvad indeholdt da dette brev ? 
Vi vil straks gøre os bekendt med det . 
Det lød således : 
„ Madame ! 
De og deres mand svæver i den største fare . 
Man ved , at de holder en ung , dansk pige indespærret 
. . . en ung pige , som de med vold har ført bort fra 
hendes fædreland , og som de nu vil tvinge til at optræde 
for det parisiske publikum . 
Igennem den danske gesandt i Frankrigs er pariserpolitiet 
blevet underretet om sagen . 
I morgen tidlig vil de og deres mand blive 
arresteret . . . De vil blive draget til strengt ansvar for 
deres voldsdåd . . . medens den unge pige samtidig 
bliver løsladt . 
En dansk mand ved navn Holger Svendsen , er i 
København bleven arresteret for andre forbrydelser og 
har tilstået , at det er hm , som har bragt den unge 
pige i deres hænder ! 
Derfra hidrører opdagelsen og pariserpolitiets 
kundskab om denne affære . 

de ser altså , af jeg har ret , af de og deres 
mand svæver i den største fare . 
Men endnu kan de frelses . 
Jeg skal antyde hvorledes . 
Brevskriveren af nærværende er ansat ved det part- ' 
siste opdagelsespoliti . 
Han har midler i sin rådighed til af redde dem 
og deres mand . . . til at lade den omtalte unge pige 
forblive under deres varetægt . . . kortsagt til af få 
hele denne ubehagelige sag neddysset . 
Men dertil . udkræves der penge og først og fremmest 
en samtale med dem . 
Man tør ikke betro mere til papiret . . . der er 
allerede næsten betroet det for meget . 
. Vil de altså frelse dem selv og deres mand , da 
vær klokken ti i aften på montmartre-broen over 
Seinen . 
Alt nærmere vil da blive sagt dem . 
Hvad der skal gøres , må gøres endnu i nat . . . 
I morgen er det som meddelt for sildigt , thi da vil de og 
deres mand befinde dem i politiets hænder . 
Altså klotten ti på montmartre-broen . 
Jncognitus 
? . 8 . Man henvender sig ikke til deres mand , da . 
Man ved , af han nu er i aktivitet på tteatret , hvor . 
Hans nærværelse ikke kan undværes . 
Det er naturligvis ikke interesse for denr og deres 

mand , som har dikteret disse linier , men alene den 
hensigt at ville tjene penge . 
Man er åbenhjertig nok til at sige dem dette . . . 
Idet man tror , at vi på begge sider vil være bedst tjent 
med åbenhjærtighed . 
Tilintetgør disse linier , så snart de har gjort 
dem bekendt med dem . “ 
Således var indholdet af det brev , der satte Fru 
Schindler i så stærk bevægelse . 
Efter at hun for anden gang havde gennemlæst 
det , stirrede hun atter i dybe tanker frem for sig . 
Så hævede hun pludselig hovedet og så på 
opvartningsjomfruen , der bestandig ventede foran sofaen . 
— 
hvem bragte dette brev ? spurgte hun . 
— en „ Eorawilsionairo “ * ) , madame , lød svaretog 
der skulle straks svares ? 
Opvartningsjomfruen nikkede . 
— nuvel , så sig , at jeg skal komme . 
Efter at have modtaget denne besked forlod opvartningsjomfruen 
stuen . 
Fru Schindler lagde sig tilbage på sofaen og støttede 
tankefuld hovedet mod hånden . 
Hun overvejede brevets indhold . 
* ) bybud . 

i begyndelsen havde hun været tilbøjelig til at tro , 
at det indeholdt et forsøg på at føre hende i en snare 
for at afpresse hende penge . 
Men hun var snart kommen til en anden anskuelse . 
Brevskriveren 
kunne ikke være en udenforståends 
person , der tilfældig havde hørt noget om den unge pige , 
havde gættet sig til mere og nu ville „ slå mønt “ af sin 
viden og fiffighed . 
Nej , han fremførte så mange enkeltheder , at det 
røbede , at han var nøje indviet i hele sagen . 
I særdeleshed følte Fru Schindler sig slået , da 
han nævnede navnet Holger Svendsen . 
Det kunne kun en indviet gøre . . . thi hvoraf 
skulle vel nogen udenforstående kunne vide , at det var 
Holger Svendsen , som havde bragt Helene Sørensen i “ 
Hendes og hendes mands magt ? 
Nej , det nmatte forholde sig rigtigt , som brevskriveren 
sagde , at Holger Svendsen var bleven arresteret og 
havde åbenbart hele sagen for politiet . 
Men så få det rigtignok temmelig uheldigt ud 
for hende og hendes mand . . . det var et tungt ansvar , 
som de kom til at bære . 
Men den ubekendte brevskriver havde jo rakt en 
hånd frem til frelse . . . hvorfor skulle de da ikke modtage 
den . 
Rigtignok var hun — som brevet også antydede 

— overbevist om , at denne håndsrækning ville komme 
til at koste penge . . . men det fik være således , når 
blot hun og hendes mand blev frelste . 
Og omkostningerne herved skulle desuden Helene 
Sørensen siden komme til at betale . . . thi ægteparret 
Schindler havde for længst været enige om , at en ung 
pige med et smukt ydre er af ubetalelig værdi . . . i 
særdeleshed i en by som Paris . 
Fru Schindler indså altså , at hun ikke havde 
andet valg end at gå til mødet på montmartre 
broen . 
Rigtignok ville hun helst i forvejen have rådført 
sig med sin mand , men det tillod tiden jo ikke . 
* * 
* 
Fru Schindler for op af de dybe tanker , hvori 
hun var hensunken . - - 
hun så på sit ur . 
Det viste omtrent halvti . 
. Helene sad på en stol . . . med hånden under 
kinden . . . tilsyneladende fordybet i sine sædvanlige 
sorgfulde betragtninger . 
Og dog bankede hendes hjerte i dette øjeblik ligesom 
af en smule håb . 
Det var tanken om billetten , som fremkaldte dette . 
Med et blik på den unge pige sagde fm 
Schindler : 

— for i aften afbryder vi vor time . . . jeg 
tager ud . . . men om en times tid er jeg her tilbage 
igen . 
Efter disse ord gik hun ind i sit og sin mands 
soveværelse for der at klæde sig på til at gå ud . 
Helene blev alene tilbage . 
Hvor gerne ville hun nu ikke have taget billetten 
frem . 
Dog hun vovede det ikke , thi hvor let kunne Fru 
Schindler ikke komme og overraske hende ! 
Hun måtte altså dæmpe sin længsel og utålmodighed . 
Efter 
omtrent ti minntters forløb viste Fru Schindler 
sig igen . . . fuldt påklædt til at gå ud . 
Hun gav den unge pige nogle yderligere instruktioner 
og forlod derpå værelset . 
Hun aflåsede omhyggeligt lejligheden og stak nøglen 
i sin kjolelonime . 
Nu følte hun sig rolig med hensyn til sin fange 
. . . hun var nu indespærret bag lås og lukke og kunne 
ikke flygte . 
Med hurtige skridt forlod hun hotellet . 
Hun gik rask hen ad gaden , idet hun så sig søgende 
om . 
Det var en fiacre , som hun søgte . 
Det varede ikke længe , så kom der en sådan kørende 
forbi . 
Den var tom . 

Fru Schindler vinkede ad kusken . 
Han standsede sit køretøj . . . sprang ned fra bukken 
og åbnede vogndøren . 
Fru Schindler steg ind . 
— montmartre-broen ! sagde hun , idet hun tog 
plads . 
Kusken steg op på bukken . . . gav sin fiindmagre 
hest nogle slag af pisken . . . og fiacren rullede afsted i 
retning af montmartre-broen . 
-i * 
vi 
lader foreløbig Fru Schindler køre til sit hemmelighedsfulde 
møde . 
Hvad der hændte hende ved dette , skal vi siden få 
at se . 
For øjeblikket vender vi tilbage til vor unge heltinde 
Helene Sørensen . 
, hendes hjerte bankede af glæde , da Fru Schindler 
tog bort . 
Det kunne ikke træffe sig heldigere . . . thi nu 
gaves der hende jo lejlighed til uforstyrret at læse billetten . 
Hun 
trådte hen til vinduet og lyttede . 
Hun hørte Fru Schindler gå hen ad gaden . 
Helene kendte hendes skridt . . . hun kunne ikke 
tage fejl af dem . . . hun ville have kunnet kende dem 
blandt tusinde andre . 

hvor ofte havde hun ikke skælvet af frygt ved lyden 
af disfe skridt ? 
Nu tabte de sig lidt efter lidt nede på gaden . 
Tilsidst kunne . Helene slet ikke høre dem mere . 
Hun åndede frif . . . det var , som om der var 
falden en trykkende byrde fra hendes bryst . 
Endelig var hun da alene og uforstyrret . 
Ingen mistroiske . . spejdende blikke vågede over 
enhver af hendes bevægælser . 
Hun trådte hen til bordet , på hvilket der stod em 
tændt lampe . 
Fra sin barm fremtog hun billetten . 
Hendes hånd rystede næsten af forventning og 
spænding . 
Hun så på billetten . . . og nu i det afgørende 
øjeblik tøvede hun med at åbne den . 
Hvis den nu skulle berede hende en ny skuffelse 
. . . . hvis den måske indeholdt en snare for 
hende ! 
Hun skælvede ved tanken . 
Dog — hellere vished , om den end var nok så 
skuffende , frem for denne utålelige forventning . 
Med rask hånd åbnede hun billetten . 
Hun kastede et blik i den . . . og i samme nu 
' bredte der sig et skær af glæde hen over hendes 
ansigt . 
Billetten var kort , men så meget desto mere indholdsrig . 


den lød således : 
„ Helene ! vær ved godt mod ! Deres venner er i 
nærheden og arbejder på deres befrielse . “ 
Det var alt . . . men hvor bankede den unge piges 
hjerte dog ikke af glæde . 
„ Venner “ . . . „ Befrielse “ — det var ord , som hun 
i lang tid ikke havde kendt . 
De kastede en solstråle ind i den mørke nat af 
sorg , Kummer og fortvivlelse , der hidtil havde omgivet 
hende . 
Hun vovede atter at håbe . . . for første gang 
i -lang tid . 
Hvem kunne dog dette brev være fra ? 
Der var intet navn under det . 
Hun undersøgte skriften . . . den forekom hende 
bekendt . . . men hvor havde hun tidligere set den ? 
Ja , hvor var det dog ? 
Hun tænkte sig om . . . hun brød siu hjerne for at 
finde det . 
Med et gled der som et lynglimt af glæde og 
lyksalighed hen over hendes smukke ansigt . 
Nu huskede hun det . . nu genkendte hun skriften . 
Det var — doktor Hansens ! 
Med vished genkendte hun den . . . thi hun havde 
jo nogle gange i København haft lejlighed til at se 
de « . 

han var altså i hendes nærhed . . han arbejdede 
på hendes befrielse . . . han ' , den mand , som hun 
havde mest kær i hele verden . . . som hun elskede . 
Ja , hun elskede ham . . . hun kunne tikke længere 
skjule det for sig selv ! 
Det var ikke længer en solstråle , der spillede ind i 
hendes sorgens nat . . . det var et ttelt lyshav af 
glæde og lykke , 
men hvorledes gik det dog til , at han befandt sig 
i Paris . . . at han havde opsporet hende ? 
Hun kunne ikke forklare sig det . . . og hun brød sig 
heller ikke om det . 
Thi var der ikke så meget andet gådefuldt og 
uforklaret i hendes liv ? 
For øjeblikket følte hun sig kuy gennemtrængt aflykke 
og glæde . . . Følelser , som i lang tid havde væ : 
ret hende fremmede . 
Hun knugede biletten i sin hånd og pressede den 
fil sine læber . 
Derpå knælede hun ned på gulvet . . . hævede 
sine foldede hænder og bad . . ' . bad fil forsynet af 
glæde og taknemlighed . 

iuliette . 
Vi vender tilbage fil doktor Hansen og Manuelo . 
Da vi sidst så dem , var de i begreb med at forlade 
forlystelsesetablissementet „ Paradisets have “ . 
Klokken var den gang omtrent halv ni . 
Udenfor etablissementet steg de op i en fiacre . 
Hvor kørte de hen ? 
Vi skal straks få det at se . 
Undervejs førte doktoren en livlig samtale med sin 
stumme ledsager . 
Selvfølgelig var det doktoren , der talte , medens 
Manuelo ved hovednik og andre gebærder gav tilkende , 
at han fulgte samtalens tråd . 
Man gætter det , at det var om Helene , at de 
talte . 
Den unge doktor fremsatte den plan , som han 
havde udkastet til hendes befrielse . 

vi skal efterhånden lære dens enkeltheder at 
kende . 
Efter omtrent et Karters hurtig kørsel standsede 
fiacren . 
Det var i solferinogaden . . . udenfor nr . 13 . 
Altså udenfor hotellet , hvori direktør Schindler 
havde opslået sit kvarter . 
De to mænd steg ud af vognen og gik ind i hotellet . 
I 
hotellets stuetage var der et beværtningslokale , 
der også var beregnet for andre end netop hotellets 
beboere . 
De to mænd tog plads i gæstestuen og bestilte en 
flaske vin . 
De var for øjeblikket de eneste gæster . 
Vinen blev bragt dem af en opvartningsjomfru 
. . . den samme , som sti har set bringe epistlerne til 
Fru Schindler og Helene . 
Det var en ung pariserinde . . . venlig , livlig , 
kvik og munter . 
Idet hun satte vinen frem for de to herrer , sendte 
hun dem et koket blik . . . et blik , som Manuelo ikke 
var sen til at besvare . 
Doktoren spurgte jomfruen , om hun kunne skaffe 
ham pen blæk og papir . 
Det kunne hun . . . og et øjeblik efter bragte hun 
ham det forlangte . 

den unge doktor begyndte at skrive . . . og imidlertid 
forslog Mannelo tiden ved at kokettere med jomfruen . 
Efter 
en halv snes minutters forløb var doktor 
Hansen færdig med sine skriftlige arbejder . 
Det var to breve , som han havde skrevet . 
Han kaldte på opvartningsjomfruen . . . og hun 
trådte straks smilende hen til bordet . 
— mit barn , sagde han til hende , jeg ønsker at 
tale med dem nogle øjeblikke . 
— de er alt for artig , min herre . 
— først og fremmest . . sig mig , hvad hedder de , 
mit smukke barn . 
— Juliette . 
— nuvel , min brave Juliette , de ser god , munter 
og livsglad ud . . . 
— hvorfor skulle jeg ikke det , min herre ? 
' -— nej , når man er så ung og smuk som de , 
har man også al anledning til det . Men sig mig , holder 
øe meget af smukke kjoler . . . og smukke guldsager ? 
Det 
var et besynderligt spørgsmål . 
Jnliette så også straks noget forundret på ham . 
Men få bøjede hun sit hovede og sagde med et 
skælmsk smil : 
— hvilken ung pige gør ikke det , min herre . 
— de har også ret . . det var enfoldigt af mig 

at spørge således . Men sig mig , lille Juliette , hvad 
mener de , om jeg nu forærede dem en rigtig køn kjole 
og et smukt guldarmbånd ? 
Igen et besynderligt spørgsmål . 
Og atter så Juliette overrasket på ham . . denne 
gang dog tillige noget prøvende . 
Men så svarede hun med sit tidligere skælmske 
smil : 
— jeg mener , at det ville være meget smukt af 
dem , min herre , men . . . 
Hun standsede , som om hun nødig ville fuldføre . 
— 
men . . . ? gentog doktoren smilende . 
— men der er et ord , som siger : der skal noget 
for noget . . . jeg ville først gerne vide , hvad de forlanger 
af mig til gengæld for de to ting . 
— en tjeneste . . . 
— en tjeneste ! 
— jeg skal forklare dem , hvori den består . . . 
Men først må de besvare mig nogle få spørgsmål . 
— 
spørg kun , min herre . 
— i hotellet her boer der jo en direktør Schindler ? 
— 
ja . 
— han er jo ikke alene ; thi foruden damerne af 

„ Im troups clauoiltz “ har han jo også sin kone 
med sig ? 
— ja , min herre . 
— er der ingen andre hos ham ? - 
ved dette spørgsmål blev Juliettes venlige ansigt . 
Lige som noget formørket . 
— jo , min herre , der er en ung pige hos ham 
og hans kone . 
— rigtig , det er netop hende , som sagen drejer 
sig om . . . ved de ellers noget nærmere besked om 
hende ? 
— kun dette , at hun ser meget ulykkelig ud . . . 
At jeg ofte hører hendes gråd og klager . . . vi har 
alle den største medlidenhed med hende . 
— øet gør deres gode hjerte al ære . Og den 
unge pige fortjener virkelig medlidenhed . . . Direktøren 
og hans kone bærer sig skændig ad mod hende . . . 
— de sér nok ud til det ! 
— men den unge pige har venner , som vil tage 
sig af hendes sag . . . jeg er netop en sådan ven . . 
— øet glæder mig at høre , min herre . . . og 
de vil befri hende af det fangenskab . . . hvori hun 
bogstavelig talt befinder sig ? 
— øet vil jeg . . . med deres hjælp , min gode 
Juliette . 
— hvorledes ? 
— nu skal de blot høre : sér de disse to 
breve ? 

han lagde sin hånd ovenpå de to breve , som 
han nylig havde skrevet . 
Juliette nikkede . 
— nuvel , vil de bringe dette op til madame 
Schindler . De siger , at de skak have et mundtligt svar 
på det . . . og spørger hun , hvem der har bragt det , 
så siger de blot en kommissionair . Kan de udføre 
dette ? 
— intet er lettere . 
— ja , men så kommer det vanskelige . Sér de , 
dette brev er til den unge pige deroppe . 
— ah ! 
— tror de , at de kan få lejlighed til at stikke 
det til hende , uden at madame Schindler bemærker 
det ? 
— det vil falde vanskeligt , thi hun passer som en 
smed på den unge pige . . . Ingen får lov at henvende 
et ord til hende . 
— ja , men medens madamen læser sit brev , der 
vil optage al hendes opmærksomhed . . . 
— jeg skal forsøge på det . . og jeg tænker også , 
at det skal lykkes for mig . 
— tak , Juliette , de er god . Og sé , det er for at 
bevise mig og den stakkels unge pige denne tjeneste , at 
jeg vil forære dem pengene til den smukke kjole og det 
guldarmbånd , som vi før talte om . 
— nej , min herre , når jeg kan gøre en god gernittg 

imod den unge pige , vil jeg intet have . . . dagør 
jeg det med glæde , uden at tænke på nogen gengældelse . 
— 
de skal have noget , min gode Juliette , thi , 
som de selv sagde før , der skal noget for noget . 
Juliette viste med et skælmsk smil sine blændende 
hvide tænder . 
— nuvel , niin herre , når de endelig vil af med 
deres penge , og de har nok ' ^af dem , så vil jeg heller 
ikke vægre mig ved at modtage dem . 
— net så . . . det kan jeg lide dem for . . . 
Men lad os nu bringe brevene derop . . . det er på 
den høje tid . . . dette er altså til madam Schindler 
. . . denne billet til den unge pige . . . og den tør kun 
overrækkes hende således , at madamen ikke ser det . 
— . Stol blot på mig , min herre , jeg kan også 
bære mig fiffig ad , når det endelig skal være . 
Efter disse ord tog Juliette de to breve og forlod 
værelset . ' ' 

X . 
Fristelsen . 
Juliette blev borte i omtrent fem minuter . 
I denne mellemtid vekslede doktor Hansen og Manuelo 
nogle replikker om den videre udførelse af deres 
planer . 
Derpå kom Juliette tilbage . 
Vi kender allerede udfaldet af hendes sendelse . 
Med en livlig og kvik mine trådte hun hen til 
de to mænd . . 
— min herre , sagde hun muntert til doktor Hansen , 
de er en heksemester . 
— jeg ? 
— ja de ! Jeg har aldrig set madame Schindler 
i anden tilstand end halvsovende , doven og dvask . . . 
Men deres brev gjorde vidundere . . . hun glemte sin 
sædvanlige flegma og blev fuldstændig lysvågen . 
— ah ! Men hvad svarede hun ? 

— at hun skulle komme . 
Den unge doktor og Manuelo vekslede et blik . 
— men nu brevet til den unge pige , spurgte 
doktoren videre , hvorledes gik det med det ? 
— udmærket ! Det er besørget efter sin rette adresse , 
og uden at madame Schindler mærkede en smule til det . 
— mademoiselle Juliette , de har min agtelse . . . 
De er det fortrinligste postbud i Paris ! 
Opvartningsjomfruen takkede sted en overgiven nejen 
for komplimenten . 
Manuelo havde imidlertid rejst sig fra sin plads . 
I det danske sprog sagde doktoren til ham . 
— de har altså fuldstændig forstået mig , Manuelo 
. . . ? 
Den stumme nikkede . 
— nuvel , de går altså for at udføre deres dél 
af vor plan . . . om en times tid mødes vi jo igen . 
Mannelo nikkede atter og forlod værelset . 
Den unge doktor og Juliette blev alene tilbage . 
— min gode Juliette , sagde han smilende til hende , 
der er et ordsprog , som siger , at når man rækker en 
vis ubehagelig person den lille finger , så tager han 
hele hånden . 
— ja , men så skal man lade være med at give 
ham den lille finger , min herre . 
— de har i aften gjort det , mademoiselle Juliette 
. . . De har lovet mig en tjeneste , og straks forlanger 
jeg en endnu større af dem . . . 

— den slags tjenester , hvorved jeg kan gøre en 
god gerning , er jeg altid villig til at yde . 
— jeg véd det . . . og det er netop det , som giver 
mig mod til at anmode dem om at gøre den gode gerning 
helt ud . “ > 
— jeg forstår dem ikke rigtig , min herre . 
— jeg skal forklare dem det . Om nogle øjeblikke 
forlader madame Schindler hotellet og bliver i det mindste 
borte en times tid . 
Juliette satte et tvivlende ansigt op . 
— madame Schindler går ud ! udbrød hun . Hun , 
der så sjælden plejer at forlade sine værelser . . . og 
det kun , når monsieur Schindler er hjemme . . . og 
nu på denne tid af aftenen . . . det lyder utroligt , 
min herre . 
— men det er sandt . . . De vil selv få det 
at sé . 
I dette øjeblik lød der lette trin på trappegangen 
udenfor døren . 
Juliette lyttede . 
Derpå udbrød hun med en overrasket mine : 
— min gud , det er dog tilfældet , som de siger 
. . . jeg kender disse skridt . . . det er madame Schindler 
. . . hun forlader altså virkelig hotellet ! 
Hun ilede hen til vinduet . . . trak gardinet lidt . 
Til side og kiggede ned på gaden . 
Idet hun derpå trådte tilbage fra vinduet udbrød 
hun : 

— øet var hende . . . hvilkeohastværk hun dog 
havde for at komme hen ad gaden ! 
— nuvel , mademoiselle Juliette , sagde doktoren , 
de ser altså at jeg har ret . . . 
— jeg må indrømme det . 
— den stakkels unge pige , som de jo har medfølelse 
for , er altså nu alene deroppe i lejligheden . 
— øet overrasker mig . . . Man plejer dog ellers 
at passe få omhyggeligt på hende . 
— men hun er formodentlig forsvarlig indespærret 
bag lås og lukke . 
— det kan de forlade dem på , min herre . . . 
Madame Schindler har nøglen til sin lejlighed i sin 
lomme . 
— lad hende det ! Men formodentlig har de , mademoiselle 
Juliette , som opvartningsjomfrue her på hotellet 
også en nøgle til værelserne i deres værge . 
— det har jeg . 
— jeg kunne tænke det . Men nu kommer jeg til 
den tjeneste , jeg talte om . Den unge pige deroppe 
holdes , som de selv har gættet , indespærret imod sin 
villie . . . ja det er imod hendes gode villie , at hun i 
det hele taget er i Paris . Jeg har med velberåd hu 
sørget for at få en af hendes bevogtere bortfjærnet . 
Det er min hensigt at befrie hende . . . og de , mademoiselle 
Juliette , skal åbne mig adgangen til det . 
Han lagde et særegent eftertryk på ordet „ åbne “ . 

Juliette forstod ham straks . 
Hendes muntre , livlige ansigt blev med et alvorligt 
næsten bedrøvet . 
— min herre , sagde hun forlegent og usikkert , jeg 
ville det gerne . . . men jeg tør det ikke . . . disse nøgler 
er betroet mig . . . det er min pligt ikke at misbruge 
dem . . . 
— misbruge ! Tværtimod — de gør jo noget godt 
. . . De lukker kun op for en stakkels fange , son « man næd 
vold og uret holder indespæret . 
Juliette vaklede bestandig i sin beslutning . . . hun 
ville og hun ville ikke . . . hun ville adlyde sit gode 
hjærtes indskydelse . . . men hun ville også gerne 
opfyde det som hun anså for sin „ Pligt “ . 
— min herre , stammede hun usikkert , ieg mister 
min plads , hvis man opdager , at det er mig . . . 
— jeg garanterer dem deres plads . . . og desuden 
— de kan være rolig for , at Schindler W tør 
gøre videre ophævelser for denne sags skyld . . . dertil 
har de en alt for ond samvittighed lige overfor den unge 
pige . . . 
— når jeg dog blot turde det ! 
Den unge doktor trak sin tegnebog frem og udtog 
nogle pengesedler , som han lagde på bordet . 
— mademoiselle Juliette , sagde han bestemt , jeg 
har forlangt en flaske vin hos dem . . . her er tusinde 
francs . . . De er betaling for vinen , når de gør 
mig og den unge pige denne tjeneste . 

der lå et mægtigt overtalende argument i hans 
sidste ord . . . en . stærk fristelse , som den gode Juliette 
var for svag til at modstå . 
Hun var en glad og overgiven pariserinde vred et 
let og bevægeligt sind . . . og hun sværmede for pynt 
og stads . 
Hvilke smukke kjoler — hvilke dejlige smykker kunne 
der ikke købes for disse penge ! 
Og når de var hendes , hvor ville hun da ikke 
kunne brillere på boulevarderne , i tteatrene ! 
Hun ville blive uimodsfålig lige overfor en vis 
ung kommis , der stod i en butik i rivoligaden . 
Og hun gjorde jo ikke noget ondt i at modtage disse 
penge . 
Tvertimod — hun ville jo endogså gøre en god 
gerning mod en stakkels forfulgt ung pige . 
Idet der gled et lille pikant smil hen over hendes 
ansigtstræk , sagde hun til den unge doktor : 
— min herre , de er en utålelig plageånd , og 
man bliver vel ikke fri for dem , før man føjer dem , 
som et forkælet barn ! 
— de er en engel , min brave Juliette . 
— og de er utålig med deres komplinienter . . . 
— jeg vil derfor også forskåne dem for flere . 
Men lad os straks skride til værket . . . der er ingen 
tid at spilde . 
Han stak pengesedlerne ind i Juliettes hånd og 
rejste sig derpå . 

— følg mig , min herre , så skal jeg føre dem op 
til den unge pige . 
Hun gik foran ham henimod døren . 
De havde endnu ikke nået den , da den gik op og 
der trådte en herre ind i stuen . 
Han kastede et . flygtigt blik på Juliette , tog plads 
ved et bord og sagde : 
— en flaske vin , jomfru . 
Ved lyden af denne stemme for doktor Hansen 
sammen . 
Han kastede et hurtigt blik på Herren , der i dette 
øjeblik aftog sin hat , så at det først nu blev muligt 
med tydelighed at se hans ansigtstræk . 
Ved synet af dem trådte doktor Hansen et skridt 
tilbage , som om han ikke rigtig ville tro sine egne øjne . 
Samtidig hævede Herren sit blik og så på doktoren . 
Med en overrnflet mine sprang han op fra sin stol . 
Også han syntes øjensynlig ikke at ville tro sine 
egne øjne . 
Hvorfra denne gensidige overraskelse ? 
Den var ganske naturlig , thi den fremmede var 
ingen anden end — Oskar skov . 

Xi . 
Skal og kæerne . 
Vi behøver ikke at opholde os ved at forklare Oskar 
skov tilstedeværende i solferinogaden nr . 13 . 
Man gætter i hvilken hensigt han viste sig der . 
Han havde forladt direktør Schindler med den forsikkring , 
at han „ ikke skulle glemme “ Helene Sørensen . 
Han kom nu for at indfrie denne forsikkring . . . 
Forat gøre for den unge pige , hvad han formåede . 
* * 
* 
de to barndoms venner Karl Hansen og Oskar 
skov — eller rettere sagt Olaf lund , stod altså nu lige 
overfor hinanden . 
Vi ved allerede med hvilke overraskede blilke den 
ene så på den anden . 
Og erindringen om deres sidste møde gjorde situationen 
endnu mere ejendommelig . 

med en rask bevægelse strakte doktor Hansen hånden 
frem mod sin barndomsven og sagde : 
— det er et ejendommeligt træf , der fører os 
sammen på dette sted og i dette øjeblik . . . men jeg 
er glad ved at se dig , Olaf . 
Han mente sine ord . Vi ved , at han havde vægtige 
grunde til at ønske at mødes med sin barndomsven . 
Og dog ville han have følt sig langt mere glad , 
om deres møde havde fundet sted til enhver anden tid 
end netop nu . 
Thi i dette øjeblik var Olaf lund næsten som en 
hindring på hans vej . . . en hindring , der forsinkede 
ham i at udføre Helenes befrielse . 
Med en uvilkåarlig hjærtelighed havde Olaf lund 
imidlertid lagt sin hånd inden i den , der var bleven 
strakt frem imod ham . 
— du har ret , Karl , sagde han , det er et ejendommeligt 
spil af skæbnen , der lader os to mødes i 
dette fremmede land og i dette øjeblik . . . og jeg er 
også glad over det . 
I dette øjeblik trådte Juliette hen til bordet med 
den bestilte vin : 
idet hun satte den fra sig , så hun på doktoren 
med betegnende blik . . . et blik , der omtrent sagde 
følgende : 
— hvor kedeligt med denne herre , der kommer og 
forstyrrer os . . . hvad gør vi nu ? 

doktor Hansen opfangede blikket , ogj , han besvarede 
det ved at sige : 
— jomfru , vil de vente mig deroppe . . . jeg skal 
straks være hos dem . 
Juliette ville forlade værelset , men Oskar skov 
sagde til hende : 
— jomfru , vil de bringe et glas til . . . thi du 
drikker jo et glas med din barndomsven , Karl ? 
— jeg har knap tid , Olaf . . . 
— et eneste glas . . . og desuden — der er noget , 
som jeg ville tale med dig om . . . en tjeneste , 
som du kunne bevise mig . 
Juliette bragte glasset og forlod derpå værelset . 
Doktor 
Hansen tog plads . . . de to barndomsvenner 
klinkede med hinanden . 
Derpå sagde Olaf lund : 
— jeg er glad over at træffe en landsmand . . . 
Og specielt en landsmand , hvis gode hjerte og beredvillighed 
til at tjene sine medmennesker jeg kender . 
Doktor Hansen , der sad ligesom på nåle , for at 
komme afsted , afbørd ham ved at sige : 
— du talte om en tjeneste , som jeg kunne gøre 
dig . . jeg beder dig , gå lige til sagen ; thi min tid 
er som sagt kun knap . 
— det drejer sig om en lanbsmandinde . Jeg har 
i aften aldeles tilfældig bragt i erfaring , at en skurk af 

en gøgler i dette hus holder en ung pige ved navn 
Helene Sørensen indespærret . Det er for hendes skyld , 
at du sér mig her , og det er dit råd og din assistance , 
som jeg udbeder mig . 
Denne aften syntes at . skulle være bestemt til at 
bringe doktor Hansen lutter overraskelser . 
De ord , som Olaf lund nu fremførte , klang ikke 
mindst overraskende i hans øren . 
Han bekæmpede imidlertid sin overraskelse og sagde 
roligt : 
— jeg står til tjeneste . . . men hvorledes har 
du tænkt at sætte dig i forbindelse med pigen og befri 
hende fra skurken ? 
— det er netop knuden . Det naturligste var jo 
at gå til politiet . . . men det er så omstændeligt og 
ubehageligt . . . det ønsker jeg helst at undgå , når jeg 
på nogen måde kan det . 
Doktor Hansen nikkede bifaldende . . . ' han var 
ganske af samme anskuelse . 
Han lod sig imidlertid ikke mærke med det , men 
sagde i en ligegyldig tone : 
— når du ikke vil henvende dig til pariserpolitiet , 
kan sagen blive vanskelig og risikabel nok . Men 
hvorfor gider du i det hele taget give dig af med den 
. . . Pigen er dig jo fremmed og aldeles uvedkommende . 
Olaf 
lund så noget overrasket på ham . 

— ja , men det er en landsmandinde . . . 
— en landsmandinde ! gentog doktor Hansen i en 
forstilt ligegyldig tone , hvad siger det ? 
Olaf lund betragtede ham endnu mere forbavset . 
Han kunne slet ikke fatte , at netop han udtalte sig 
således . 
Med et næsten harmfuldt skuldertræk svarede han : 
— du har ret , hvad har det at sige , at det er en 
landsmandinde ! Det er et menneske , der lider uret og 
er ulykkelig . . . det er nære end nok til , at hun skal 
hjælpes . 
Ved disse ord bredte der sig et fornøjeligt smil 
hen over Karl Hansens ansigt . 
Han sprang op fra sin stol , strakte hånden frem 
mod sin barndomsven og sagde : 
— tak for disse ord , Olaf ! Jeg hører , at du 
endnu bestandig er den gamle Olaf lund med det gode , 
varmtfølende hjerte . 
— du har intet at takke mig for , svarede Olaf lund 
i en kold tone . 
— Io , jeg har . Erindrer du vor sidste sammenkomst ? 
Du sagde da , at den gode , elskelige Olaf lund , 
som jeg en gang havde kendt , var død og borte , at han 
lå begravet på „ Sømandens død “ , og at der i stedet 
for ham nu levede en hård og ufølsom mand med had 
og nag i sit hjerte mod hele samfundet . Alen i aften 
hører jeg af din egen blnnd , at dette dog ikke er tilfældet 

. . . den gamle Olaf lund er ikke død . . . den 
ydre overflade , skallen , er måske tilsyneladende hård 
og kold og frastødende . . . men det indre , kærnen , er 
endnu ligesom i gamle dage god , ufordærvet og sund . 
Olaf lund rejste sig fra sin plads . 
Han bestræbte sig for at se så barsk og mørk ud 
som muligt . 
Den vending , som samtalen havde taget , var ham 
øjensynlig ikke behagelig . 
I en kold tone sagde han : 
— lad fortiden være glemt . . . det er ikke i anledning 
af den , at du sér mig her . Alen , for at komme 
tilbage til det , vi talte om , vil du ikke gøre noget for 
den unge pige , få får jeg alene hjælpe hende . 
Karl Hansen slog ham fortroligt på skulderen . 
- — for Helene Sørensens vedkommende kan du 
være rolig . Jeg er netop i Frankrigs for hendes skyld 
. . . og om nogle få øjeblikke skal hun være frelst . 
Nu var det Olaf lunds tur til at blive overrasket . 
Karl 
Hansen bemærkede det . . . og med et snil 
vedblev han : 
— tiden er knap . . . jeg må handle , inden det 
bliver for sent . . . men jeg skal forklare dig det alt sammen 
siden . . . og der er så meget andet , som jeg 
ønsker at tale med dig oni . . . træf mig derfor om en 
time i mit hjem . . . jeg boer Uns < l ' vntin nr . 7 , 
første etage . 

Olaf lund så mørkt hen for sig . 
— Karl , sagde han langsomt , jeg tror ikke , at vi 
to nu har mere at tale om . . . som jeg sagde dig ved 
vor sidste sammenkomst , jeg har brudt med fortiden og 
dens blinder . . . lad os to derfor stilles . ' . . vore veje 
går i modsat retning . . . jeg tror , at . det er bedst 
ior os begge , at vi ikke mere mødes . 
Karl Hansen lagde iu hånd på hans skulder og 
så ham venligt ind i øjet . 
— tvertimod , Olaf , det er bedst både for dig og 
mig , at vi atter mødes . Jeg kan måske fortælle dig 
ting , som vil bringe den hårde skal , hvormed du omgiver 
dig , til at briste og give plads for den sunde , 
ufordærvede kærne , der endnu ligger bagved den . 
Olaf lund trådte mørk tilbage fra ham . 
— nej , Karl , det er umuligt , spar derfor dine 
ord . . . de er dog spildte på mig . . . vi to sis ikke - 
mere . 
Han vendte sig om og ville gå . 
Alen Karl Hansen lagde sin hånd på hans arm 
og sagde hurtig : 
— heller ikke . , når jeg har ting at meddele dig 
om Eva og dit barn ! 
Ve disse ord gjorde Olaf lund på ny front imod 
ham . 
Hans ansigt var blegere end sædvanlig . 
Med en stemme , hvis skælven han ikke formåede 
at undertrykke , udbrød han : 

— Eva . . . mit barn . . . Du bedrager mig ikke , 
Karl ? 
— du ved , jeg bedrager aldrig nogen . . . 
Olaf lund greb hans hånd . 
— jeg beder dig , fortæl mig det straks ! 
Doktor Hansen gjorde lempelig sin hånd fri . 
— tiden tillader det ikke nu , Olaf . . . Helene 
Sørensen må først frelses . . . men om en time træffer 
du mig i mit hjem . . . husk det : kue æ ' ^ntiu nr . 13 , 
første etage ! 
Efter disse ord ilede han ud af værelset . 
Med hurtige skridt ilede han op ad trapperne . 
— han vil komme , tænkte han imidlertid , han vil 
komme . . . og jeg skal få den hårde skal omkring 
hans gode selv til at smælte , ligesom isen under vårsolens 
stråler . Og da skal det liv . . . 
Den gode doktor afbrød sig selv i sin tankegang . 
Han 
standsede , og slog sig for panden . 
En tanke var øjensynlig pludselig falden ham 
ind . 
— ham havde jeg næsten , glemt , mumlede han , 
Manuelo . . . det kan ikke undgås . . . de to vil 
mødes og hvad så ? 
Han stod i nogle øjeblikke grundende . 
Alen derpå gled der et glad smil hen over hans 
ansigt og han slog sig atter , men denne gang på en 
fornøjet måde forpanden . 

— nu har jeg det , sagde han ved sig selv , det er 
det eneste middel . . . den eneste vej til frelse for ham 
. . . Min brave stumme Manuelo , du skal komme til at 
tale om denne aften . 
Efter denne lille enetale fortsatte doktoren sit løb 
op ad trapperne . 
I nogle få Spring nåde han første etage . 
Juliette ventede her på ham . 
Ved synet af ham følte hun sig straks øjensynlig 
lettet . 
— endelig ! udbrød hun . Jeg står her med livet 
i hænderne af frygt for , at madame Schindler skal 
komme tilbage . . . Skynd dem . . . jeg har forberedt 
den unge pige på deres komme . 
Medens hun fremførte disse ord , åbnede hun døren 
ind til direktør Schindlers lejlighed . 
Der viste sig en lille entre . 
Hun pegede på en dør i denne og vedblev : 
— derinde træffer de hende . . . uren skynd 
dem ! 
Hun flød ham næsten ind i entreen . 
— min gode Juliette , sagde han hviskende , bevis 
mig endnu en eneste tjeneste . . . 
— hvilken , min herre ? 
— skaf hurtig en fiacre , medens jeg taler med 
den unge pige . 

Juliette nikkede bekræftende og løb ned ad trapperne . 
Doktor 
Hansen åbnede den dør , som hun havde 
udpeget , og trådte indenfor den . 

Xii . 
Lykkelige øjeblikke . 
Juliette havde ikke spildt tiden , medens doktor 
Hansen samtalede med Olaf lund . 
Hun havde virkelig , som vi har hørt hende sige til 
doktoren , forberedt Helene på hans komme . 
Da hun afleverede de to breve , havde hun meget 
vel bemærket det kostume , som den unge pige var iført . 
Som vi har fortalt , var det temmelig luftigt . . . 
Af en næsten paradisisk beskaffenhed . 
Den brave Juliette ræsonnerede nu som så , at et 
sådant kostume kun dårligt passede til en bortførelse 
— og en bortførelse var det , efter alt , hvad hun kunne 
forstå , der skulle gå for sig . 
For ikke af spilde tiden gik hun , ' medens doktoren 
talte med den fremmede , ind til Helene . 
Den unge pige sad tankefuld i en stol . 
— mademoiselle , sagde Juliette til hende , skynd 

dem af klæde dem på . . . De vil måske om nogle 
få øjeblikke komme til af forlade huset . 
Juliette glemte ganske , af Helene ikke forstod et ord 
af det franske sprog . 
Den unge pige rystede på hovedet for af tilkendegive , 
af hun ikke forstod hende . 
Det var rigtignok slemt , men Juliette vidste af hjælpe 
sig alligevel . 
Med parisisk livlighed pegede hun først på Helenes 
kostume , dernæst på sin egen- dragt og endelig på 
nogle kvindelige klædningsstykker , der lå på en- stol i 
stuen . 
Helene var ikke tungnem . . . hun var øjeblikkelig 
„ med “ og begyndte straks af klæde sig om . 
Juliette forklarede hende derpå under utallige fagter 
og gebærder og under et meget levende minespil , af 
der var en fremmed herre , som ønskede af hilse på 
hende . 
Helene fattede ikke meningen med Juliettes stumme 
sprog , men da hun bemærkede hendes glade og fornøjede 
miner , nikkede hun ligeså glad og fornøjet tilbage , som 
om det hele var hende fuldstændig . tydeligt . . 
I den glade forvisning , at Helene nu var ganske 
på det Rene med , hvad der skulle ske , forlod Juliette 
hende derpå , for ude på trappegangen at vente på 
doktor Hansen , 
r « : 
-st 

nogle få minutter efter Juliettes bortgang var 
Helene fuldstændig påklædt 
det var næppe sket , så hørte hun stemmer udenfor 
i entreen . 
Det var , som vi ved , Juliette og doktoren , der talte 
sammen . 
Stemmerne var imidlertid så lave og utydelige , at 
hun ikke formåede at skelne eller kende dem . 
Med bankende hjerte . . . fyldt af anelser , som 
hun ikke vovede at gøre sig selv rede for . . . forventningsfuld 
og anspændt ventede den unge pige . 
Da blev døren åbnet . . . der trådte nogen ind 
. . . Helene kastede et blik derhen . . . og foran hende 
stod den mand , som hun havde mest kær i hele verden , 
som hun helst af alle i hele verden ønskede at sé . 
Hun forstod ikke selv , hvorledes det gik til . . . men 
inden hun vidste noget af det , lå hun med begge sine 
arme slynget om hans Hals , medens hun hulkende skjulte 
sit ansigt ved hans bryst . 
Og nu han ? 
Ja , han forsfod sig heller ikke på sig selv . . . 
Men han hævede den unge piges blege , ved sin sorg og 
lidelse så uendelig smukke og forædlede ansigt i vejret 
og trykkede et Kys på hendes læber . 
De sagde ikke et ord . . . og dog forsfod de i dette 
øjeblik så klart hinanden . . . nu stod det gensidig klart 
for dem , at de elskede hinanden . 

kun i nogle få øjeblikke stod de således . . . så 
rev Helene sig løs og fjernede sig et par skridt fra den 
unge doktor . 
Undseelig , næsten skamfuld over sin selvforglemmelse 
lige overfor ham , skjulte hun sit smukke ansigt i hænderne 
og hulkede . 
Hun græd . . . og dog følte hun sig i dette øjeblik 
så glad og lykkelig . 
Doktoren trådte hen til hende og tog blidt hendes 
hånd . 
— stakkels Helene , sagde han i en dæmpet , kærlig 
tone , hvor har man ikke været ond imod dem . . . og 
hvor har de ikke måttet lide ! 
Helene tænkte ikke mere på det . . . disse lykkelige 
øjeblikke sammen med ham holdt hende fladesløs for alt , 
hvad hun havde måttet gennemgå . 
— oh , nu er det glemt alt sammen , hviskedee hun , 
nu er jeg alter glad og rolig . 
— ja , nu er de blandt venner . . . hos en ven , 
der mener dem det godt og oprigtigt . . . og vær vis 
på , at de skal få oprejsning for deres lidelser . . . 
Fra nu af skal der blive våget over dem . . . Ingen 
skal vove at tilføje dem noget ondt . 
Han drog hende blidt ned på en stol og tog 
plads ved hendes side . 
De begyndte en samtale . . . en samtale , der blev 
ført fortroligt og dæmpet . 

hvorfor netop dæmpet ? 
Ja , de vidste det ikke selv . . . men uvilkårligt anskog 
de denne toneart . 
Han fortalte hende , hvorledes det var gået til , at 
han var kommen på hendes spor , og “ alt , hvad han 
havde foretaget sig for at finde hende . 
Han skjulte ikke for hende , hvilken uro og ængstelse , 
der for hendes skyld havde betaget ham . . . hvor han 
havde været bekymret og længselsfuld . 
Med uroligt bankende hjæa . . . gennemstrømmet 
af de mest forskellige følelser lyttede den unge pige til 
hans ord . 
De glemte alt udenfor sig . . . de gik helt og udelt 
op i situationen . . . i det korte , og lykkelige nu . 
Lyden af en vogn , der kørte op foran huset , afbrød 
deres fortrolige samtale . 
Det var fiacren , som Juliette havde bestilt . 
Den unge doktor for op . . . han huskede på , af 
Helene endnu ikke var ganske udenfor al fare . 
— vi må bort , sagde han , afsted , inden deres 
plageånd kommer tilbage . 
Han drog hende ved hånden med sig . 
Helene fulgte ham . . . uden af spørge hvorhen 
. . . og så længe hun befandt sig ved hans hånd , brød 
hun sig heller ikke om af vide det . 
Udenfor på trappegangen ventede Juliette på 
dem . 

med en skælmsk mine truede hun ad doktoren . 
— ah , endelig , monsieur ! Det varede længe , men 
jeg kan tænke , af monsieur i det behagelige selskab har 
glemt både tid og alt andet . 
Hun så med sine leende øjne på Helene og vedblev 
derpå : 
— hvilken forandring med mademoiselle ! Nu ser 
man da endelig et glad smil . . . et lykkeligt blik af 
mademoiselle . . . parbleu , det klæder mademoiselle fortrinligt . 
— 
nu betvivler de vel ikke , min brave Juliette , 
sagde doktoren , af de i aften har været behjælpelig ved 
udførelsen af en god gerning . 
— ja , en god gerning både mod mademoiselle og 
dem silo , monsieur ! 
Efter disse ord løb hun leende ned ad trappernedoktoren 
og Helene fulgte hende . 
Udenfor hotellet holdt fiacren , som Juliette havde 
bestilt . 
De steg ind . . . tog afsked med Juliette . . . og 
fiacren rullede bort i retning ad uuo st ' ^ . ntiv 
* * 
* 
nogle mintter efter forlod en herre hotellet i solferinogaden 
nr . 13 . 
Det var Olaf lund . 

vi har hørt doktor Hansen sige til sig selv , at hans 
ven ville komme til ham . 
Denne profeti syntes at skulle gå i opfyldelse , 
thi Olaf lund slog ligeledes ind på vejen til hue 
clxntin . 

Xiii . 
Montmartre-broenklokken 
var nogle minutter over ti , da fiacren med 
doktor Hansen og^helene rullede bort fra hotellet i solferinogaden . 
Omtrent 
ved samme tid var det , som man ved , at 
Fru Schindler på montmartre-broen skulle have et 
møde med den ubekendte forfatter af det brev , der havde 
sat hende i så stærk bevægelse . 
Vi vil se , hvorledes det går hende der . 
* 
* 
Fru Schindler steg , som man ved , ind i en fiacre . 
Da klokken manglede nogle minutter i ti , standsede 
den ved montmarte-broen . 
Kusken sprang ned fra sin^buk og åbnede vogndøren . 


Fru Schindler betalte kusken . . . og vognen 
rullede bort . 
Hun forblev stående og kastede et hurtigt blik på 
omgivelserne . 
De var just ikke de behageligste . 
Det havde i løbet af det sidste kvarter taget til at 
regne . 
Himlen var mørk og overtrukken . . . Regnen faldt 
bestandig tættere . . . og en stærk blæst gjorde opholdet 
i fri luft endnu mere ubehageligt . 
Vejrliget havde jaget folk under tag . . . Montmartre-broen 
lå derfor øde og forladt . . ensom oggmørk 
. . kun dårlig oplyst af nogle gaslygter , hvis blus vinden 
bragte til at flagre uroligt frem og tilbage . 
Med et hurtigt blik overså Fru Schindler disse alt 
andet end tiltalende omgivelser . . . og uvilkårligt påkom 
der hende en uhyggelig følelse . 
Om nu dette mørke . . . denne ensomhed skjulte eu 
snare for hende ? 
Fru Schindler hørte imidlertid ikke til de frygtsomme 
kvinder . . . hun havde ført et bevæget liv og ofte 
befundet sig i kritiske situationer . 
Hun smilte derfor ved sig selv ad den flygtige følelse 
af frygt , der var påkommen hende , og så med et 
dristigt blik hen over broen . 
Ved den modsatte ende af den skimtede hun gennem 
mørket en mandlig skikkelse . 

det måtte være brevskriveren . . . Hr . lnoognitus , 
som han havde undertegnet sig . 
Hun gik langsomt over broen hen imod ham . 
I samme øjeblik slog uhrene i de omkringliggende 
kirker ti . 
Fru Schindler havde endnu ikke nået midten af 
broen , da en skikkelse pludselig trådte frem fra mørket 
imod hende . 
Det var en ussel klædt , midaldrende kone , der havde 
siddet lænet mod broens rækværk . 
På den ene arm holdt hun et lille , sygeligt udseende 
barn , der var indhyllet i nogle gamle pjalter . 
En halvnøgen dreng på tre eller ftre år holdt 
hende i skørterne . 
Man kunne ikke tænke sig nogen mere levende illustration 
til den yderste nød og elendighed end den , 
som konen og de to børn frembød . 
Hun havde siddet så skjult og ubemærket op ad 
broens rækværk , og hun viste sig så pludselig og uformodet , 
at Fru Schindler ved synet af hende , uvilkårlig 
udstødte et lille skrig . 
Konen strakte sin hånd frem mod hende og bad i 
en ynkelig , grædende tone : 
— gode dame . . . i himlens navn hav medlidenhed 
med mig og stænk mig et par skilling . 
Fru Schindler rystede på hovedet og gik hende 
koldt forbi . 

Havde hun , der i dette øjeblik var så optaget af 
sine egne affairer , vel stunder til at beskæftige sig med 
andre ? 
Hun havde under almindelige forhold intet hjerte 
. . . Medfølelse med andres nød og elendighed var noget , 
som hun ikke kendte til . . . og allermindst kendte hun det 
i dette øjeblik . 
Tiggerkouen fulgte hendes skridt og med en påtrængenhed , 
som hendes nød retfærdiggjorde , vedblev hun 
i sin grædende tone : 
— gode dame . . . gå mig ikke forbi . . . forbarm 
dem over mig . , . mine børn har intet nydt i 
dag . . . de har ikke smagt brød . . . om mig selv vil 
jeg ikke tale . . . og vi har ikke tag over hovedet for 
natten . 
Barnet , som konen bar . på sin arm , udstødte en 
klagende lyd , medens den lille dreng græd højt . 
Fru Schindler slog med nakken og uden øre tfor 
den fattige kones klager vedblev hun at gå . 
Nu så hun tydelig den herre , som hun før havde 
skimtet i mørket . 
Med en følelse af beroligelse lagde hun mærke til , 
at han var velklædt og havde et tiltalende ydre . 
Han syntes nu også at have fået øje på hende , 
thi han gik rask over broen hen imod hende . 
Et øjeblik efter passerede de tæt forbi hinanden . . . 
Deres blikke mødtes prøvende og forskende . 

ligesom efter en fælles overenskomst standsede de 
i samme nu og vendte sig om . 
De stod vis om . . . og de så atter på hinanden 
med iagttagende og forskende blikke . 
Herren tog sin hat af . . . og hun gengældte hans 
hilsen ved at bøje hovedet . 
Hun ventede , at han nu skulle tiltale hende — 
åbne samtalen . . . men han vedblev i tavshed at se 
på hende . 
Hans øjne var mørke og smukke . . . og der var 
et næsten leende udtryk i dem . 
I nogle sekunder ventede Fru Schindler på , at 
han skulle begynde samtalen . . . men han forblev bestandig 
tavs . , 
der vav gode grunde for det . 
Herren var , som man vel allerede for længe siden 
har gættet , ingen anden end Manuelo , den stumme portugiser . 
Hans 
tavshed forekom Fru Schindler besynderlig , 
med da han ikke ville foretage de indledende skridt tænkte 
hun , at hun selv måtte gøre det . 
Hun fremtog brevet og sagde i sit mådelige franske 
sprog : 
— min herre , det er formodentlig dem , der har 
sendt mig skættes brev , der er underskrevet med navnet 
„ Inooguitus “ . 
Manuelo bukkede dybt og smilende , men tavs for 
hende . 

— de ved altså , vedblev hun , i hvilken anledning 
jeg er kommen herhen . 
Atter et nyt dybt og tavst buk . 
En mand af få ord , tænkte Fru Schindler , men 
det plejer jo de politimænd gerne at være . 
Høst vedblev hun imidlertid til Manuelo . 
— det er bedst at gå direkte til sagen . . . vil 
de behage at udtale dem . 
Så , tænkte hun ved si^ selv , nu er han da nødt 
til at lukke munden op ! 
Men — Herren „ lukkede ikke munden op “ . . . han 
vedblev ligesom før at se tavs på Fru Schindler . 
Derimod lød der i dette øjeblik ved siden af dem 
en anden stemme , som sagde : 
— gode dame . . . gode herre , hav medlidenhed 
med en fattig kone . . . min mand har forladt mig og 
disse to små . . . vi har intet brød . . . ingen hus 
. . . ingen penge . . . i Herrens navn , vær barmhjærtig . 
Det 
var tiggerkonen , der fremførte disse ord . . . 
Hendes stnmme lød rørende , bønlig og hjerteskærende . 
Man skulle have syntes , at endogså den mest 
hårde og hjerteløs « måtte have følt sig bevæget ved 
denne klage . 
Manuelo få først mildt og venligt på konen . . . 
Men derpå rystede han på hovedet og drejede det 
bort fra hende . 

et rigtigt politimenneske , tænkte Fru Schindler , der 
selv koldt havde vendt konen ryggen , han har intet hjerte 
. . . ingen følelse . 
Men højt sagde hun : 
— hvor disse mennesker dog er uforskammet påtrængende 
. . - man kan ikke blive dem kvit igen . 
Manuelo bukkede dybt og smilende , som om han 
ganske delte mening med hende . 
Et forunderligt ordknap menneske ! tænkte hun . 
Samtidig sagde hun højt : 
— nuvel , min herre det var altså om sagen , at 
de ville udtale dem . 
Et øjeblik så Manuela på damen med sine spillende 
øjne , derpå begyndte han at „ udtale sig . “ 
Det vil sige ' , det skete på hans egen måde ved 
fagter , gebærder og minespil . 
Han pegede flere gange på sin mund , rystede på 
hovedet og trak på skuldrene , og alt sammen med en 
så munter mine , som om det var -den bedste spas af 
verden 
Fru Schindler var som himmelfalden af forundring 
og overraskelse . . . men hun begyndte at forstå Herrens 
tavshed . 
— Alin gud , udbrød hun , de er stum ! 
Manuelo bukkede yderst smilende , som om det var 
ham en kostelig fornøjelse at være stum . 
— men hvorledes skal jeg da forhandle med 
dem ? 

han førte sin højre hånds fingre . hen over sin 
venstre håndflade på en måde som om han skrev . 
— de vil skrive . . . det er jo umuligt . . . her 
på broen . . . i dette vejr . 
Som svar pegede han frem for sig . 
Fru Schindler fulgte retningen af hans fingerpegs 
og hendes øjne mødte i gaden , der løb langs med Seinen , 
de oplyste vinduer i et konditori . 
— alener de , at vi skal gå over i konditoriet ? 
Spurgte hun . 
Manuelo nikkede . Samtidig pegede hgn op mod 
himlen og på hendes og sine egne klæder , der dryppede 
af regnen . 
Hun forstod det . . . og hun måtte give ham ret : 
konditoriet var for øjeblikket et langt behageligere opholdssted 
end montmartre broen . 
— godt , lad os gå derover . . . og få en ende 
på sagen . 
Efter disse ord gik Fru Schindler med hurtige , determinerede 
skridt hen ad broen . 
Derved var der noget , som undgik hendes opmærksomhed . 
Hun 
så ikke , at Mannelo med et venligt , opfordrende 
blik så på tiggerkonen , der endnu stod i nærheden , 
og at han et par gange hurtigt vinkede ad hende , 
som om han ville opfordre hende til at følge med dem . 
Derpå sluttede den stumme sig til Fru Schindler . 

tiggerkonen adlød vinket , thi hun fulgte langsomt 
efter de to . 
Et øjeblik efter trådte Fru Schindler og Mannelo 
ind i konditoriet . 
Tiggerkonen tog med sine børn plads under et ak 
dets vinduer . 

Xiv . 
Monsieur Jules Bernot . 
Det var et konditori af anden eller tredje rang , 
som Fru Schindler og mannela var trådt ind i . 
Det var på grund af regnen , der havde nødsaget 
folk til at . ty under tag , aldeles overfyldt med 
gæster . 
Ved tegn betydede Mannelo en opvarter , at han 
ønskede et separatværelse . 
De blev straks ført ind i et lille , hyggeligt kabinet . 
Mannelo 
bestilte nogle forfriskninger . . . de blev 
bragt . - og opvarteren trak sig tilbage . 
Fru Schindler tog plads i en lille sofa , medens 
Mannelo satte sig på en stol ved siden af hende . 
Han lagde sine taleredflaber , det vil sige , sin 
tavle og sin griffel på bordet foran sig . 
Fru Schindler forstod straks meningen hermed . 

— meget vel , sagde hun , lad os gå direkte til 
sagen , thi når jeg skal være ganske ærlig , er denne 
tote-l-tøro mig alt andet end behagelig . 
Hun bestræbte sig for at se så flegmatisk og ligegyldig 
ud som muligt , men det opmærksomme og iagttagende 
blik , hvormed hun hemmeligt iagttog sin vis-l-vis , 
viste , at hun ikke var det ! 
Mannelo tog sin griffel og skrev på tavlen : 
„ Pariserpolitiet er i dag ved en skrivelse fra det 
danske gesandtskab i Frankrigs bleven sat i kundskab sm , 
at sen ung , dansk pige ved ' navn helenej Sørensen imod sin 
villie , under anvendelse af list og magt , er ført fra sit 
fædreland til Paris , og at hun der holdes hemmelig 
indespærret . Gesandtskabet anmoder pariserpolitiet om 
øjeblikkelig at lade sagen undersøge og eventuelt arrestere 
de skyldige , direktør Schindler og hustru , solferinogaden 
nr . 13 . “ 
Efterhånden som Manuelo nedskrev disse ord , 
havde Fru Schindler ved at at bøje sig hen over bordet 
læst dem . 
Den stumme portugiser var langt fra nogen mester 
i det franske sprog . Hans udtryksmåde var derfor 
gennemgående mangelfuld og ukorrekt . 
En franskmand ville straks have bemærket , at han 
var en udlænding . 
Fru Schindler kunne imidlertid — til uheld forende 
selv — måle sig med portugiseren i mangelfuld 

kendskab til det franske sprog , og hun var derfor ude af 
stand til at kontrollere ham . 
Da hun havde læst den stummes sidste sætninger , 
gjorde hun en utålmodig gestus og udbrød : 
— min herre , det er en dristig beskyldning mod 
min mand og mig . . . men den skal først bevises . 
Manuelo så næsten muntert på hende og nikkede 
med hovedet på en imødekommende og føjelig måde , 
som om han ville sige : 
gudbevares , madarne , det er ikke mere end billigt 
. . . Ingen bliver dømt uden bevis : 
derpå skrev han : 
„ Bevises ! Intet er lettere ! En mand i København 
ved navn Holger Svendsen har tilstået for det 
danste politi , at han har bortført pigen og siden overgivet 
hende i deres og deres mands hænder . , hans tilståelse 
i forbindelse med selve pigens eventuelle forklaring 
og udsagn er tilslrækkeligt bevis til at gøre den begåede 
brøde klar . “ 
Fru Schindler sænkede , efter at have læst disse 
linier , uvilkårligt sit blik og bøjede hovedet . 
Hun kunne ikke nægte for sig selv , af den stummes 
argumentation var fuldstændig korrekt . 
Mannelo bemærkede det indtryk , som hans sidste 
replik gjorde på damen . 
Han skrev da hurtigt videre : 
„ Politipræfekten i Paris har givet ordre til , af 

sagen hurtigst muligt skal^ forfølges . . endnu ' i nat 
vil der blive foretaget en hnsundersøgelse hos dem . . . 
Og jeg nærer ingen tvivl om , af udfaldet af denne bliver 
af man arresterer dem og deres mand . . . Således 
står sagerne i øjeblikket , madame . “ 
Han skød sin tavle helt hen til hende som for rigtig 
af give hende lejlighed til af læse , hvad han havde 
skrevet . 
Samtidig , så han på hende med en mine , som 
om han ville sige : 
se så , nu har jeg talt , madame . . . nu er det 
deres tur ! 
Hun sad i nogle sekunder tavs . . . med sænket 
blik . . . tilsyneladende kold og ligegyldig . 
Så hævede hun pludselig sine store , mørke øjne 
op mod hans ansigt og sagde : 
— inden jeg går videre . . . inden jeg kan indlade 
niig på af forhandle med dem , må jeg vide , hvem 
de er , min herre . 
Han nikkede atter føjeligt og imødekommende . 
Samtidig skrev han : 
„ Hvem jeg er ? Monsieur Jules Bernot , underinspektør 
for det parisiske opdagelsespoliti . “ 
Efter at have nedskrevet disse linier så hr . Jules 
Bernot på en vis værdig og nedladende måde på 
Fru Schindler . 
Hun gjorde uvilkårligt en lille , overrasket gestus . 

en så højtstående funktionær i politiet havde 
hun ikke troet at have for sig . 
Efter nogle få øjeblikkes betænkning sagde hun : 
— monsieur Bernot , de mente i deres brev til 
mig , at sagen kunne lade sig arrangere . . . det skulle 
interessere mig at erfare hvorledes . 
Monsieur Bernot skrev på sin tavle : 
„ Min chef har betroet denne sags videre forfølgelse 
til mig . Det plejer han altid at gøre , når det 
drejer sig om sager af en delikat natur . Og han stoler 
ubetinget på mig . Når jeg i morgen tidlig melder til 
ham , at jeg personlig har undersøgt forholdene , at der 
i deres og deres mands hjem ikke findes nogen ung 
pige af det omtalte navn , og at det hele må bero på 
en misforståelse , så er sagen afgjort med det samme 
. . . der bliver indberettet til gesandtskabet , at panserpolitiel 
intet kan gøre ved sagen . . . og dermed er den 
historie ude for bestandig . “ 
Idet han skød sin tavle hen til hende , så han udtryksfuldf 
på hende . . . omtrent som om han ville 
sige : 
jeg håber , at jeg nu har udtrykt mig tilstrækkeligt 
tydeligt , og at de vil kunne forstå mig . 
Damen læste hurtig hans replik igennem . . . og 
hun forstod ham . 
— og en sådan melding vil de , monsieur Bernot , 
i morgen afgive til deres chef ? 

med en tyk streg under ordene svarede han : - 
— det beroer kun på dem , madame ! 
Han så atter på hende med sit udtryksfulde og 
betegnende blik . 
Hun slog sine øjne ned for det og fad i nogle øjeblikke 
tavs og grundende . 
Derpå slog hun sine store øjne op og spurgte 
kort : 
— monsieur Bernot , hvor meget vil en melding 
som den omtalte koste ? 
„ Madame “ , skrev han , jeg løber stor risiko ved at 
indlade mig på denne historie . . og jeg er ingen simpel 
betjent , der lader sig afspise med en slet og ret drikkeskilling 
. . . De må altså være forberedt på at ofre 
. . . “ 
Hun havde fulgt med , medens han nedskrev sit svar . 
Hun afbrød ham nu ved kort at spørge : 
— hvormeget ? 
„ Femtenhnndrede francs , svarede han lige så kort . 
Femtenhnndrede francs ! 
Det var dog alt for galt . Det havde hun ikke ventet . 
Hun glemte ganske sin sædvanlige flegma og indolence 
. . . med funklende øjne for hun op fra sin plads 
og udbrød : 
— femtenhnndrede francs ! Nej , det kan der aldrig 
være tale om . . . 
„ Jeg gør det ikke en søns under denne pris , “ 
Skrev han . 

— monsieur Bernot , er de gået fra forstanden ! 
Tror de , at pigen er os så meget værd ! 
„ Men jeg antager , at deres frihed og sikkerhed 
er det , “ svarede han lakonisk på sin tavle . 
— min herre , jeg giver dem femhundrede francs . 
Han trak på skuldrene og rystede bestemt på hovedet . 
— 
sekshundrede francs ! 
Nej ! svarede hans hovedrysten . 
— syv hundrede francs . . . 
Han rejste sig fra sin plads og gjorde mine til at 
stikke sine skrivematerialier til sig . 
Hun lagde sin hånd på hans arm og sagde med 
et dybt suk : 
— tusinde francs da og ikke en søns mere ! 
Han lagde tavlen på bordet og skrev : 
„ Madame , jeg har jo allerede sagt dem , at jeg ikke 
er en kræmmer , der prutter med sine varer . . . 
— men det er os umuligt at give mere ! 
„ Så må de og deres mand tage følgerne og 
tillige finde dem i at miste pigen , “ skrev han . 
— vil de have de tusinde francs . . . det er sidste 
gang jeg spørger , hvis ikke . . . 
Han stak sine skrivematerialier til sig . . . bukkede 
høfligt , men koldt for hende og gjorde mine til at forlade 
værelset . 
Hun fulgte ham og lagde sin hånd på hans arm ; 
thi hun turde ftke lade ham gå . 

— hr . Bernot , sagde hun , et øjeblik endnu . . . 
Han standsede og vendte sig om mod hende . 
— de ruinerer os . . . 
Hr . Bernot trak på skulderen , som om han 
ville sige : 
kommer ikke mig ved . . . det må de selv om ! 
— men , vedblev hun , når det ikke kan blive anderledes 
. . . så i guds navn da . . . De skal få de 
femtenhundrede francs ! 
Hun udstødte efter disse ord et dybt suk , som om 
hun aldeles havde tilintetgjort sig selv ved dem . 
Hr . Bernot smilede , tog sin tavle frem og skrev 
på den : 
„ Det er kun en bagatel . . . Pigen er dem jo 
langt niere værd . . . ikke sandt madame ? “ 
Hun svarede ukke . . . men det var netop den samme 
tanke som den , der lå i disse ord , der havde bestemt 
hende . 
Helene skulle , tænkte hun , indbringe hende og hendes 
mand adskillige gange femtenhundrede francs . 

Xv . 
Tilmrkouen . 
Manuelo tog atter plads ved bordet . . . og Fru 
Schindler satte sig i sofaen . 
Han placerede sine „ Taleredsfaber “ foran sig . 
„ Det er/ “ skrev han , , . en selvfølge , at je^ må have 
de femtenhundrede francs endnu i aften . “ 
Fru Schindler rynkede let sine -øjenbryn , da hun 
læste disse linier . 
Hun havde håbet at han ikke ville have forlangt 
pengene udleveret før den følgende morgen . I mellemtiden 
kunne hun da tale med sin bland . . . og det var 
jo ikke umuligt , at han ville have kunnet finde på råd . 
Men atter læste hun i sin stumme vis-n-vis ' s ansigt , 
at han også for dette punkts vedkommende var 
urokkelig i sin bestemmelse . 
Med et nyt dybt suk fremtog hun en tegnebog . 
Fru Schindler var en praktisk dame . . . og som 

sådan havde hun , for at være forberedt på alle eventualiteter , 
ved sin bortgang fra hjemmet forsynet sig med 
penge . 
Hun åbnede tegnebogen og begyndte at tælle nogle 
Sedler , lydende på hundrede francs , op på bordet . 
Aled et standsede hun og lagde sin hånd ovenpå 
sedlerne . 
En tanke var falden hende ind . 
— hr . Bernot , sagde hun , hvilken sikkerhed har 
jeg for , at de virkelig opfylder vor aftale . . . at de 
virkelig arrangerer sagen på den måde , som vi er 
blevne enige om ? 
Han slog afværgende . med hånden ad hende som 
om han ville sige : 
bryd dem blot ikke om det . . . det skal vi straks 
bringe i orden : 
derpå skrev han på sin tavle : 
„ Jeg giver dem — eller rettere sagt deres akand — 
en skriftlig erklæring på , at jeg personlig har undersøgt 
sagen , og at jeg derved er kommen til det resultat , at 
der ingen ung pige af det omtalte navn findes i deres 
hus . En sådan erklæring , underskreven med mit navn , 
er tilstrækkelig sikkerhed for dem . “ 
Hr . Jules bernot- havde sat to tykke streger under 
ordene „ mit navn . “ 
Og Fru Schindler kunne ikke nægte for sig selv , at 
en erklæring fra underinspektøren for det parisisfe opdagelsespoliti , 

ville befri hende og hendes Aland fra alle 
videre bryderier i anledning af denne kedsommelige sag . 
— nuvel min herre , sagde hun , skriv denne erklæring 
. . . og jeg skal da udbetale dem pengene . 
På et lille bord i kabinettet stod der papir , pen 
og blæk . 
Mannelo hentede det og begyndte at skrive . 
Fru Schindler talte imidlertid de femten hundrede 
francs op på bordet . 
Han blev hurtig færdig med sit dokument . Han 
lagde papiret sammen og forsynede det med udskrift . 
Derpå rakte han det hen til Fru Schindler . 
Hun kastede et blik på udskriften . Den lød : 
„ Til hr . Direktør Schindler . “ 
I det hun modtog dokumentet , skød hun med den 
anden hånd pengene hen til hr . Bernot . 
Der var femten Sedler , hver lydende på hundrede 
francs . 
Med en høflig hovedbøjning modtog han pengene . 
Derpå rejste han sig fra sin plads . 
Kabinettet var forsynet med et vindue , der vendte 
ud til gaden . 
Mannelo trådte hen til det og åbnede det . 
Næppe var det sket , før en lyd trængte ind i værelset . 
Det 
var en stemme , der i en klagende og jamrende 
tone bad : 

— for himlens skyld , hav medlidenhed med mig 
og mine to . Børn . . . vi dør af sult . . . vi har ingen 
tag over hovedet . 
Stemmen tilhørte tiggerkonen . Vinduet , under hvilket 
hun havde taget plads , var netop det , der hørte fil 
kabinettet . 
Idet det blev åbnet , rejste hun sig op , og hendes 
skikkelse med det lille barn på armen viste sig over 
karmen . 
Samtidig med sine ord strakte hun bønfaldende 
hånden frem . 
Mannelo bøjede sig ud ad vinduet og lagde pengesedlerne 
i tiggerkonens hånd . 
Hun takkede ham med en strøm af taksigelser og 
velsignelser . 
Og dog kendte hun endnu ikke gavens størrelse . 
Mannelo lukkede vinduet og trådte tilbage i værelset . 
Samtidig 
lød der et udbrud af overraskelse bagved 
ham . 
Det kom fra Fru Schindler . 
Hun havde set hvad der var gået for sig . . . hun 
havde sét , at den stumme gav de femten hundrede francs 
fil tiggerkonen . 
Hendes overraskelse og forbavselse kendte ingen 
grændser . Der gik et udbrud over hendes læber . . . 
Men derpå forblev hun siddende målløs , ubevægelig og 

ligesom forstenet , idet hun med opspilede øjne stirrede 
på portugiseren , som om han kunne været en åbenbaring 
fra en anden verden . 
Men det var jo også uhørt . . . at flænke femten 
hundrede francs til en tiggerkone . 
Burde han da ikke hellere have givet dem til 
hende ! 
Til hende , der nu , efter at have betalt ham , ikke 
ejede en hvid mere ! 
Manuelo bemærkede damens overraskelse . . . og 
ah dømme efter hans fornøjede ansigtsudtryk , syntes han 
at „ godte sig “ rigtig over den . 
Han gav ikke fruen tid til at tomme sig igen af 
sin forbavselse . 
Hnn bukkede for hende . . . særdeles høfligt og med 
en mine , svin om han ville sige : 
farvel , frue . . . det glæder mig . at have gjort 
deres bekendtskab . . . og jeg nærer ingen tvivl om , 
at de bestandig vil have mig i erindring ! - 
derpå forlod han hurtig kabinettet og konditoriet . 
Da 
han kom ud på gaden , trådte der en skikkelse 
hen til ham . 
Det var tiggerkonen . 
— gode herre , sagde hun , de har taget fejl . . . 
Det er teinten hundrede Franks , de har givet mig . . . 
Vær så god , her er pengene . 

hun halvt med disse ord pengesedlerne hen mod 
ham . 
Han så på konen med et venligt blik , som om - 
han takkede hende for hendes ærlighed . Derpå skød han 
hendes hånd tilbage og ilede bort , medens tiggerkonen 
forblev stående , ude af sig selv af overraskelse og 
glæde . 
S rir 
rimanuelos 
pludselige bortgang bragte atter Fru 
Schindler tilbage til sin samling . 
Hun for op af sin målløse , ubevægelige tilstand . 
Hvad 
betød dette ? Hvorfor skænkede han hendes 
penge til en tiggerkone . . . og hvorfor bortfjærnede han 
sig så hurtigt ? 
En uhyggelig anelse . . . en urolig frygt betog 
hende . 
Om hun nu alligevel var gået i en snare . . . 
Om hun alligevel var bleven genstanden for et bedrageri ? 
Hendes blik faldt på brevet , som den stumme 
havde stukket hende i hånden . 
Som vi ved , havde havde hun endnu ikke læst det . 
Hvad mon det indeholdt . 
Med feberagtig hast . . . med rystende hånd foldede 
hun papiret ud . 
Hurtig gennemlæste hun det . . . og da hun var 

færdig lod hun det falde til gulvet og slog med et udtryk 
af fortvivlelse sine hænder sammen . 
Papiret indeholdt følgende linier : 
„ Dags dato har jeg , på doktor Hansens vegne , 
af Fru Schindler modtaget femtenhundrede francs . Disse 
penge skænkes , for at bøde noget på den uret , som Helene 
Sørensen har lidt i direktør Schindlers hus , til de 
fattige . 
Manuelo . “ 
Man vil kunne forstå , hvilket oprør disse linier 
fremkaldte i Fru Schindlers sind . 
Altså var hun dog gået i en snare . . . . hun 
var bleven bedraget for sine kære penge ! 
Og ikke nok hermed . Helene Sørensens navn var 
nævnet i papiret . . . mon snaren ikke var dobbelt anlagt 
. . . mon den ikke også omfattede den unge pige 
. . . mon hun ikke også var bleven „ bedraget “ for 
hende ? 
Det ville være det værste af alt . 
Det var tanken herom , der ligesom lammede Fru 
Schindler . 
Alen snart kom hun tilbage til sig selv . . . i sin 
fulde styrke blussede den energi op , der slumrede under 
hendes dorske , flegmatiske ydre . 
Hun » matte afsted for at handle . . . for at overbevise 
sig oni , hvorledes det egentlig stod til . . . for at se virkeligheden 
under øjne . 

hun forlod konditoriet . 
På gaden var der stille og forladt . . . både hr . 
„ Jules Bernot “ og tiggerkonen vare forsvundne . 
Hun fik fat i en fiacre , der i fuld fart bragte 
hende tilbage til solferinogaden nr . 13 . 
Klokken slog da tolv . 
Med hurtige skridt ilede hun op ad trapperne . 
I stueetagen blev der åbnet en dør . . . og et 
par øjne så halvt ængsteligt , halvt drillende efter 
hende . 
Det var Juliette . 
Fru Schindler gennemløb i et nu sine værelser . . . . 
Og virkeligheden stod klar for hende . 
Buret var tomt . . . Fuglen var fløjet ! 
I samme øjeblik hørtes der skridt på trapperne . 
' det var direktør Schindler , der vendte tilbage til 
sit hjem efter forestillingernes slutning i „ Paradisets 
have . “ 
Der påfulgte et heftigt og støjende optrin mellem 
de to ægtefæller . 
Den ene beskyldte den anden for at være skyld i 
det , der var flet . 
Det øjeblikkelige pengetab af de femten hundrede 
francs var i og for sig galt nok . . . men værst var det 
dog med den unge piges forsvinden . 
Det ene hårde og knubbede ord tog det andet . . . 
Og et larmende skænderi var snart i fuld gang . 

Juliette forblev stående med døren på klem og 
lyttede . 
Hun forstod ikke de ord , der blev vekslede , thi hr . 
Schindler talte tysk , medens hans ægtehalvdel udtrykte 
sig på godt dansk . 
“ Men alligevel fattede Juliette situationen . . . det 
halvt ængstelige , halvt spottende smil , der vedblev at 
svæve om hendes læber , viste det tydeligt . 
Med et blev der ringet ad hende . . . hun måtte 
op til de to ægtefæller . 
Hun anede grunden . . . det var for at give forklaring 
om Helenes flugt . 
Juliette var uvidenheden selv . . . hun vidste intet 
. . . havde intet hørt . . . intet set . . . det var hende 
aldeles ufatteligt . 
Direktøren og hans kone havde måske mistanke 
til hende . . . men af visse grunde ønskede de ikke at 
blande uvedkommende ind i denne sag . . . og de 
lovede derfor ikke at give denne mistanke luft eller bebrejde 
hende noget . 
Juliette blev atter sendt ned . . . og skænderiet 
mellem de kærlige ægtefæller fortsattes . 
Snart efter hørte hun , at de fra ord gik til handling 
. . . at de søgte at udjævne deres meningsforskel 
med slående urguementer ! 
Den slemme Juliette , hvor hun dog var skadefro ! 
Hun stod dernede i skænkestuen og lo af fuld Hals ! 

skam og skade følges ad i denne syndige 
verden ! 
* 
* 
* 
på samme tid herskede der lutter glæde et andet 
sted . 
Det var i tiggerskonens fattige hjem . 
Den samme årsag , der fremkaldte ufred og kiv 
mellem direktøren og hans kone , vakte der en ukendt 
fred og lykke . 
For tiggerkonen var de femten hundrede francs en 
formue . 
Nu var hun og hendes to små hjulpne . 

Xvi . 
Kue nr . 7 . 
Som vi ved , var doktor Hansen og Manuelo endnu 
samme dag ankomne til Paris . 
I et hotel i rus iwitiv nr . 7 havde doktoren 
lejet nogle værelser . 
Dette hotel fik sent på aftenen en ny beboer . 
Det var Helene Sørensen . 
Da klokken omtrent var halv elleve , ankom doktor 
Hansen med hende . 
Han førte hende straks til det værelse , der var bestemt 
for hende . 
Den unge pige var træt og udmattet efter dagens 
forskellige sindsbevægelser . 
Glæden virker trættende på legemet lige så vel 
som sorgen og lidelserne . 
Helene trængte til ensomhed og ro . . . til at være 
alene med sig selv og alle de tanker , der strømmede ind 

på hende . . . til at bringe sit sind i ligevægt efter 
den overvættes lykke , der i aften var bleven hende 
til del . 
Doktor Hansen så det . . og han forlod derfor den 
unge pige . 
Han gik tilbage til sine egne værelser . . . ikke for 
at hvile , thi endnu i denne nat havde han andre , vigtige 
interesser at varetage . 
Tankefuld spadserede han frem og tilbage på 
gulvet . 
At dømme efter hans grundende mine og de ord , 
som han vekslede med sig selv , syntes han at være fuldt 
optaget af sine tanker . 
Af og til standsede han og så på sit ur . 
Det var , som om han ventede nogen . 
Det forholdt sig også således . . . han ventede 
virkelig endnu i aften nogen . 
Man gætter sandsynligvis hvem . 
Da klokken slog elleve , trådte der en tjener ind 
og meldte , at en fremmed ønskede at tale med Herren . 
Doktoren gav ordre til at indføre ham . 
Nogle øjeblikke efter trådte Olaf lund ind i værelset . 
Den 
unge doktor ' blev ikke overrasket ved synet af 
ham . . . det var jo netop ham , som han ventede på . 
Med venlighed gik han sin barndomsven i møde . 
Olaf lund så som sædvanlig barsk og streng ud . 

de to mænd tog plads lige overfor hinanden . 
Helene Sørensen var den første genstand for deres 
samtale . 
— nuvel , spurgte Olaf lund , hvorledes gik det med 
den^unge pige ? 
— hun er i god behold . . . 
— din plan lykkedes altså ? 
— fuldstændigt . . . Helene befinder sig nu i sikkerhed 
i hotellet . 
Olaf lund nikkede , som om han var tilfreds ved 
denne meddelelse . 
Deres samtale gik et øjeblik i stå . . . Ingen 
af dem syntes af have lyst til først af optage den . . . 
Be var begge beskæftigede af deres tanker . 
Og disse havde sandsynligvis den samme genstand 
hos dem begge . 
Olaf lund brød først tavsheden ved af spørge : 
— du rejfer vel nu tilbage til København ? 
Den unge doktor nikkede . 
— ja , min mission i Paris er nu tilendebragt . . . 
Jeg har intet mere af gøre her . 
Igen blev der tanshed mellem dem . 
De henfaldt på ny i tanker . . . og ingen af dem 
syntes først af ville føre talen hen på det , der dog beskæftigede 
dem begge . 
Denne gang var det imidlertid doktoren , der først 
brød tavsheden . 

i fortsættelse af de replikker , der sidst var bleven 
vekslet mellem dem , spurgte han : 
— men nu du , Olaf ? 
Han for op^ af sine tanker . 
-jeg . . . ? 
— ja , jeg mener , om du rejser tilbage til København 
? 
Olaf lund lod sin hånd glide hen over panden . 
— ja , spørg mig derom ! Jeg ved det knap 
selv . . . 
' — du ved det ikke selv ! 
— nej , det er mig ligegyldigt . . . jeg er hjemløs 
. . . mit hjem er overalt i hele verden . . . og dog in^gen 
steder . 
Han så , idet han fremførte disse ord , hen for sig 
med en mørk og barsk mine . 
Den unge doktor betragtede ham venligt og deltagende . 
Ester 
nogle øjeblikkes tavshed sagde han : 
— nej , du er ikke ^hjemløs . . . Du har endnu 
venner , som intet hellere ønsker , end at se dig iblandt sig . 
Olaf lund rystede på hovedet . 
— venner ! . . . Nej , det ord er for mig for længe 
siden udslettet af ' sproget . 
— du taler således , Olaf , men i virkeligheden er 
det dog langt anderledes . Og desuden — hvor kan du 
sige , at det er dig ligegyldigt , hvor i verden du lever 

og ånder . . Du , som har så mange hellige og dyrebare 
interesser , der knytter dig sast til København . 
Olaf lund lo . . . bittert , hånligt og ubehageligtinteresser 
! 
Gentog han . Har man ikke tilintetgjort 
dem alle ! “ 
— måske dog ikke , Olaf . . . der kan måske dog 
endnu bødes noget på det skete . 
Ved disse ord så Olaf lund spændt og forventningsfuldt 
på sin barndomsven . 
Denne vedblev , mildt og roligt , som han plejede 
at tale : 
— som jeg sagde til dig før , har jeg gode efterretninger 
at bringe dig fra København . 
Olaf lund for op fra sin stol . 
Tiltrods for al hans villiekraft var det ham umuligt ' 
længere at beherske sine følelser . 
Han greb den unge doktors hånd og sagde med 
varme og inderlighed : 
— Karl , jeg beder og bønfalder dig , fortæl mig 
alt , hvad du véd om Eva og mit barn . . . skjul intet 
for mig . . . jeg fortæres af længsel . . . 
— du skal få det alt at vide . . . jeg skal intet 
skjule for dig , men . . . 
Olaf lund slap hans hånd . 
Hans mørke og barske ansigtstræk , der for nogle 

øjeblikke var bleven ligesom opklarede og lyse , antog atter 
deres sædvanlige udtryk . 
— der er et „ Men “ , gentog han . 
— ja , inden jeg meddeler dig , hvad jeg ved , må 
du besvare mig et spørgsmål . 
— et spørgsmål ! 
— ja , det spørgsmål nemlig , fra hvilken kant af 
verden du nu kommer ? 
Olaf lund så studsende og forskende på den unge 
doktor . 
Han forstod øjensynlig ikke hensigten med dennes 
spørgsmål . 
Derpå rystede han på hovedet og sagde : 
— det er umuligt , Karl . . . jeg kan ikke svare 
dig på det , som du nu spørger mig om . 
— du kan ikke , det vil sige , du vil ikke . Nuvel 
så får jeg da selv besvare mit spørgsmål . 
Atter så Olaf lund studsende og iagttagende på 
ham . 
På sin sædvanlige godhjertede og rolige måde 
vedblev Karl Hansen : 
— Olaf , du kommer tilbage fra den ø , der kaldes 
for „ Sømandens død “ . . . 
Olaf lund trådte et skridt tilbage . 
Han så ud , som om han ikke ville tro sine egne 
øren . . . som om det var hans mening , af de ord „ 

“ - - 
139 
som han sidst havde hørt , måtte bero på et sandsebedrag . 
Uden 
af give ham tid til af komme til orde , fortsatte 
doktor Hansen : 
— jeg ser , at jeg har besvaret mit spørgsmål 
rigtigt . . . Udtrykket i dit ansigt røber det . . . og jeg 
ved mere endnu . . . jeg ved med hvem du var på 
hin ø . . . 
Ved de sidste ord for Olaf lund atter sammen . . 
Og han betragtede den unge doktor , som om han kunne 
være en troldmand eller et andet væsen i besiddelse af 
overnaturlige evner og gaver . 
Men derpå rystede han skeptisk på hovedet og 
udbrød : 
— det er umuligt . . Du ved det ikke . . Du har 
gættet dig til , at jeg har været på „ Sømandens død “ 
. . . men at sige , med hvem jeg har været der — det er 
en umnlighed for nogen dødelig . 
I en rolig j næsten munter tone , svarede doktoren 
: 
— og dog kan jeg sige dig det . . . Du var på 
„ Sømandens død “ sammen med en mand . . en gammel 
mand . . og han hed — kaptajn Holm ! 
Ved disse ord blegnede Olaf lund . 
Han slog sine hænder sammen og udbrød : 
— hvor er det muligt for ham at sige det ! . . . 

foruden mig er der kun et menneske på hele jordkloden , 
som ved det . . . og han har intet røbet . . . men hvorfra 
har han da erfaret det , ? 
I nogle øjeblikke stod han grundende . . tvivlrådig 
og ligesom forstenet . . 
Men så trådte han , adlydende en pludselig indskydelse , 
rask hen til doktoren . 
Han tog ham hårdt ved armen . . . så på ham 
med et vredt , funklende blik og sagde i en truende 
tone : 
— hvorfra ved du dette . . . svar mig . . . jeg 
vil vide det . . . Du må sige mig det . . . jeg slipper 
dig ikke , før du har sagt mig sandheden . 
Han havde næppe fremført disse ord , før man 
hørte en dør blive åbnet i det værelse , der lå foran 
det , hvori de befandt sig . 
Samtidig lød der skridt derinde . 
Tiltrods for øjeblikkets bevægede situation opfangede 
doktor Hansen dog lyden . 
Han frigjorde ved en hurtig bevægelse sin arm fra 
Olaf lunds greb . 
Derpå sagde han : 
— du skal få det at vide . . . vent her i nogle 
øjeblikke . . . og når jeg ' kommer tilbage , så skal jeg 
besvare dine spørgsmål . 
Efter disse ord gik han , inden Olaf lund kunne 
forhindre det , ud af værelset . 

Olaf lund så efter ham med et mørk og truende 
blik . 
Derpå slog han sine arme over kors med en 
mine , som om han ville sige : 
nuvel , jeg har tid til at vente . . . jeg forlader 
ikke dette hus , før jeg har fået alt at vide ! 

Xvii . 
8iuutm siinilibus 
i det øjeblik da doktor Hansen kom ud i forværelset , 
stod han ansigt til ansigt med Manuelo . 
Det var ingen overraskelse for ham . 
Under hele den foregående samtale med Olaf 
-lund havde han med utålmodighed ventet på ham . 
Vi skal endnu i dette kapitel erfare af hvilken 
årsag . 
Den stumme portugiser kom tilbage fra sin sendelse 
til montmartre-broen . 
Og når man så hans glade og fornøjede ansigt 
. . det liv , hvormed hans sorte øjne strålede , behøvede 
man ikke at spørge om udfaldet af hans sendelse . 
— velkommen tilbage , min brave Manuelo , sagde 
doktoren , jeg læser i deres ansigt , at alt er gået vel . 
Af hensyn til den mand , der opholdt sig i værelset 
bagved , fremførte han sine ord i en dæmpet tone . 

portugiseren nikkede flere gange meget ivrig med 
hovedet , som om han ville sige : 
det er gået ypperligt . . glimrende . . brillant ! 
— hun gik i snaren ? 
Et nyt nik . 
— de sik summen ? 
' atter et nik . 
— og gav den til det første fattige menneske , som 
de traf på ? 
Igen den tidligere besvarelse af spørgsmålet 
— og de gav hende nogle skriftlige ord omtrent 
af den beskaffenhed , som jeg havde sagt dem ? 
Ja ! svarede den stummes nik . 
Doktoren rakte ham hånden . 
— tak , Manuelo , for hvad de i aften har gjort 
for mig . . . De kan være forvisset om , ' llt jeg skal søge 
at gengælde dem det . 
Den stumme rystede med en smilende mine vå 
hovedet , som om han ville sige : 
jeg bryder mig ikke om nogen gengældelse . . . 
Jeg er glad ved at kunne være dem til tjeneste ! 
— kom nu , vedblev den unge doktor , med ind i 
mit værelse , så skal jeg vise dem , hvad jeg har tænkt 
på at gøre for dem . 
Han , ' førte ved hånden Manuelo henimod døren 
. . . den dør , indenfor hvilken Olaf lunds , også kaldet 
Oskar skov , befandt sig . 

med et rask greb åbnede doktoren døren og lod 
den stumme træde indenfor . 
Selv blev han stående på dørtærskelen , 
ri- - * 
* 
var doktor Hansen en forræder mod Manuelo ? 
Det så næsten således ud . 
Manuelo havde imod tavshedsløfte betroet doktoren 
alle hemmelighederne i sin fortid . . . han havde 
indviet ham i det forhold , hvori han stod til sin herre . 
Han havde røbet for ham nogle af hr . Skovs 
hemmeligheder . . . havde sagt ham , hvor hans herre 
var rejst hen og med hvem . 
Og han havde endelig uden sin herres villie og 
vidende forladt København og var rejst med doktoren 
til Paris . 
Men uu doktor Hansen . . . hvorledes holdt han 
sin løfter om tavshed ? 
Vi ved jo allerede , at han havde røbet noget af 
det , der var bleven betroet ham . . . at han , for at 
bruge et populært udtryk , havde „ sladdret af skole “ til 
hr . Skov . 
Og nu førte han han endogså den ' stakkels tjener 
. . . „ Slaven , “ som han selv havde kaldt sig . . . sammen 
med hans strenge herre ! 
Vidste han da ikke hvilke skrækkelige følger der 
kunne resultere af det ? 

jo , han vidste det . . . og netop derfor handlede 
h an , som han nu gjorde det . 
Han var ingen forræder- mod Manuelo . . . vi behøve 
vel næppe at sige det . . . med velberåd hu . . . 
Efter moden overvejelse førte han ham fammen med hans 
herre . 
Han var i dette øjeblik ikke blot menneske , men 
tillige læge . 
Det var en kur , han udførte . . . en hømøopathist 
kur . 
Vi skal straks se udfaldet af den . 
* * * - 
Manuelo trådte ind i værelset . 
Han havde næppe gjort et eneste skridt frem i det , 
før han tumlede tilbage , som om en usynlig hånd 
havde fældet ham med et slag . 
Hans blik havde mødt et ansigt . . . hans herres 
barske , truende ansigt . 
Oskar skov stolo som man ved , midt i stuen med 
korslagte arme . 
Da døren blev åbnet , vendte han sine øjne hen 
imod den . 
Også han tumlede tilbage , som om han ikke kunne 
tro på virkeligheden af det syn , der frembød sig for 
hans blik . 
Alen derpå faftede han sig . . - nu stod sandheden 

klar for ham . . . nu vidste han , hvorledes det gik 
til , at Karl Hansen kunne sige ham , at han havde været 
på „ Sømandens død “ sammen med kaptajn Holm . 
Manuelo havde forrådt hans hemmelighed . . . 
„ Slaven “ havde brudt sin troskab mod sin herre . 
Et vildt raseri . . . en mægtig vrede betog ham . 
Den brudte troskab måtte straffes . 
Med æt funklende blik , hvori der glødede en ustyrlig 
vrede og harme . . . æt tøjlesløst raseri , trådte 
han hen mod den stumme portugiser . 
Denne sank på knæ . . . Skrækken lammede hans 
muskler . . . han formåede ikke at flygte . Oskar skov 
trak en dolk frem , greb portugiseren ved skulderen og 
stødte til . 
Men stødet nåde ikke sin bestemmelse . 
Oskar skovs hånd sank pludselig ligesom lamslået 
ned ved hans side . . . og han selv trådte æt 
skridt tilbage . 
Hvad var der flet ? 
Et mirakel ? 
Nej , intet mirakel , men noget , der tog sig ud som 
æt sådant . 
Den stumme talte . 
I det øjeblik , da Oskar skov førte sit dolkestød 
mod ham , gik der æt skrig . . . æt råb af dødsangst 
frem over hans læber . 

— nåde . . . Nåde ! lød det . 
Det var dette skrig der standsede Oskar skovs 
dolk . . . der lammede hans hånd . 
Det optrin , der nu gik for sig , havde en slående 
lighed med det , der i kahytten om byrd på dampskibet 
„ Oa osrla “ var foregået mellem ham og Manuela . 
Den gang havde han villet dræbe denne , men da 
standsede hans hånd i det yderste , øjeblik , fordi den talende 
blev stum . 
Også uu havde det været hans hensigt at dræbe 
Manuelo . . . men nu bragte han ikke sin hensigt til 
udførelse , fordi den stumme blev talende . 
Ligesom forstenet forblev Oskar skov stående foran 
Manuelo . 
Denne gentog : 
— nåde . . . Nåde , herre ! 
Da trådte der en skikkelse frem mellem , „ Slaven ' 
og hans herre . 
Det var doktor Hansen . 
Han havde , som -vi ved , fra dørtærskelen været 
vidne til det sidste optrin . 
Hnn lagde sin hånd på Manuelos skulder og 
spurgte deltagende og kærligt : 
— hvorledes har de det nu , Manuelo ? 
Synet af den unge doktor indgød øjensynligt portugiseren 
en smule mod og beroligede ham noget . 
— godt , godt , stammede han . sagte . . . næsten 

ligesom om han var bange for lyden af sin egen stemme , 
eller som om han ikke rigtig ville tro på den . 
Doktor Hansen nikkede på en vis tilfreds måde 
ad ham , som om han ville sige : 
alting er i den bedste orden , det går jo ganske 
som det skulle . 
Han greb Mannelo ved hånden og rejste ham op 
fra den knælende stilling , som han endnu indtog . 
Derpå førte han ham , inden Oskar skov endnu 
var kommen sig af sin overraskelse , ud i forværelset . 
— min gode Mannelo , sagde han , forstår de nu , 
hvorfor jeg på en så brat og pludselig måde førte 
dem sammen med deres herre ? Det er en kur . . . 
En homøopattisk kur , som jeg har udført på dem . . . 
Jeg har helbredet dem for deres stumhed ved den 
samme årsag , der fremkaldte den . 
— men min herre , stammede Mannelo , hvad tænker 
han . . . han vil aldrig tilgive mig . . . 
— bryd dem blot ikke om det , afbrød doktoren 
ham , jeg skal tale med hr . Skov og bringe sagen i den 
bedste orden . . . hvis der er nogen skyld , da tager jeg 
den helt på mig . De har for øjeblikket intet andet at 
gøre end at gå ind til hotellets solk og , for at øve 
deres stemme , passiare og snakke med dem med al den 
tungefærdighed , som de råder over . 
Mannelo smilede . . . men smilet var noget tvungent . 


/ 
149 
han var , trods doktorens opmuntrende ord , øjensynlig 
ikke ganske vel til mode . 
- tanken om min herre lader mig ingen ro , 
sagde han . 
— å , vær de blot glad og ubekymret . . . jeg 
skal som sagt bringe alt i orden . Gå de nu . . . der 
er en køn opvartningsjomfru her på hotellet . . . spøg 
og le de med hende og gør dem ligeså lystig , som det 
behager dem . 
De sidste ord fremførte doktoren med et lille 
smil . 
Han kendte sine folk . . . og vidste , hvorledes de 
skulle tages . 
Med et fornøjet smil viste . Portugiseren sine blændende 
hvide tænder ' 
han var som de fleste sydlændinge et sangvinsk . 
Temperament . . . et barn af øjeblikket . 
Doktor Hansens sidste ord bragte alle hans bekymringer , 
al hans uro og ængstelse til at træde tilbage 
i baggrunden . 
Let om hjertet . . . overgiven og glad forlod han 
rask værelset . 
Den unge doktor forblev stående og så efter 
ham . 
Det var som han havde sagt , i virkeligheden en 
homøopathifi kur , han havde bragt i anvendelse på 
portugiseren . 

han var gået frem i overensstemmelse med homøopattiens 
grundsætning : limilin » iwilidus . 
Det vil sige : lige for lige . . . en sygdom forjages 
ved anvendelsen af lignende midler som de , der 
har fremkaldt den . 
Det var den højeste grad af skræk . . . Dødsangsten , 
der havde lammet portugiserens taleredskaber . . . 
Der havde gjort ham stum . 
Det var dødsangsten . . . . Skræk og forfærdelse , 
der atter skulle løsne hans tungebånd af dets lammelse 
. . . atter gøre ham talende . 
Dette var , indså doktoren , den eneste vej til helbredelse 
for hans patient . 
Og derfor havde han bragt Manuela i en aldeles 
lignende situation som den , han havde været stillet i 
om bord på dampskibet „ La Perla “ ved sit første 
skæbnesvangre sammentræf med Oskar skov . 
Han havde fremkaldt hos portugiseren en lignende 
dødsangst som den gang . . . men medens den da havde 
bevirket fordærvelse og ulykke , bevirkede den nu helbredelse 
og frelse . 
Da gjorde dødsangsten portugiseren stum . . . 
Nu gjorde den ham atter talende . 
„ 8iuiilia kimilibus “ havde stået sin prøve . . . 
Homøopattien havde for dette tilfældes vedkommende 
fejret en glimrende triumf . 

doktor Hansen løsrev sig fra dr tanker , hvori han 
uvilkårligt var hensunken , og som havde bragt ham til 
at glemme omgivelserne . . . Stedet og li ' -en . 
Men nu stod virkeligheden og øjeblikkets situation 
atter klar for ham . 
— afsted , sagde han ved sig selv . Det er en legemlig 
syg , som jeg her har helbredet . . . . men nu 
gælder det at bringe lægedom for en „ sjælelig “ Syg . . . 
Det er måske en vanskeligere opgave . 
Efter disse ord gik han ind i værelset , hvor han 
havde forladt Olaf lund . 

Xviii . 
Et frngteslgst arbejde 
da døren havde lukket sig efter doktor Hansen og 
Manuelo , kom Olaf lund lidt efter lidt tilbage til sig 
selv efter den forstenelse , der havde grebet ham , da han 
hørte den stumme tale . 
Han var et bytte for modstridende sindsstemninger , 
idet han på en gang følte sig både glad og opbragt 
over , at han ikke havde fulgt sin første indflydelse : 
at dræbe sin ulydige tjener . . . sin „ Slave , “ der havde 
brudt sin troflabsed . 
Men nu var det , idet mindste for øjeblikket , for 
sent at øve straf over ham , thi Karl Hansen havd < jo 
nu taget ham under sin beskyttelse . . . og ligeover for 
ham ville og kunne Olaf lund ikke forsøge anvendelsen 
af fysisk magt . 
Der var altså intet andet tilbage for ham sen diat 
ventes . . . at oppebie hvad der videre ville flé . 

med korslagte arme gik han utålmodigt frem og . 
Tilbage i stuen . 
Han kom ikke til at vente længe , thi efter få øjeblikkes 
forløb viste doktor Hansen sig atter . 
Forgæves så Olaf lund efter portugiseren . . . 
Den unge doktor var alene . 
Med et blik der funklede i harme og vrede trådte 
s . . . hen til sin- barndomsven . 
Denne var rolig og fattet som sædvanlig . . . hans 
ansigt havde sit vante blide og gode udtryk . 
— sig mig , udbrød Olaf lund heftigt , hvad betyder 
det , der foregår her ? 
— du har jo selv set det : det er en syg , jeg har 
helbredet . . . en stum , som jeg har gengivet brugen 
af sin stemme . 
— men — det er min „ Slave , “ som , du har rådet 
over . . . Du har bragt en mand til at tale , som 
jeg ønskede skulle tie . 
Han tænkte ved disse ord nærmest på , at det var 
den stumme , som havde røbet nogle af hans hemmeligheder . 
Thi 
at det var Manuelo , som havde forrådt ham 
lige over for doktoren — derom kunne han nu ikke længere 
nære nogen tvivl . 
Doktor Hansen opfattede fuldstændig meningen af 
hans ord . 
— du har ret , svarede han , det er Manuelo , som 

har fortalt mig , hvor du var henne , og hvem der 
fulgte dig . 
Olaf lund knyttede harmfuld sine hænder . 
— den slyngel , der forråder sin herres hemmeligheder ! 
Mumlede han bag de sammenbidte tænder . 
Men vent blot . . . det skal blive straffet ! 
— glem dog ikke , Olaf , at vende din vrede mod 
den rette skyldige . . . hvis der kan være tale om skyld 
og skyldig . 
— den rette skyldige . . . den fordømte hund af 
en portugiser skal komme til at bøde for det ! , 
doktor Hansen så på ham med et klart og mildt 
blik : 
— nej , svarede han , Manuelo er i dette tilfælde 
sagesløs . . . jeg er den eneste skyldige . 
Overrasket så Olaf lund på ham . 
— du ! ' 
doktor Hansen røbede ingen bevægelse , men var 
rolig som han plejede det . 
— ja , jeg ! det var mine overtalelser . . . mine 
indtrængende ord . . . mine anmodninger og bønner 
. . . mit løfte om tavshed , der så at sige tvang ham 
til at tale . Og han havde ikke gjort det , hvis- jeg ikke 
havde henvendt mig til hans gode hjerte . . . hvis jeg 
ikke havde forestillet ham , at han ved at betro sig til mig 
langtfra at forråde sin herre , endogså ville tjene hans 
interesser og gavne ham selv . 

med rynkede bryn . . . med et mørkt blik stirrede 
Olaf lund på den unge doktor . 
— jeg forstår ikke , sagde han langsomt , din indblanding 
i denne sag . . . jeg forstår ikke , hvilken interesse 
du eller noget andet menneske . i hele verden kan 
have af at vide , hvor jeg færdes og med hvem . 
— du forstår det ikke , gentog doktor Hansen . 
Nuvel , jeg skal da sige dig , hvorfor det netop har interesse 
for mig at vide , hvor du og kaptajn Holm færdes . 
Der er et mål , som jeg i årenes løb har kæmpet 
og arbejdet for at nå . Det mål har været opgaven 
for mit liv . . . på opnåelsen af det har jeg sat mine 
bedste kræfter ind . Tror du da , at jeg ville lade mig 
nøje med at nå dette mål halvt og ufuldendt . . . tror 
du at jeg ville være rolig ved , i det øjeblik jeg havde 
fuldført mit værk , selv at måtte omstyrte det , som dårligt 
og mislykket ? 
. Han standsede og så på Olaf lund , som om han 
af denne ventede et svar på sine spørgsmål . 
Bien Olaf lund vedblev at stirre tavs og mørk hen 
for sig . 
Doktor Hansen tog da igen ordet . 
— tror du , sagde han , at jeg fil eksempel ville 
åbne øjnene på en blind , når jeg samtidig tog akt 
det smukke og seværdige bort fra hans synskreds . . . 
Alt det , der glæder og forfrisker øjet ? Tror du , at jeg 
ville kalde en døende tilbage fil livet , når jeg samtidig 

ikke kunne give ham midler fil at fortsætte sin eksistents 
. . . fil at nyde og glæde sig ved livet ? 
Atter tav doktoren og så spørgende på sin 
vis-l-vis . 
Denne gang svarede Olaf lund . 
— nej , nej , mumlede han . . . det ville være et 
frugtesløst arbejde . 
Doktoren nikkede venligt ad ham . 
— ah , du indsér det . . . og det er godt således . 
Så vil du da også kunne indse , at jeg ikke kunne 
-have nogen glæde af , at kalde en stakkels kvinde tilbage 
fra banvidets mørke — at gengive hende til forstandens 
lys og klarhed , det vil sige : til livet , når jeg 
ikke samtidig kunne kaste det lys og det solskin hen 
over hendes liv , uden hvilket det ingen betydning ville 
have for hende . . . når jeg ikke kunne gengive hende 
til den , hun elskede , og for hvis skyld hun var hensunken 
i banvidets nat . Øg hvad kunne det vel nytte ' , at 
jeg sandt et forladt og hjælpeløst barn , når jeg ikke 
på samme tid kunne gengive det til dets naturlige beskytter , 
hvor det ville finde den kærlighed og hjælp , 
som det trængte til . . . med andre ord , til dets fader 
. . . ? 
- medens doktor Hansen fremførte disse ord , var 
Olaf lund efterhånden bleven blegere og blegere . 
Det strenge og barske udtryk , som han plejede at 
vedligeholde på sit ansigt , var forsvunden og havde givet 
plads for spænding og forventning . 

medens sveden orød frem på hans pande , syntes 
hele hans „ Sjæl “ gennem øjet at være fængslet til 
den unge doktors læber . 
Da denne fremførte sine sidste ord , trådte han 
hastigt hen til ham , greb hans hånd og fudbrød med 
skælvende stemme : 
— tal , Karl . . . bryd denne frygtelige spænding 
og uvished . . . skjul intet for mig . . . Du har fundet 
mit barn . . . Du vil kunne frelse Eva fra vanvidets 
mørke . . . ? 
Hans blik var ligesom fasttryllet til doktor Hansen 
. . . han vovede knap at drage ånde , som om det 
ville have forhindret ham i at høre svaret på hans 
spørgsmål . 
Samtidig knugede han den unge doktors hånd , 
som om det var hans hensigt at tilintetgøre den . 
Doktor Hansen nikkede hjerteligt og venligt ad 
ham . 
— ja , Olaf , svarede han , jeg har fundet dit 
barn . . . det er en rafk og munter dreng . . . og han 
har det godt . . . og det er min faste overbevisning , 
at det inden føje tid skal lykkes ung at frelse Eva ud 
af den vanvidets nat , som nu i lange år har omgivet 
hendes „ Ånd . “ 
Olaf lund slap hans hånd . . . han drog vejret 
dybt , som om der var faldet et bjærg af forventning 
og spænding fra hans bryst . 

hans blik var ikke som sædvanligt mørkt og barsk 
. . . i baggrunden af det lysle der noget frem , som det 
i mange år ikke havde kendt . 
I nogle øjeblikke var han ud af stand til at tale 
. . . fil at bringe en stavelse frem over sine læber . 
Med er ? Glæde , som han ikke søgte at lægge skjul 
på , betragtede Karl Hansen sin barndomsven . 
Endelig fik Olaf lund atter stemmen i sin biagt . 
Han greb doktorens hånd og sagde : 
— Karl , før mig fil dem . . . lad mig se dem . . . 
Jeg forgår af længsel og utålmodighed . 
— din længsel skal blive tilfredsstillet . . . men i 
vor egen lykke må vi ikke forglemme vore medskabninger , 
der lide og er ulykkelige . . . 
— oh , afbrød Olaf lund ham , når du vidste , 
hvilken længsel , der fortærer mig . . . Karl , lad os rejse 
straks fil København , for at jeg kan få dem at se . . . 
— for Evas vedkommende lader det sig endnu 
ikke gøre . . . Synet af dig vil forstyrre hele mit værk 
. . . og fil drengen vil jeg føre dig , når tiden 
kommer . . . 
— når tiden kommer . . . når , når er det ? 
— der m ' , soul jeg sagde dig , andre , som endnu 
lider og er ulykkelige . . . det er kaptajn Holm , jeg tænker 
på . 
Ved lyden af dette navn blev Olaf lunds ansigt 
atter mørkt . 

indtrængende og inderligt vedblev den unge doktor 
imidlertid : 
— ja , Olaf , lad os ikke glemme ham . . . inden jeg 
opfylder dine ønsker , må du fortælle mig , hvad du 
har gjort ved den gamle mand . 
— hvorfor vil du vide det ? spurgte Olaf lund 
mørkt . 
— fordi jeg vil nå mit mål helt og fuldendt 
. . . fordi det er « mig imod at gøre , som du selv før 
kaldte det , et frugtesløst arbejde . 
I nogle øjeblikke tav Olaf lund og så grundende 
hen for sig . 
Derpå sagde han : 
— nuvel . . . siden det ikke kan være anderledes , . , 
så skal du få det at vide 

Xix . 
Et kapitel af en sæelsom historie . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed fog Olaf lund 
ordet og sagde : 
— under de pinsler på „ Sjæl “ og legeme , som 
jeg i syv lange år daglig udstod under mit ophold i 
den havomflydte ørken , der kaldes for „ Sømandens død , “ 
Svor jeg ofte en ed . 
En frygtelig ed om uforsonligt had og hævn over 
enhver , der havde endog den ringeste del i den bitre 
skæbne , hvortil man havde fordømt mig . 
Lige for lige ! Med de samme kvaler hvormed 
man hjemsøgte mig , ville jeg atter , betale dem . 
Det var en skæbnesvanger gæld til verden og 
samfundet , som jeg svor at afgøre med de dyreste 
renter . 
Min ed måtte synes vanvid — et foster af et 
afmægtig og afsindigt raseri . . . thi skilte ikke en ørken 

mig fra verden og menneskene . . . fra fuldbyrdelsen 
af min hc^vn . . . og var jeg ikke ubønhørlig fordømt 
til at begraves og gå til grunde i ' denne ørken . 
Var jeg ikke som en fange ' , der i afmægtigt raseri 
mod sine dommere løber panden mod- de favnetykke 
vægge i sit fængsel . . . som en dødsdømt , , der på 
retterstedet truer sine bødler . . . som en døende , der 
på sit leje i den sidste stund fortvivlet og uden håb 
kæmper med døden ? 
Dog — skæbnen føjede det anderledes for mig — 
som ved et vidunder slap jeg uskadt fra dødens golde 
ørken tilbage til menneskenes samfund . 
Nu skulle hin ed fra et tomt mundsvejr forvandles 
til virkelighed . . . den hævn der fra nu af var 
mit livs opgave , fuldbyrdes . 
Og først og fremmesf var der en mand , hvem jeg 
skyldte en gengældelse . 
Behøver jeg af sige , af det er kaptajn Holm , jeg 
taler om . 
Den samme skæbne , , som han havde tiltænkt mig , , 
skulle han lide . . . med de samme kvaler , han havde 
beredt for migj skulle han selv hjemsøges . 
Jeg har fuldbyrdet min hævn . . . den ed , jeg tilsvor 
mig selv på sømandens død , forblev ikke et tomt 
hjernespind . . . jeg har gjort den til virkelighed . 
Du husker , Karl Hansen , en nat for ikke ret lang 
tid siden , da luer og brand hjemsøgte det hus , hvori 
detenens 

den gamle søulk skjulte sig selv , sin brødebevidsthed , . 
Skyld og sin onde samvittighed . 
I den nat fuldbyrdede jeg min hævn . 
Jeg berøvede den gamle mand alt , hvad han ejede . 
Og besad . . . alt , hvad der endnu havde nogen værd 
for ham , og som opholdt hans liv . . . jeg så ham 
lige så hjælpeløs , forladt og ene , som han en gang . 
Havde set mig . 
Og himlen syntes af ville straffe hans skyld endnu 
hårdere end jeg . . . med sine luer berøvede den ham 
endogså de kolde , nøgne stenmurc , batz hvilke han havde 
kunnet skjule sin elendighed og hjælpeløshed . 
Det var himlens sanktion af den straffedom , som 
jeg i hin nat havde fuldbyrdet . 
Som kaptajn Holm en gang ubarmhjærtig og 
uden nåde havde efterladt mig i ørkenen , ene . . . 
Hjælpeløs . . . uden en stråle af deltagelse og kærlighed , 
således forlod jeg ham hin nat . . . berøvet alt 
. . . ene blandt de tusinder af mennesker , der ikke havde 
et deltagende og kærligt ord tilovers for ham . . . der 
koldt vendte sig bort fra ham . 
Mit hjerte svulmede hin nat , medens jeg afsides 
og skjult blandt mængden så luerne fortære den gamle 
Alands sidste tilflugtssted , af en trinmferende , en vild og 
ond glæde . 
Nu havde jeg hævnet mig . . . havde gengældt 
ondt med ondt . 
Aled et slog en tanke ned hos mig . . . en 

tanke , der dæmpede min ville glæde , ligesom vandet 
dæmpede luerne , der rasede foran mig . 
Hvis jeg havde drevet min hævn forvidt . . . 
Hvis den nu ikke havde været fuldt berettiget ? 
Det var denne tanke , der for igennem min 
hjærne . 
I mit livs sælsomme historie var der et hidtil 
uopklaret punkt . 
Det var motivet . . Årsagen til det forunderlige , 
ubegribelige had , som kaptajn Holm pludselig havde 
fattet til mig , og hvormed han uafbrudt og ubønhørligt 
havde forfulgt mig . 
Om nu dette had alligevel var motiveret . . . om 
der fra den gamle søulks standpunkt lå noget berettiget 
som jeg ikke kendte , til grund for det ! 
I så tilfælde var min^hævn gået ud over sine 
grænser . . . i så tilfælde havde jeg måske straffet 
strengere end tilbørligt . 
Dette punkt måtte opklares . . . jeg måtte have 
vished om det . 
Og den kunne jeg kun forskaffe niig , ved atter at 
træffe den gamle søulk . 
Kg havde set ham forsvinde med en mand i en af 
de tilstødende sidegader . 
Jeg gik i den retning . . . og i en sfummel , ensom 
gyde traf jeg ham . 
Han var alene . . . jeg så den mand , der havde 
ført ham med sig , bortfjærne sig fra ham . 

dm gamle søulk var i en frygtelig sindstilstand 
. . . denne nats begivenheder havde lamslået ham . . . 
Tilintetgjort ham . . . berøvet ham al villiekraft . 
Jeg førte ham afsted med mig . . . han fulgte mig 
villieløs . . . uden modstand eller modsigelse . 
Og var det ikke også efter denne nats afgørende 
katastrofe fuldstændig ligegyldigt for ham , hvem der tog 
ham med sig , eller hvor i verden han blev ført hen ? 
I en Sidegade ventede der en vogn på mig . 
Den bragte os begge til mit hjem . 
Da den gamle søulk nogenlunde var kommen tilbage 
til sig selv , da han havde genvunden så megen 
fatning , af det var ham muligt af tænke og tale , spurgte 
jeg ham om motivet til det had , hvormed han havde 
overvældet mig , om årsage » til den ubønhørlige forfølgelse , 
som han havde gjort mig til genstanden for . 
Alen han stirrede på mig med mørke og ville 
blikke . . - han rystede tavs på hovedet . . . han bed 
sine læber sammen som for af forhindre dem i af røbe et 
eneste ord . 
Jeg trængte da ind på ham . . . jeg brugte afvekslende 
trusler og bønner . . . jeg tilsvor ham , af når 
han kun formåede af give mig et eneste motiv for sit 
had . . , en grund med et skin af berettigelse , ville 
jeg chter evne atter søge af gøre det skete godt 
igen . 
Men det var alt forgæves . . . den gamle søulk 

var tavs som døden . . . med det blod , som hans tænder 
afpressede hans læber , beseglede han sin tavshed . 
I nogle dage bad jeg kaptajn Holm forblive i 
mit hjem . 
Hin nats begivenheder havde overvældet ham . . . 
Han befandt sig i en tilstand af sløv , apatisk ligegyldighed 
. . . han var næsten som et barn , der villieløs og 
kraftesløs finder sig i alt . 
Imidlertid grundede og overvejede jeg . . . og jeg 
kom endelig til et resultat . 
Jeg ville gøre et sidste forsøg på at bringe den 
gamle søulk til at tale . 
Jeg indså , ' at . „ Sømandens død “ på en eller anden 
måde måtte have haft en indgribende betydning 
for hans liv . 
Nuvel , jeg ville da føre ham derhen . . . jeg ville 
forsøge om omgivelserne der og alle de skæbnesvangre 
blinder , der knyttede sig til dem , ikke skulle kunne forman 
ham til at røbe sin hemmelighed . 
Men vedblev han endogså på „ Sømandens død “ 
At være tavs — ja , da var det mig et fuldgyldigt bevis 
for , at han uden motiv eller grund havde , forfulgt mig 
med sit had , og at min hævn havde været fuldstændig 
berettiget . 
Og da ville jeg tillige drage de sidste , de yderligste 
konsekventser af den straffedom , jeg havde svoret at fuldbyrde . 


jeg realiserede straks min hævn . 
Ingen i hele verden vidste , hvad der siden hin nat 
var bleven af kaptajn Holm . . . og ingen bekymrede sig 
måske om af vide det . 
Jeg siger ingen . . . og dog , der var en , som 
vidste det . 
Men ham betragtede jeg som ingen . . . det var 
en stum . . . min slave , på hvis ubrødelige troskab 
og tavshed jeg den gang troede af kunne stole . 
I al stilhed og hemmelighed forlod jeg nat hjem 
sammen med kaptajn Holm . 
Han befandt sig endnu i « den samme tilstand af 
sløvhed og ligegyldighed . . . han gjorde ingen modstand 
mod , hvad jeg foretog med ham . . , han adlød 
mig tavs og villieløs . . . han fulgte mig , hvor jeg bød 
ham af gå med mig . 
Her eller der i verden . . . med mig eller uden 
, mig . . . det var i den sindstilstand , hvori den gamle 
søulk befandt sig , fuldstændig ligegyldigt for ham . 
Vi gennemrejste uden ophold . . . uden hvile en 
stor del af Evropa . 
Vi nåde et af de yderste pnnkter af det evropæiske 
kontinent . . . Søstaden Cadiz i det sydlige Spanien . 
Her tøvede vi et par dage . 
Jeg for mit vedkommende var imidlertid ikke ledig 
under vort ophold i Cadiz . 
Det lykkedes mig at få købt et lille fartøj . . . en 

slags jagt , som en eller to mand til nød kunne manøvrere . 
Jeg 
lod den udruste og forsyne med alt , hvad jeg 
behøvede til den ekspedition , jeg havde for . 
Jeg bragte kaptajn Holm ombord i fartøjet . . . 
Og en nat styrede vi med det ud fra havnen i Cadiz . 
Det skete i al hemmelighed . . . nu var jeg selv 
den eneste på hele jordkloden , der vidste hvor kaptajn 
Holm var . . . den eneste , der havde hans skæbne i min 
hånd . 
Det lille , skrøbelige fartøj satte sejl til for Atlanterhavet 
. . . for det store , umålelige oceanbåde 
den gamle kaptajn og jeg var jo sømænd 
_ . . vi befandt os nu på vort element . 
Jeg lød ham at gøre brug af sine nautiske færdigheder 
og kundskaber . . . og han adlød mig tavs . 
Ja , det syntes næsten som en Lise for ham , atter at 
hengive sig til de idrætter , han havde udøvet i den største 
del af sit liv . 
Her over det store ocean styrede da vort lille fartøj 
. . . et atom i den uendelighed af vand og bølger 
der omgav det . 
Efterhånden syntes det at gå op for den gamle 
søulk , imod hvilket mål det var , at vi rettede vor kurs . 
Han syntes at ane , at endemålet for vor sejlads 
var „ Sømandens død . “ 
Det udrev ham noget af den sløvhedstilstand , hvori 
han hidtil havde befundet sig . 

han blev ligesom livligere . . . hans tanke- og 
villiekraft syntes atter at vågne . 
En dag dukkede de- golde sten- og sandklipper , der 
kaldes for „ Sømandens død “ op af havfladen . 
Det var en stille . . klar . og smuk dag . 
Jeg lod vort lille fartøj hvile for sine ankere . . . 
En båd blev firet i søen . 
Den gamle søulk og jeg steg i den . 
Han var mere mørk og barsk og utilgængelig end 
sædvænlig . 
Anede han måské den skæbne der ventede ham ? 
Ad den sikre rende , som formodentlig kun han og 
jeg kender , styrede vi imellem^ de dødbringende klipper og 
skær og revler ind til „ Sømandens død “ . 
Vi nåde den og gik i land på øen . 
Det samme øde . . . den samme golde , dødbringende 
ensomhed som for syv år siden mødte vort blik . 
Den gamle søulk var-hvid som sneen , der dækker 
jorden i polarregionen . 
Alen han sagde ikke et ord . . . tænkte han måske 
så meget mere . . . huskede han situationen for tyv 
år siden ? 
Den var den gang akkurat ligesom nu . . . kun 
at han da var den bydende . . . jeg offeret . 
For sidste gang henvendte jeg mig til ham . . . 
For sidste gang bød jeg ham at tale og sige mig grunden 
til det had , hvormed han havde hjemsøgt mig . 

» ' h i « l » 
169 
Aline ord . . . mine trusler og bønner var spildte 
. . . den gamle søulk var stum og tavs som en af havets 
fiske . 
Ja , i hans øjne luede der endogså er vis triumf 
. . . en vis glæde over , at han kunne trodse mig . . . 
Over at kunne pine mig ved ikke at tale . 
Jeg bemærkede det . . . og sagde da til mig selv , 
at den gamle søulk kun tav , fordi han intet havde at 
sige . . . fordi han blindt og umotiveret havde gjort mig 
til offer for sit had . 
Min straffedom var altså berettiget . . . og nu 
skulle den fuldbyrdes til sine sidste konsekventser . 
Jeg sagde den gamle søulk , at det var min agt 
at forlade ham , ene og hjælpeløs , i havets ørken , lige 
som han havde forladt mig der . . . at lade ham langsomt 
pines til døde , ' ligesom det havde været hans hensigt 
med mig . 
Han bøjede sit hoveds . . . men han talte ikke . 
Jeg forlod ham da . . . ligesom han for syv år 
siden kun havde givet mig hjælpemidler til at opholde 
mit liv i nogle få dage , således bar jeg mig også 
ad med ham . s 
et lille Anker med vand . . . en stav til at klattre 
med hen over de golde klipper . . . en presenning 
til beskyttelse mod solens brændende stråler og nattens , 
kolde fugtighed — det var alt , hvad jeg overlod 
ham . 

jeg roede tilbage til mit lille fartøj . . . jeg nåde 
det og styrede det alene tilbage over Atlanterhavet til 
Cadiz . 
Og nu , Karl Hansen , da du har hørt dette kapitel 
af mit livs sælsomme historie , ved du , hvad der er 
bleven af den gamle søulk , kaptajn Holm . 

Xx . 
E » Aftale 
Olaf lund ' tav . 
Hans mørke , stirrende blik . . . den rynkede pande 
. . . . den bitre trækning , der vibrerede omkring hans 
læber , viste , hvor dybt greben han selv var af de erindringer , 
han nylig havde kaldt til live . 
Også den unge doktor så tavs og tankefuld hen 
for sig . 
Olaf lunds fortælling havde øjensynlig også gjort 
et slært indtryk på ham . 
Efter nogle øjeblikkes forløb lod han hånden 
glide hen over panden , som for at adsprede de mange 
og urolige tanker der gærede bagved den . , 
— Olaf lund , sagde han med sin bløde , hjertelige , 
stemme , det er en hård straffedom , du har holdt . 
— men retfærdig og forskyldt ! 
Måske og måske ikke . . . efter din egen fortælling 

har der jo været øjeblikke , hvori du selv tvivlede 
om det . 
— men , nu er det forbi . . jeg tvivler ikke længere 
. . den straf , jeg har kaldt ned over den skyldige , har 
været retfærdig og fortjent . . . jeg har gengældt lige 
med lige . 
— lige med lige . . . det er et hårdt ord . I 
den jødiske visdomsbog , der kaldes for biblen , findes der 
blandt de vrange og forkerte opfattelser mange store , almengyldige , 
for hele menneskeheden og for alle tider 
gældende sandheder . Et sådant guldkorn er den smukke 
sætning : du skal gengælde ondt med godt . 
Olaf lund lo . . . bittert og tvungent . 
— gengælde ondt med godt ! Det passer måske 
for børn og kvinder , men ikke for mænd . . . det tager 
sig smukt ud på papiret , men det stikker grelt af mod 
virkeligheden . . . i den gælder det : ondt mod ondt og 
hårdt mod hårdt ! 
Den unge doktor rystede på hovedet . 
— det er en sætning , som du opstiller , Olaf , og 
som du vil tvinge dig selv til at følge , og som du forsøger 
at indbilde dig selv , at du anerkender , skønt den 
strider mod din karaktér og de anskuelser , der boer inderst 
og dybest hos dig . 
— således var det måske én gang , men livet 
har forandret både min karakter og mine anskuelser . 
— lad os ikke tale mere om det for øjeblikket . . . 

sket er sket . . . Du har straffet ondt med ondt . . . nu 
gælder det blot om at bøde noget på det skete . . om 
at råde bod på noget af det onde , der er bleven 
udøvet . 
Olaf lund så spørgende på ham . 
— du mener ? spurgte han kort . 
— at kaptajn Holm må frelses . . at han må 
bort fra „ Sømandens død “ . 
Olaf lund rynkede sine bryn og så med et mørkt 
og strengt blik på den unge doktor . 
Denne udholdt med ro og fasthed hans blik . 
Efter nogle øjeblikkes forløb sagde Olaf lund : 
— tænk ikke på det . . . tal ikke om det . . . thi 
det er umuligt . 
— umuligt . . . og hvorfor . 
— fordi der i hele verden . . . blandt alle nationers 
søfarende kun findes en eneste mand , der uden at 
gå til grunde . . . uden at blive knust på klipperne 
og skærene , kan lande på „ Sømandens død “ og frelse 
den gamle søulk . 
— nuvel , denne mand vil frelse ham . 
Nej , han vil det ikke . . thi denne mand er jeg 
- - og jeg har dømt kaptajn Holm . . og min dødsdom 
skal blive fuldbyrdet . 
Efter disse ord vendte han sig bort fra sin barndomsven , 
som om han ikke ønskede mere diskussion om 
dette emne . 

men den unge doktor trådte hen til ham , lagde 
sin hånd på hans skulder og sagde blidt : 
— det er ikke din mening , Olaf . . . tiltrods for 
dine strenge ord vil du frelse den gamle mand . 
Olaf lund trak på skulderen og søgte at frigøre 
den fra den unge doktors hånd . 
Øet lykkedes ham ikke . . . Doktor Hansen lod 
tværtimod fin hånd med mere vægt og eftertryk tynge 
på sin barndomvens skulder . 
Med sin blide , overtalende stemme vedblev han : 
— har du ikke selv sagt , Olaf , at du tvivlede , 
om du ikke måske var gået for vidt i din^hævn . . 
At her måske kunne være momenter til stede , der ikke 
retfærdiggjorde , men måske undskyldte den forfølgelse , 
du har været genstand for fra den gamle sømands 
side . 
— hin tvivl har han selv hævet . . hans tavshed 
har sanktioneret min straf over ham . 
— nej , tvivlen er alligevel tilbage . . . den gamle 
mand har måske af trods , for at pine dig med hin 
tvivl og uvished vægret sig ved at tale . Og tror du 
ikke , at tanken om , at du har været for streng og hård 
i din dom , vil vedblive at forfølge og martre dig hele 
dit liv igennem . Der er kun et eneste middel til at 
undgå dette . . . det er at få denne tvivl og uvished 
hævet . 
— øet er umuligt . . . den gamle søulk vil jo 
ikke tale . 

— han ville ikke tale den gang . . . men nu er 
det måske anderledes . 
Olaf lund rystede tvivlende på hovedet . 
Doktoren fortsatte imidlertid : 
. — den gamle søulk er knuget af sin brødebevidsthed 
. . . af samvittighedens stemme , der uafbrudt anklager 
ham for den skyld , han har udøvet . Det er 
dette , der gør ham menneskefjendsk . . . indesluttet . . . 
Utilgængelig . . . trodsig og bitter mod alle . Men når 
han nu kom til at sé sin skyld i et andet , forsonende 
lys . . . når der blev sagt ham , at skæbnen har 
føjet det bedre end han tror . . . når det gik op 
for ham , at der er rådet bod på den skyld , 
der martrer ham allerhårdest : skylden mod hans 
barn og barnebarn . når der med få ord blev 
kastet en lysstråle af forsoning , tilgivelse og anger 
ind i den mørke nat af forsagelse og fortvivlelse , der 
omgiver ham ' tror du da ikke , at den stenhårde skal 
af trods og bitterhed om hans selv , vil briste . . . og 
at han vil tale ? 
Olaf lund slog sig med hånden for panden . 
— du har ret , mumlede han , så ville han måflé 
tale . 
— velan , Olaf , lad os gøre forsøget . 
Olaf lund studsede . . . den unge doktors mening 
begyndte at gå op for ham . 
— udtal dig , Karl , hvad tænker du på . 

— jeg rejser med dig til „ Sømandens død “ . . . 
Og når jeg får gjort den gamle mand bekendt med , 
hvad der er sket , da vil han tale . . . og da vil du 
få den tvivl opklaret , der nu piner dig . 
I nogle øjeblikke stod Olaf lund tavs og grundende . 
Så 
strakte han sin hånd frem mod sin barndomsven . 
— 
velan , Karl , jeg vil vove forsøget . Og selv 
om det mislykkes . . . . selv om den gamle søulk bevarer 
sin tavshed , kan din nærværelse på „ Sømandens 
død “ ikke kuldkaste min straffedom over Hain . . . Du 
kan uden mig ikke frelse ham , . . . i det yderste tilfæld 
kan jeg lade os alle tre gå til grunde på „ Sømandens 
død . “ 
Doktor Hansen trak sig ikke tilbage for den frygtelige 
trudsel , der lå i hans barndomsvens sidste ord . 
Han lagde tværtimod sin hånd i Olaf lunds , og 
sagde : 
—j^det er en affale , Olaf , vi begiver os sammen 
til „ Sømandens død . “ 
— men først må du tilfredsstille den længsel , 
der fortærer mig . Du må føre mig til København 
. . . til hende og vort barn . 
Doktor Hansen rystede blidt på hovedet . 
— det er umuligt for øjeblikket , Olaf . Da jeg 
rejste fra København , var Eva endnu ikke så vidt , af 

hun ville kunne tåle af gense dig . . . Din nærværelse 
ville måske endogså fordærve alt . . . kuldkaste den 
skrøbelige bygning , det hidtil er lykkedes mig af opføre . 
Jeg tager alene til København og sér , hvorledes det står 
til og træffer mine videre dispositioner . ' imidlertid træffer 
du i cadix de nødvendige forberedelser til vor rejse . 
Vi mødes der , tager til „ Sømandens død “ . . . og efter 
vor tilbagekomst derfra , skal du og kaptajn Holm , sætte 
krandsen på den bygning , som jeg nu i flere år har 
arbejdet på . . . stabe lykke for Eva . 
Efter en kort betænkning svarede Olaf lund : 
— nuvel , når det ikke kan være anderledes , lad 
det da være en aftale mellem os . 
— om en uge kan jeg være i cadix . j . . . kan 
du have truffet dine forberedelser i den tid ? 
Olaf lund nikkede . 
—- hvorlænge er det siden , at du forlod kaptajn 
Holm på „ Sømandens død “ ? 
— syv dage . 
— vi vil beregne den samme tid til vor overfart , 
der kommer altså i det hele til at hengå en tid af 3 
uger , inden den-gamle mand atter sér mennesker . Vil 
han kunne udholde livet i hin ørken så længe ? 
— jeg udholdt det i syv år ! 
— et menneske tåler meget , når det gælder livet 
. . . lad os altså håbe det bedste . 
— vel , det er en aftale : om syv dage træffes vi 

i cadix i hotellet „ Villa cl ' nsxana “ i gaden clella 
naclrilsua . 
— det er en aftale . . . og lad os nu stilles , Olaf 
. . . det er allerede sent på natten . 
De to mænd rakte hinanden hånden og tog 
afsfed . 
Nogle øjeblikke efter forlod Olaf lund hotellet i 
rue cl ' vntiv . 
Doktor hanfen sendte bud efter Manuelo . 
Denne indfandt sig syngende . . . ude af sig selv 
af glæde over den lykke , der var overgået ham i . 
Aften . 
Den unge dokktor havde truffet det rette , da han . 
Gav portugiseren anvisning på hotellets smukke opvartningsjomfru . 
Hendes 
spøg og passiar havde snart bragt den 
varmblodige , sangvinske sydlænding til at glemme sine 
bekymringer og sorger med hensyn til sin herre , Oskar 
skov . 
Og under sin lykke . . . blandt alle de mange 
smukke kvindeansigter , som han uafbrudt mødte i Paris , 
glemte den letbevægelige portugiser næsten den , for 
hvis skyld han dog til dels var kommen til Paris : : 
sangerinden Emilie . 
Ude af øje , ude af sind . ? . . og dette gjaldt heldigvis 
både for portugiseren og sangerinden . 
* h 
* 

den næste morgen forlod Olaf lund samt doktor 
Hansen og Manuela Paris . 
Den første rejste mod syd . . . til cadix . . . de 
to sidste mod nord . . . til København . 

, Xxi . 
Under forklæedningdet 
var ud på aftenen , da doktor Hansen , Helene 
Sørensen og Manuelo med et jernvejs tog ankom til København . 
I 
en drosche rullede de alle tre bort fra jernvejsstationen . 
Doktor 
Hansens bolig i Torvegade var deres 
mål . 
Som vi véd blev den unge doktors hus bestyret 
af madam Mikkelsen , den ældre kone , hvis bekendtskab 
vi har haft lejlighed til at stifte . 
Hun boede selv i husets kvistetage . . . og det 
var doktorens hensigt , foreløbig at anbringe Helene hos 
hende . 
Om at lade den unge pige vende tilbage til moderen 
og hjemmet kunne der slet ikke være tale . 
Endskjøndt det , som sagt , var ud på aftenen da 

de kørte bort fra jernvejsslationen , var det dog , på 
grund af årstiden , endnu højlys dag . 
Drosken kørte gennem hovedgaderne , der som sædvanligt 
vrimlede af en tæt menneskemængde . 
I Vimmelskaftet , hvor trængselen var størst og 
tættest , stod en mand , der gik inde på fortoget , pludselig 
stille og så efter drosken . 
Den var nedslået , og manden kunne altså sé de 
personer , der sad i den . 
Hans øjne sik et så forbavset og overrasket udtryk , 
som om han ikke ville tro på virkeligheden af det syn , 
der mødte dem . 
Han blev stående og så efter drosken , så længe 
han formåede- at øjne den . 
Manden var ung , kraftig bygget , jævnt og tarveligt 
påklædt . 
Det var forbunden med en vis vanskelighed at 
gøre sig bekendt med trækkene i hans fysiognomi , thi 
hatten sad dybt ned i panden og et tæt , mørkt skæg 
dækkede en stor del af hans ansig . Heller ikke farven i 
hans øjne , udtrykket i hans blik var det muligt at bemærke , 
idet et par mørkeblå briller skjulte dem for enhver 
iagttager . 
Han blev stående , indtil drosken ved en omdrejning 
af gaden forsvandt for hans blik . 
Så forfatte han sin gang . . . langsomt og dovent 
. . . med ludende hovede . 

han søgte ind i den tætteste mennesketrængsel , som 
om det var ham om at gøre , at forsvinde . . . at blive 
borte i den . . . at tabe sig som en enkelt bølge i det 
store hav . 
Og i sandhed , ingen ville let i denne brogede 
og vekslende strøm af mennesker have fæstet sin opmærksomhed 
på denne skikkelse med det beskedne , fordringsløse 
ydre . 
Idet han gik afsted , bevægede han uafbrudt læberne , 
som om han talte med sig selv . 
Dette var også tilfældet . . . og vi vil gøre os 
bekendt med den konversation , som han førte vred sit 
eget jeg . 
— ved djævelen og alle hans engle , sagde han 
ved sig selv , drømmer jeg , eller er jeg vågen . . . eller 
er København pludselig bleven forvandlet til Paris ! Nej , 
jeg kan ikke tage fejl . . . jeg er lysvågen . . . og jeg 
besinder mig endnu i det fordømte hul af en by , der 
hedder København ! . . . Det var gud straffe mig hende 
. . . Helene . . . sammen med denne Karl as en doktor ! 
Hvorledes går det til . . . skulle hun ikke i dette 
øjeblik være i Paris under direktørens velvillige beskyttelse ? 
Det er virkelig en eklatant overraskelse , som min 
gode ven direktøren ville sige . . . . Nu begynder det 
at gå op for mig , hvorledes det hele hænger sammen 
. . . det er denne skurk af en doktor , der på en eller 
anden måde er kommen til at kigge mig i kortene , 

medens jeg holdt tøsen forvaret derude på Amager . . . 
Og nu er det igen ham , der henter hende hjem fra Paris . 
Og nu hun . . . ja , hun satte s ' gu et ansigt op ligeså 
strålende som en af disse nyslåede kronestykker ! Sådan 
et fjæs mødte hun rigtignok ikke med , da jeg gjord ? 
Haneben til hende . . . men , gudbevares , det forstår sig , 
der er jo også forskel på mig og denne søde , velsignede 
doktor . Den skurk , snapper han ikke „ Maden “ 
Væk lige for munden af niig ! Men vent blot , det kunne 
hænde sig , at jeg endnu kunne ramme dem , hr doktor , 
og dig min knibske snut ! Endnu er man ikke ganske til 
rotterne . . . noch ist Polen nicht verloren , som min 
ven direktøren ville sige ! 
Der gik et ondt , truende udtryk hen over mandens 
mørke ansigt , idet han ved sig selv udtalte de sidste 
ord . 
Men derpå så han atter dorsk og indolent ud . . . 
Og han ludede endnu stærkere med hovedet . 
Behøver vi at sige , hvem denne mand er . 
Fremgår det ikke med tilstrækkelig tydelighed af 
den monolog , som vi hørt ham føre ? 
Bi har set denne kraftig byggede undersætsige . . . 
Skikkelse . . - dette ludende havede ved tidligere lejligheder , 
rigtignok under en anden fremtrædelsesform og 
under andre omgivelser . 
Manden er ingen anden end vor elskværdige bekendt 
hr . Holger Svendsen ! 

men hvorledes går det da til , at denne lapsede 
og fine fyr med det skægløss , ungdommelige ansigt er 
bleven til en jævn tarvelig mand med et så kraftigt og 
frodigt skæg , som ellers kun den modne mandom plejer 
at frembringe ? 
Ganske naturligt går det til . 
Den beskedne , tarvelige og fordringsløse form , hvorunder 
han nu åbenbarede sig , de blå briller , det store 
skæg , hele den radikale forandring i hans ydre var 
kun „ lauter affekfotntion , “ som manden sagde da hans 
kone græd , fordi han bankede hende ! 
Med ' andre og tydeligere ord , den åbenbaringssorm , 
hvorunder Holger svenden nu viser sig for verden , 
er en forklædning . . . en forklædnrng , soni han af 
visse påtrængende grunde har fundet det nødvendigt at 
anlægge . 
Son : vi ved , havde han pludselig forladt sin bolig 
i Antonistræde , idet han havde fortalt sin værtinde , at 
han „ på grundfos omstændighederne “ ville foretage 
en rejse til udlandet . 
Rejsen blev imidlertid ikke længere end at han kunne 
tilendebringe . den i løbet af en god halv times tid . . . 
Og „ Udlandet “ var- i Holger Svendsens udtrykfulde sprog 
ensbetydende med det kvarter af Nørrebro , der går 
under navnet „ Rabarberlandet . “ 
Nørrebro udøver en særegen tiltrækning over allemennesker , 
der af en eller anden årsag er kommen . 

„ på kant med samfundet . “ Lige fra „ Social-demokratens “ 
Redaktion til de værste „ Ole sørensener “ færdes 
de derude . 
Holger Svendsen bøjede sig under den samme tiltrækningskraft 
. . . ligesom stålet drages af magneten , 
således droges han af den janusagtige egenskab ved 
Nørrebro , at den på en gang er ensom og afsidesliggende , 
og dog har en talrig , rastløs , urolig , stadig vekslende 
strøm af beboere . 
På en kvist i et baghus i „ Rabarberlandet “ skjulte 
han sig , for at afvente , at den storm , som han befrygtede 
i anledning af Helenes bortførelse , -skulde lægge sig . 
Holger Svendsen var imidlertid en alt for virksom 
og driftig natur til at han skulle hengive sig til lediggang , 
der jo i følge Peder låte eller en anden ordsprogsforfafter 
er en „ Rod til alt ondt “ og . tillige hs . 
Infernalste majestæts „ Hovedpude . “ 
Vi ved , hvilken virksomhed Holger Svendsen egentlig 
udøvede , thi vi har jo set ham som medlem af det 
respektable selskab , der kaldte sig „ de lystige drenge . “ 
Han var . som sagt for driftig til at ligge på den 
lade side , og derfor fortsatte hansin virksomhed i al stilhed 
og hemmelighed , som det sig hørte og burde . 
Han gjorde nogle heldige „ Koup , “ hvorved han 
„ bedrøvede “ nogle af sine medmennesker for et par hundrede 
kroner og samtidig berigede sig selv med denne 
Summa . 

men „ Krukken går så længe til vands , at den 
til sidst kommer hankeløs hjem , “ som ovennævnte Peder 
låte eller en anden herre i sin visdom har sagt . 
Et „ Koup “ , hvorved en medborger med dyb bedrøvelse 
kom til at føle savnet af nogle kontante penge 
samt en del guldsager , henledede på grund af visse 
omstændigheder politiets opmærksomhed på den stille 
beboer af kvisten i baghuset t rabarberlandet . 
Holger Svendsen nærede imidlertid som et beskedent 
menneske en decideret uvilje mod alt , hvad der hedder 
opsigt og opmærksomhed . . . og han var alt for god en 
borger til at ville spilde politiets kostbare tid ved at 
gøre det ulejlighed for sin skyld . 
En dag , da politiet indfandt sig på kvisten , stod 
den derfor som og dets beboer , „ Hr . Petersen “ , som han 
havde kaldt sig , var forsvunden . 
Fuglen var fløjet . . . hvorhen ? 
Ja , umt 18 illa gusstiou , som Englands udødelige 
digter siger i et af sine dramaer . 
Det københavnske politi kunne trods dets bekendte 
skarpsindighed , i det blindste ikke løse dette spørgsmål . 
Bien 
vi skal med vor højere og bedre viden 
gøre det . 
En dag lejede et ungt menneske , med et stort mørkt 
skæg og med blå briller , et lille værelse , der var til 
leje i en baggård på Østergade . 

han kaldte sig hr . Mortensen , og fortalte at han 
var svagelig og derfor ønskede under et stille og roligt 
liv at fortære den lille kapital , som han havde opsparet 
sig . 
„ Hr . Mortensens “ Ydre tydede rigtignok ikke hen 
på „ Svagelighed “ , men der gives jo svagheder , som 
man ikke sådan kan se på folk , og de skal tilmed , hvis 
man tør tro lægerne , være de allerværste . 
Naturligvis var „ Hr . Mortensen “ identisk med Holger 
Svendsen . . . vore læsere er vel ikke så tungnemme , 
at vi behøver at fortælle dem det ! 
Holger Svendsen tænkte : midt i byens hjerte vil 
ingen falde på at søge mig . . . og der , hvor livet 
pulserer stærkest og mest broget , vil jeg være allermest 
ubemærket ! 
Derfor lejede han det lille værelse på Østergade 
. . . og her havde han boet i en tid , uden at en hund 
havde gøet ad ham . 
Forresten levede han stille og indgetogent og fortærede 
med god appetit den kapital , som han havde opsparet 
sig ved sit hæslige arbejde . 
Han beskæftigede sig foreløbig ikke med andet end at 
lægge planer for fremtiden . 
Og storartede planer var det rigtignok ! 
Han tænkte på at etablere en handel med brugte 
svovlstikker , på at opfinde en ligtorneoperationsmaskine , 
på ad kennsf vej at fremstille en vædsfe , der skulle 

kunne frembringe en rig og fyldig hårvækst , endog på 
de mest skaldede hoveder . . . kortsagt , tusinder og atter 
tusinder af storartede planer gennemkrydsede hans 
hjærne . 
Ja , han havde endogså tænkt på at blive „ Forlagsboghandler “ 
Og udgive en roman uden ende med 
Uhre som præmie , og han overvejede hver dag hos sig 
selv , om han , for at få „ Værket “ skrevet , skulle henvende 
sig til den store romanforfatter Kamilla Karstensen 
eller til den lige så store do . Carl Herrmann . 
Foreløbig havde han endnu ikke taget nogen endelig 
bestemmelse , men store projekter og planer gærede som 
sagt indenfor hans frugtbare hjærneskal . 
Og noget måtte der gøres , thi den „ opsparede “ 
Kapital nærmede sig med stærke skridt til intethedens 
ubehagelige stadium . 
Således stod sagerne for hr . Mortensen , alias 
Holger Svendsen den aften , da vi har truffen ham i den 
københavnske gade , der bærer det forunderlige navn 
„ Vimmelskaftet “ . 
Vi ved , at han der mødte doktor Hansen og Helene 
i en drosche . . . og vi ved tillige ' , hvilke tanker dette 
møde fremkaldte hos ham . 
Langsomt og stille gik han frem blandt den bølgende 
strøm af mennesker . 
Da han gennem Nygade havde nået til torvet , 
drejede han til venstre og gik i retning ad Rådhusstræde . 


med et skelende blik til den bygning , over hvis 
facade man læser de berømte ord : „ Med lov skal land 
bygges ! “ tænkte han ved sig selv : 
— hm , jeg får sku en lys ide ! Rigtignok havde 
jeg lovet mig selv , at blive et skikkeligt menneske . . . 
Men — loven er ærlig og Holden besværlig . Jeg tror , 
jeg opgiver de brugte svovlstikker , ligto ' rneoperationsmaskinen , 
ja , endogså forlagsboghandelen med uhrpræmierne . 
Kamilla Karstensen og Carl Herrmann , det er 
kedeligt , men i kommer næppe ved mig til at føje et nyt 
blad ind i eders udødelige lavrbærkrands ! — hm , jeg 
tror s ' gu , jeg går ud til Ludvig og taler med ham om 
min ide ! 
Han forstærkede sine skridt og gik gennem Rådhusstræde 
og frederiksholmskanal ud ad Kristianshavn til . 

Xxii . 
Doktor lund . 
Imidlertid rullede drosten med doktor Hansen , 
Helene og Manuelo videre mod sit bestemmelsessted . 
Den holdt snart udenfor stedet , hvori doktoren 
boede . 
Han førte straks Helene op til madam Mikkelsen . 
Med 
venlighed modtog hun den unge pige , der i 
det mindste foreløbig skulle være hendes gæst . 
Doktor Hansen hviskedee nogle ord til Manuelo , og 
denne forføjede sig derpå bort . 
En snes minutter efter vendte han tilbage , ledsaget 
af Ole , Helenes fader . 
Vi vil ikke løbe den risiko , at spilde vore elsfværdige 
læserinders tårer , ved at udmale den rørende 
scene , der fandt sted mellem fader og datter . 

derimod vil vi følge doktor Hansen , der straks efter 
Oles ankomst begav sig bort . 
-ft -ft 
-ft 
den unge doktor satte sig i en drosche , der satte sig 
i bevægelse ind til byen . 
Udenfor et hus i Skindergade standsede den . 
Doktor Hansen steg ud og gik op i huset . 
På anden sal standsede han . 
Det var udenfor en dør , der ved en plade underrettede 
den lidende menneskehed om , at her boede 
doktor lund . 
Doktor Hansen ringede på , og et øjeblik efter blev 
døren åbnet af en ung mand . 
Han havde smukke , behagelige og intelligente træk 
og var omtrent i samme alder som doktor Hansen . 
Ved synet af denne for han overrasket tilbage . 
— bliv ikke vred , kære lund , sagde doktor Hansen , 
fordi jeg ringer dig op på denne tid af natten . . . 
Klokken går jo stærkt til tolv . Jeg kommer ikke som 
patient . . . men min utålmodighed var for stor , til at 
jeg kunne vente til i morgen tidlig . . . det er den , som 
har drevet mig til dig . 
Imidlertid havde doktor lnnd ført sin gæst indenfor 
. . og de to kolleger stod snart vis-u-vis . 
Som man måske erindrer , havde doktor Hansen 
under sin fraværelse betroet omsorgen for Eva til en 

ung doktor , på hvis dygtighed og samvittighedsfuldhed 
han vidste , at han kunne forlade . 
Det var den mand , som han nu sad lige over for , 
doktor lnnd . 
Man aner måské hensigten med doktor Hansens 
besøg hos ham . 
— nuvel , spurgte han , hvorledes er det gået under 
min fraværelse . . . er der nogen forandring ? 
Doktor lnnd smilte ad den utålmodighed , hvormed 
hans kollega spurgte . 
— forandring , gentog han , hvor er det mulig i 
de få dage , du har været borte . 
— du har ret , det er min interesse for patienten , 
der bringer mig til at spørge så tåbeligt . Der er 
altså heller ingen forandring til det værre . . . det er 
allerede en god ting . 
— ja , Hansen , alt står omirent som da du 
rejste . . . jeg har hver dag sét til din patient . . . og i 
sandhed , jeg forstår din utålmodighed , det er en 
meget interessant patient . . så ung . . . så smuk . . . 
Og alligevel så ulykkelig . 
— men der kan og skal blive . rådet bod på hendes 
ulykke . 
— det er også min mening efter det , som jeg 
har sét derude . 
— du tror altså , lund , at den vej , jeg ' har 
slået ind på , er den rette . 

— dm eneste rettere sagt . Og jeg må rigtignok 
gøre dig min kompliment for den lille fyr , som du har 
valgt til din medhjælper , om jeg så må sige . Det er 
en ' prægtig dreng . . . ganske som skabt for det øjemed , 
hvori du anvender ham . 
— ja , Adam er både en god og en opvakt dreng . 
— det er igennem ham , at . hendes slumrende 
forstandsevner vækkes . Det er ham , der bringer hende 
ud af den forvirrede og snævre kreds af tanker og forestillinger , 
hvori hun hidtil har bevæget sig . Gennem 
ham udvides denne ring . . . hendes interesse for ting 
uden for den vækkes . . - hendes begreber klares — det 
er det resullat , som jeg gennem mine jagtagelser i disse 
få dage er kommen til . 
— ganske det resullat , som jeg havde tænkt mig . 
— det er næsten rørende at se hende , når hun er 
sammen med drengen . Jeg har ladet dem begge ' gå 
ned i haven , og medens han leger rundt omkring hende , 
viger hendes øjne ikke fra ham , hun lytter til ethvert 
ord , som han siger . Og når han henleder hendes opmærksomhed 
på et eller andet , hvor spændt er hun da 
ikke , hvor bestræber hun skig sda ikke for at fatte ham og 
gå ind i , hans tankegang . Gennem ham har hun sands 
for hvor smukt solen skinner , for fuglenes sang og for 
blomsternes Duft . Hun har sands for det , hordi det er 
noget , som glæder og interesserer drengen . 
Doktor Hansen sprang op fra sin stol . 

— det er et fremskridts , lund , et umådeligt frem 
skridt fra det dybe mørke , der før rugede over hende . 
Og da det første og vanskeligste skridt er gjort , skal hun , . 
Om end langsomt så dog sikkert , vedblive at gå frem . 
Ad den betrådte vej . 
Doktor lund nikkede . 
— det er der ingen tvivl om . Hver dag vækkes 
der ny evner og forestillinger hos hende . For at nævne 
et eksempel , hendes hukommelse er vakt . . . hun husker 
fra den ene dag til den anden de steder i haven , som . 
Drengen -holder ! mest af . . . hun plukker de blomster til 
ham , som hun fra tidligere lejligheder erindrer , af han 
sætter pris på . 
Doktor Hansen gned sig i hænderne . 
— der er ingen tvivl om , af fremgangsmåde « 
Er probat og sikker . 
— øet er der ikke . Evner . . . intellektuelle evner , 
som hidtil har skumret hos hende , kaldes atter til virksomhed . 
Forleden dag kom drengen hen til hende med 
nogle pinde i sin hånd og bad hende tælle dem for sig . 
Øet kostede hende synlig anstrengelse . . . hun begyndte 
flere gange forfra . . . men hun gjorde det . . . hun 
talte pindene rigtig . . . der var fjorten . 
Doktor Hansen smilede fornøjet : 
— man er ikke længere vanvittig , når man har 
begreb om talrækken , det vil sige om mattematik , vel , 
lund ? 

denne nikkede . 
— nej , der er kastet en lysstråle ind i det mørke , 
der omgiver hende . . . hendes forstandsevner er vakle s . . . 
Ved af gå frem på den betrådte vej , vil lyset til 
sidst ganske fortrænge mørket , hendes forstand blive 
fuldstændig klar og uhildet . 
— det er netop dette mål , som jeg har stillet 
mig selv . . . og det skal blive nået , derom nærer jeg 
nu ikke længere nogm tvivl . 
— jeg heller ikke , hansen/men ved du hvad jeg 
trop ? 
Doktor Hansen så spørgende ind st sin kollegas 
intelligente øjne . 
Denne vedblev : 
— jeg tror , af det ville være af umådelig gavn , 
om hun kunne blive påvirket af et nyt , lignende incitament , 
som det , hvormed du gennem drengen har påvirket 
hende . Det ville på en gang både fremskynde 
hele regenerationprocessen og tillige gøre den mere 
sikker . 
Doktor Hansen nikkede . 
— du har ret , lund , et sådant incitament ville 
være til umådeligt held for min patient . . . og jeg tror , 
af jeg har det — eller rettere sagt , af jeg kan skaffe 
det . 
Nu var det doktor lunds tur til af betragte sin 
kollega med spørgende blikke . 

den unge doktor vedblev : 
— ja , jeg antager sikkert , af jeg kan skaffe det . 
Når jeg i morgen formiddag har sét til patienten og 
overbevist mig om hendes tilstand , rejser jeg netop i 
denne anledning atter bort fra byen i nogen tid . 
Doktor lund så smilende på sin kollega . 
— det er dog Pokker til trækfuglenatur , der på 
en gang er faret i dig , Hansen ! 
— hvad skal man sige . . . det er ikke alene for 
lyst at jeg rejser . Jeg venter af dit venskab , lund , at 
du atter under denne fraværelse , der formodentlig mindst 
kommer til at vare nogle uger , vil påtage dig lmin 
praksis og specielt omsorgen for den stakkels patient 
derude på lygtevejen . 
Doktor lund bøjede samtykkende hovedet . 
— det kan du stole trygt på , Hansen , din praksis 
skal , så vidt jeg formår det , blive besørget lige så 
samvittighedsfuldt , som om du selv var til stede . 
— jeg véd det . . . og derfor rejser jeg også 
roligt . Og når jeg da kommer tilbage , vil jeg anvende 
det incitament , som jeg talte om . Det er ikke uden uro , 
at jeg gør det ; thi det kan lige så godt skade som gavne 
. . . det er et af de stærke lægemidler , der enten helbreder 
eller dræber . 
— jeg forstår det , Hansen . . . men gælder det 
ikke gennemgående for hele lægekunsten . . . gælder det 

ikke ved enhver krisis om et afgørende enten—eller , , 
enten liv eller død ? 
— ja , og lige så gerne eller næsten hellere død 
end liv . . . når ' under andre omstændigheder liv 
ville være ensbetydende med død . 
— det er jo netop tanken og bevidstheden herom , 
der giver lægen mod og ro til at vove forsøget . . . 
Til at hidføre den afgørende krisis . 
— ja , men det kalder lægmand ofte en utilbørlig 
leg med medmenneskers liv . 
Doktor lund trak på skulderen . 
— bah , lægmand . . . den blindes dom om farverne 
. . . og hvad har den at sige lige overfor lægens 
samvittighed og gode bevidsthed ! 
— lige så smukt og heldbnngende som lægens 
kald er , lige så tungt er det ofte og udsat for misforståelse 
og miskendelse . . . Lægmanden skulle kende de 
mange og trange timer for den , som han ofte er så tilbøjelig 
til at miskende og fordømme . 
Doktor Hansen havde under de sidste ord rejst sig 
op fra sin plads . 
Idet han rakte sin kollega hånden , sagde han : 
— i morgen aflægger jeg altså et besøg hos min 
patient . . . og det skulle glæde mig , om du , lund , 
ville følge med derud . 
Doktor lund nikkede famtykkende . 
— med største glæde , Hansen , det er jo desuden 

ikke mere end min pligt , siden hun i den nærmeste fremtid 
skal betros til min omsorg . 
— godt , vi mødes altså her i morgen formiddag . 
De to kolleger skiltes ad . 
Nogle øjeblikke efter rullede drosken , der havde 
ventet udenfor stedet , bort med doktor Hansen . 

xxi1i . 
Blodets røst . 
Det var den følgende formiddag . 
Ved et vindue i det lille afsides hus på lygtevejen , 
som vi kender fra tidligere lejligheder , stod der to 
mænd . 
De befandt sig i den samme stue , i hvilken vi har 
set den vanvitige kvinde opholde sig . 
Og de stod nu ved det samme vindue , ved hvilket 
hun plejede at sidde — gennem hvis ruder hun plejede 
at stirre ud med sit uhyggelig tomme og åndssløve blik . 
I dag var hun , Eva , der ikke . . . de to mænd 
befandt sig alene i værelset . 
Vinduet stod åben og gennem det så de ned i 
haven , der lå bagved det lille hus . 
Den varme , velgørende sommerluft trængte ind i 
værelset og fyldte det med en balsamifl vellugt fra haven . 
Fra en ren og skyfri himmel skinnede solen ned . 

blændende , varm og ligesom foryngende . . . Græsset 
duftede . . . Blomsterne udfoldede al deres brogede farvepragt 
. . . Fuglene kviddrede fra deres luftige Bo . . . 
Insekterne fløj summende omkring . . . hele tilværelsen , 
syntes ligesom gennemtrængt af velvære og vellyst . 
Det var i ordets fuldeste betydning en sommerdag 
. . . en sommerdag , der syntes at gøre det umuligt , 
for en at fæste lid til , at vort klima også har en 
lang , mørk og trøstesløs vinter med storm og kulde 
. . . med regn og sne og slud . . . med gigt og rhevmatisme 
. . . med snue og forkølelse . 
Ak , hvis man på en sådan sommerdag glemmer 
det , da skal den ubønhørlige erfaring nok inden ret lang 
tid bringe det tilbage i hukommelsen . 
„ Efter den søde kløe den sure svie , “ som ordsproget 
så udtryksfuldt siger det . 
INitupiNit==Vals vsvsuvv8 N vos mvvtoNs ! Lad os ikke 
glemme de to mænd ved vinduet . 
De syntes ikke at have deres opmærksomhed fæstet 
på det smukke maleri , som sommeren derude oprullede 
for deres blikke . 
Uafbrudt stirrede de ud i haven . . . tavse , uden 
at veksle en replik med hinanden . Deres miner var alvorlige , 
iagtagende , spændte . Det så næsten ud , som 
om synet var den eneste sands , der var i virsomhed 
hos oem . De syntes af iagtage og følge udviklingen af 
et spændende drama , der fængslede al deres opmærksomhed 
og interesse . 

og efter reinigen af deres blikke kunne man ikke 
tage fejl af , af haven derude var sknepladsen for dramaet . 
Hvad 
var det for et drama ? 
Vi skal straks få det af vide . 
De to mænd var ingen andre end de to kolleger 
og venner , som vi den foregående aften har hørt passiare 
sammen . 
Altså doktor Hansen og doktor lund . 
Nu aner man måske allerede beskaffenheden as det 
drama , der var genstand for deres opmærksomhed . 
Hovedpersonerne — eller rettere sagt personerne i 
det var en ung kvinde og en lille dreng . 
Kvinden sad i et lille lysthus og drengen legede 
sorgløst omkring hende . . . snart i , snart udenfor lysthuset . 
Kvinden 
var ung , smuk , med regelmæssige , fine 
træk . Hun var bleg . . . og i hendes blik lå der , 
endog når hun smilede ad drengens muntre leg , noget 
forunderligt sørgmodigt og melankolsk . . . -hendes smil 
havde , trods dets ynde , noget smertefuldt . 
Hun var mørk klædt . . . og dette stemmede godt 
med blegheden i hendes ansigtstræk . . . med sorgen i 
hele hendes ydre . 
Ingen kunne se hende , uden uvilkårlig at føle 
sympatti og deltagelse for hende . 
Det var doktor Hansens patient . . . det var Eva . 

drengen var en lille , mond lokkel , krøllet fyr med 
opvakte træk , store , spillende , livlige øjne . 
Det var doktor Hansens medhjælper under den ! Kur , 
som han havde bragt i anvendelse for sin patient . 
Med andre ord : vor lille ven Adam . 
Han legede som sagt snart inde lysthuset og snart 
udenfor det . . . snart slog han kolbøtter på græsplænernæ 
og snart var han henne i havens fjærneste 
gange . * 
men bestandig fulgte Evas øjne ham . . . de veg 
ikke bort fra han : yg hans leg . Den syntes at være 
den eneste genstand for hendes opmærksomhed . Den 
kaldte afvekslende smil eller uro frem i hendes blik . 
Hun gleMte M andet for den . . . hun holdt et let , 
kvindeligt arbejde si sine hænder , men hun beskæftigede 
sig sket ikke med det . 
Efter en af sine udflugter kom Adam løbende tilbage 
til lysthuset . 
Han holdt sin hånd i vejret og råbte : 
— her skal du bare se . . . jeg har funden sådant 
et mageløst dejligt sneglehus . 
Han lagde sin hånd , der holdt et stort , mangefarvet 
sneglehus , i Evas skød . 
Hun kærtegnede hans blonde lokker og sagde med 
en blød , men noget monoton stemme : 
— du har ret , Adam , det er et smukt hus . 
Han rystede sneglehuset frem og tilbage . 

— tror du , at sneglen er hjemme ? 
— sneglen er altid i sit hus . 
— ja , men den må dog sommetider gå ud ligesom 
vi andre . 
Eva stirrede grundende hen for sig , som om hun 
søgte et svar til drengens bemærkning . 
Efter nogle få øjeblikke havde hun fundet det og 
sagde : 
— sneglen og dens hus hører sammen . . . den 
fører det altid med sig . 
Drengen lo . 
— det var dog morsomt . . . akkurat ligesom om 
du eller jeg ville tage vort hus på ryggen , når vi 
går her ned i haven ! 
Atter lod det til , at drengens ord satte hende i 
forlegenhed for et svar . 
Men efter en kort betænkning fandt hun forklaringen . 
— 
sneglehuset er noget andet for sneglen , end 
vore boliger er for os . . . det tjener til beskyttelse for 
den . . . den kan ikke undvære det , ligesom vi ikke kan 
undvære støvler og klæder , når vi gå ud . 
Drengen tav i nogle øjeblikke , som om han overvejede 
hendes ord . 
Derpå klappede han overgivent i ' hænderne og 
råbte : 
— ved du hvad . . . når sneglen spadserer med 

sit hus på ryggen , så ligner den akkurat et pukkelrygget 
menneske ! 
Eva smilede . . . sørgmodigt . . . melankolsk ad 
drengens sammenligning . ! 
Han vedblev : 
— hør . . . det var dog morsomt , om vi kunne 
få sneglen at se . . . hvordan skal vi dog bæere os ad 
med det ? 
Atter en ny , synlig forlegenhed for Eva . 
Det lod til , at hun grundede over hvorledes det 
var muligt at tilfredsstille drengens ønske . 
Der gik nogle øjeblikke . . . så gled der et skær 
af liv hen over hendes fine , blege træk . . . en idéassociation 
. . . en erindring syntes at være opstået 
ho^ hende . 
Hun kærtegnede drengen og sagde : 
— jeg skal lære Adam en lille sang . . . når 
han synger den og ikke vil gøre sneglen fortræd , såkommer 
den måské frem . 
Hun hævede stemmen og sang blidt og blødt , men 
monotont : 
„ Snegl , snegl , -kom herud , 
der er en bondemand , som vil købe dit hus . “ 
Enhver husker måské fra fin . . Barndom disse naive 
strofer . 
Adam så meget fornøjet ud . 
Han gentog : 

„ Snegl , snegl , kom herud , 
der er en bondemand , som vil købe dit hus . “ 
— bar det ikke således , moder ? 
Ved ordet „ Moder “ vekslede de to mænd ved 
vinduet et hurtigt blik . 
— han kalder hende moder ! sagde doktor lund . 
— således har han gjort fra den første dag . . . 
Der er ingen , der har sagt det til ham . . . han har 
gjort det uvilkårligt , af sig selv , uden ydre påvirkning . 
Doktor 
Hansen fuldendte ikke højt den tanke , der i 
dette øjeblik sysselsatte ham . 
Ved sig selv tænkte han : 
— det er så forklarligt . . . det er blodets røst , 
det taler gennem barnets mund . . . Blodets røst , der 
aldrig forstummer ! 
Imidlertid holdt Adam sneglehuset i vejret og 
vedblev at synge : 
„ Snegl , snegl , kom herud , 
der er en bondemand , som vil købe dit hus . “ 
Efter flere gentagelser vendte han sig om til Eva 
og sagde i en bedrøvet , nedstemt tone : 
— det nytter ikke noget , moder . . . den slemme 
snegl vil ikke komme frem . 
— den sover måske , svarede han med sin blide 
stemme , den er måske træt . 
Adam gik straks ind på hendes tankegang . 

— å , den sover . . . den er træt . . . så er det 
synd at vække den . . . den skal have ro . 
Han lagde forsigtig sneglehuset fra sig i græsset . 
Derpå fortsatte han sin leg udenfor lysthuset , 
medens Evas blik uafbrudt vedblev at følge ham . 
De to mænd trådte samtidig nogle skridt tilbage 
fra vinduet . 
— jeg har set nok for i dag , sagde doktor Hansen , 
og det overtræffer næsten mine forventninger . Forstandens 
lys er tændt hos hende . . . hun formår at 
tænke . . . at erindre . . . at gøre slutninger . . . hun 
formår at føle , at glæde sig og være bedrøvet . . . hendes 
interesse for omverdenen er vakt . 
— og alt dette igennem drengen . 
— ja , han er hendes medium . . . hendes vejleder 
fra mørket til lyset . Jeg vil forsøge , hvorledes 
hendes tilstand er , når han er borte . 
— hun synker da tilbage i en apattisk stemning 
. . . Forstandens lys er ikke slukket , men det brænder 
mattere og skinner ligesom gennem en tåge . 
— jeg véd det , således var det også før jeg 
rejste . . . hun har tendents til at falde tilbage til den 
forvirrede , mørke og snævre kreds af uklare forestillinger , 
indenfor hvilken hun altid tidligere bevægede sig . Det er 
en overgangstilstand , hun befinder sig i , når Adam er 
borte . . . en overgang fra nat til dag . . . men den 
bliver bestandig kortere , og vil til sidst ganske svinde bort . 

— det er også min overbevisning . 
— jeg går nu ned til hende . Kald imidlertid 
Adam her hen til vinduet , og når du ser mig i haven , 
så løft ham herind og behold ham her , til jeg kommer 
tilbage . 
Doktor lund bøjede sig ud ad vinduet og kaldte 
med dæmpet stemme ad Adam . 
Drengen hørte det og kom straks løbende hen til 
vinduet . 
Samtidig forlod doktor Hansen værelset . 

Xxiv . 
Eva . 
Nogle få øjeblikke efter viste doktor Hansen sig i 
haven . 
Såsnart doktor lund bemærkede ham , løftede han 
Adam gennem vinduet ind til sig . 
Med hurtige skridt gik den unge doktor hen til 
lysthuset , hvori Eva sad . 
Han indrettede sin gang således , at den skjulte 
for hende , at doktor lund løftede drengen ind i værelset . 
Ved 
den larm , som det frembragte , idet han 
trådte ind i lysthuset , hævede hun sine store , mørke , 
blide øjne op til ham . 
— goddag , Eva , sagde han venligt og kærligt , 
hvorledes har de det ? . 
Hun bøjede tavs sit smukke hoveds . 
Han vedblev : 

— detj ' glæder^mig at se , at de har befunden dem 
vel , medens jeg var borte . . . thi de har vel nok lagt 
mærke til , at jeg ikke har været her i nogle dage , ikke 
sandt , Eva ? 
Heller ikke dette spørgsmål svarede hun på . 
Men hun hævede sine mørke øjne og lod dem søgende 
og tillige ængsteligt løbe rundt til alle sider . 
Doktor Hansen fattede straks betydningen af hendes 
minespil . 
— det er Adam , de søger efter ? 
Det glimt af liv , der gled hen over hendes blege 
ansigt , svarede „ Ja “ . 
— jeg har ladet ham fjerne , vedblev den unge 
doktor ; thi jeg ønsker i nogle øjeblikke en samtale med 
dem , Eva . 
Hvorledes virkede disse få ord dog ikke på 
hende ! 
Det var , som om solen havde ophørt med at stråle 
. . . som luften pludselig havde tabt sin varme og vellugt 
. . som om blomsten havde mistet sin farvepragt 
. . som om den smukke , livfulde sommerdag , ved en 
trolddomsmagts indgriben var bleven forvandlet til en 
mørk , trøstesløs vinterdag . 
Hun syntes ligesom at synke sammen . . . hendes 
smukke ansigtstræk blev slappe og ubevægelige . . Øjnene 
tabte deres liv . . . Udtrykket i dem blev tomt og 
glandsløst . 

der lå et kvindeligt syarbejde i hendes skød . 
Hendes fingre greb det og begyndte mekanisk og automatisk 
at arbejde på det . 
End ikke den svageste og mest mærkelige nuance i 
denne forvandling , der så pludselig foregik med patientinden , 
undgik doktor Hansens skarpe blik . 
Som om han sket ikke ænsede den , vedblev han på 
sin blide , kærlige måde . 
— ja , Eva , jeg ønsker i nogle øjeblikke at tale ene 
og uforstyrret med dem . 
Han satte sig på bænken ved siden af hende . 
Det så ud som om hun ikke lagde mærke til det , thi 
hun arbejdede på sin automatiske vis videre på sit 
sytøj . 
— husker de , Eva , at jeg , med undtagelse af de 
sidste dage , i snart samfulde syv år hver eneste dag 
har været herude for at se til dem . . . husker de 
det ? 
Hun hævede hurtigt sine øjne . . . og lod dem 
flygtigt glide hen over hans ansigtstræk , som om hun 
ville forvisse sig om , hvorledes disse så ud . 
— jeg sér det , vedblev han , at de husker det . /i 
syv år har mit komme til dem været lige så bestemt 
og afgjort , som at der efter natten følger morgen og 
dag . Har de da aldrig , Eva , tænkt over . . stillet dem 
selv det spørgsmål , hvem den mand var , der viste en 
så stor interesse og deltagelse for deres skæbne ? 

hun vedblev at arbejde . . men samtidig så hun 
atter hurtig på ham og hun skælvede let . 
Det undgik ikke hans opmærksomhed . . han så , 
at han havde bragt gæring og uro ind i den apatti , 
der var kommen over hende siden Adams bortgang . 
Dette var også hans hensigt . Og han forfulgte 
den videre , idet han vedblev : 
— jo , Eva , de har vist ofte spurgt dem selv om 
det . . . og de har måske funden svaret . . . De har 
genkendt mig , trods den forandring , som årene har medført 
. . De ved , hvem jeg er . 
Hun flyttede sig uroligt . . hendes fingre arbejdede 
mindre hurtig og rastløs med sytøjet . 
— ja , Eva , de ved hvem jeg er . . De ved , at 
jeg er deres barndomsven Karl Hansen . . Husker de 
vore muntre lege . . de mange , lykkelige timer , vi har 
tilbragt sammen ? 
Hun gjorde en bevægelse , som om hun ville rejse 
sig fra bænken og bortsjærne sig . Men alligevel blev 
hun siddende . . hendes ansigt var ikke længere slapt og 
ligegyldigt . . en drømmende sørgmodighed havde lagt 
sig hen over hendes træk . 
Med sin blide , rørende stemme og så sagte , som 
om hun talte mere til sig selv end til ham , sagde hun : 
— ja . . jeg tror , at jeg husker det . . at jeg husker 
min barndom . . hvor var jeg ikke glad og lykkelig 
og sorgløs den gang . 

hun stirrede drømmende hen for sig , som om hun 
bestræbte sig for at kalde noget tilbage i sin erindring . 
Han 
så ind i hendes blik . . forskende , iagttagende 
og spændt . 
Øjnene er de intellektuelle , de psykiske evners 
spejl . 
Den unge doktor forsøgte i Evas øjne at læse hendes 
„ Sjæls “ Tilstand . 
Hendes blik var ikke længere tomt og glandsløst 
. . der glimtede noget i det , som vidnede om , at hendes 
hjærnæ arbejdede , at hendes intellektuelle evner rørte sig . 
Sytøjet lå stille i hendes skød . . som om det 
faldt hende for vanskeligt på en gang at beskæffige sig 
fysisk og psykisk . , 
intet af alt dette undgik doktor Hansens opmærksomhed . 
Han 
glædede sig ; thi han havde bragt det liv . . 
Den gæring , han tilsigtede , ind i hendes sind . 
Idet han fortsatte den tanke , der lå i hendes sidste 
ord , vedblev han : 
— ja , Eva , vi var glade- og lykkelige den gang 
. . De , jeg og — Olaf lund . 
Det var , som om han havde berørt hende med et 
skarpt , skærende instrument . 
Hun rejste sig hurtig fra bænken , så på ham med 
et næsten funklende blik og sagde med en stemme , der 

klang hurtigere end sædvanlig og tillige røbede den bevægelse , 
hvori hun befandt sig : 
— tie dog . . . nævn ikke dette navn . . . lad 
være at omtale hin tid . 
Han tog hendes hånd . . få hende kærligt ind i 
øjnene og sagde : 
— hvorfor skal jeg tie , Eva , hvorfor må jeg ikke 
omtale hin tid . . . hvorfor ikke nævne hans navn , der 
dog elskede dem ? 
Hun trak sin hånd til sig . . så tankefuldt , drømmende 
ud i rummet og sagde , mere henvendt til sig selv 
end til ham : 
— er det kærlighed , når man i nødens øjeblik 
forlader den , som har sat al sin lid til en ! Nej , det er 
troløshed og falskhed . 
— Eva , det ser måské således ud . . . men der 
gives omstændigheder i livet , som man ikke er herre 
over . . . Olaf lund elsker dem endnm 
— Olaf lund er død . . død . . 
— nej , han lever . . og alle hans tanker . . al 
hans higen gælder kun dem . En dag kommer han 
måske og beder dem om tilgivelse for de mange , trøstesløse 
år , der er hengået spildt både for dem og 
ham . 
Et klart skær af glæde havde lagt sig hen over 
Evas smukke ansigt . 
Men derpå blev det atter smertefuldt og sørgmodigt . 


— ak , den dag de taler om , kommer aldrig . 
— sig ikke det , Eva . Der er noget i livet som 
hedder håb . . og jeg beder dem om at håbe og være 
fortrøstningsfuld . De ved , at jeg aldrig vækker falske 
illusioner hos nogen . . og denne gang kan de også 
stole på mig . Jeg rejser igen bort i nogen tid . . og 
når jeg kommer tilbage , da oprinder måske den dag , vi 
har talt om . Vær de imidlertid^ glad og fortrøstningsfuld 
. . og lev de lykkelig sammen med barnet . 
Ved det sidste ord blev hendes ansigt atter klart 
og lyst . 
— barnet . . mit barn ! udbrød hun . 
Hendes barn siger hun , tænkte den unge doktor , 
det er igen blodets røst , der gør sit herredømme gældende 
! 
Alen højt sagde han : 
— deres barn skal straks være hos dem . . jeg 
skal sende ham ned til dem . . . Farvel , Eva . 
Han trykkede hendes hånd til afsted og forlod 
derpå lysthuset . 
Idet han gik gennem havens gange , var hans ansigt 
lyst og strålende . 
— vivat , sagde han ved sig selv , kampen er godt 
indledet . . hun kan udrives af sin apattiske sløvhedstilstand 
. . hendes interesse for omverdenen er vakt . . 
Hun formår at bruge sine forstandsevner . . at tænke , 

-at huske , at slutte og dømme . . endnu kun en kort tid 
til . . og sejren er vunden ! 
-inogle 
få øjeblikke efter tumlede Adam sig igen i 
haven . . og Eva fulgte fra lysthuset med et klart blik , 
æt lykkeligt smil hans glade , barnlige leg . 

Xxv . 
Et nobelt selskab . 
Doktor Hansen anvendte ikke længere tid end højst : 
nødvendig til af træffe sine dispositioner til rejsen . 
Han lod Helene flytte ud til madame Nielsen på 
lygtevejen . 
Dette skete dels for den unge piges egen skyld og 
dels af hensyn til Eva . 
- thi han indså , af Helene ville besinde sig bedst i 
den friske , landlige luft , og Eva ville ligeledes have godt 
af af omgås et så elskværdigt og blidt væsen , som vi 
ved , af Helene i enhver henseende var . 
Også for Helenes fader drog ' han omsorg og skaffede 
ham et passende hjem , thi Ole var , som vi snart 
skal erfare , nu ligeledes hjemløs . 
Efterat have set til sine mange patienter rundt om 
i byen og ordnet adskillige ting dem vedkommende , varden 
gode dottor rejsefærdig . 

morgenen efter den dog , på hvilken han havde 
aflagt sit besøg hos Eva , forlod han København . 
Hans rejses mål lå , som vi ved , fjernt mod 
syd . . . det var det stønne Spanien , dansens og vinens , 
revolutionernes og ministerkrisernes forjættede 
land . 
Vi lader foreløbig den unge doktor rejse og overspringer 
de mange , såre mærkværdige eventyr , som han 
oplevede under vejs . 
I Cadiz vil vi atter , når tidens fylde kommer , 
træffe ham og derfra følge ham videre på hans rejse 
til „ Sømandens død “ . 
Medens doktor Hansen altså med dampens hurtighed 
farer i samme retning , som storkene plejer at 
følge , når de om efteråret forlader os , forbliver vi i 
den glade stad København . 
Og i denne begiver vi os til den gade , der i „ Vejviseren “ 
Og på lignende „ officielle “ Steder kaldes for 
„ Lille Søndervoldstræde . “ 
„ Lille Søndervoldstræde “ ! Der er måske mange af 
vore ærede læsere og elskværdige læserinder , som endnu 
ikke har „ opdaget “ denne gade . 
Til behagelig underretning for dem tjener , at lille 
Søndervoldstræde ' ligger på Kristianshavn , og at det , 
som navnet antyder , er en lille , endogså meget lille 

gade eller , rettere sagt , , gyde , der fra Overgaden over 
vandet fører til Kristianshavns vold . 
Gaden er som sagt lille , men just ikke skøn . . . 
Ikke „ klejn aber niedlich “ , som vore gode venner tyskerne 
siger . 
Den består af nogle små , lave huse , der ligesom 
bygningerne i Petersens passage og ved nørre-boulevard 
synes at have anlæg til at falde om . 
Men hos de små huse i Søndervoldstræde er dette 
tilgiveligt , thi de har for længst trådt deres børnesko og 
er nu gamle og udslidte . 
„ Tidens tand “ ses i deres ydre . Murene er 
smudsige og fulde af revner , akkurat ligesom et gammelt 
ansigt er fuldt af rynker . 
Vinduerne , de arkitektoniske værkers øjne , er skæve , 
matte og uimodtagelige for lys , omtrent ligesom del 
menneskelige øje bliver del med årene . 
Dørene er lave og forfaldne , trapperne snævre , 
stejle og skrøbelige , og når man færdes på dem , giver 
trinene sig af alderdom . . 
Ind i et sådant hus i lille Søndervoldstræde er 
del , at vi invitere den gunstige læser til at følge os . 
Dog ikke ind i forhuset , me i baghuset . 
Ind i en lav , mørk og lille bagstue , hvis to små 
vinduer omtrent sidde i niveau med brolægningen i den 
skumle gård . 
Medens luften udenfor er lys , klar og ren , er den 
herinde mørk , kvalm , uren og ubehagelig . 

endog ved højlys dag er der mørkt og skummelt i 
den lille bagstue . 
Det er dog ikke dag , da vi begiver os derind . . . 
Men Asten , den samme dags Asten , på hvilken doktor 
Hansen om morgenen havde forladt København . 
Klokken er hen ad ti , nogle smudsige stykker er hængt 
for vinduet og et mat lys skinner igennem dem . 
I stuen træffer vi tre personer . 
Vi har den fornøjelse at kende dem alle . . . det 
er gode , gamle bekendte af os . 
I en skrøbelig , indvalid sofa med et fedtet betræk 
ligger der en ung mand udstrakt i sin fulde længde . 
Han røger af en cigar , kigger gennem røgskyerne 
op mod loftet og spytter på gulvet . 
Det er vor elskværdige bekendt Holger Svendsen , i 
den sidste tid også kaldet „ Hr . Mortensen . “ 
For øjeblikke er imidlertid hans inkognito aldeles 
faldet bort . 
Han ligger-i skjorteærmer , ja , han har endogså 
taget sit forlorne skæg og sine blå briller af . 
Han synes at besinde sig så hjemlig . . . hele 
hans ydre er en illustration til borangers berømte 
ord : „ Ou ostunon vuisux gu ' au sein llo 88 . tuiuiho , “ 
Hvor har nian det vel bedre end i sin families skød ! 
Den anden person i stuen sidder overskrævs på 
en stol , der kun har tre tre kvart bén . 
Det er en tynd , smidig , snogeagtig figur , med et 
snedigt og forslagent ansigt . 

behøver vi at sige , at det er Ludvig . . . Ludvig , 
som man måske endnu husker , næstformanden for 
selskabet „ de lystige drenge . “ 
I en gammel , forslidt og pukkelrygget lænestol sidder 
der endelig et fruentimmer . . halvgammel , fyldig , 
med et rødt oppustet ansigt og små , svømmende øjne . 
Det er mor Sørensen . 
Stuen , vi befinder os i , er hendes . . . vi færdes 
på hendes territorium . . ' 
men hvorledes går dette til ? Mor Sørensen 
boer jo på en kvist i Dronningensgade ? 
Ikke mere , hun-har boet der ! Opholdet der er bleven 
hende for trist , samlivet med hendes mand for kedeligt 
og ubehageligt . . . hun er derfor ' flyttet fra ham 
og har nedladt sig på det sted , hvor vi nu træffer 
hende . 
Og med den drift til virksomhed , der findes hos 
hende , har hun straks begyndt på en forretning . 
Hun holder i den lave bagstue herberg . 
Men ikke herberg i den forstand , at den første den 
bedste fra gaden kan gå derind og forfriske sit indre 
menneske ved en eller anden genstand . 
Mor Sørensens hus er af den beskaffenhed , at 
hun over dets indgang passende kunne have anbragt 
ordene : „ Ingen adgang for uvedkommende/ “ 
Hun „ skænker “ “ kun for de indviede , for folk , som 
hun kender , og som kender hende . 

hendes herberg er af den Art , hvortil der intet næringsbevis 
løses . 
Med andre ord , det er et tyve herb er g . 
Politiet , der er så tilbøjlig fil at . have sin inkvisitoriske 
næse i alting , har ingen og må ingen anelse 
have om dets eksistens . 
Shakespeares ord : der er flere ting mellem himmpl 
og jord end filosoferne drømmer om , kunne måske 
med aloer Sørensens herberg og lignende „ Etablissementer “ 
For øje passende forandres fil : der er flere ting i 
den glade stad København end politiet drømmer om ! 
Men tilbage fil det noble selskab , som vi har præsenteret 
for samtiden . 
Det er for øjeblikket Holger Svendsen , der „ har 
ordet , “ som det hedder i den parlamentariske jargon . 
Idet hans fingre falmer ved foden af et snapseglas , 
der står på bordet , siger han : 
— altså kan man nu betragte „ de lystige drenge “ 
For opløst ? 
Ludvig , fil hvem spørgsmålet * nærmest syntes at 
være rettet , nikkede . 
— det kan man ! „ Mester “ er bortrejst og synes 
ikke at ville komme igen . . . Hovedet mangler altså . 
Og desuden — den sidste „ Morskab “ hos kaptajn Holm 
var alt for storartet . . den slags historier lader sig ikke 
opføre to gange , og efter dem er det bedst at forholde 
sig roligt , ikke sandt , du ? 

han blinkede listigt med øjet over til Holger 
Svendsen . 
Denne nikkede for at betegne , at han var ganske af 
samme mening . 
Mo ' er Sørensen , hvis små plirrende øjne syntes 
at røbe tilbøjelighed til at blive helt borte i en svømmende 
tåge , åbnede nu munden og sagde : 
— ja , i holdt jer nok ordenlig lystige den nat 
hos den gamle sørøver . . . . jeg har hørt noget 
om det . 
Ludvig løftede-på sine spidse skuldre . 
— å , der var dog måde med det , Mo ' r Sørensen . 
Men efter den morskab spredte „ de lystige drenge “ 
Sig . . . nogle fandt det rådeligst-at fordufte fra byen 
. . . andre gør forretninger på egen hånd . . . og 
atter andre holder sig som Holger og jeg stille og rolige , 
som det sømmer sig for pæne mennesker . 
Holger Svendsen gabede ? 
Mo ' er Sørensen opfattede måske dette som en tavs 
opfordring , thi hun trak en lille flaske op af lommen 
og fyldte af dens indhold både det snapseglas , der stod 
foran Holger Svendsen , samt et andet , der stod på bordet 
ved siden af Ludvig . 
Derpå „ hilste “ hun med flasken og fatte den for 
sin mund . 
De to mænd stødte deres glas sammen og tømte 
dem . 

idet han smadsfede med tungen , svarede Holger 
Svendsen på Ludvigs sidste ord : 
— ja , det kan sku være godt nok med at forholde 
sig som et stille og pænt menneske , men det bliver forbandet 
kedeligt i længden . 
Mo ' er Sørensen , der først nu tog flasken fra munden , 
snøvlede : 
— ja , men så sørger man for at more sig med 
„ Peter “ . . . han er dog det bedste selskab . 
Hun lagde sin hånd ømt om og så kærligt ned 
til flasfen , der syntes at hedde „ Peter . “ 
Holder Svendsen trak foragtelig på sine brede 
skuldre . 
„ Peter “ kan være god nok , men ham bliver man 
da også ked af . Og desuden -- -- -- -- -- -- -- det smider ikke 
noget af sig at ligge sådan stille . Nej , noget må 
der gøres . Har du siden tænkt på den forretning , som 
jeg talte til dig om forleden aften ? 
Dette spørgsmål var henvendt til Ludvig . 
— du mener med doktoren ? 
Holger Svendsen nikkede . 
— det er , som jeg allerede sagde dig den aften , 
en dårlig forretning . Der er ikke noget at gøre . . . 
Jeg har jo været der en gang med Ole . 
Ved lyden af dette navn åbnedemor Sørensen 
sine plirrende øjne og hendes røde ansigt fik endnu stærkere 
farve . 

— Ole ! snøvlede hun , den fordrukne hund . . er 
det ikke hans skyld , at jeg stakkels kone har måttet forlade 
hus og hjem ! 
Som for at trøste sig over sin hårde skæbne , satte 
hun „ Peter “ til munden og tog en forsvarlig slurk 
af ham . 
— Ole ! gentog Holger Svendsen ligeledes i en foragtende 
tone , det fæ . . ham vil jeg slet ikke regne . . 
Ham kan der ikke arbejdes sammen med . 
Ludvig rystede på hovedet . 
— ligemeget , der er ikke noget at gøre ved den 
forretning . 
— ja , men nu da doktoren ikke er hjemme — jeg 
ved , at han rejste i Morges . 
Mo ' er Sørensen tog „ Peter “ bort fra munden og 
snøvlede : 
— doktoren ! Er det doktor Hansen i taler om ? 
Ja , pluk bare ham . . . den skurk , er det ikke ham , der 
har berøvet mig min datter og min søde dreng . 
Hun borttørrede med hånden noget vådt , der 
randt ned fra hendes svømmende øjne . 
Havde en kemiker undersøgte disse „ Tårers “ Sammensætning , 
ville han formodentlig have funden , af 
deres fornemsfe ingredientfer bestod af brændevin . 
Ludvig rystede igen på sit forslagne hoveds . 
— som sagt , jeg har slet ingen appetit til igen 
af komme i lag med denne doktor — og desuden , jeg 

troer heller ikke , af han ligger med videre penge , så 
forretningen ville måske ikke en gang betale sig . 
Holger Svendsen så med en mørk mine op i 
loftet . 
— ja , men for fanden , sådan som det nu går , 
kan det ikke blive ved . Ingen ting bestiller man , og ingen 
ting tjener man . Jeg føler trang til af gøre noget . ' 
. . . gøre noget rigtig stort . 
Mo ' er Sørensen så drømmende på ham . 
— ja , sagde hun med sin snøvlende stemme , der i 
dette øjeblik havde ligesom en profetisk klang , du er 
skabt til noget stort og du vil også blive noget stort 
- - - jeg tør give mit hovede på , at du . ender som Ole 
kollerød eller som kvistkammertyven tofte ! 
Holger Svendsen tog sig til halsen og gjorde en 
bevægelse med tungen , som om han sank en nbehagelig 
mundfuld . 
Han skævede over til Ludvig og sagde , uden at tage 
notice afmor Sørensens ord : 
— de andre ting , jeg har tænkt på , betaler » sig 
næppe , ikke en gang denne forlagsboghandel , som jeg 
har talt til dig om , med Uhre som præmier . . . 
Ludvig viste sine tænder med et snedigt smil . 
— jo , når du kunne stjæle alle uhrene ! 
Holger Svendsen var for alvorlig slemt til at le ad 
Ludvigs lystige indfald . 
Jeg véd ikke , om de andre forlagsboghandlere 

bærer sig således ad , men jeg tør ikke prøve på det . 
Nej , vi må slå ind på noget andet , men hvilket . . . 
Hvilket ? 
Han stirrede op i loftet , som om svaret på hans 
spørgsmål muligvis stod skrevet der . 
Mo ' er Sørensen „ tiltalte Peter “ så flittigt , som om 
hun håbede , at der på bunden af ham fandtes et svar 
på Holger Svendsens spørgsmål . 
Ludvig kløede sig i nakken , derpå slog han i bordet 
og sagde : 
— jeg har en ide . . . jeg skal sige jer , hvad vi 
skal gøre for at tjene penge ! 
Holger Svendsen rejste sig ved disse ord halvt op 
fra sin liggende stilling . 
Mo ' er Sørensen fandt situationen så betydningsfuld , 
at hun fyldte de to mænds glas . 
De stødte dem sammen og tømte dem , medensmor 
Sørensen førte „ Peter “ op til sin mund . 

Xxvi . 
Lidt af tyveprofessioneus tteori . 
Damor Sørensen igen tog „ Peter “ bort . fra sin 
mund , var flasken tom . 
Hun rejste sig og vaklede hen til et lille skab , der 
befandt sig i væggen . ' , 
med anstrengelse fik hun det åbnet , og af en stor 
stendunk begyndte hun derpå at forsyne „ Peter “ med en 
ny ladning af „ Livets vand “ . 
Ludvig satte et vigtigt ansigt op ved den sensation , 
som hans få ord havde fremkaldt . 
Damor Sørensen med „ Peter “ i hånden var 
nået tilbage til sin plads , tog han ordet med en salvelse 
og en værdighed som en professor , der holder foredrag 
fra sit katteder . 
— ser i , børn , sagde han docerende , når man 
som vi driver forretninger uden loven , er der utallige 
hensyn , som man må tage med i beregningen . Først 

og fremmest er der tiden og stedet , som man må agte 
på ; thi gør man ikke det , kommer politiet med sin næse , 
og så kan det let ske , at man får lov til at spadsere i 
børnehuset . 
Tanken om at „ spadsere-i børnehuset “ syntes at 
være så ubehagelig formor Sørensen , at hun nødvendig 
måtte forjage-den ved hjælp af „ Peter “ . 
Holger Svendsen så utålmodigt på Ludvig . 
— gå lige til sagen ! brummede han . 
Ludvig lod sig ikke forstyrre i sin ophøjede , filosofiske 
ro . 
— gelinde , gelinde , kammerat ; thi ligesom der er 
en ende på alting , således er der også en begyndelse 
og en indledning . . . ! 
— for fanden , spring indledningen over ! 
— den er ofte ligeså nødvendig som lys i en 
mørk stue , thi det er netop indledningen , som forklarer 
og oplyser det følgende . 
Mver Sørensen så beundrende på Ludvig . Hans 
ord klang rigtignok ligeså dunkle i hendes øren , som 
om de kunne været et delfisk orakelsvar , men hun anede 
den store visdom , der lå på bunden af dein . 
— jeg skal , vedblev Ludvig , imidlertid fatte mig i 
al korthed , da du synes at være så utålmodig . Jeg 
sagde altså , - at de vigtigste hensyn ved enhver „ Forretning “ 
Var tiden og stedet . En belejlig tid , et gunstigt 
sted og forretningen er gjort . Dette har jeg vel overvejet 

ved den forretning , som jeg nu skal gøre ededekendt 
med . 
Mer fyldtemor Sørensen glassene og atter blev 
de tømt til bunden . 
Derpå fortsatte Ludvig . 
— ser du , - Holger , mine tanker er faldne på 
„ Mester “ . . . 
Holger Svendsen rejste sig endnu mere over ende i 
sofaen . 
— for fanden , Ludvig , du mener da ikke . . . 
Ludvig afbrød ham . 
— jo , jeg mener netop „ Mester , “ Formanden for 
selskabet „ de lystige drenge . “ Jeg er kommen i hans 
hus , og jeg ved , at han må være umådelig rig . H-jeg 
har set hank ofre store summer på ubetydeligheder , ^og 
sin store andel af det sidste konp hos den gamle søkaptajn 
i Overgade skænkede han til de fattige . . . 
— snak vel ! udbrød Holger Svendsen . 
— det fæ ! suppleredemor Sørensen . 
— jeg ved det , vedblev Ludvig , thi jeg kom som 
sagt den gang i hans hus og var så godt som hans 
fortrolige . Alen for at kunne skænke slige summer bort , 
må man være rig . . . meget rig endogså . . . 
— ja , men tror du alligevel , at han ligger med 
mange rede penge . . . tror du ikke . . - 
Ludvig løftede medlidende på skuldrene . 
— du er endnu en ung mand , Holger , man hører 

det straks på dine spørgsmål . Denne hr . Skov , som 
han kalder sig , er på en måde en af vore . . og folk 
af vor slags går af visse grunde ikke gerne til banker 
og sparekasser med vore penge . . . vi har gerne hele 
vor formue hjemme hos os . . . kan du forstå det ? 
Holger Svendsen kunne formodentlig nok forstå det 
. . . i det mindste tav han da ganske stille . 
Mo ' er Sørensen var så greben af beundring over 
Ludvigs visdom , at hun glemte at tage „ Peter “ bort 
fra sine læber . 
Ludvig gned sig i panden , som for at klare tankerne 
indenfor^ den og vedblev derpå : 
— der er altså ingen tvivl om , at en ekspedition 
til hr . Skov ville betale sig glimrende . Øg netop hos 
ham er stedet , som jeg før talte om , uhyre gunstigt for 
os . Han boer ude i Frederiksberg bys Bredegade . 
Han har en hel villa til sin egen rådighed . . der er 
ingen andre steder lige ved siden af det og ingen lige 
over for . Der er med andre ord hverken i eller udenfor 
huset generende naboer og genboer . Han holder 
intet stort tyendehold , kun en gul tjener , der nu også 
er borte lige som sin herre . 
Holger Svendsen rejste sig helt over ende fra sin 
liggende stilling . 
Han slog i bordet , så glassene dansede rundt og 
Mo ' er Svendsen forskrækket åbnede sine plirrende grå 
øjne . 

samtidig udbrød han : 
— for fanden , det er en glimrende ide . . . Du 
har min agtelse , Ludvig ! 
Han strakte hånden over til sin kammerat . 
Ludvig satte formodentlig ikke overdreven pris på 
Holger Svendsens agtelse ; thi han lagde koldblodig kun 
sin ene finger inden i den fremstrakte hånd . 
— ja , det er en brillant ide , vedblev Holger Svendsen , 
en forbandet god ide ! Hr . Skov er jo rejst bort . . 
Hele huset står tomt . . vi kan rumstere i det , som vi 
lyster . Endnu i nat kan vi , om det skal være , bringe 
din plan til udførelse . 
Ludvig syntes ikke af dele den enttusiasme , der så 
pludselig var kommen over Holger Svendsen . 
Han så med et overlegent , næsten foragtende blik 
på den unge mand . 
Mo ' er sørenfen vidste ikke , hvorfor han gjorde dette , 
men da hun så Ludvig gøre det , efterlignede hun hans 
overlegne , foragtende blikke . 
Holger Svendsen , der ikke kunne fatte , hvormed han 
havde forsyndet sig , så afvekslende fra den ene til den 
anden . . 
— for satan brummede han , hvorfor gloer i sådan 
— i har da set mig før nu . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed svarede Ludvig på 
en vis nedladende og tillige bebrejdende måde : 
— Holger , du er , som jeg tidligere har haft lejlighed 

til af bemærke , en ung mand . . . man mærker 
det straks af din tale . Har du nu allerede glemt , hvad 
jeg før sagde ? 
Mo ' er Sørensen vidste ikke , hvad Ludvig sigtede til , - 
men alligevel syntes hendes plirrende , grå øjne , bebrejdende 
af spørge : ja , har du allerede glemt det ? 
Holger “ Svendsen kløede sig på albuen . . . det 
faldt hamlet ikke ind , hvad det var , han havde 
glemt . 
— sagde jeg ikke , vedblev Ludvig med belærende 
vægt og værdighed , at man ved enhver forretning først 
og fremmest måtte tage hensyn fil stedet og ' tiden ? 
Som jeg før forklarede , er stedet overmåde gunstigt for 
vor forretning hos hr . Skov , men . når du vil have 
denne udført straks , så glemmer du ganske hensynet fil 
tiden . 
' — ja , snøvledemor Sørensen , du glemmer 
ganske hensynet fil tiden ! 
— det er noget vrøvl ! dristede Holger Svendsen 
sig fil at indvende , 
Ludvig drejede sine øjne op mod det smudsige loft , 
som om han bad dette at tilgive den unge mand hans 
vankundighed . 
— du taler , som du har forstand fil , Holger , derfor 
vil jeg ikke regne dig disse ord fil last . Er hensynet 
fil tiden noget vrøvl ! Blå jeg være så fri at 
spørge dig , unge mand , skulle du tilfældigvis besidde 
kundskab om , hvilken årstid det nu er ? 

— ja , skulle du tilfældigvis vide det ? snøvlede 
Ludvigs kvindelige ekko . 
— for fanden , lad mig være fri for jeres tossede 
spørgsmål , det er jo sommer nu . 
— rigtig ! svarede Ludvig som en lærer , der mod 
forventking får svar af sin elev . Det er sommer nu , 
og nøjagtigere bestemt , så befinder vi os nu lige i hjertet 
af sommeren . Det vil med andre ord sige , nu er 
dagene så lange som de kan blive , vi har så godt som 
slet ingen nat . Når jeg , idet det bliver nmkk , begynder 
at drikke en snaps , så er det lyst igen , inden jeg 
får den sunken . 
For at gøre sit eksempel tydeligere , førte han sit 
snapseglas til munden og tømte det . 
Mo ' er Sørensen „ kyssede “ sin ven „ Peter “ længe 
og ømt . 
Holger Svendsen gned sig på næsen ; thi det begyndte 
at gå op for ham , hvad Ludvig mente . 
I en salvelsesfuld , docerende tone fortsatte Ludvig : 
— tror du , at det går an , at gøre en forretning 
som vor ved høllys dag ? Jeg sætter også , at det er 
mørkt , når vi går ind i hr . Skovs villa , så er det 
dog lyst igen , inden vi går derfra . Det vil sige , man 
vil kunne se os og lægge mærke til os , og har vi noget 
at bære på , som jo let kunne hænde , så vil det straks 
vække opsigt . Jeg vil nu slet ikke tale om , at i d > sse 
lyse sommernætter færdes der hundreder af mennesker 

ude , som både vil kunne se og høre os . Nej , for øjeblikket 
er tiden , det andet af de to hensyn , som jeg talte 
om , så ugunstigt for os som vel muligt . Til en forretning 
som vor hører der mulm og mørke . . dybt , ravnsort 
mørke . . vi er ligesom uglerne , der ser bedst om 
natten . Forstår du mig så , og er det så måske noget 
vrøvl , som jeg siger ? 
Holger Svendsen bøjede med en angergiven mine 
hovedet . 
Han kunne ikke nægte , at der var noget sandt i 
Ludvigs ord , 
Mo ' er Sørensen så med slum beundring på Ludvig . 
Så megen visdom havde hun endnu ikke kendt 
hos nogen . 
Pludselig lod hun „ Peter “ falde ned i sit skød , 
bredte armene ud mod Ludvig og udbrød , medens hendes 
øjne næsten oversvømmedes af væde : 
— ak , Ludvig , hvad kunne der ikke være bleven af 
os to , hvis skæbnen havde føjet os sammen til et 
par ! 
Ludvig gjorde en forskrækket bevægelse , som om der 
løb ham noget koldt ned ad ryggen/ 
Holger Svendsen lo ondskabsfuldt . 
Mo ' er Sørensens hænder sank atter ned til „ Peter “ 
Og i en tragisk tone , vedblev hun : 
« — men det skulle nu en gang ikke være således 
- - - i steden før dig har jeg fået en fordrukken bland , 

der ikke har så megen forstand i hele sit store hovede , 
som du par i din lille finger ! Ak , herregud , ja , men 
man må jo finde sig i skæbnen . 
Hun sukkede dybt og søgte trøst før sin tunge 
skæbne ved at „ kysse “ „ Peter “ . 
Ludvig stirrede beskeden ned på sine støvlenæser . 
— ja ,mor Sørensen , sagde han , en kone som 
du ville ganske vist have forskønnet livet før mig , men 
da vi ikke kan gøre skæbnen om , så lad os ikke mere 
tale om det . 
Holger Svendsen , der nu havde fået bugt med sin 
ondskabsfulde latter , legede med det tomme snapseglas 
og sagde : 
— altså er det din mening , Ludvig , at forretningen 
hos denne hr . Skov ikke lader sig udføre . . . 
— tværtimod , den lader sig brillant udføre , kun 
ikke før øjeblikket , men siden . . . gemt er ikke glemt ! 
— ja , men medens græsset gro ' r , dø ' er horsemo ' er ! 
— 
det er slet ikke min mening , at vi skal vente 
en evighed . Vi er nu i slutningen af junimåned . . 
For nogle dage siden havde vi den korteste nat . Fra nu 
af bliver nætterne længere og længere . . . i slutningen 
af juli eller i begyndelsen af August er det allerede 
mørkt i et par timer eller tre . Vi opsætter det altså 
kun en månedstid . . så kan vi skride til værket . 
— ja , men til den tid er hr . Skov måske kommen 
tilbage igen . 

Ludvig løftede på skulderen . 
— det er han måské — den risiko må vi løbe 
lige som mange andre . 
— ja , men han er , så vidt jeg kan skønne , just 
ikke behagelig at komme i lag med . 
— å , jeg har dog været i lag med dem , der var 
værre ! Vi er jo desuden to imod ham . . . Forretningen 
er ypperlig , og skulle han komme os i vejen , så må 
han — selv tage følgerne ! 
Han lod kanten af sin hånd rask løbe hen over 
halsen . 
Holger Svendsen gøs og lukkede sine øjne , som om 
han i sin kammerats hånd havde set noget skarpt og 
blændende . 
Mo ' er Sørensen fyldte „ Peter “ af stenbunken . 
Der opstod nogle øjeblikkes tavshed i den lave 
bagstue . 
Enhver af de tre personer forfulgte sin egen tankegangholger 
Svendsen 
brød først tavsheden . 
Idet han atter strakte sig ud i ' sin fulde længde pan 
den skrøbelige sofa , spurgte han : - 
— hør , Ludvig , hvor kender du egentlig denne hr . 
Skov fra ? 
— å , det er et tilfældigt bekendtskab og ikke ældre 
end siden i foråret . 
— du har aldrig talt om det . . lad os en gang 
høre , hvorledes det gik til , at du kom i lag med ham . 

/ 
— ja , lad os det , snøvledemor Sørensen , der 
med vaklende skridt igen var nået tilbage til sin pukkelryggede 
lænestol . 
Kan det more jer , så for mig gerne . 
Ludvig spyttede sin skrå ud og tog en frist . 
Mo ' er Sørensen fandt igen anledningen og øjeblikket 
betydningsfuldt nok til at fylde de to kæltringers glas . 

Xxvii , 
Ludvigs fortelling . 
Da Ludvig havde drukket sin snaps , tørrede han 
sig om munden med bagen af sin hånd og tog derpå 
ordet : 
— ser i , godtfolk , jeg har nu alle mine dags 
holdt meget af ensomheden . 
Ingen regel uden undtagelse , som der står i Balles 
lærebog eller i Luthers lille katekismus . 
Jeg holder nok af ensomheden , dog ikke af den , som 
man nyder i cellerne ude på Vridsløselille . 
Men ellers sværmer jeg for at være ene med mig 
selv og mine tanker . 
Når jeg er ene , så døser jeg ikke , som så mange 
andre , tiden hen med at tænke på stegte frikadeller- , 
snapse og den slags ting . 
Nej , jeg spekulerer og lægger planer , jeg grunder 
over livet , samfundet og mine medmennesker . 

hvis jeg havde villet , så kunne jeg måske i dette 
øjeblik have været verdens største filosof , thi jeg har 
anlæg til at tænke og ræsonnere . 
Mange store , dybe tanker , har min hjerne undfanget , 
megen sandhed og mange gyldne leveregler har 
jeg udgransket . 
Jeg kunne skrive en hel bog om det , så megen 
filosofisk visdom har jeg . 
Når du en gang bliver forlagsboghandler , Holger , 
så skal jeg måske overvinde min modbydelighed for 
så materielle ting som pen og blæk og udgive min 
visdom på dit forlag , og så behøver du ikke at 
stjæle Uhre til dine abonnenter , thi værket vil i sig selv 
blive tilstrækkelig interessant og tiltrækkende . 
Dog — det var nok ikke det , jeg ville tale om . 
Men for at vende tilbage til ensomheden , så var 
det i kraft af min medfødte tilbøjelighed til at søge den , 
at jeg en formiddag i foråret drev om i den mest øde 
og afsidesliggende del af Søndermarken . 
Det var netop en fløj tid for mig . . der var ingen 
ting at gøre . . og min lomme var ligeså tom og 
bar , som visse folks hjærnekister . 
Som jeg nu sådan går i mine egne tanker og 
grunder og spekulerer på forskellige ting , kommer der en 
herre spadserende hen imod mig . 
Ser i , godtfolk , jeg har nu altid beflittet ' mig på 
at skærpe mit blik for de menneskelige fysiognomier , som 
man kalder det med et hebraisk ord . 

jeg kan på et ansigt straks læse mig til , hvad 
personen indeholder , lige så sikkert som jeg på et skilt 
kan læse , hvem der boer indenfor boutiksdøren . 
Den herre , der kom spadserende , var fin og velhavende 
i sin påklædning , men alligevel så jeg , at der 
var noget aparte ved ham . 
Han så ud , som en mand , der har gennemgået 
meget , døjet megen uret og derfor er på kant med alle 
sine medmennesker , med samfundet og med sig selv . 
Han var lige som gået gennem livet på ' et parskæve 
støvler . . og da det ikke var hans egen skyld , 
men andres , så var han gal i skrallen — eller , for af 
vælge et pænere udtryk , bitter i sindet . 
Ser i , godtfolk , jeg er nu altid meget praktisk af 
mig og derfor tænkte jeg straks ved mig selv : 
hejsa , mon der ikke skulle være noget af redde ved 
den fyr ! 
Så tog jeg min hat af , bestræbte mig for af se 
lige så bitter og modfalden ud som Herren selv og mumlede , 
idet han gik forbi : 
— gode herre , lad mig få et par skilling . . jeg 
har ikke spist noget i et par dage . . 
Han standsede , så barsk på mig og spurgte : 
— hvad er du for en Karl ! 
Jeg lod mig ikke forbløffe ved hans barskhed . 
— hvad jeg er for en Karl ! En mand , der har 
lidt og døjet uden skyld i livet , og som derfor er bitter 
mod alle mennesker . 

— nå , så det er du ! Men hvorfor tigger du i 
steden for af arbejde ? 
— arbejde ! Har jeg ikke arbejdet så blodet sprang 
mig ud af neglene — og hvad har jeg haft for det ? 
Kun fattigdom , nød , elendighed og ulykke ! Og nu kan 
jeg desuden ikke mere få arbejde . 
— hvorfor ? 
— fordi jeg nu er en straffet forbryder , som ingen 
vil have noget at gøre med . 
Herren fjernede sig ved disse ord ikke forskrækket 
fra mig , han blev roligt stående og jeg fortsatte da : 
— der , hvor jeg arbejdede sidst , blev der stjålet en 
sum penge . . jeg havde ikke taget dem . . . men 
mistanken faldt på mig og jeg blev dømt til fem Års 
fængsel for det , som en anden havde begået . . . siden 
den tid vil ingen give mig arbejde . . . man flygter 
for mig som en uren , en pestbefængt . 
Det var nu en lille løgn , jeg bandt Herren på ærmet , 
men , herregud , man må jo hjælpe sig som man kan 
bedst . 
Der var ganske rigtig bleven stjålen en sum penge 
. . . og en anden blev dømt for det , skønt det var mig , 
der havde taget dem . 
Lutter løgn var det altså dog ikke , som jeg fortalte 
den fremmede herre . 
Han så ligesom en smule mildere på mig og 
spurgte : 

— hvad vil du da så gøre ? 
— enten tigge eller — stjæle ! 
Han smilede roligt . 
— hvis jeg nu ikke giver dig det par skilling , 
du bad om , hvad så ? 
— så stjæler jeg dem fra dem . . . jeg -har ingen 
anden udvej . . . Samfundet har kastet broen af 
efter mig . 
Herren blev ikke bange , han flygtede ikke bort , han 
råbte ikke om hjælp . 
Tværtimod , han klappede mig på skulderen og 
sagde : 
— du er en alaud af min slags . . . følg mig , 
jeg kan måske bruge dig . 
Jeg luskede efter ham , idety jeg glædede mig over , 
at jeg havde skuet hunden rigtig på hårene , og at min 
plan var lykkedes få godt . 
I en villa i Bredegade gik vi ind . . . den fremmede 
herre var hr . Skov . 
Han sørgede først for , at jeg fik godt at spise og 
drikke , derpå begyndte vi at samtale . 
Jeg mærkede snart , at jeg havde bedømt ham fuldstændig , 
rigtig , at han var på kant med livet af en eller 
anden grund hadefuld og bitter mod alle mennesker . 
Jeg 
gik villig ind på den rolle , jeg havde begyndt 
at spille . Jeg lod også , som om jeg i enhver henseende 

var fuld af had og harme mod mine medmennesker og 
beredt til at vise det i gerningen . 
Han blev mere tillidsfuld lige overfor mig og lod 
falde ord om , at han havde brug for sådanne folk 
som jeg . 
Den gang havde jeg netop lagt planen til selskabet 
„ de lystige drenge “ . 
Jeg gjorde ham bekendt med den , og fortalte at jeg 
kendte en halv snes mænd , der var lige så fortvivlede 
som jeg og rede til at tiltræde selskabet . 
Han syntes i det hele godt om min plan , vi drøftede 
dens enkeltheder- og efter hans råd og anvisning 
organiserede jeg nogle aftener efter „ de lystige drenge “ . 
Jeg kom nu temmelig hyppig til hr . Skov — eller 
„ Biester “ , som jeg kaldte ham , dels for at bringe rapport , 
dels for at modtage hans befalinger . 
Også bragte jeg ham hans andel af udbyttet af 
de forskellige „ Morskaber “ som vi efterhånden befattede 
os med . > 
jeg ved , at han bestandig skænkede sin part til de 
fattige . 
Det tydede på rigdom . . . og alt i hans hjem 
talte også om , at hr . Skov var rig . 
Han var heller ingen almindelig kæltring som de 
andre „ lystige drenge “ . . . han hadede sine medmennesker , 
han søgte at hævne sig på dem , men ikke at berige 
sig på deres bekostning . 

jeg tror , at det var et bestemt mål , en hævnplan , 
som han forfulgte ved hjælp af „ de lystige drenge “ . . 
Jeg er imidlertid aldrig kommen rigtig på det 
Rene med det . . . og efter den sidste „ Morskab “ hos 
den gamle søkaptajn er mit bekendtskab til hr . Skov 
forbi . 
Dermed er den historie ude . . . Skål godtfolk ! 
Rs________ludvig 
hilste med sit glas ad sine to tilhørere . 
Mo ' er Sørensen var under hans fortælling slumret 
blidelig ind , og sad nikkende i sin pukkelryggede 
lænestol . ' 
men da lyden af hans stemme forstummede , for 
hun op og åbnede sine rødrandede øjne . 
Måske var det også ordet „ Skål “ , hvormed han 
sluttede , der vækkede hende . 
Holger Svendsen stirrede spekulativt op mod loftet . 
— hm , sagde han , der sindes dog mange mærkværdigæ 
mennesker i denne verden , og hr . Skov lader til 
at være et af dem . 
— ja , snøvledemor Sørensen i en formanende 
tone , Ludvig har oplevet meget i sit liv og han kender 
mange løjerlige ting . Et ungt menneske , som du , Holger , 
kan lære meget af ham , og jeg håber derfor , at 
du søger al den omgang med ham , som det er dig 
muligt . 

245 , 
Holger Svendsen gabede og så på sit ur . 
— for fanden , klokken går stærkt til tolv . 
— ja , tiden løber fra en , når man er i godt 
selskab ! 
Holger Svendsen rejste sig fra sin magelige stilling 
i sofaen . Også Ludvig gjorde mine til at 
bryde op . 
De opgjorde regnskabet for de konsumerede drikkevarer 
med værtinden , der havde vanskelighed ved at 
holde sine omtågede , svømmende øjne åbne . 
Holger Svendsen benyttede sig af hendes tilstand 
til at narre hende for fem og tyve øre . 
Ludvig så det , men sagde ikke noget ; thi den ene 
ravn hugger jo ikke øjnene ud på den anden . 
Holger Svendsen forvandlede sig derpå til „ Hr . 
Mortensen “ , det vil sige han tog sit forlorne skæg på 
og satte de blå briller på næsen . 
Derpå forlod han bagstuen ; medens Ludvig blev 
tilbage ; thi for at undgå al unødvendig og generende 
opsigt , fandt de det rådeligst ikke at følges ad . 
Efter omtrent ti minutters forløb , listede den anden 
af de to kæltringer sig også ud af bagstuen . 
Medens hr . Mortensen begav sig til sit hjem på 
. Østergade , luskede Ludvig ud af amagerbro . 
Det gør os ondt at måtte tilstå det , men denne 
store filosof havde for denne nat intet andet leje , end 
den rummelige seng , hvor græsset danner underdynen 
og himlen overdynen . 

dog — har historien ikke eksempler på lignende 
tilfælde at opvise ? 
Boede Grækenlands vise mand , salig diogenes ikke 
i en tønde ? 
More tænkere , dybsindige ånder er langt hævede 
over slige materialistiske småting som seng og sengeklæder 
! , 
vi håber altså , at Ludvigs mangel på disse to 
dele , ikke må forringe vare læseres agtelse for ham ! 

Xxviii , 
„ Vrkenens slange “ . 
De lykkeligste mennesker i denne verden er åbenbart 
romanlæserne . 
Og de mest ulykkelige skabninger lige så åbenbart 
romanforfatterne . 
Lige så stor som hines lykke er , lige så stor er 
disses ulykke . 
Man , det vil sige , den store , ikke skrivende del af 
menneskeheden , har ingen anelse om , med hvilken kval 
romanforfatterne frembringer deres „ Produkter “ , man 
aner ikke , hvilken sved , /hvilke pinsler , hvilken „ åndelig “ 
Anstrengelse det koster . Hjærnen arbejder rastløs som en 
dampmaskine under fuldt tryk . . der skal bestandig frembringes 
noget nyt , skabes ny figurer , findes på ny begivenheder 
og situationer . En romanforfatter er et beklagelsesværdigt 
væsen , der besinder sig under en uafbrudt 
„ åndelig “ Tortur . Den bibelske profeti : „ Med 

smærte skal du føde dine børn ! “ gælder fuldt ud omromanforfafteren . 
Under smærte og kval , under moralsk 
ak og ve „ gør “ han sine børn . . og når disse 
ere bragte til verden , har den ulykkelige fader ofte den 
lidelse , at man kommer og fortæller ham , at de er pukkelryggede , 
skævbenede eller på anden måde vanskabte ! 
Alen nu romanlæserne ! 
De sidder i al No og mag i deres stue og nyder 
alle de gode ting , som romanforfatternes hjærner serverer 
for dem . De behøver blot at holde øjnene åbne og 
hele fantasiens store , smukke , vidt udstrakte rige ligger 
foran dem . I en broget behagelig blanding veksler figurer , 
begivenheder , steder og tider . Snart befinder de 
sig i kærlighedens smilende egne , snart i de stærke lidenskabers 
barske landskab . Snart ler de , snart græder de . 
Stemning følger på stemning med en behagelig afveksling . 
Og for at tilegne sig alle disse herligheder , behøver 
de blot at holde øjnene åbne . . . det koster dem ikke 
større . Anstrengelse at „ følge med “ , end at de godt pall 
samme tid kan tænke på , om de skal have bankekød eller 
kogt torsk til bliddag ! 
Snart færdes de lykkelige romaillæsere i nord og 
snart i syd . Rejser , som andre mennesker må ofre 
både tid og penge på , dem foretager de i løbet af en 
time og uden at det koster dem en øre . Medens andre 
mennesker med fare for liv og lemmer jage afsted med 
dampskibe og jærnvcje , farer de „ Jorden rundt “ , ser 

fremmede lande og natjoner , steder og byer — uden at 
skifte sted , i al ro og mag hjemme i deres stue . 
Og bliver de kede af „ Rejsen “ , har de oven i købet 
den udvej , at de kan varme deres kakkelovn med bogen , 
der har ladet dem foretage den ! 
Lykkelige romanlcesere ! 
* . * 
-si 
- ovenstående betragtninger er uvilkårlig faldne os 
ind , i det vi nu er nået til det punkt i vor „ sandfærdige 
fortælling “ , at vi må lade vore læsere foretage en 
rejse . 
Det er en forandring af sted og tid , vi foretager , 
et changement , som det hedder i theatersproget . 
Vi flyver ligesom storkene om efteråret mod syd 
. . drager^fra det uvenlige Norden til det solrige , smilende 
Spanien . 
„ Kennst du das land , wo die citronen gluhn , 
Im dunklen Laub die goldorangen bluh ' n , 
ein sanfter wind von : blau ' en himmel w ' eh ' t , 
und still die lorbeer , hoch die myrtte steht . “ 
Hvis man ikke kender „ das land “ — nu vel , så 
kan man lære lidt af det at kende ved at følge os på 
rejsen . 
* * 
* 

som læseren måske har glemt , havde doktor han- - 
sen og Olaf lund i Paris truffen den aftale , at de om 
en ugestid ville mødes i cndiz . 
Hotellet „ Villa cl ' lspana ' ' i madrilenagaden skulle 
være deres samlingssted . 
Akkurat syv dage efter , at de to barndomsvenner i 
Paris havde taget afsked fra hinanden , ankom doktor 
Hansen , ledsaget af Manuelo , til Cadiz . 
Det var i middagsstunden , da jærnvejstoget brusede 
ind på statjonen i denne by . 
Under de sydlandske omgivelser befandt portugiseren 
sig rigtig i sit es . I Spanien befandt han sig næsten 
som hjemme , sonl på sit eget territorium . 
Han . skaffede et køretøj , der hurtig rullede med de 
to rejsende til madrilenagaden . 
Udenfor hotellet „ Villa cl ' lspuium standsede vognen . 
„ Villa cl ' blspana “ var et hotel af første rang . 
På fortegnelsen over de rejsende så doktor Hansen , 
at „ Sennor Olaf lund “ for øjeblikket boede i det . 
Af en olivenfarvet opvarter fik han at vide , at 
„ Sennor lund “ var hjemme . 
Han lod sig straks af det samme tjenende væsen 
føre til sin barndomsvens værelse . 
Imidlertid benyttede Manuelo tiden til at indlede 
nærmere bekendtskab med en „ Sennorita “ med store , 
pragtfulde , sorte øjne , tænder som elfenben og små , 

elegante fødder , der vistnok med lethed havde kunnet 
glide ind i cendrillons tøfler . 
Imidlertid sad de to barndomsvenner vis-u-vi8 . . 
Doktor Hansen som sædvanlig hjertelig og velvillig . . . 
Olaf lund streng og barsk . 
Den første fortalte sin ven om de forhåbninger , 
som han nu , efter sit sidste besøg i København , nærede 
med hensyn til Evas helbredelse . 
Olaf lunds ansigtstræk blev under doktorens fortælling 
mildere og lysere . 
Og da doktor Hansen fortalte om den lille , livsglade 
dreng , der færdedes omkring den syge , da spillede 
et væmodigt smil omkring hans læber . 
Men da doktoren fremtog et portræt af den samme 
lille , lyshårede dreng , af Adam — da svandt den sidste 
rest af mørk barskhed og strænghed bort fra Olaf lunds 
ansigt . 
Med et glad smil , et lyksaligt blik , stirrede han 
på barnets — sit barns træk . 
Doktor Hansen glædede sig i stilhed og tavshed 
over den forsonlige stemning , der var kommen over hans 
barndomsven . 
Han vogtede sig vel for med et ord at forstyrre 
dette øjebliks lykke . 
Der hengik mange minutter , før Olaf lund fik set 
. sig mæt på portrætet . 
Først da han med et lille suk gemte det i sin tegnebog , 
tog doktoren ordet . 

— men nu du , Olaf , sagde han , hvad har du 
udrettet i den forløbne uge . 
Olaf lunds ansigt fik atter et anstrøg af barskhed 
og kulde . . . nu huskede han igen på virkeligheden . 
— 
alt er i orden til vor afrejse . 
— du har skaffet et fartøj til overrejsen ? 
Olaf lund nikkede . 
— ja , et fartøj som netop er passende for os . 
Det er ikke større , end at jeg til nød kan manøvrere det 
alene — og skulle det knibe , må du give mig en håndsrækning , 
skønt du vel næppe er synderlig hjemme i 
sømandskunsten . 
Doktor Hansen smilede . 
— ikke synderlig , - oluf/ men du skal få en lærvillig 
elev i mig , . Desuden har vi jo Manuelo . 
Ved dette navn rynkede Oluf lund panden . 
— Manuelo , gentog “ han , mener du , at vi skaltage 
ham med . ' 
— ja , han har fulgt mig til cadix . . . og han eiy 
som du ved , sømand , han vil kunne gøre nytte som 
sådan . 
— når jeg skal være oprigtig , har jeg intet imod 
at have en mand med , der før har smagt saltvand , thi 
man ved jo ikke , hvad der kan ske under vejs . . . men 
Manuelo . . . 
Doktoren klappede ham smilende på skulderen . 

— jeg mærker , at du bestandig har noget mod 
den stakkels Manuelo . Og dog er han uden al skyld 
. . . han ' har handlet i den bedste mening . . . enhver 
bebrejdelse for hans vedkommende rammer mig . 
— nuvel , lad os da tage ham med . 
— når kan vi sejle ? 
— når det skal være . . . 
— jo før jo hellere . . . 
— nuvel endnu i eftermiddagmm . . . Vinden er 
gunstig . . . og „ Ørkenens slange “ er sejlklar . 
— ørkenens slange ? 
— ja , dette navn bærer det lille fartøj , som jeg 
købte . 
— et besynderligt navn ! 
— du har ret . Og netop derfor købte jeg det 
. . . det er et tilfælde , der har en vis lighed med en 
tanke . 
— Manuelo og jeg er færdige til at rejse , når det 
skal være . 
— jeg med . 
— vi tager altså afsted endnu i dag ? 
-— om et par timer skal alt være klart til rejsen . 
-i « * 
nogle timer efter denne samtale løb et fartøj for 
fulde sejl ud af Cadiz ' s havn . 

det var et lille fartøj , med et smidigt , slankbygget 
skrgg , en elegant rejsning og takkelage . 
Zirlig og net som en dame i en balsal , dansede 
den hen over havfladen , medens bølgerne der skvulpede 
mod fartøjets ' stavn og vinden , der bragte de hvide 
sejl til at svulme , afgav balmusikken dertil . 
I sin forstavn bar fartøjet et bougspryd , der forestillede 
en slange , hvis krop snoede sig i indviklede krumninger 
og bugtni^er . 
I bagstavnen var fartøjets navn malet med forgyldte 
bogstaver . 
„ Ørkenens slange “ 
Hed det lille skib . 
Om bord på det befandt sig tre mænd : doktor 
Hansen , Olaf lund og Manuelo . 
Ingen , som så det lille fartøj styre ud af havnen , 
ville have troet andet , end at dets mål kun var 
en lystfart . 
Og dog satte det sejl til for det store verdenshav . 
Snart 
forsvandt de flade Tage i byen Cadiz . . . 
Spaniens grønne , smilende kyst viste sig som en strimmel , 
der bestandig blev smallere og smallere . 
Tilsidsf dukkede også den ned i bølgernes favn 
. . . Hav og kun hav omgav til alle sider „ Ørkenens 
slange “ . 

skal de tre blænd , der befinde sig om bord på 
den , nogen sinde igen se den^mme kyst ? 
Vil de få planker , der skiller dem fra død og 
undergang , bære dem frelst og uskadt hen over det store 
verdenshav ? 
Ende på femte del . 



ørkenens slange . 
Nutidsroman 
af 
Robert hjelm , 
( forfatter til „ Københavnsk zigeunerliv “ . ) 
sjette del . 
InituPinit==P . heruPher==olsen & deruPder==komP . s deruPder==forlag . 
Trykt hos Valentin l lund . 
København 1877 . 



i . 
I ørkenen . 
Vi befinder os mange , mange hundrede mile borte 
fra alt , hvad der hedder menneskehed og civilisation . 
Borte fra Østergade , tivoli , „ Ligkisten “ , „ Figaro “ , 
kort sagt fra alle de civilisationens midtpunkter og brændpunkter , 
som vi glade københavnere kender . 
Vort øje møder ingen elegante , ' koketterende , forføreriske 
damer , ingen opblæste børsmatadorer , ingen tykmavede , 
jødiske journalister . 
Vi færdes ikke i de smalle gader mellem-droster , 
omnibusser og sporvogne , vort blik standses ikke af 
bygninger , der har den ene etage stablet ovenpå den 
anden til en svimlende højde . 
Vi hører ingen jernbanepibers hæse , feberagtige 
piben , den kulsorte røg fra høje fabrikskorstene skjuler 
ikke den blå himmel for vore øjne . 

tusinde og atter tusinde af travle mennesker larme 
ikke omkring os , ingen drivende politibetjent „ gaber “ på . 
Os , vi behøver ikke at gå med „ Livet i hænderne “ af 
frygt for at møde en rykker . 
Nej , intet . . slet intet af alt dette omgiver os nu . 
Vi befinder os i en ørken . 
Rundt omkring os , så langt øjet formår at række , . . 
En uendelig flade af hav og vand . 
Kun et eneste hvilepunkt finder øjet i denne havflade 
. . . en ø , der synes at være sfudt frem fra havets 
dyb . 
Den består af sten og sand . . er gold og ufrugtbar 
. . intet træ skygger mod solens brændende stråler 
. . der er intet blødt , smilende grønsværtæppe , som 
indbyder de trætte lemmer til hvile . 
Kun sand og sten og nøgne , golde klipper . 
Den gør et lige så trættende , ensformigt indtryk 
på øjet , som den uendelige havslade omkring den . 
Ingen fugl kredser hen over den og afbryder med 
sine skrig den uhyggelige stilhed . 
Hvor hæse , slingrende disse skrig end måtte have 
været , hvilken behagelig modsætnig ville de dog ikke have 
dannet til stilheden ! 
De ville have klinget som den lifligste og sødeste 
musik , midt under den uhyggelige dødens stilhed , der 
nu ruger hen over ørkenen . 
Ja , ligesom hele ørkenens udseende minder om døden , 

således frembringer den tavshed og stilhed , der 
hviler over den det samme indtryk . 
Øde , forladthed og død , det er det trøstesløse indtryk , 
som omgivelserne frembringer på en beskuer . 
S 
-i : 
der viser sig et levende væsen i ørkenen . . . på 
øen „ Sømandens død “ . 
En mand , der bevæger sig langs med den stenede 
og sandede strandkant . 
En gammel , hvidhåret mand med et langt , busket 
gråsprængt skæg . 
Trækkene i hans furede ansigt er barske , strenge og 
mørke . 
Hans dragt og hele ydre tyder hen på , at han 
er eller har været sømand . 
Han bevæger sig langsomt afsted , tilsyneladende uden 
noget bestemt mål for sin gang . 
Hans hoveds sænker sig , under solens brændende 
stråler , ned mod brystet . 
Hans fod glider ud i strandbreddens dybe , glødende 
sand eller støder mod dens skarpe , kantede sten . 
Han synes ikke at mærke det eller ikke at bryde sig 
om , det ; thi han vedbliver uafbrudt at bevæge sig 
fremad . 
Kun en enkelt gang standser han og lader sit 
blik glide hen over havfladen eller hen over ørkenen . 

hvilket forunderligt blik ! 
Så tomt , så forladt af al glans og bevægelse , . 
Som om alt liv bagved det var udslukt . 
Uden håb , uden varme , lige så goldt og trøstesløst 
som de omgivelser , det træffer . 
Så fortsætter den gamle ' mand igen sin vandring , 
hans hovede sænker sig igen under solens stråler og 
hans læber bevæger sig , som om han talte med sig selv . 
Men der bryder dog intet ord frem over læberne 
. . . det er , som om han frygter for at afbryde den dødlignende 
stilhed , der hviler over ørkenen . 
Men rastløs og uafbrudt vedbliver han at skride 
henover sandet og stenene . , 
han sér næsten ud som et spøgelse , der for en 
evighed er fordømt til at gå denne tunge , “ håbløse 
gang i ørkenen . 
- * 
* 
vi behøver jo ikke at sige , hvem denne gamle 
mand er . 
Kaptajn Holm ! 
Kaptajns Holm , der lider den skæbne , som Olaf 
lunds hævn har beredt ham . 
Han er atter standset for nogle få øjeblikke og har 
løftet sit sænkede hovede noget i vejret . 

hans læber bevæger sig og denne gang går der 
ord hen over dem . 
Med en stemme , der klinger brudt og hul siger 
han : 
— tør jeg vel klage . . . er det ikke en , retfærdig 
nemesis , der har lagt sin hånd på mig . . . ville jeg 
ikke for syv år siden berede et menneske den samme 
skæbne . . . o g ' , nu må jeg selv langsomt martres og 
pines til døde ! 
Han vrider fortvivlet sine hænder og fortsætter sin 
gang . 
Men snart standser han . . . hans blik falder på 
havfladen , der ligger foran ham . 
I nogle øjeblikke dvæler det ved den . 
Der kommer pludselig liv i hans grå øjne . . . 
Under de tanker , der opstår hos ham , er det lige som 
om hans tomme , glandsløse blik fyldes . 
Men det varer kun i nogle få øjeblikke . 
Så slukkes atter det flygtige , opblussende liv i 
hans blik . 
Han ryster på hovedet og mumler : 
— nej , jeg kan ikke gøre det . . . jeg kan ikke blive 
- selvmorder . . . jeg mangler modet dertil . . . jeg må 
vente til min time slår . . . jeg må det , hvor tung , 
pinefuld og martrende end ventetiden bliver . . . o , hvor 
døden dog ofte er vanskelig at nå ! 
Han bøjer sit grå hoveds og tager på ny fat på 
fin målløse gang . 

der går fem . . . ti . . . femten minutter . . . 
En halv time . 
Så standser han , tilsyneladende uden at det er ham 
selv bevidst . 
Hans grå øjne stirrer ud over havet , tomt , tankeløst 
og åndsfraværende . 
Men pludselig undergår hans blik en forandring 
. . . det bliver opmærksomt og spejdende . 
Det er umiskendeligt at han ikke længere stirrer på 
den store , uendelige havflade , men på et bestemt punkt 
af denne . 
Han hæver hånden og skygger for øjnene lige som 
for at se bedre . 
Er der da noget ude på den store havflade , som 
har tiltrukket sig hans opmærksomhed ? 
For almindelige øjne er der intet at se . . . kun 
en ørken af vand og bølger . 
Men den gamle mand er sømand . . . og sømanden 
er i besiddelse af et særegent skarpt blik for havet 
og hvad der foregår på det . 
Der er virkelig noget , som han har fået øje på . 
Han træder højere op på strandbredden for at se 
tydeligere og sikkrere . 
I nogle minutter forbliver han stående med hånden 
for øjnene . 
Så tager han hånden ned og mumler . 
— tager jeg fejl . . . eller er det virkelig et sejl ? 

nej , jeg tager ikke fejl . . . det er et fartøj , der fortoner 
sig mod horizonten . 
Han hæver atter hånden og stirrer ud over havfladen . 
Der 
hengår en halv snes minutter . 
Så fortoner der sig et punkt mod horizonten . . , 
et punkt med svage , utydelige omrids . 
Efter nogle minutter blive disse omrids mere bestemte 
og tydelige . 
Snart kan man ikke tage fejl af dem . . . det er 
sejl og skroget af et skib , der kommer til syne . 
Med andre ord , det er en sejler , der viser sig på 
havet . 

i . 
. „ Ørkenens slange “ . 
Kaptajn Holm bliver stående på sin plads på 
strandbredden . 
Bestandig stirrer han ud over havet . 
En gang imellem bevæger han læberne og taler 
med sig selv . 
Sejleren derude kommer nærmere og nærmere . Den 
viser sig at være et lille fartøj med kun en møst og få 
sejl . 
— besynderligt , mumler kaptajn Holm , en sådan 
lille nøddeskal på farten over det store Atlanterhav ! 
Hvilken bestemmelse mon den dog har ! 
Han stirrer igen ud mod skibet , der med hvert minut 
der går , bliver tydeligere og tydeligere . 
— for djævlen ! siger han , hvad går der dog af 
denne lille skude . . . det sér ud , som om den styrede 

ind nlod øen . . . ved den da ikke , hvilke farer der lurer 
på den ? 
Kaptajnen ha^ ret , det fremmede skib nærmer sig 
virkelig til øen . 
Den er vel endnu næsten et par mil borte , men 
den synes at sætte kursen ind mod den . 
Kaptajn Holm ryster på hovedet . 
— det er et bedrag , siger han , dette lille fartøj 
vil sejle forbi som alle de andre , jeg har set . Det er 
tåbelig af mig , at jeg , hver gang jeg sér et sejl i 
horizonten , vækker et tomt , illusorisk håb hos mig selv 
, . . et håb , der dog aldrig kan blive til virkelighed . 
Jeg er fordømt til at dø her . . . der er intet fartøj , 
som kan lande på denne ø . . . et forsøg på det ville 
bringe det tilintetgørelse og undergang . 
Hans ansigt bliver atter mørkt og håbløst . 
Han hæver efter nogle øjeblikkes forløb hånden 
til øjnene og stirrer ud over havfladen mod den fremmede 
sejler . 
Den kommer nærmere og nærmere . . . nu sér man 
tydeligt dens takkelage og rejsning . 
Det “ er ' et lille fartøj , fint og elegant bygget . Det 
bærer sine sejl næsten med gratie , hvis det er tilladt at 
bruge dette udtryk om et skib . 
Og det synes bestandig at styre koursen ind imod 
„ Sømandens død . “ 

med ufravendt opmærksomhed iagttager kaptajn 
Holm dets manøvrer . 
— ved djævlen , mumler han bagved sine sammenbidte 
tænder , man måtte ingen øjne have i hovedet , 
når man ikke kunne se , . at det sætter fart for 
„ Sømandens død . “ Har de mistet forstanden ombord 
på denne skude . . . vil de knuse sig selv på klipperne 
og revet eller hvad er vel deres mening ? 
Under sin monolog har han ikke taget sine øjne 
bort fra det lille fartøj . 
Det er nu kun omtrent en milsvej bortfjærnet fra 
„ Sømandens død . “ 
Dets bygning , dets takkelage fortoner sig nu 
skarpere mod den blå luft . 
Brisen er med det . . . som en slange bugter det 
sig smidigt og behændigt gennem bølgerne . 
Dets sortmalede skrog duver elegant op og ned i 
bølgerne , omtrent som en dame , der nejer i en balsal . 
Dets hvide sejl stå fyldte ligesom en flyvende 
fugls vinger . 
Alt dette iagttager den gamle sømands øvede 
øje . 
— et smukt fartøj , siger han , nok værd af være 
om bord på det som kaptajn . Kun skade , af det inden 
mange minutter vil være knust mod klipperne , hvis det 
ikke i tide tager reb i sejlene ! 
Om bord på det fremmede fartøj synes man ikke 

af tænke på af „ tage reb i sejlene , “ som den gamle 
kaptejn kaldte det . 
Med pilsnar fart skyder det hen over havfladen . . 
Bølgerne bryder mod dets stavn og står som en 
hvid krave omkring denne . 
Skibet er nu kun en god halv mil borte fra „ Sømandens 
død . “ 
Om få minutter vil det have nået det dødbringende 
bælte , der omgiver øen . 
Kaptejn Holm vender ikke sine øjne bort fra det 
. . . de er ligefrem fasttryllede til det . 
I det han slår sig for panden mumler han : 
— skulle det være ham , der kommer tilbage for at 
frelse mig . . . skulle han have fortrudt sin gerning og 
indset , at han dog måske har været vel streng imo ! ) 
mig ? 
Et glimt af håb og glæde opklarer den ganske 
sømands barske træk . 
Men det varer kun et flygtigt øjeblik . . . så 
stirrer han atter mørkt og håbløst hen for sig . 
— det er måské ham , siger han , det kan ingen 
anden være end ham . . . men han kommer næppe for at 
tilgive . . . kun for at glæde sig over min kval , for 
at martre mig endnu stærkere . . . han kender ingen tilgivelse 
og glemsel , lige så lidt som jeg selv kendte det 
den gang . . . . Gid jeg var om bord på hint fartøj 

og gid , at jeg med det måtte blive knust mod klipperne 
og skærene omkring denne fordømte ø ! 
Kaptejn Holms ønske synes næsten at skulle gå i 
opfyldelse for det fremmede fartøjs vedkommende . 
Med den tidligere pilsnare fart skyder det gennem 
bølgerne ind imod „ Sømandens død ' . . . ind imod 
den fare og undergang , der omgiver denne . 
Det ser ud , som om det skal gå til grunde , knuses 
og tilintetgøres . 
Men det sker dog ikke . 
Pludselig gør skibet en vending og kommer derved 
til at ligge med bredsiden ind imod „ Sømandens 
død “ . 
Omtrent samtidig hermed synker de hvide sejl ned 
. . . Skibets mast og tougværk ser ud , som om de pludselig 
havde mistet deres beklædning . 
Og næsten på samme tid høres der en fjern lyd , 
der antyder , at man derude lader ankeret falde . 
Det lille skib ligger nu stille . . det har som en 
veldisciplineret soldat lystret sin førers kommando til at 
gøre „ Holdt “ . 
Kaptajn Holm iagttager denne manøvre . 
— bravo , udbryder han uvilkårligt , et prægtigt 
fartøj , det lystrer til punkt og prikke . . . og en dygtig 
kaptajn har det om bord . . . jeg selv ' kunne ikke have 
gjort det bedre . 

hans ansigt udtrykker beundring . . . han har ' i 
dette øjeblik glemt sig selv og sin egen situation . . . 
Han er ikke menneske , men kun sømand . 
Pludselig farer han sammen og med opspilede øjne 
stirrer han ud mod skibet . 
Hvad sér han derude : 
et flag , som man har hejst på Toppen af masten , 
og hvis dug brisen nu udfolder . 
Dette flag fremviser en figur : en sort slange , 
der med opspilet gab , som om den “ ville ' slå sin gifttand 
i nogen , snor sig på hvid . Grund . 
Det er dette flag , der har fængslel den gamle 
sømands øjne til sig . 
Han står ligesom forstenet . . . hans brune træk 
bliver pludselig hvide . 
— kan jeg tro mine egne øjne , mumler han , er 
det intet sandsebedrag ! Der er virkelig ørkenens slange , 
der viser mig sit opspilede gab , som om den ville tilintetgøre 
ung . . . der strækker sin tunge frem , som om 
den ville udspy edder og gift over mig . Hvilket skrækkeligt 
varsel ! 
Han lægger sine hænder hen over øjnene , som om 
han vil undrage dem fra synet af flaget . 
Men snart efter tager han dem bort og stirrer igen 
ud mod skibet . 

fra dette er der imidlertid bleven firet en lille 
båd i søen . 
To mænd tager plads i den . . . den ene ved 
årene den anden ved roret . ' * 
den sætter sig i bevægelse og fjerner sig langsomt 
fra skibet ind imod „ Sømandens død “ . 

Iii . 
Et møde i ørkenen . 
Intet af det der var foregået ude ved skibet , var 
undgået kaptajn Holms opmærksomhed . 
Idet båden med de to mænd stødte fra borde , 
udbrød han : 
— der er ingen tvivl mere derom . . . det er 
ham , der vender tilbage hertil ! . . . I hvilken hensigt 
. . . kommer han mon for at pine mig endnu mere . . . 
For at glæde sig over den kval , han har beredt mig ? 
Jeg fristes næsten til at ønske : gid han aldrig ville nå 
hertil . . . gid han ville blive knust mellem havets klipper 
og skær ! 
. Han løb med hastige , urolige skridt langs med 
strandkanten . 
Han standsede dog snart og stirrede ud efter 
båden . 
Den havde imidlertid fortsat sin fart ind imod 

øen . . . denne fart under hvilken skjulte , dødbringende 
farer lurede på den fra alle sider . 
Båden blev roet fremad med langsomhed og 
forsigtighed . . . den bevægede sig næsten som et menneske , 
der ved hvert skridt han gør , ser sig omhyggeligt 
for , hvor han sætter foden . 
Det var en uregelmæssig fart , snart til højre og 
snart til venstre . . . i mange krumninger og bugtningger , 
ud og ind . . . og båden lystrede roret med lethed 
og akkuratesse . 
Den kom langsomt , men sikkert bestandig nærmere 
og nærmere til „ Sømandens død . “ 
Kaptajn Holm tog ikke sine øjne bort fra den . 
Den var endnu for langt borte fra øen , til at han 
kunne skelne ansigtstrækkene hos de to mænd , der sad 
i den . 
Men det øjeblik måtte snart komme . . . med forventning , 
imødeså han det . 
Der forløb en halv snes minutter . . . Båden 
var nu ikke længere end et godt bøsseskud fra land . 
Med et udstødte kaptajn Holm et udråb . 
Han havde genkendt den ene af de to mænd , der 
befandt sig i båden . 
Det var ikke ham , der sad ved årene , thi han 
vendte ryggen til , og hans ansigtstræk kunne han altså 
ikke se . 
Men manden ved roret vendte ansigtet mod land 
. . . og den gamle sømand genkendte ham . 

det var virkelig ham , som han ventede . . . hvis 
komme han imødeså både med frygt og håb . . . 
Det var Olaf lund . 
* 
* 
kaptajn Holm havde ikke set fejl , det var ganske 
rigtig Olaf lund tilligemed doktor Hansen , der i dette 
øjeblik sejlede ind mod øen „ Sømandens død . “ 
Deres komme er ikke læserne så ufattelig som den 
var for den gamle sømand . 
Vi har set dem om bord på „ Ørkenens slange “ 
Forlade cadixh og efter en hurtig og heldig sejlads var 
de nu ved deres rejses mål . 
Medens Manuelo forblev om bord på „ Ørkenens 
slange , “ tog de plads i båden for at tilbagelægge 
den sidste farefulde strækning , der adskille dem fra „ Sømandens 
død ! “ “ 
* » 
* 
efter at have genkendt Olaf lud , gjorde kaptajn 
Holm en bevægelse som om han ville flygte bort strandbredden . 
Men 
han betænkte sig dog og blev stående . 
Han ville vente på de to mænd og erfare anledningen 
til deres komme , lige meget af hvilken beskaffenhed 
denne end var . 

han beherskede altså sig selv og vedblev at følge 
bådens bevægelser . 
Den var kommen betydelig nærmere og var nu ikke 
længere bortfjærnet fra land , end at de to mænd og 
den gamle sømand med lethed havde kunnet tale med 
hinanden . 
Men ingen af dem tænkte på det , fløndt de allerede 
for længe siden gensidig havde genkendt hinanden . 
Kaptajn Holms blikke mødtes ofte med rorgængerens , 
og den gamle sømand bestræbte sig for i Olaf 
lunds øjne at læse sig til , hvad der nu ventede ham . 
Men han formåede det ikke . . . Olaf lunds ydre 
var som sædvanlig koldt , barsk og utilgængeligt . 
Nærmere og nærmere kom båden . . . og den 
gamle sømand kunne ikke forhindre det , at hans hjerte 
bankede med større styrke . 
Båden var nu knapt nogle få alen fra land . h . 
Olaf lund gjorde en bevægelse med roret . . . og Ba » - 
den gled med bredsiden ind mod strandbredden . 
I samme øjeblik klang der et udbrud fra kaptajn 
Holms læber . 
Han havde genkendt den af de to blænd , der sad 
ved årene . 
Det var ikke , som han hidtil havde troet , en fremmed , 
ingen ligegyldig , udeltagende sømand , men derimod doktor 
Hansen , han , der bestandig havde næret en så varm 
og oprigtig interesse for hans skæbne . 

kaptajn Holm vidste ikke hvorfor , men ved synet 
af den unge doktor følte han sig uvilkårlig noget beroligel 
og lettere til mode . 
Doktorens nærværelse forekom ham næsten som en 
garanti for , at de to mænds komme til øen ikke bebudede 
ham noget ondt . 
Imidlertid havde såvel doktor Hansen som Olaf 
lund rejst sig op fra deres pladser i båden . 
De vare begge iført lette , luftige sømandsdragter . 
De sprang ind på den sandede strandbred . 
Medens Olaf lund fortøjede båden , ilede doktor 
Hansen hen til den gamle sømand . 
Med kærlighed strakte han sin hånd frem imod 
ham og sagde : 
— det er et ejendommeligt sted vi mødes , kaptajn 
Holm , men jeg er glad , at vi i det hele taget mødes , at 
de ikke inden vor ankomst er bukket under for opholdet 
på dette sted . 
Hans ord klang så venlige og opmuntrende , at 
den gamle sømand uvilkårlig lagde sin hånd i doktorens 
og trykkede den . 
Olaf lund , der var bleven færdig med at gøre båden 
fast , trådte nu hen til dem . 
— ja , kaptajn Holm , sagde han , vi mødes endnu 
en gang i denne ørken , hvor de vel ikke nogen sinde 
havde ventet at skulle se et menneske . 
Den gamle mand bøjede hovedet . . . da Olaf 

lund forlod ham her , troede han virkelig , at det var det 
sidste levende menneske han skulle se . 
— i hvilken hensigt kommer de nu tilbage ? spurgte 
han med sagte stemme . 
Doktor Hansen kom Olaf lund i forkøbet med at 
besvare spørgsmålet . 
— i hvilken anden hensigt skulle vi vel komme 
end for at frelse dem , kaptajn Holm , og føre dem tilbage 
til verden og menneskene . 
Et flygtigt lyn af glæde gled hen over den gamles 
hårde træk . 
Men derpå rystede han på hovedet og mumlede : 
— jeg bryder mig ikke om menneskene . . . de er mig 
ligegyldige . . . 
— alen der er måske mennesker , som bryder sig 
om dem og tager oprigtig del i deres skæbne . 
Dem gamle sømand rystede atter tvivlende på 
hovedet . 
Olaf lund tog nu ordet . 
— kaptajn Holm , sagde han , de skal ikke lide en 
langsom og pinlig død i denne ørken . . . jeg vil være 
mere barmhjærtig mod dem , end de har været mod 
mig . . . jeg vil føre dem bort herfra , men på en 
betingelse . 
Den gamle sømand rystede på hovedet . 
Han var øjensynlig ikke meget villig til at gå ind 
på betingelser . 

efter et øjebliks tavshed spurgte han : 
— hvilken betingelse mener de ? 
— behøver jeg at sige dem det ! På den samme 
betingelse , hvorpå jeg en gang tidligere har tilbudt 
dem at føre dem bort herfra , nemlig at de siger mig 
årsage « til det had , hvormed de har forfulgt mig . 
Kaptajn Holm rystede på hovedet og bed sig i 
læberne , som om han ville forhindre dem i at tale . 
— det er umuligt , mumlede han , det siger jeg 
dem aldrig . 
Olaf lund rynkede panden og så mørkt på den 
ganske sømand . 
— de skal sige det . . . jeg forlanger at vide det ! 
Jeg har , da jeg første gang var hos dem i sommer , 
fortalt dem om de lidelser og kvaler , som jeg har udstået 
i denne ørken . Jeg fortalte dem rigtignok min 
historie i en andens navn , jeg tildigtede en ny person , 
men — de har vel for længe siden gættet , at jeg er 
identisk med den , som jeg kaldte for „ Dødningemennesket 
på „ Sømandens død . “ “ Nuvel , jeg vil vide , hvorfor 
de har beredt mig denne skæbne , hvorfor de ubønhørlig 
har forfulgt mig gennem en del af mit liv . 
Kaptajn Holm så fast og mørkt på Olaf lund . 
Derpå sagde han i en tone , der næsten lød spottende 
: 
— når det er for at erfare dette , at de er kommen 
tilbage til „ Sømandens død , “ gør det mig ondt . 

at de har ulejliget dem , thi jeg kan som sagt ikke imødekomme 
dem for dette punkts vedkommende . 
, efter disse ord vendte han sig trodsig om , som om 
han nu betragtede deres sammenkomst for afsluttet og , 
ville bortsjærne sig . 
Men doktor Hansen standsede ham ved at lægge 
sin hånd på hans skulder . 
— kaptajn Holm , sagde han , vor sammenkomst 
her er ikke endt endnu . . . jeg har også noget at sige dem 
. . . og når de har hørt det , vil de måske dog forandre 
deres beslutning 
den unge doktors ord lød så overtalende og indtrængende , 
at kaptajn Holm uvilkårlig vendte sig om 
og så spørgende på ham . . 

vi . 
Skæebnens veje . 
Den unge doktor udholdt med rolighed kaptajnens 
barske , spørgende blik . 
— ja , gentog han , der er noget , som jeg ønsker at 
sige dem , og når de har hørt det , tvivler jeg ikke om , 
at de vil forandre deres beslutning . 
— så tal da , mumlede kaptajnen barsk . 
I nogle øjeblikke forblev doktor Hansen tavs , som 
om han overvejede , hvad han ville sige . 
Derpå tog han ordet : 
— kaptajn Holm , der er intet , som jeg mindre ønsker , 
end at oprive arrene efter gamle , måske lægte 
sår . . . at opfriske minderne . . . de bitre minder 
om for længst skete ting . Men dette må jeg gøre nu 
. . . jeg må kalde mindet om den forsvundne fortid tilbage 
i deres erindring . 
Den gamle sømand rynkede panden og så om 
muligt endnu mere barsk ud . 

doktor Hansens indledning var ham øjensynlig ikke 
behagelig . 
Uden at tage hensyn til dette vedblev den unge 
doktor : 
— vi tre , som nu står her på dette sted , der 
her kan betragte os selv som de eneste levende væsener i 
hele verdens , vi ved alle , hvad der er foregået mellem 
os . Og vi ved tillige , hvorledes skæbnen har grebet 
langt anderledes ind i vore tilværelsær end det oprindelig 
var vor bestemmelse og ønske . 
Doktoren tav og så på sine to tilhørere , som om 
han ville spørge dem , om de havde noget at indvende 
mod hans ord . 
Men de stirrede begge tavst og mørkt hen for sig . 
Han tog da atter ordet og vedblev , idet han pegede 
på Olaf lund : 
— de behøver kun , kaptajn Holm , at et kaste blik 
på denne mand , og det vil da straks stå klart for dem , 
hvor dybt skæbnen har grebet ind i deres og hans tilværelsær . 
En dag for syv år siden . . . på dette selvsamme 
sted , på denne øde ø , stod de og han ligesom 
nu overfor hinanden . Den gang var de den mægtige , 
den bydende , han den afmægtige og værgeløse . Det var 
deres bestemmelse med ham , af overgive ham til en 
langsom , kval- og pinefuld død . . . og de forlod ham for 
af denne bestemmelse kunne fuldbyrdes . Det var deres 
faste overbevisning , af deres villie måtte ske , af ingen 

magt var i stand til af frelse ham . Men — skæbnen 
ville det anderledes . . . han blev alligevel frelst . Nu 
står de og han igen lige overfor hinanden . . . men nu 
er rollerne omskiftede . . . det er ham , der er den bydende , 
dem , der er den svage og som må bøje dem 
under den bestemmelse , han tager med deres liv . 
Den gamle sømand sænkede under doktorens ord 
tavs sit grå hoveds , medens Olaf lund derimod så 
stolt , næsten triumferende på ham . 
Ingen af de to sagde noget . . . ingen af dem 
havde noget af fremføre til doktor Hansens ord . 
Han fortsatte da : 
— og som det er gået med Olaf lund , således 
er det også gået med de andre , over hvis liv de 
tænkte af byde og råde . — de havde en gang en datter 
. . . 
Ved disse ord hævede den gamle sømand , som 
under påvirkningen af et elektrisk mød , pludselig sit 
sænkede hoveds og så mørkt og truende på doktor 
Hansen . 
Denne lød sig ikke bringe ud af fatningen ved den 
den gamle sømands blik . 
I sin rolige , bløde tone sagde han : 
— ja , de havde en datter , kaptajn Holm . Over 
- hendes skæbne ville de også råde . De berøvede hende 
deres kærlighed . . . stødte hende bort fra dem . . . 
Ud i den store verden for at lide og omkomme blandt 
fremmeds , hjerteløse mennesker . 

den gamle kaptajn bøjede sit shovede under de 
sidste , anklagende ord . 
. Med brudt , næppe hørlig stemme mumlede han : 
— det var en retfærdig straf , jeg hjemgav hende 
til . . . hun Havde selv kaldt den ned over sit hovede . 
— øer hører meget til for at gøre sig selv til 
dommer . . . men lad os ikke tale om dette . . jeg vil 
vende tilbage til tråden i den tankegang , som jeg forfølger . 
Skæbnen føjede det anderledes og bedre med den 
stakkels Eva end de havde bestemt det med hende . . . 
Hun omkom ikke af savn og lidelser blandt fremmede , 
ligegyldige mennesker . . . 
Den gamle sømand hævede ved disse ord pludselig 
hovedet og så gennemtrængende på doktor Hansen . 
— Eva er ikke død . . . hun lever endnu ? 
Han ftemførte dette spørgsmål med en stemme , 
som han næppe formåede at beherske , og med en spænding , 
hvoraf man ikke kunne tage fejl , ventede han på 
svaret . 
Doktor Hansen nikkede . 
— ja , Eva lever endnu . 
Et lysglimt af glæde gled hen over kaptajnens 
hårde , barske træk . 
Han knugede sine hænder sammen , siom for at 
dæmpe den bevægelse , der havde grebet ham . 
— hun lever endnu ! udbrød han , og de ved , hvor 
hun er ? 

atter ventede han med med kendelig spænding på 
besvarelsen af dette spørgsmål . 
— ja , sagde doktor Hansen , jeg ved , hvor hun er 
. . . hun er iblandt mennesker , som har hende kær . 
Den gamle sømand hævede sine øjne mod himlen , 
som om han takkede den for dette svar . 
Med et spørgsmål på sine læber trådte han 
hen til doktor Hansen og ville tage hans hånd . 
Men denne undgik det-og sagde hurtigt inden kaptajnen 
kunne komme til orde : 
— lad mig fuldføre det , som jeg har at sige dem . 
Der er endnu et tredje væsen , over hvis fremtid de 
har villet tage bestemmelse . Jeg tænker på Evas og 
denne mands barn . De overlod det forsvars- og hjælpeløst , 
uden kærlighed og forsorg , til alle livets tilfældigheder , 
vendte dem bort fra det som fra et væsen , 
der var dem fuldstændig fremmed og ligegyldigt . Men 
skæbnen har atter gjort sig gældende her . . . Evas 
barn færdes ikke i det store menneskeliv , udsat for alle 
dets farer og fristelser , ene og hæjlpeløst , uden kærlighed 
og råd . Tværtimod det er også omgivet af mennesker , 
der elsker det og med kærlighed våger og værner 
over det . 
Medens doktor Hansen fremførte disse ord , syntes 
den gamle sømands hele „ Sjæl “ at være koncentreret 
ved hans læber . . . det var , som om hans livs frelse 
og velfærd beroede på at høre ethvert ord , der gik over 
dem . 

og da doktor Hansen nu standsede , hævede han 
igen , ligesom takkende , øjnene mod himlen . 
Derpå trådte han rask frem og greb den unge 
doktors hånd . 
Han knugede den så stærkt inden i sin , at doktoren 
måtte bide læberne sammen , for at undertrykke det 
skrig , som smærten afpressede ham . 
Samtidig udbrød den unge sømand i den højeste 
og mest potentserede bevægelse : 
— Evas barn lever også . . . De har funden det 
. . . De ved , hvor det er ? 
Doktoren svarede ved at nikke med hovedet på 
disse spørgsmål og udbrud . 
Kaptajnen trykkede endnu stærkere hans hånd og 
vedblev med feberagtig hast : 
— når de vidste i hvilken tilstand deres ord 
hensætter mig ! Aldrig har jeg turdet håbe det , som 
de nu har meddelt mig . . . i mine mørkeste timer , 
når samvittigheden talte strengest og ubønhørligst til 
mig , har jeg ikke vovet at håbe på det ! — men nu 
siger de det . . . de lever begge . . . oh , før mig straks 
til dem , at jeg kan bede dem om tilgivelse for det , jeg 
har begået imod dem . 
Med et bønligt blik så han på den unge doktor . 
Han syntes at have glemt både tiden og stedet , hvor 
han befandt sig , så grebet og rystet var han af de ord , 
som han nylig havde hørt . 

med venlighed og kærlighed iagttog doktor Hansen 
hans bevægelse . 
— føre dem til dem ! gentog han blidt , de glemmer , 
kaptajn Holm , hvor de nu besinder dem . 
Den gamle sømand for sammen og så sig om 
med et blik , som om han vågnede op fra en lang og 
dyb søvn . 
Og i et nu stod virkeligheden atter for ham . Hans 
ansigt blev atter fortrukkent og hårdt . . . han udstødte 
et dybt suk , lagde hænderne hen over sine øjne og sagde 
med brudt stemme : 
— det var kun som en drøm . . . for mig sindes 
der ingen tilgivelse og forsoning . 
Med deltagelse og bevægelse var doktor Hansen 
vidne til den gamle mands smærte . 
Han lagde sin hånd på hans skulder og sagde 
blidt og hjerteligt : 
— jo , der sindes også tilgivelse og forsoning 
for dem , kaptajn Holm , når de selv vil det . 
Den gamle sømand tog hånden bort fra øjnene 
og så frygtsomt og ængsteligt , som om han ikke vovede 
at håbe , på ham . 
På sin tidligere måde sagde doktoren : 
— jeg har nu vist dem skæbnens veje . . . har 
vist dem , hvorledes skæbnen har grebet ind i vore tilværelsær . 
Og den har føjet det langt bedre , end de havde 
tænkt det . Der er ingen ulykke sket , på hvilken der 

endnu ikke kan rådes bod . De kan endnu blive frelst 
ud af denne ørken og ført til hine to væsner , som de 
længes hen til . . . af deres mund kan de endnu erholde 
den forsoning , tilgivelse og fred for deres liv , 
som de attrår og trænger til . 
Den gamle mand lod ved disse ord sit blik glide 
fra doktoren til Olaf lund , der barsk og streng stod 
foran ham . 
Doktor Hansen forstod betydningen af hans blik . 
Idet han pegede på Olaf lund , sagde han : 
— det er denne mand , som nu råder over deres 
skæbne , og han vil handle , som jeg har sagt dem , når 
de meddeler ham grunden til det had , hvormed de har 
forfulgt ham . Vælg nu selv ! 
Ved disse ord bøjede kaptajnen hovedet og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 

v . 
En vandring gennem ørkenens land . 
Det syntes at være et skæbnesvangert enten—eller , 
som doktor Hansen ved sine sidste ord havde stillet kaptajn 
Holm . 
En kamp foregik øjensynlig inden i den gamle sømand . 
Der 
hengik nogle minutter i tavshed . . . og bestandig 
stod han ubevægelig på den samme plet , uden at 
tage hånden bort fra sine øjne . 
De to andre tilstedeværende ved det drama , der 
foregik på den øde strandbred , stod i tavshed foran 
ham . 
De iagttog begge hans kamp . . . den ene kold og 
uberørt som en dommer , der sidder lige » ver for en anklaget 
. . . den anden med deltagende og velvillig interesse . 


i nogle øjeblikke var udfaldet af den kamp , som 
den gamle kaptajn bestod , tvivlsomt . . . med spænding 
og forventning imødeså doktor Hansen og Olaf 
lund det . 
Endelig hævede kaptajnen hovedet og tog sin hånd 
bort fra øjnene . 
Hans ansigtstræk var nu rolige og fattede , men 
dækkede af bleghed . . . en resigneret bestemthed stod 
præget i de 
— velan , sagde han med mat stemme , lad det da 
ske , siden det ikke kan blive anderledes . Jeg trænger til 
fred og forsoning for mit liv . . . og for at opnå det , 
går jeg ind på den betingelse , de har stillet mig . . . 
De skal få det at vide , som de ønsker . 
De sidste ord var henvendt til t ) laf lund . 
Et udtryk af tilfredshed gled hen over dennes 
strenge træk . 
— følg mig , vedblev kaptajnen , så skal jeg begynde 
min , fortælling , 
han vendte sig om for at gå . 
Men doktor Hansen lagde sin hånd på hans 
skulder og standsede ham . 
— hvorhen skal vi følge dem ? spurgte han . 
— til et sted på denne ø , der står i forbindelse 
med det , som jeg vil sige dem . 
> — er der langt dertil ? 
— på denne ø er alle veje lange , fordi de er så 
møjsommelige at gå . 

vent da et øjeblik , inden vi begiver os på Van . 
Dring . 
Ester dirse ord gik doktor Hansen tilbage til båden , 
der havde bragt dem til „ Sømandens død “ . 
Han bukkede sig ned og fremtog noget fra dens 
bund . 
Det var et lille Anker og en kurv . 
Idet han kom tilbage med , disse to dele , sagde 
han : 
— jeg glemmer det i det første øjebliks bevægelse 
ved vort møde . . . De må jo trænge til forfriskninger , 
kaptajn . 
Den gamle sømands øjne funklede ved synet af 
kurven og ankret . 
— forfriskninger ! gentog han , i flere dage har 
jeg ikke nydt noget af den Art , som , man i den civiliserede 
verden kalder for mad . 
— nuvel , så skynd dem at indhente det forsømte 
her er vin og her er spisevarer . 
Doktoren lagde sin byrde ned foran kaptajenens 
fødder og åbnede kurvens låg . 
Den indeholdt fødemidler af forskellig akt . 
Den gamle sømand lod sig ikke byde to gange 
. . . med en appetit , som hans sidste ord gjorde forklarlig , 
tog han fat på de sager , som doktoren havde sat 
foran ham . 
* * 
hi 

det varede en halv snes minutter , inden kaptajn 
Holm fik fuldendt sit måltid . 
Olaf lund og doktor Hansen gik imidlertid i samtale 
frem og tilbage på strandbredden . 
Da den gamle sømand var mæt , rejste han sig op 
fra sandet der på en gang havde tjent ham både , som 
bord og sæde . 
— jeg er nu færdig , sagde han , lad os altså begive 
os på vandring . . . jeg skal vise vejen . 
Han gik med så hurtige skridt , som det var ham 
muligt fra strandbredden imod det indre af øen . 
Den unge doktor og Olaf lund fulgte ham i nogle 
^skridts afstand . 
Den første spurgte sin barndomsven : 
— har du nogen anelse om , hvor kaptajnen fører 
os hen ? 
— jo , jeg har en anelse om det . . . Målet for 
vor vandrig er sandsynligvis hulen . 
— hulen ? 
Giv tid og du skal så at se , hvad det er for 
et sted , jeg taler om . 
Efter disse replikker fulgte de i tavshed deres 
vejviser . 
Det var , som kaptajn Holm havde sagt , en tung 
og besværlig gang , de havde at tilbagelægge . 
Vejen gik over det dybe sand , der var glødende 
hedt under solens brændende stråler . 

det standsede hvert øjeblik deres skridt , ! idet de 
. — . vs « / : 
sank dybt ned r det og atter med besvær måtte^arbejde 
sig op af det . 
Terrænet , som de passerede var heller ikke jævnt 
. . . snart gik det op og snart brat sned . . . snart svar 
der en gold klippespids , som de måtte gå uden om . 
Over deres hoveder brændte den tropiske sols glødende 
stråler . 
Der var ikke et træ . . . ikke en busk til at skærme 
imod dem . 
Øjet mødte , hvor det end vendte sig hen , ikke et 
græsstrå . . . et endeløst hav af goldt , brændende 
sand trættede det . 
Der kom ikke et eneste køligt , svalende og forfriskende 
vindpust fra havet . 
Rejste der sig en enkelt gang en luftning , da var 
den hed og brændende , som om det var ild , man indåndede . 
Intet 
under altså , at denne vandring gennem 
ørkenens lands trættede og udmattede de tre mænd ? 
Men stærkest tog den dog på doktor Hansens 
kræfter . 
Ikke fordi han var mindre kraffuldt eller mindre 
udholdende end sine to ledsagere . 
Men han var ikke som de vant til at færdes under 
et tropisk klima . . . det var første gang i sit liv , at 
han befandt sig under denne himmelegn . 
R 

og hans to ledsagere havde tidligere tilbagelagt 
den gang , de nu gik . . de kendte den . . . de forstod 
bedre at finde sig til rette under den . 
Kaptajn Holm gik ikke stærkt — det forbød forholdene 
— og det var heller ikke nogen lang strækning , 
som de tilbagelagde . 
Men alligevel følte den unge doktor sig snart så 
træt og udmattet og opløst af hede , at det forekom hank 
næsten umuligt at vinde med . 
Dog — var hans fysiske kræfter i begreb med at 
svigte ham , så var dette ikke tilfældet med hans villie 
og hans mod . 
Ikke med en eneste stavelse klagede han over sin 
træthed og udmattelse . 
Han anspændte sine muskler og vedblev at arbejde 
sig fremad gennem sandet . . . bestandig fremad . 
Og hvad havde det også nyttet , om han havde 
klaget sig ? 
Både kaptajnen og Olaf lund havde nok at gøre 
med sig selv . . . de var , om end ikke i samme grad 
som doktoren , medtagne af den besværlige vandring . 
Der blev ikke vekslet et eneste ord . . . og hvor 
havde det vel også været muligt at tale i denne luftt 
der virkede som ild på lungerne ? 
Det gik kun freinad . . . langsomt , men dog bestandig 
fremad gennem det dybe sand , der trods fodbeklædningen 
brændte fødderne , som om det var gløder , de 
trådte på . 

i omtrent et kvarters tid havde de gået således 
. . . og endnu syntes de ikke at nærme sig til enden på 
vandringen . 
Terrænet højnede sig brat opad på en længere 
strækning . 
Og her syntes sandet at være^endnu dybere og 
mere ufremkommeligt end tidligere . 
De tre mænds kræfter var allerede medtagne . . . 
Gangen faldt dem derfor så besværlig og tung som ingen 
sinde før . 
De . pustede og stønnede og gispede efter luft . . . 
Men fremad måtte de bestandig . 
Doktor Hansen anspændte al sin muskelkraft og al 
sin villiekraft . 
Og dog forekom det ham umuligt , at han kunne 
vinde op til Toppen af højdedraget . 
Han ventede hvert øjeblik at han ville blive siddende 
i det dybe sand , der undertiden nåde til op over 
knæene . 
Alen han ville ikke give fortabt . . . han bad ikke 
deres fører om at standse . . . kun for et eneste øjeblik 
. . . han ville arbejde sig fremad , til han ikke kunne mere 
. . . til han af udmattelse segnede om i sandet . 
De skred kun langsomt fremad . . . det var som en ' 
sneglefart , der uafbrudt blev besværliggjort og forsinket . 
Alen alligevel kom de dog nærmere og nærmere til 
Toppen af højdedraget . 

endnu kun nogle få skridt . . . og de ville nå 
den . 
Så måtte gangen blive noget mindre tung , idet 
den da i det mindste ville gå nedad . 
Doktor Hansen og hans to ledsagere opbød alle 
deres kræfter . . . og til sidst nåde de til Toppen af 
højdedraget . 
I samme øjeblik kastede kaptajn Holm sig ned på 
sandet og udbrød med mat , opløst stemme ! 
— endelig . . . endelig er vi der ! 
Hans ledsagere kastede sig — eller rettere sagt segnede 
ned på sandet ved siden af ham . - 

' vi . 
Hulen . 
De tre mænd var næsten mere døde end levende 
da de nåde op til Toppen af højdedraget . 
Der hengik flere minutier , inden de atter kom tilbage 
til sig selv . 
De pustede og stønnede af udmattelse og træthed 
og snappede gispende efter luft . 
Det var ingen behagelig hvileplads de havde udvalgt 
sig . . . Sandet var der lige glødende . . . Solens 
stråler faldt lige brændende . . . men den bød dem , 
hvad de i øjeblikket trængte mest til : hvile for de trætte 
lemmer . 5 
først efter nogle minutters forløb var dokter Hansen 
i stand til at sé sig om og gøre sig bekendt med 
det sted , hvorpå han befandt sig . 
Det var et uventet og overraskende spir , der mødte 
ham . 

som vi har sagt , befandt de sig på en slags 
bakkekam . 
Nogle få skridt fra det sted , hvor de lå , gabede 
der dein en stor åbning i møde . 
Det var som randen af en . dyb afgrund . 
Men ved at se nøjere til bemærkede doktor Hansen , 
at det ikke var nogen afgrund men snarere en dyb hule , 
der havde åbnet sig i terrænet . 
Siderne af den gik ikke brat og stejlt nedad , men 
temmelig jævnt . 
En mand måtte med nogen forsigtighed kunne 
klattre ned ad dem . 
Hulen var , så vidt doktor Hansen kunne sé , meget 
dyb og tillige meget bred og omfangsrig . 
Den var øjensynlig , måské for århundreder siden , 
fremkommen ved en eller anden natnrrevolution i øens 
indre . 
Der hersfede mørke nede i den , idet brede rande 
af terrænet omkring den lå ud over åbningen . 
Med et uvilkårligt velbehag dvælede doktor Hansens 
øjne ved mørket dernede . 
Thi det måtte jo medføre kølighed og skygge . - . 
Det ville netop sige de to ting , som han for øjeblikket 
trængte mest til ! 
Den unge doktor var næppe bleven færdig med 
sine . Iagttagelser , da kaptajn Holm rejste sig op fra sin 
liggende stilling . 

idet han pegede på nedgangen til hulen , sagde 
han : 
— vi er endnu ikke ganske ved målet far vor 
vandring . . . vi må derned . . . følg mig ! 
Olaf lund og doktor Hansen rejste sig op . 
Den gamle sømand gik hen til randen af hulen . 
Han bøjede sig ned , tog fat med hænderne og lod 
sig glide net > ad skrænten . 
— følg mig , sagde Olaf lund , det er ikke så vanskeligt 
at komme derned , som det måske ser ud . 
Han krøb på samme måde som den gamle sømand 
ned i hulen . 
Doktor Hansen fulgte ham . 
Nedgangen var som Olaf lund havde fagt , ikke 
overdreven besværlig , thi hulens sider skrånede temmelig 
jævnt nedad . 
En behagelig forandring i atmosfæren modtog 
dem , så snart de var komne ned gennem åbningen til 
hulen . 
Luften var kølig og sval , uden den rå og usunde 
fugtighed , der ofte plejer at herske på lignende steder 
en enkelt solstråle spillede på det øverste af 
hulens sider . 
Jordbunden syntes her at være af en anden beskaffenhed-end 
på den øvrige del af „ Sømandens død “ . 
Thi det forekom doktor Hansen , at han hist og her 
bemærkede nogle græsstrå , der voksede frem fra hulens 
sider . 

og så vidt han kunne mærke , var det ikke som ovenfor , 
sand , men en slags blød muldjord , hans fødder 
trådte på . 
I flere minutter vedblev de tre mænd at slige 
langsomt nedad . 
Derpå standsede kaptajn Holm og sagdes 
— se så , nu står vi ved det endelige mål for 
vor vandring . 
Med nysgerrighed så doktor Hansen sig om på 
det sted hvor de nu befandt sig . 
De havde nået hulens bund . . . og efter hans 
skøn måtte de omtrent være stegen hundrede fod 
nedad . 
Der var ikke fuldstændig mørkt dernede . . . nogle 
lysstråler banede sig fra oven en vej derned . 
Derfor faldt det ikke doktoren vanskeligt at gøre 
sig bekendt med omgivelserne . 
Bunden af hulen var omtrent tre eller fire ælen 
bred . . . det . samme mål havde den også i længden . 
Doktor Hansen så nu , at han ikke havde taget 
fejl , da han under nedstigningen havde troet at bemærke 
enkelte græsstrå . 
Han befandt ikke sig længere i en ørken af sand og 
sten , hvor ethvert spor af liv var borte . 
Tværtimod — i denne hule viste der sig i det 
mindste vegetabilsk liv . . . mat og blegt , som forholdene 
måtte gøre det . 

fra hulens bund og sider skød der græs frem 
. . . sparsomt , tyndt og afbleget . 
Det var ikke et frisk , blødt og indbydende grønsværtæppe , 
således som han kendte det fra „ Danmark dejligst 
Vang og vænge . “ 
Men det var dog , midt i ørkenens goldhed , altid 
et tegn til liv . 
Og derfor dvælede hans øjne med et uvilkårligt 
velbehag ved disse tynde , afblegede græsstrå . 
De var for hans øjne , der havde stirret sig træt 
på ørkenens sand , det samme som mad og drikke er 
for den , der er nær ved at dø af hunger . 
Også i andre henseender dannede hulen en modsætning 
til den ørken , der lå oven over de tre mænds 
hoveder . 
Tempearturen dernede var kølig og sval . . . Solens 
brændende stråler formåede ikke at trænge derned . . . 
De kastede kun ' et lysskær hen over den øverste kant af 
hulens sider . 
Måske var det muligt , at de på en anden tid af 
dagen . . . ved en anden stilling af solen , kunne trænge 
helt ned til hulens bund . 
Nlen for øjeblikket var det ikke tilfældet . — 
disse iagttagelser havde doktor Hansen gjort i 
løbet af nogle få sekunder . 
Hans to ledsagere forholdt sig tavse . . . de syntes 
også at betragte omgivelserne , endskønt de begge allerede 
var bekendt med dem . 

med et blev den unge dotkors øjne fængslet af 
noget lyst og glimrende , der fra en krog af hulen funklede 
ham i møde . 
Han trådte nogle skridt frem for at overbevise sig 
oni hvad det var . 
Men i samme øjeblik trådte han atter et skridt 
tilbage , medens et udbrud samtidig banede sig vej over 
hans læber , 
det var et udbrud , der betegnede den forundring 
og overraskelse , næsten forstenelse , der greb ham ved det 
syn , , der mødte ham . 
Hvad havde han da set i denne krog af hulen ? 
Noget så mærkværdigt , forunderligt dg besynderligt , 
at han knap ville tro sine egne øjne . 
. I den lille krog af hulen lå der en dynge af 
sten . 
Ikke sten , som han havde truffet dem ovenfor 
i ørknen . 
Men lutter ædle stene og kostbarheder . . . Diamanter , 
juveler og smykker . . . i de mest forunderlige 
former , med de niest glimrende farver . 
De lyste , glimrede , funklede og blinkede som tusinder 
af øjne , på en særegen hemmelighedsfuld , næsten hekseagtig 
måde . 
Den dynge , som stenene dannede , var temmelig 
omfangsrig . 
Den udgjorde en skat af kostbarheder og værdier , 

som alle oververdenens rigeste krøsus ' er ikke ville kunne 
fremvise magen til . 
Og alle disse værdier . . . denne umådelige formue 
samlet i denne øde , afsides hule , midt i denne ørken , 
der så godt som aldrig var bleven betrådt af et 
menneskes fod ! 
Det var dette syn , der havde mødt doktor ' Hansens 
øjne . . . det , der havde presset hint udbrud af overraskelse 
og forstenelse frem over hans læber . 

vi . 
Skattens bevogteri 
nogle øjeblikke forblev doktor Hansen ubevægelig 
stående foran skatten . ' . 
Den havde blændet hans øjne , så at han havde 
måttet lukke dem til . . . det svimlede næsten for 
ham . 
Den gamle søkaptajn og Olaf lund var trådt hen 
ved siden af ham . 
Også de betragtede skatten . . . også de var greben 
af forunderlige følelser . 
Og dog havde begge set den tidligere . . . det var 
ikke første gang at de stod på dette sted . 
Der hengik et minut i tavshed . . . da først formåede 
den unge doktor atter at åbne sine øjne . . . 
Først da fik han sit mæle tilbage . 
— kan jeg tro mine øjne , spurgte han , er jeg 
vågen eller drømmer jeg måske . 

— nej , svarede Olaf lund du drømmer ikke . . . 
' dette er virkelighed , håndgribelig virkelighed . 
Og som for at illustrere sine egne ord tog han en 
håndfuld af de ædle stene og holdt dem frem for doktor 
Hansens øjne . 
De lyste så stærkt og blændende , at han atter 
måtte lukke sine øjne til . 
Olaf lund kastede igen stenene tilbage på dyngen . 
— dette er altså virkelighed , sagde doktoren , 
denne skat er intet fantom . . . intet foster af min ophidsede 
indbildningskraft ! 
Kaptajn Holm havde med et mørkt , funklende blik 
stirret på skatten . 
Med en stemme , der klang forunderlig varslende 
og højtidelig , sagde han langsomt : 
— jo , de står i dette øjeblik foran det , der er 
genstanden for menneskelivets higen og stræben . . . det , 
der er ligesom drivhjulene i al dets kamp og færden 
. . . det der på en gang udgør både menneskeslægtens 
lykke og forbandelse . 
Doktor Hansen gøs næsten . . . en så forunderlig 
klang var der i dette øjeblik i den gamles stemme . . . 
På en så forunderlig måde kastede ekkoet lyden tilbage 
fra hulens vægge . 
Den gamle sømand tog en håndfuld af stenene , 
holdt dem ligesom vejende i vejret og sagde : 
— hvor arbejder og banker ikke den menneskelige 

hjærne , som en rastløs maskine for at erhverve dette 
metal ! Hvor mange smil kalder det ikke frem . . . 
Hvor bringer dette ikke hjertet til at slå , blodet til at 
syde af lyst og brystet til at svulme af glæde og stolthed , 
når det endelig er erhværet ! Alen — hvor mange 
tårer kalder det ikke . . . hvor mangen kind er ikke 
blegnet . . . hvor mangen hånd er ikke sunken træt 
ned . . . hvor mangen mand er ikke segnet om i døden 
under en frugtesløs kamp for at komme i besiddelse 
af det ! Og hvilken smærte og hvilken lidelse for menneskeslægten 
har det ikke fremkaldt ! Hvilke tusinder og 
atter tusinder af onde tanker og lidenskaber . . . hvilke 
millioner af de rædsomste , mest umenneskelige forbrydelser 
har dette metal ikke avlet ! I det ligger den første spire 
fil alt det onde i verden . . . det er den menneskelige 
slægts forbandelse . Synden og døden kom ind i verden 
ved dette metal ! 
Han kastede hårdt stene tilbage på deres plads 
i dyngen . 
Det gav et skærende , uhyggeligt ekko i hulen . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed vedblev den gamle 
sømand , idet han atter henvendte sig fil doktor Hansen : 
— ja , de står her foran værdier og skatte , som 
verdenen deroppe ikke ejer mage fil . Menneskene ville 
give deres liv hen for at måtte dvæle som vi tre på 
dette sted . Stræk deres hånd . . . og de er rigere 
end nogen anden mand i verden ! 

han så med sit mørke , funklende blik på den 
unge doktor . 
Der var i dette øjeblik lige som i hans stemme 
noget spottende og hånligt . 
Den unge doktor trådte uvilkårlig et skridt tilbage 
fra dyngen , ligesom for at unddrage sig for den 
fristelse , der lå i kaptajnens ord . 
Den gamle sømand lo . . . hæst og uhyggeligt , 
så det gav genlyd mod hulens vægge . 
— de vil ikke . . . De flygter . . . og det er godt 
så , thi dette metal ville klæbe som en forbrydelse ved 
deres finger . . . det ville kalde forbandelsen ned over 
deres hovedet 
han havde næppe udtalt disse uhyggelige og ildevarslende 
ord , før der slete noget forunderligt . 
Det var som om et par af de funklende , glødende 
punkter i dyngen pludseligt hævede sig op fra deres 
plads . . . op imod de tre mænd . 
Det var dog ikke stenene i dyngen , der kom i besiddelse 
af liv og bevægelighed . 
Nej , de to tyssende punkter , var et par øjne , der 
sad på en levende skabning . 
Et par glødende , funlende , skinnende øjne , der sad 
i et kantet , spidst hovede . 
Og dertil en lang , bøjelig , smidig krop , hvis skæl 
næsten havde samme brogede farver , som stenene i 
dyngen . 

med andre ord : det var en slange . 
Den målte omtrent tre fod i længden . 
Den rejste sig pludselig op fra dyngen . . . dens 
øjne lyste som to gløder . . . den åbnede sit gab og 
udstødte en hvæsende , hvislende lyd . 
Derpå bugtede og snoede den sig som et lyn hen 
over dyngen og forsvandt med en sidste hvæsen i baggrunden 
af hulen . 
Der forløb ikke et sekund mellem slangens tilsynekomst 
og forsvinden . 
Så pludselig viste den sig . . . og så hurtig snoede 
den sig bort . 
Doktor Hansen trådte nogle skridt tilbage . . . 
Han formåede ikke at undertrykke et skrig af skræk , som 
det uhyggelige , hæslige kryb fremkaldte . 
Også Olaf lund og kaptajn Holm for blege og 
skælvende bort fra dyngen . 
En række af udbrud banede sig på samme tid 
vej over begges læber . 
— slangen ! 
— ørkenens slange ! 
— skattens bevogter ! 
— personifikationen af den forbandelse , der klæber 
ved skatten ! 
Derpå blev der igen tavst i hulen . 
Doktor Hansen var den første , der tog ordet . 
— lad os , sagde han , forlade dette sted , der synes 
at være fuldt af uhyggelige hemmeligheder . 

den gamle kaptajn rystede på hovedet . 
— nej , vi må blive her ! 
— blive her . . . og hvorfor ? 
— glemmer de af hvilken grund jeg har ført 
dem herhen . . . jeg vil fortælle dem motiverne til det 
had og den forfølgelse , som jeg har gjort Olaf lund til 
genstand for ! 
— men det kan de jo lige så godt fortælle på 
ethvert andet sted . 
— nej . . . det , som jeg vil sige , står ^forbindelse 
netop med dette sted . . . med denne skat og med slangen , 
som vi nylig så forsvinde . . . min fortælling vil 
stå tydeligere og mere levende for dem , når vi er her . 
Lad os derfor tage plads , så skal jeg straks begynde . 
I bunden af hulen var der en lille , naturlig ophøjning , 
bedækket med tyndt græs . 
På den satte den gamle sømand sig . 
Olaf lund og doktor Hansen tog plads ved siden 
af ham . . . den sidste med en følelse af frygt , 
som han ikke ganske formåede at gøre sig til herre 
over . 
Den gamle sømand støttede sine albuer mod knæerne 
og lagde hovedet i hænderne , som om han ville 
samle sine tanker . 

vil . 
Et drama på soen — første akt . 
Kaptain Holm hævede hovedet og tog ordet : 
det , jeg nu vil fortælle , ligger mange år tilbage 
r tiden . . . så mange , at jeg næsten ikke med bestemthed 
kan angive tallet på dem . 
Jeg var den gang kaptajn og fører af fregatten 
„ Havgassen “ . 
Den tilhørte et reden i København , men gik bestandig 
i udenrigsk fart , og som oftest i fremmede verdensdele . 
Det 
var mange år siden , at „ Havgassen “ og jeg 
havde set vort fædreland . . . havde været i danske farvande . 
Det 
var et stolt og prægtigt skib . . . og jeg satte 
lige så høj pris på det , som om det havde været 
mit eget . 

jeg var gift den gang . . . jeg havde allerede været 
det i nogle år . 
Ntin hustru fulgte med mig på mine rejser . . . 
Hun var bestandig med om bord i „ Havgassen “ , hvor i 
den vide verden den end pløjede havet . 
Derfor var fregatten ligesom mit hjem og hus 
. . . det eneste jeg ejede på jordkloden . 
Min hustru og jeg havde et barn . . . det var 
Eva . . . og hun var ganske lille på den tid jeg taler 
om . 
Eva var os det kæreste af alt . . . hun var vor 
eneste rigdom , vor højeste lykke . 
Og et smukt , godt og allerkæreste lille væsen var 
hun . . . ingen kunne se hende , uden uvilkårlig at komme 
til at elske hende . — 
men jeg mærker , at jeg styrer for langt bort fra 
den kurs , som jeg vil følge . . . jeg vender tilbage til 
den ende , som jeg nu vil spinde . 
„ Havgassen “ var på en fart mellem en havn i 
Afrika og havnen Buenos Ayres i Sydamerika . 
Den havde en rig og kostbar ladning inde . . . og 
jeg ventede mig for mit vedkommende et rigeligt udbytte 
af rejsen . 
Hidtil var denne gået heldig for sig . . . endnu en 
fem-seks døgn . . . og vi antog at kunne være ved målet 
for vor fart . 
Det var en nat . . . en smuk , herlig nat under 
troperne . 

for en jævn brise flød „ Havgassen “ hen over bølgerne . 
Jeg 
havde gjort min sidste rande på dækket og 
befunden alt i den bedste orden . 
Der var intet , som mere ndkrævede min nærværelse 
deroppe . 
Jeg havde givet kommandoen til første styrmand 
og var gået ned i min kahyt for at nyde nogle timers 
søvn og hvile . 
Mine øjenlåg havde lukket sig til . . . jeg var 
lige ved at blunde ind . 
Da for jeg med et op fra mit leje . 
På dækket over mit hoveds lød der en voldsom 
larm . . . et næsten infernalsk spektakel . 
Trampen og løben hid og did af fødder . . . 
Genstande , der blev kastet frem og tilbage . . . Råb , 
skrig , eder og forbandelser både på dansk og i forskellige 
fremmede tungemål . 
I det første øjebliks overraskelse ville jeg ikke tro 
mine egne øren . . . jeg gned øjnene og mente , al jeg 
sov endnu , al jeg tumlede mig i en styg drøm . 
Bien spektaklet deroppe blev ved . . . eller rettere 
sagt , det blev med hvert sekund stærkere og stærkere . 
Nu kunne jeg ikke tvivle længere . . . der måtte 
foregå noget usædvanligt på dækket . 
I et nu var jeg ude af køjen . 
Min hustru var også vågnet og sad med ængstelige 

miner oprejst i sin køje . . . lille Eva begyndte al 
klage sig og græde . 
I mindre tid end en snes sekunder havde jeg 
fået nogle klædningsstykker på mig . 
Jeg tog en seksløbet revolver i min hånd . . . 
Og i et nu var jeg oppe på dækket . 
Hvilket syn mødte der mig ikke der ! 
„ Havgassens “ “ Dæk vrimlede af fremmede skikkelser . 
Og 
hvilke skikkelser ! 
Halvnøgne . . . ville . . . frygtelige . . . sande 
djævle al se på . 
Deres hud changerede i alle de farver , som det er 
muligt for den menneskelige hud al antage . 
Der var hvide , sorte , gule , brune og røde . 
De støjede , bandede og svor i alverdens tungemål , 
fortrinsvis dog engelsk og spansk . 
Det syntes at være en udvalgt samling af udskud 
fra alverdens nationer . . . en bande djævle i menneskelig 
skikkelse . 
Ved et hurtigt , flygtigt øjekast anslog jeg tallet på . 
Dem til hen ved et halvt hundrede . 
Men disse djævle var dog ikke det frygteligste , 
som jeg så . 
„ Havgassens “ Dæk , der plejede at være rent , propert 
og ordentligt som et stuegulv , hvor enhver ting 
havde sin bestemte plads , frembød nu et sandt Kaos af 
højeste forvirring og uorden . 

ting og redskaber af den mest forskellige slags 
var kastet hulter til bulter mellem hverandre . 
Og dækket flød af blod . 
Hvis blod ! 
Ja , jeg så en syv-otte stykker af mit mandskab 
ligge udstrakt på dækket , svømmende i deres blod . 
Nogle var tavse . . . de var døde . . . andre jamrede 
og stønnede og bandte i smærter . 
En tre-fire stykker af de fremmede djævle lå også 
enten døde eller sårede på dækket . 
En fem til seks mand af „ Havgassens “ Besætning 
var surret fast til stormasten . 
Ved roret stod der en sort djævel , der ved synet 
af mig med et infernalsk grin vrængede sin mund helt 
til ørene . 
Ved hans fod lå roergængeren . . . med en 
dolk i siden , stønnende i smærter . 
Min første styrmand lå nogle skridt derfra . . . 
Med knust hovede . 
I et nu stod hele den skrækkelige sandhed for 
mig . 
Den bande djævle , der tumlede og støjede på 
dækket , var sørøvere . . . „ Havgassen “ var bleven et 
bytte for pirater . 
To storbåde , der lå side om side med fregatten , 
sagde mig , hvor de var kommen fra . 
Og i det fjærne troede jeg at skimte skroget af en 
sejler . 

det var formodentlig sørøverskibet , der havde udspyet 
sin besætning over „ Havgassen “ . 
Alle disse iagttagelser , som jeg nu har fortalt , 
havde jeg anstillet i et nu . 
Der var knap hengået et par sekunder siden jeg 
viste mig på dækket . 
Ved synet af mig blev der nogen stilhed blandt 
sørøverne . 
— Isis oaptoin * ) . . . il ouxitavo , * * ) blev der 
råbt fra forskellige sider . 
Jeg gjorde nogle skridt fremad . 
En mand trådte fra banden hen imod mig . 
Han havde en rød skjorte på og hvide benklæder 
. . . det var hele hans påklædning . 
Et djævelsk fysiognomi sad der på karlen . 
Hans hud var sortebrun . . . han syntes nærmest 
at høre til den blanding af forskellige racer , som man 
kalder for mulatter . 
Hans isse var skaldet . . . kun i Toppen af hovedet 
stod der en tot sorte , krusede hår i vejret . 
Hans ansigt var langagtigt og så endnu længere 
ud ved det store fipskæg , der bedækkede hagen . 
Det var kantet og stærkt markeret . . . en mængde 
dybe , lægte ar krydsede hinanden i det . 
Hans sorte øjne glødede som brændende stenkul 
* ) * * ) kaptajn . 

. . . og med et satanisk grin viste han sine spidse , lange 
rovdyrtænder , der i hvidhed kunne måle sig med elfenben . 
Tiltrods 
for øjeblikkets kritiske situation , faldt det 
mig ved synet af ham uvilkårligt ind , at jeg aldrig i 
mit liv havde set noget så mesistofelesagtigt . 
I sin hånd holdt han en lang , blinkende dolk , 
hvis blad dampede af blod . 
— kaptajn , sagde han på engelsk , du er min 
fange . . . Dit skib er i mine mænds magt . . . det 
tilhører nu mig . 
Det gør djævelen ! råbte jeg , idet jeg trådte ham 
et skridt nærmere . 
Han forvrængede sin mund og viste mig sine hvide 
tænder , som om han ville sluge mig med det samme . 
Han svingede sin kniv imod mig og sagde : 
— kaptajn . . . ikke et eneste ord . . . ikke en 
mine til modstand . . . eller du farer til helvede med 
det samme . 
— så vis mig først vejen dertil , fordømte bandit ! 
I det jeg udtalte disse ord , hævede jeg som et 
lyn min hånd med revolveren og trykkede af . 
Der lød et brøl . . . et vræl . . . Mesistofelesmandens 
røde skjorte blev endnu rødere af hans blod 
. . . han styrtede død oni på dækket . 
Mit skud havde truffen ham i hjertet . 
Hvad der så foregik ved jeg knap . 

det var piraternes anfører , som jeg havde dræbt . 
Ved mit skud . 
Næppe var det bleven affyret , før der lød en hylen 
og forbandelse rundt omkring mig , som om alle helvedes 
djævle pludselig var bleven sluppen løs . . . som 
om verdens sidste dag var kommen . 
Piraterne styrtede hen imod mig . . . med hævede 
knive . . . med knyttede næver . 
Jeg affyrede de skud , der var tilbage i revolveren 
det ene efter det andet . 
Jeg så en — to — tre af sørøverne segne om i 
deres blod . . . så fik jeg et slag i hovedet . . . jeg 
havde en fornemmelse af , at jeg pludselig blev vanvittig 
. . . det sortnede og gnistrede på en gang for mine 
øjne . . . og jeg styrtede besvimet om på dækket . 
Hvor længe jeg var bevidstløs kan jeg ikke med bestemthed 
sige . 
Lang tid var det imidlertid ikke . . . måske i det 
højeste en snes minutter . 
Jeg slog da mine øjne op . . . og fandt mig selv 
fastsurret til en af fregattens master . 
Det værkede og smertede i mit hoveds . . . jeg 
var fortumlet og næsten ude af stand til at sandse . . . 
Det var mig i det første øjeblik umuligt at afgøre , om 
jeg befandt mig ved foden af masten eller oppe i Toppen 
af den . . . om jeg havde hovedet eller benene i 
vejret . 

det var eftervirkningerne af det slag jeg havde 
fået på hjærnekisten . 
Men snart kom jeg til besindelse . . . snart glemte 
jeg alle mine smærter over det drama , der foran mine 
øjne foregik på „ Havgassens “ Dæk . 

Viii , 
et drama på søen — anden akt . 
Jeg kaldte det et drama . . . og et sådant var 
det også i virkeligheden . 
Første akt var udspillet . . . det er den , som jeg 
nu har fortalt . 
Nu skulle anden akt til at tage sin begyndelse . 
I det øjeblik jeg efter min besvimelse slog øjnene 
op , gik tæppet op for anden akt . 
Sceneriet på „ Havgassens “ Dæk havde ikke væsenligt 
forandret sig i den tid , jeg havde været besvimet 
. . . i mellemakten , som jeg måske passende kunne 
kalde den . 
Den ville bande færdedes endnu på dækket under 
eder , forbandelser . . . Larm og støj . 
Mit mandskab lå endnu hist og her svømmende i 
blod . . . de levende blandt dem stod endnu fastsurrede 
til masten . 

tallet på de sidste var bleven forøget med dem af 
„ Havgassens “ Besætning , der ved piraternes overfald 
havde været nede under dækket , i deres køjer og på 
andre steder . 
Piraterne havde nu ganske faget mit skib i besiddelse 
. . . en del af dem var ved at manøvrere med 
det . . . de hejsede sejlene . . . trak i tougene . . . og 
tumlede ved roret . 
De var øjensynlig i begreb med at forandre kursen . 
Hvem førte nu kommandoen om bord . . . thi 
sørøvernes anfører havde jeg jo dræbt . 
Jeg var ikke længe om at få mit spørgsmål besvaret . 
I 
bagstavnen af skibet stod der en mand med en 
råber i hånden . 
Hans blik gled hen over fregatten . . . det var øjensynlig 
ham , ledede den manøvre , som man var i begreb 
med at foretage . . . ham , der nu førte kommandoen om 
bord . 
Han var også iført rød skjorte og hvide benklæder . 
' 
om livet bar hærmet broget skærf , hvori der stak 
nogle revolvere og knive . 
Et gult tørklæde var som en turban slynget om 
hovedet . 
Det var en ung mand . . . i det højeste tredive 
år gammel . 

hans ansigt var brunt af solen . . . Øjnene og . 
Håret mørke . 
Trækkene var ikke ubehagelige . . . de var næsten 
bløde og fine . . . og den høje pande , blikket fra hans 
øjne vidnede om jntelligents . 
. Også i hans manerer lagde jeg mærke til vis 
finhed og elegance . 
Han var øjensynlig en mand , der havde færdedes 
“ blandt andre mennesker end de ville pirater , det udskud 
af menneskeslægten , der nu omgav ham . 
Jeg antog ham for en spanier eller portugiser af 
nationalitet . 
I et øjeblik havde jeg anstillet disse iagttagelser . 
Men i samme nu glemte jeg det atter alt sammen , 
thi en tanke slog mig . . . Tanken om urin hustru og 
vort barn . 
Hvor var de nu . . . hvilken skæbne havde piraterne 
ladet dem blive til del ? 
Næppe var denne tanke opstået hos mig , før jeg 
fik en besvarelse af den . 
Kahytsdøren blev åbnet og en kæmpemæssig , grinende 
neger , der var så godt som nøgen , trådte ud 
af den . 
Efter ham fulgte min hustru med Eva i sine 
arme . 
Hun så bleg , ulykkelig , fortvivlet ud . . . og lille 
Eva græd . 

min hustrus blik faldt på mig . . . hun gjorde 
en bevægelse . . . et skridt , som om hun ville ile hen 
til mig . 
Alen et truende lyn fra negerens sorte øjne . . . 
En gestus af hans store hånd standsede hende . 
Han førte hende hen på dækket . . . nogle få 
skridt fra mig . 
Den sorte djævel , der bevogtede min hustru , gjorde 
en bevægelse der betydede hende , at hun skulle forblive 
stående på stedet . 
Hun adlød . . . hun så hen til mig med et blik , 
der var tilsløret af tårer , smærte og fortvivlelse . 
Som et skærende instrument gennemfoer dette blik 
mig . . . jeg gjorde en bevægelse for af rive mig løs 
og ile hen til hende . 
Men mine bånd , der snærrede sig ind i mit kød , 
holdt mig tilbage . 
Den sorte djævel af en reger , der havde set min 
bevægelse grinede ondskabsfuldt ad mig . 
Jeg indså , af der intet var af gøre . . . min 
stakkels hustru , mit barn var ' redningsløsf hjemfaldne til 
den skæbne , som disse banditer havde tiltænkt dem . 
Øg hvad var det vel for en skæbne ? 
Jeg gyste ved af tænke på det . , 
imidlertid var den manøvre-endt , som piraterne 
havde været i færd med af foretage med „ Havgassen “ . 
Kursen var forandret . . . hvad skulle der nu ste ? 

' der opstod en slags stilhed blandt piraterne . . 
De så ligesom forventningsfuld hen til den unge sørøver 
med nåberen i . sin hånd , ham , der havde ledet manøvren . 
Hans 
blik var af og til gledet hen over mig . 
Nu kastede han råberen fra sig og trådte hen til 
masten , hvortil jeg var bunden . 
Med en høflig hilsen sagde han : 
— hr . Kaptajn , de har dræbt den mand , der var 
vor anfører . . . jeg er nu den overkommanderende om 
bord på dette skib . . . og jeg må nu fuldbyrde den 
hævn , som mine kamerater fordrer over dem og deres 
folk for hint drab . 
Han fremførte disse ord på engelsk , men udtalelsen 
røbede af han ikke var en englænder . 
Jeg så mørkt på ham uden af svare . . . thi 
hvad havde jeg vel af svare ? 
Han vedblev da på sin høflige måde : 
— jeg kan ikke frelse Deni . . . De har ved det 
ulykkelige revolverskud selv kaldt en værre skæbne ned 
over dem og deres mandskab , end der ellers ville have 
ventet dem . . . jeg beklager det , men jeg kan som sagt 
ikke redde dem . . . disse mennesker kender ingen barmhjærlighed 
eller nåde , når deres onde lidenskaber og 
instinkter en gang er sat i ' bevægelse . 
Han ledsagede disse ord med et blik hen over piraterne , 
der i utålmodig tavshed , syntes af vente et 
vink eller et ord af ham . 

— og hvilken skæbne er der da tiltænkt os ? 
Spurgte jeg . 
Han pegede tavs ud over fregattens ræling . . . 
Ned mod havet . 
Lige så kort som hans gestus var , lige så betegnende 
og udtryksfuld var den tillige . 
Jeg forstod den straks og skælvede . 
Med et gennemfoer der mig en tanke . 
Med skælvende stemme spurgte jeg : 
— men min hustru . . . mit barn — dem vil 
man da ikke kaste i havet . 
Han sænkede sit blik ned mod dækket og svarede 
med dæmpet stemme : 
— hr . Kaptajn , det gør mig ondt at måtte sige 
dem det . . . men deres hustru vil i følge vore love 
blive prisgivet til mine kamerater . . . Deres barn vil 
blive opfostret hos os for en gang i tiden at blive en 
af vore . 
Det gøs i mig ved hans ord . 
Min hustru prisgivet til disse rå , ville , umenneskelige 
banditers lyster ! 
Og mit barn med tiden en ' sørøvers brud ! 
Ude af mig selv af fortvivlelse og smærte gjorde 
jeg atter fortvivlede anstrengelser , for at befri mig fra 
mine bånd . 
Alen de var alt for stærke og solide for mine 
kræfter . 

det eneste , som jeg opnåede , var , at den kæmpemæssige 
neger igen hånede min afmagt med et ondskabsfuldt 
grin . 
Forbittret , fortvivlet , næsten uden at vide , hvad jeg 
sagde , spurgte jeg barsk : 
— men for djævlen , hvorfor fortæller de mig alt 
dette . . . er det for at forhøje min kval , hvad sørøver . 
Han 
for ikke op i vrede over mine fornærmende 
ord . 
— hr . Kaptajn , sagde han , jeg har forberedt dem 
på , at de nu må dø . . . har de endnu noget ønske 
. . . et budskab , som de ønsker sendt til en eller anden 
i verden , betro dem da til mig . . . og jeg skal opfylde 
deres ønske , gøre dem denne tjeneste . . . desværre , 
den eneste som jeg kan gøre dem . 
— jeg har intet andet ønske , ingen anden bøn til 
dem , end at de frelser min hustru og mit barn . 
Han slog atter blikket ned mod dækket . 
— det kan jeg ikke , sagde han dæmpet . 
Blodet kogte atter op i mig . 
— hund af en sørøver , der en gang vil komme 
til at dingle fra Toppen af en alask skynd dig at gøre 
en ende på dette . . . skynd dig at tilfredsstille din 
egen og dine kammeraters blodtørstige grusomhed . 
Han blev heller ikke vred over disse ord . . . det 
var son ! om han i stilhed måtte indrømme , hvor berettigede 
de egentlig var . 

han vendte sig bort fra mig , løftede hånden og 
gav sine kammerater et vink . 
Et vildt , triumferende hurra hilste hans håndbevægelsæ . 
Den 
var øjensynlig det signal , søm sørøverne 
havde ventet på : 
i et nu udbredte der sig et travlt røre på 
dækket . 
På dette lå endnu ligene af de af mine folk og 
af de pirater , der var bleven dræbt under kampen . 
Blandt de sidste , var sørøverkaptajnen , som jeg 
havde fældet . 
Den kæmpemæssige neger bøjede sig ned og løftede 
det døde legeme i vejret . 
Han trådte hen til rælingen og kastede det udover 
den . . . ned i havet . 
Nogle af hans kamerater tog samtidig de andre 
lig og lod dem gå samme vej . 
De havde næppe nået havfladen , før de forsvandt 
. . brat , pludselig , som om en ond , hemmelighedsfuld 
magt havde bragt dem ned i dybet . 
Hvad var vel årsagen til denne forsvinden ? - 
det var ikke vanskeligt af sige . 
Nogle store kroppe af fisk , der viste sig i vandskorpen , 
nogle uhyre gab med truende , spidse tænder , der 
viste sig over den , forklarede ligenes pludselige forsvinden . 


det var hajer , der drog dem ned i dybet . 
Det er en overtro hos søfolk , af hajerne formår 
af lugte lig om bord på et skib , og af de vedbliver af 
følge det , indtil det sker , som deres dyriske instinkt har 
har forudsagt dem . 
I dette tilfælde så det næsten ud , som om denne 
overtro virkelig skulle bekræfte sig . 
Det var en umådelig mængde af hajer , der omringede 
„ Havgassen “ , det var , som om de fra alle kanter 
af havet havde samlet sig , for af nyde det festmåltid , 
der ventede dem . 
Og efter af de havde fortæret ' alle de død kroppe , 
spærrede de gabene op over havfladen , som om de ville 
sige : 
får vi snart mere mad . 
De kom ikke til af vente længe . . . nu kom turen 
til de levende til af tilfredsstille hajernes sult . 
Den djævleagtige reger løste en af mine folk , der 
var surret til masten . 
Det var kokken . . . han var mere død end levende . 
Som 
om han kund : være et lille barn fog den 
sorte ham på sine nøgne arme og kastede ham ud over 
rælingen . 
Piraterne var krøbet op på denne , op på maner , 
stænger ' og ræer for af nyde det skuespil , der nu skulle 
gå for sig . 

med et vældigt plask faldt kokken ned mod vandfladen 
. . . et af de åbnede hajgab smækkede med en 
larm sammen . . . og kokken forsvandt under havfladen 
for aldrig mere at komme til syne over den . 
Et vildt skingrende hurra fra piraterne hilste katastrofen . 
Diegeren 
løste atter en af mine folk . 
Det var anden styrmand , som touren nu kom til . 
Det samme gentog sig som før . 
Det samme plask mod havfladen . . . det uhyggelig : 
smadst af hajkjæberne . . . og piraternes skingrende 
hurra . 
Der var i alt tretten af „ Havgassens “ Besætning 
bundne Iii masten . 
Tretten gange gentog sig det . samme skrækkelige 
optrin . 
Hver gang kostede det et menneske livet . 
Det var bestandig den kæmpemæssige neger , der 
agerede bøddel . 
Han grinede over hele sit sorte ansigt , som om det 
var den fornøjeligste time i hans liv . 
Og i ræer , i master og stænger vedblev sørøverne 
at hænge , som tilskuere i et tteater ved en interessant 
forestilling . 
Midt under blodbadet . . . under offringen af 
mennesker , faldt mit blik på min hustru . 
Hun lå på dækket med Eva i sine arme . 

hun var besvimet . . . hun havde ikke kunnet tåle 
at være vidne til den gyselige sene , der foregik foran 
hendes øjne . 
Men Eva . . . den lille , uskyldige Eva . . . hun 
var falden i søvn i moderens arme , lige så tryg og 
ubekymret , som om der i hele verden ikke eksisterede en 
eneste sørøver . 
Jeg følte mig næsten glad til mode ved at se , at 
min hustru var besvimet . 
Det befriede hende fra at blive vidne til det , der 
nu skulle foregå . 
Efter det 13de plask mod havfladen . . . det 13de 
smask af hajkæberne . . . det 13de hurra fra piraterne , 
var der kun en eneste tilbage af „ Havgassens “ Besætning . 
Det 
vgr mig ! 
Nu var det min tur . 
Nu skulle jeg til at spille en rolle i det festmåltid , 
som sørøverne havde beredt oceanets grådig « 
Hajer . 

Ix . 
Et drama på havet — tredje akt . 
De to første akter af det drama , der i den klare , 
tropiske nat foregik på havet , var nu spillet til ende . 
Tredie akt skulle til at tage sin begyndelse — 
tredie akt , hvori jeg havde hovedrollen . 
Nu skulle jeg til at optræde — ikke som nydende , 
men ydende ved det gæstebud , man havde anrettet for de 
umættelige skabninger , man kunne kalde for havets 
hyæner . 
Jeg indså det . . . min sidste time var uigenkaldelig 
slået . . . ingen magt i hele verden formåede 
at frelse ung fra døden . 
Jeg skulle stilles fra livet og alt , hvad jeg i det 
havde kær . 
Fra min hustru og mit barn . . . og i fortvivlelse 
og smærte gik jeg bort fra dem , thi hvilken forfærdelig 
lod ventede der dem ikke fra nu af i livet . 

jeg skulle skilles fra „ Havgassen “ , det stolte skib , 
som jeg elskede , som om det kunne være et levende væsen 
af kød og blod , med tanker , følelser og stemninger . 
Og jeg skulle skilles fra „ Havgassens “ kostbare ladning , 
hvoraf jeg også havde min part — denne ladning , 
der ved sin rigdom og kostbarhed ville have bidraget 
til at betrygge min fremtid . 
Jeg måtte tage afsked med alt , hvad der udgjorde 
min lykke . . . mit liv . . . min hustru , mit barn , det 
var de to væsner , der først og sidst beskæftigede mine 
tanker . 
Mit blik droges , i dette mit livs sidste øjeblik , bestandig 
hen til dem . 
De lå endnu som før i den samme stilling på 
dækket . . . min hustru besvimet . . . Eva sovende . 
Hvor følte jeg mig ikke glad ' til mode over , at de 
blev forskånet for at være vidner til den frygtelige død , 
der om et par sekunder ventede mig . 
Mit blik dvælede ved min hustru . . . jeg tænkte 
på vort lykkelige liv . . . jeg takkede hende for al den 
glæde og salighed , hun havde beredet mig . 
Fra hende faldt mit blik på en skikkelse , der stod 
et par skridt derfra . 
Det var sørøvernes kaptajn og anfører . 
Han vendte ryggen til og så ud over den modsatte 
ræling . Det var , som om han med forsæt havde 
stillet sig således , for ikke at være vidne til det blodige 
optrin , som hans kammerater opførte bagved ham . 

medens jeg gjorde disse iagttagelser , var der knap 
forløben nogle få sekunder , efter at den 13de af mine 
folk var forsvunden under havfladen . 
Den kæmpemæssige neger , der forrettede bøddelljeneste 
for sine kammerater , trådte hen til mig . 
Hvor så han dog ikke forfærdelig ud i dette øjeblik ! 
Hans 
ansigtstræk var fordrejede og ophidsede . . . 
Han lignede en mand , der er stærkt beruset . 
Han var også greben af en rus . . . Blodtørstighedens 
ville rus . 
Hans sorte øjne tindrede med en glød som hos et 
vildt dyr , hvis lidenskaber er sat i bevægelse . 
Og det hvide i hans øjne , hvilken forfærdelig kontrast 
dannede det ikke til hans sorte hudfarve ! 
Det var ikke ublandet hvidt . . . det var sprængt 
og underløben med blod . 
Aldrig har jeg sét noget så djævelsk , som detre 
uhyre i menneskelig skikkelse . 
Han svingede en kniv over sit hovede . . . vrængede 
med et grin , sin store mund helt op til ørene og 
sagde i en blanding af engelsk og spansk . 
— Massa kaptajn ikke forknyt . . . Hajerne meget 
længes efter at gøre Massa kaptajns bekendtskab . . . 
De spise Massa kaptajn af lutter kærlighed , hihihi ! 
Hans store legeme klukkede under en ondskabsfuld , 
satanisk latter . “ 

hvis et menneskeligt øje havde været i besiddelse 
af dødbringende egenskaber , ville det blik , hvormed jeg 
stirrede på ham , have dræbt ham på stedet . 
Bien mit afmægtige raseri var kun som en Art 
pirrende krydderi på den sortes ondskabsfulde glæde . 
Med et eneste tag overskar han med sin kniv de 
bånd , der surrede mig fast til masten . 
Hans hænder , der var så store som bjørnelapper , 
omfattede mine arme . . . og han løftede mig i vejret 
så let . som om jeg kunne være et lille , spædt barn . 
Mit livs sidste øjeblik var kommen . . . om en tre 
— fire minutter måtte den skabning , der hed kaptajn 
Holm , have ophørt at eksistere . 
I dette øjeblik , da jeg skulle forlade jorden , faldt 
mit blik på himlen . 
Det var , som jeg tror , at jeg allerede har fortalt , 
en klar og lys tropisk nat . 
Det var ikke mørkere , end at jeg med lethed kunne 
opfatte alle omgivelserne endogså i en temmelig stor afstand . 
Himlen 
var ren , klar og blå . . . der tindrede og 
blinkede en talløs mængde af stjærner på den . 
Bien i dette øjeblik , medens sørøveren hævede ung 
op i luften for at kaste mig ud til havets uhyrer , bemærkedæ 
jeg noget på himlen , der lænkede mit blik 
fast til den . 
Det var en sky , der viste sig i horizonten . . . 
Den eneste sky , der var at øjne på firmamentet . 

den var ikke af start omfang . . . men den syntes 
at være favnetyk og ravnsort . . . kun i dens omkreds 
havde den et svagt rødagtigt eller guligt skær . 
Den så truende , ilde varslende og uheldspående 
ud . . . omtrent som en ond . Ånd , der viser sig ved 
midnat med et tæt slør for sit ansigt . 
I samme øjeblik , som jeg så denne sky , vidste jeg 
også , hvad den bebudede . 
Den bebudede en af disse frygtelige orkaner , der under 
troperne opstår i et nu . . . raser i en kort tid med 
en styrke og en vælde , som om himmel og jord skal 
forgå . . . og derpå atter ophører . 
Den raser , som sagt , kun i kort tid , men med en 
så meget desto mere ødelæggende vælde . . . ve de 
sejlere , som befinder sig indenfor dens rækkeevne . . . 
Det er næsten som et vidunder , our de kan „ ride orkanen 
af , “ som det hedder i sømandssproget . 
Som sagt , jeg så denne ulykkespående sky . . . 
Jeg glemte den situation hvori jeg befandt mig . . . med 
rædsel og forfærdelse stirrede jeg op mod den . . . og 
uvilkårlig hævede jeg min hånd og pegede på den . 
Negeren , der bemærkede det forfærdede udtryk i mit 
ansigt , drejede hovedet om og fulgte retningen af mit 
fingerpeg . 
Han så skyen . . . og i samme øjeblik vidste hun , 
hvad den betød . 
Skræk og forfærdelse fordrejede hans træk . . . > 
hans læber åbnede sig til et udråb . 

— død og djævel . . . vi er fortabte . . . sé der 
kammerater ! 
Han lod mig falde ned mod dækket og pegede op 
mod skyen . 
Alle piraterne så derhen . 
Med en hurtighed som en . Lavine var skyen vokset 
og bredte sig nu ud over hele horisonten . 
Den syntes at blive tykkere og sortere . . det rødagtige 
skær i kanten af den så nære truende og ulykkespående 
ud . 
Fra sørøvernes læber lød der i alverdens sprog , 
eder og forbandelser og udråb af skræk . 
Da klang der en klar , kraftig stemme hen over 
„ Havgassens “ Dæk . 
— kammerater , sagde den , enhver mand på sin 
plads . . . bort liv er i fare ! 
Disse ord kom fra den unge , mørke mand , der nu . 
Førte kommandoen om bord . 
Han var sprungen op på fregattens agterstavn 
og overså derfra med et kækt og roligt blik hele skibet . 
I et nu centrede piraterne ned fra stænger og 
ræer . . . Enhver indtog sin plads på dækket . 
Det var i det yderste øjeblik . 
Skyen havde med lynets hurtighed udbredt sig 
over hele himlen . 
Lige så ren og klar som denne havde været for . 
Nogle øjeblikke siden , lige så mørk og sort var den nu . 

der var så mørkt rundt omkring , af man med 
vanskelighed kunne se et skridt frem for sig . 
Men i et nu , blev mørket afløst af et klart , blændende 
lys . 
Det var et lys , der brød frem fra skyen , efterfulgt 
af et bedøvende tordenbrag . 
Dette var som signalet til orkanens udbrud . 
Fra alle sider rejste der sig en mægtig hvirvelvind 
. . . Skyerne åbnede sig og sendte en syndflod af vand 
ned over hovedet . 
Bølgerne havde hidtil en ren blå farve . . . nu 
blev de med et grønlige . . . et mægtigt hvidt frådende 
skum viste sig på deres overflade . 
De tårnede sig op som himmelhøje bjerge . . . og 
sank atter pludselig sammen , som om de ville sænke sig 
helt ned til havets bund . 
Orkanen tudede , som om det var en ligpsalme den 
sang . . . Lyn fulgte på lyn . . . det ene tordenbrag 
efter det andet . 
Igennem orkanens rasen klang der en kraftig 
røst . 
Det var sørøverkaptajnen , der gav sine befalinger . 
De blev udført så godt som det lod sig gøre . . . 
Men hvilken modstand formåede vel „ Havgassen “ af yde 
mod de naturkræfter , der nu rasede som ville dyr , der 
er slupne løs af deres bur ? 
„ Havgassen “ lystrede næsten ikke mere kommando 

. . . den slyngedes snart op på Toppen af de bjærghøse 
bølger og snart sank den ned i afgrunden . 
Jeg lå endnu på dækket . . . på det samme 
sted , hvor negeren havde ladet mig falde . 
Ingen tænkte mere på mig . . . . jeg var glemt 
under den almindelige forstyrrelse . 
Mit hjerte bankede af glæde over orkanen . . . 
Jeg håbede , at vi alle måtte gå til grunde i den . 
Så måtte min hustru , nit barn og jeg dø sammen 
. . . så ville de undgå den forfærdelige skæbne 
der i modsat tilfælde ventede denn 
jeg bad til himlen , at den ville lade „ Havgassen “ 
Og os alle gå til grunde i bølgerne . 
Og det så næsten ud , som om min bøn skulle 
blive hørt . 
Jeg bemærkede , at den unge sørøverkaptajn var 
en dygtig sømand , at han manøvrerede rigtig , og at hans 
kammerater med fart og dristighed udførte hans befalinger 
så godt det under forholdene lod sig gøre . 
Alen jeg lagde tillige mærke til noget andet . 
. Den unge sørøverkaptajn var øjensynlig ikke vant 
til at tumle et så stort fartøj som „ Havgassen “ . . . og 
han kendte slet ikke dets egenskaber og den måde , hvorpå 
det så af sige skulle behandles . 
Man må kende en hest for af kunne styre den 
rigtig . . . og det samme er tilfældet med et skib . 

det var første gang , af sørøverkaptajnen stod på 
„ Havgassens “ Dæk . 
Jeg lagde mærke til , af han gav befalinger og 
traf dispositioner , der ville have passet for ethvert andet 
skib end „ Havgassen “ , men som den sket ikke lystrede . 
Derfor havde hans manøvreringer ofte et andet 
udfald end det , han ventede . 
Mit hjerte bankede af glæde ved det . . . thi det 
bragte os jo nærmere til undergangen . 
Jeg så , af der var ingen frelse . . . hvert sekund 
kunne jeg vente , af bølgerne ville opsluge os alle . 

X . 
- et drama på havet — fjerde akt . 
Der var knap forløben et par minutter siden orkanens 
udbrud . 
Havet drønede mod skibets planker som om det 
ville sønderknuse dem . 
Bølgerne hævede snart „ Havgassen “ op til en svimlende 
højde og styrtede den snart atter ned i den dybeste 
afgrund . 
Regnen strømmede ned med en magt og vælde som 
en syndflod . . og fra de ravnsorte skyer . skød det ene 
blændende lyn frem efter det andet . 
„ Havgassen “ lystrede næsten ikke mere kommando 
. . og piraterne syntes at være i hærd med at opgive 
håbet om at kunne tumle den ; thi flere af dem begyndte , 
for ikke at blive kastede over bord af søerne , at surre 
sig fast til master og andre faste ting på skibets 
dæk . 

sørøverkaptajnen stod bestandig på „ Havgassens “ “ 
Skandseklædning . modig og nforfærdet , men alligevel 
med et udtryk i sit ansigt der sagde , at han havde opgivet 
håbet om frelse . 
I forbindelse med den kæmpemæssige neger , mine 
folks bøddel , tumlede de skibets rat . 
Jeg lå endnu på dækket . . . på samme sted , 
hvor negeren havde tabt mig . 
Men nu min hustru . . . mit barn ? 
Straks ved orkanens udbrud havde jeg set , at nogle 
af piraterne havde båret dem ned under dækket . 
Således var omtrent situationen om bord på 
„ Havgassen “ “ . 
Ethvert sekund der gik , kunne bringe os alle død 
og undergang . 
Den nye sørøverkaptajn slap rattet , som han omfattede 
med sin hånd . . 
Han ilede over skandseklædningen hen imod mig . 
Det skete med fare for hans liv , thi søerne , der 
brusede ind over dækket , kunne slynge ham over bord 
lige så let , som om han havde været en fjederboldt . 
Han nåde dog i behold hen til stedet , hvor 
jeg lå . 
— kaptajn , sagde han , jeg tilstår det , jeg formår 
ikke at styre skibet under disse forhold . . . jeg 
skammer mig ikke ved at sige det til dem , der er en gammel 
prøvet sømand , i sammenligning med hvem jeg kun 

er som et barn . De har formodentlig om bord på dette 
skibs dæk redet mangen en orkan af . . . . De er den 
eneste , som muligvis kan redde os . . . 
Jeg rejste mig op . og stod nu ansigt til ansigt med 
ham . 
— det er jeg , svarede jeg med en blanding af 
hoverende glæde og trods . 
— nu vel , gør det , kaptajn . . . 
Trods vor kritiske situation lo jeg . . hånligt og 
spottende . 
— frelse dem og deres banditter ! Dem , der har 
myrdet mine folk . . . der vil myrde mig selv . . . og 
lerede min hustru og mit barn en skændig skæbne ! 
Nej , aldrig , jeg kunne måske frelse dem , men jeg 
vil ikke . 
Den unge sørøver bøjede sit hoveds under mine 
ord , som om han anerkendte det berettigede i den anklage , 
de indeholdt . 
Nu så han atter på mig og sagde : 
— frels os . . . og deres liv skal blive sfånet . . . 
Jeg kunne ikke gøre for det , men jeg lo igen . 
— hvad tror de vel , af jeg bryder mig om mit 
liv , når de berøver mig alt , hvad jeg har kært . . 
Min hustru , mit barn og dette stolte skib . 
Han tav et øjeblik . 
Så sagde han med dæmpet stemme : 
— kaptajn , deres hustru og deres barn skal blive 
frelst . . . — 

jeg spilede øjnene op og så fast på ham . 
Han slog ikke sine mørste øjne ned for mit blik . 
— de vil frelse min hustru og mit barn , udbrød 
jeg , men hvorledes ? 
D - jeg kan ikke sige dem det i dette øjeblik . . . 
Men jeg gentager det endnu en gang . . . De selv , deres 
kone og barn skal beholde livet . . . jeg giver dem 
mit ord på det . 
— deres ord . . . en sørøvers ord ! Nej , når 
jeg har frelst dem , så vil de og deres banditter naturligvis 
ikke gøre dem samvittighed af , at lade mig og 
mine kære gå til grunde . 
Sørøverkaptajnens mørke øjne lynede ved den fornærmelse , 
jeg slyngede ham ind i ansigtet . 
— kaptajn , sagde han med dirrende stemme , jeg 
er en sørøver , som de siger . . . et udskud af menneskeheden 
. . . men jeg har endnu aldrig i hele mit liv løjet 
. . . endnu aldrig brudt mit ord . 
Han så på mig med et fast og stolt blik . 
Der kom ligesom en vis adel og værdighed over 
ham , der lå i hans øjne et udtryk af sanddruhed og 
ærlighed , som jeg ikke kunne forblive blind for . 
— kaptajn , vedblev han , jeg gentager det endnu 
en gang : jeg har aldrig sagt en løgn . . og jeg vil heller 
ikke gøre det nu . 
Et øjeblik stod jeg uvis og vaklende . . . men den 
ærlighed og trofasthed , som den unge sørøvers hele 
personlighed vidnede om , bestemte mig . 

— nuvel , sagde jeg , jeg tror dem på deres 
ord . . . 
Han greb min hånd og knugede den fast , som for 
at besegle vor overenskomst . 
Jeg vedblev : 
— og jeg skal gøre , hvad jeg formår for at frelse 
„ Havgassen “ og os alle fra undergang . 
Efter disse ord trådte jeg op på skandseklædningen . 
Den 
unge sørøverkaptajn fulgte mig . 
Den kæmpemæssige neger . . . vor blodtørstige bøddel 
stod endnu ved rattet . 
Han betragtede med sine kulsorte øjne sørøverkapfajnen 
og mig . 
Måske havde han gættet sig til , hvad vi havde 
talt om . . . hvad det var for en aftale , vi havde 
truffet . 
Thi med et modbydeligt smil , der formodentlig 
skulle udtrykke venlighed og velvilje , lod han sine elfenbenshvids 
tænder zrine mig i møde . 
Uforsonligt had og vrede bruste op i mig ved synet 
af denne djævel af en neger . 
Jeg rev rattet ud af hans hånd og skød ham 
voldsomt til siden . 
I samme øjeblik slog der en mægtig sø ind over 
skibets dæk . 
Negeren havde intet holdepunkt . . . Søens kraft 

var ' uimodståelig . . . den førte hans kæmpemæssige 
krop med sig ud over rælingen lige så let , som om den 
havde været et stykke papir . 
Gennem orkanens og uvejrets bedøvende bulder 
lød der et skrig . . . et skrig af dødskval og dødsangst . 
Det 
kom fra negeren . 
Jeg kunne ikke gøre for det . . . men jeg trinmferede 
i dette øjeblik . 
Med mine lungers fulde kraft brølede jeg efter 
ham : 
— du sorte sjæl , rejs nu ad hajerne og helvede 
til . . . på begge steder vil du blive modtaget med 
glæde ! Og glem ikke at hilse hajerne fra mig og sige , 
at de må vente noget endnu , inden de kommer til at 
stifte bekendtskab med kaptajn Holms kød ! 
Den unge sørøver mumlede mellem tænderne : 
— han var den værste af dem alle . . . den mest 
umenneskelige . . . der er ingen , som vil græde over , at 
han er borte ! 
Det var den ligtale , som-den sorte djævel fik med 
sig i sin våde grav . 
Orkanen og uvejret havde imidlertid nået sit 
højdepunkt . 
Naturkræfterne rasede med en styrke og en voldsomhed , 
som ikke lader sig beskrive . 
Ingen , som ikke har overværet et sådant optrin , 

kan tænke sig det . . . end ikke den mest glimrende fantasi 
formår at ndmale sig det . 
I et nu så jeg hvad der var at gøre . 
Med begge hænder omfattede jeg rattet og ved at 
opbyde al min styrke lykkedes det mig nogenlunde at 
styre det . 
Jeg gav den unge sørøverkaptajn ordre til , at han 
ved hjælp af sine folk skulle søge at få „ Havgassens “ 
Master , takkelage og hele rejsning kappet . 
Derpå skulle han og hans folk surre sig fast og 
forblive passive under de minutter , som orkanen endnu 
havde at rase i . . de skulle overlade hele resten til mig . 
Piraten forlod skandseklædningen for at realisere 
mine befalinger . 
De fleste af piraterne havde som fortalt allerede 
opgivet ævret og surret sig fast . 
Dog var der endnu enkelte , dødforagtende karle , 
der var i stand til at handle . 
I spidsen for dem begyndte piratkaptajnen at udføre 
mine befalinger 
økser og sauge hvinede og sang snart om kap med 
orkanen . . . og kort efter gik „ Havgassens “ Master og 
hele stolte rejsning over bord . 
Piraterne gjorde sig derpå fast for at værge sig 
mod søerne , der som bjærge styrtede ind over vort dæk . 
Men den unge sørøverkaptajn banede sig vej op 
til skandseklædningen . . . hen til mig . 

han ville ikke forholde sig passiv . . . han ville 
sammen med mig trodse dødsfaren . 
Han greb fat i rattet og hjalp mig at tunile det . 
Og i sandhed , jeg trængte til en medhjælper , thi 
orkanens voldsomme rasen ville have udtømt endog den 
stærkeste akands kræfter . 
I tavshed . . . uden at veksle et ord . . . stønnende 
og arbejdende som to giganter , styrede vi „ Havgassens “ 
Skrog gennem bølgerne . 
Der forløb omtrent fem minutter . . . og da , hvilken 
forandring . 
En sådan tropisk orkan raser , som jeg allerede har 
fortalt , kun kort . . . og lige så hurtig som den er 
opstået , lige så hurtig og brat lægger den sig . 
Med et spredtes skyerne ad . . . Himlen blev lys 
og klar . . . Regnen ophørte . . . . Stormen stillede af , 
det blev næsten blikstille . . . de tårnhøje bølger lagde 
sig . . . det var som en troldomsagtig forvandling , der 
foregik omkring os . 
Vi var frelste ! 

Xi . 
Et drama på havet — femte akt . 
Dramaet nærmede sig sin slutning . . . den stærkeste 
spænding var løst . . . Reaktionen efter den indfandt 
sig . 
Udmattede trætte indtil døden sank både jeg og 
sørøverkaptajnen om på dækket . 
Der forløb nogle øjeblikke under den dybeste tavshed 
og stilhed . . . alt var lige som uddøet om bord 
på „ Havgassen “ . 
Den stakkels „ Havgasse “ , hvor så den dog ikke ud . 
Aled sine kappede master , sin forsvundne rejsning 
og takkelage lignede den en fugl , der havde mistet ' sine 
vinger . 
Men efter nogle minutters forløb blev den dødlignende 
stilhed afløst af den mest stormende larm og 
spektakel . 
Fryderåb og glædeskrig i alle verdens sprog . . . 
En uendelig jubel lød gennem luften . 

det var piraterne , der jublede over deres frelse . 
Sørøverkaptajnen rejste sig op . 
Jeg fulgte hans eksempel . 
Han vinkede og sagde kort : 
— følg mig ! 
Han førte mig ned i min egen kahyt . 
— kaptajn , sagde han , vent mig her . . . jeg skal 
holde mit ord . . . både de og deres hustru og barn 
skal blive frelst . . . nærmere kan jeg ikke sige dem for 
øjeblikket . 
Efter disfe ord forlod han kahytten og låsede 
dens dør til efter sig . 
Jeg blev alene tilbage . 
Jeg følte mig rolig . . . den unge . Sørøvers hele 
optræden sagde mig , at jeg kunne stole på hans ord . 
Træt og udmattet som jeg var efter den stærke anspændelse 
både af legeme og „ Sjæl “ , kastede jeg mig 
om på en sofa og sov ind . 
-i * 
* _ 
' hvorlænge jeg sov , ved jeg ikke . 
Jeg vågnede ved at kahytsdøren blev åbnet . 
Den unge sørøver trådte ind . 
Jeg rejste mig op og så forventningsfuldt og spørgende 
på ham . 
Han tog plads i sofaen ved siden af mig . 
— alt er nu i orden , sagde han langsomt . 

et glædesudbrud undslap mine læber . 
— min hustru . . . min lille Eva vil blive frelste 
. . . jeg selv vil beholde livet ! 
Han nikkede men langsomt og ligesom med et vist 
forbehold . 
— hør mig . Kaptajn , -og jeg skal fortælle dem det 
hele . 
Med spænding ventede jeg på , hvad han vide sige . 
Han tog ordet og sagde : 
— jeg behøvede ikke at forklare mine folk , at det 
er dem , kaptajn , . hvem vi skylder vor frelse fra døden 
i bølgerne . De havde alle set det med deres egne øjne . 
Og jeg behøvede heller ikke at forklare dem , at de kun 
havde gjort det på betingelser . . . det kunne de også 
alle godt forstå . Hvad nu betingelsen om deres hustru 
og barn angår , da gik piraterne deroppe straks ind 
på at opfylde den . Mine folk kan få kvinder i overflod 
. . . derfor var de straks villige til at deres hustru 
og spæde datter skulle landsættes så snart som vi kom 
til land . 
Jeg trykkede hans hånd . . . jeg jublede af 
glæde . 
Han vedblev : 
— vi har forandret kursen . . . vi styrer nu ad 
Evropa til . . . så snart vi kommer under den spanske 
kyst , vil deres kone og barn blive fat i land . 
Atter overvældede jeg ham med taksigelser . 

i den første glæde over mine kæres frelse glemte 
jeg næsten mig selv . 
Men efter nogle øjeblikkes forløb randt det mig 
dog i tanker . 
— og nu jeg selv . . . ? spurgte jeg . 
— udfaldet var ikke så heldigt , men de skal alligevel 
blive frelst . De har dræbt vor anfører . . . og 
det er en ubrydelig lov iblandt os , at den , som har gjort 
dette må dø ! I kraft af denne lov fordrede piraterne 
deres liv . Jeg forestillede dem , at de havde frelst os 
alle fra døden . . . og at der derfor måtte gøres en 
undtagelse med dem fra hin lov . Men piraterne var 
ubøjelige , de fordrede loven opfyldt . . . og først efter 
en lang kamp lykkedes det mig at opnå en lille indrømmelse 
. . . : de vil ikke blive dræbt , men sat i land 
på „ Sømandens død . “ 
Jeg for op og så på ham for at overbevise mig 
om , at han ikke pludselig var bleven vanvittig . 
— på „ Sømandens død “ ! råbte jeg . Er de 
gal , sørøver . . . denne ø har jo endnu ingen menneskelig 
fod betrådt . 
Han smilede ad mine ord . 
— vi sørøvere er jo heller ikke mennesker . . . 
Men vi kender en vej til „ Sømandens død “ . . . den 
har i århundreder været kendt af havets røvere . . . 
De har mangen en gang ubenyttet den til deres frelst , 
fra slægt til slægt har kundskaben om den forplantet 

sig . . . kun havets sønner , sørøverne , kender den . . . 
Vi er de eneste i verden , som ejer denne hemmlighed 
. . . og vi har hidtil trofasf bevaret den . 
Jeg for i stærk bevægelse op og ned ad gulvet i 
kahytten . 
— bien , sagde jeg , . altså vil dog min landsættelse 
på „ Sømandens død “ blive til undergang for mig , thi 
i er jo , som i siger , de eneste der kender vejen til øen 
. . . og når i drager bort , vil jeg ikke kunne frelse mig 
fra den . . . jeg vil inden lang tid omkomme af mangel 
og savn på denne øde ø . 
Sørøverkaptajnen smilede igen . 
— . Det er også mine folks mening med at bringe 
dem til „ Sømandens død “ . De dræber dem ikke direkte , 
og jeg kommer derved til at holde mit ord til dem 
. . . nien i det opholdet på øen bliver deres undergang , 
brydes på den anden side heller ikke den lov , 
der byder os uden nåde og barmhjertighed at dræbe 
den , der har fældet vor anfører . Således er mine 
kammeraters mening . 
— ah , det er meningen ! gentog jeg mørkt . 
— men det er ikke min mening . . . jeg skal , 
fløndt jeg bringer dem til „ Sømandens død “ , dog alligevel 
frelse dem , kaptajn . 
Jeg så spørgende og forundret på ham , thi jeg 
forstod ham slet ikke . 
Han vedblev da : , 

— når jeg har forladt dem på øen , skal jeg et 
par uger efter vende tilbage med et lille fartøj og nogle 
få mænd , som jeg kan stole på . De få ugers ophold 
på „ Sømandens død “ må de udholde . . . og vi 
skal ikke lade dem tilbage der uden al proviant . Jeg 
kommer da som sagt tilbage og henter dem og bringer 
dem til det punkt på den spanske kyst , hvor vi har 
landsat deres kone og barn , 
jeg så ham ind i de mørke øjne . . længe og forskende . 
Kunne 
jeg lide på hans ord . . . var de falske og 
bedrageriske ? 
Men der var et sådant præg af sanddruhed , 
ærlighed og trofasthed udbredt over ham , at det var 
mig umuligt at tvivle , jeg så , at jeg kunne forlade mig 
på ham . 
Og desuden — hvorfor skulle han vel , hvis han 
var en løgner , gå hele denne lange omvej vred 
mig ? 
Jeg var jo fuldstændig i hans magt . . . havde 
han ondt i sinde mod mig , kunne han jo udføre det 
straks , uden “ at jeg formåede at forhindre drt . 
Jeg rakte ham min hånd for at takke ham . 
Idet han trykkede den , sagde han : - 
— de har i nat frelst os alle — og jeg skal vise 
dem , at der også hos en sørøver findes taknemlighed 
og ordholdenhed . 

efter disse ord ville han forlade mig , men jeg 
standsede ham med et spørgsmål . 
— hvorledes er min stakkels havgasse gået igennem 
orkanen . . . hun er vel forfærdelig tilredet ? 
— det er hun — men mine kamerater er allerede 
i færd vred at udbedre skuden . . . endnu i morgen 
vil hun være den tidligere stolte sejler . 
Jeg følte mig lettere ved disse ord . . . det var , 
som om jeg havde erfaret , at et levende væsen , som jeg 
havde kær , var undsluppen en truende dødsfare . 
Piratkaptajnen vedblev imidlertid . 
— det er gået værre med vort eget skib , med 
„ Søslangen . “ 
— søslangen , spurgte jeg hed eders skib således ? 
- — ja , det var en dristig , lille sejler . Fra den 
satte vi de to storbåde ud , der i nat entrede „ Havgassen . “ 
Der er intet at se til „ Søslangen , “ den er 
med mand og mus sporløst gået til grunde i orkanen . 
Efter 
disse ord forlod han kahytten og tillåsede 
ligesom før døren efter sig . 
* * * 
der forløb et par dage , under hvilke jeg var 
fange ombord på mit eget skib . 
Dog — foruden friheden samt min hustru og mit 
barn manglede jeg intet . 

der blev bragt mig mad og drikke ned i kahytten 
. . . og de af piraterne , som jeg så , viste sig høflige 
og forekommende lige overfor mig . 
Det var øjensynlig , at de havde fået respekt for 
mig siden min optræden under orkanen . 
Hver dag så den unge sørøverkaptajn til mig . 
Han passiarede en smule med mig og bragte mig 
hilsener fra min kone og Eva , der begge efter forholdene 
befandt sig vel . 
Jeg anmodede ham om , at jeg måtte se dem , inden 
jeg blev landsat på „ Sømandens død . “ 
Men han frarådede mig det , idet en afskedsscene 
måske ville gøre et alt for stærkt og overvældende indtryk 
på dem . — 
den tredje dag , da sørøveren trådte ind i kahytten 
til mig sagde han : 
— øjeblikket er kommen . . . vi er på højden af^ 
sømandens død . . . følg mig . 
Han forlod kahytten . . . jeg fulgte ham . 

Xii . 
Skatten . 
Med en vis spænding trådte jeg op på „ Havgassens . “ 
Dæk . 
Det var min gamle „ Havgasse “ og dog alligevel 
ikke den . 
Den havde atter såt sine master rejste . . . star 
atter bleven tiltaklet og tilrigget . 
Men den var tillige i de få dage , jeg ikke havde 
set den , bleven malet fra ende til anden . 
Den havde skiftet kulør . . . og dette i forbindelse 
med andre forandringer ' , som piraterne havde foretaget 
ved dens ydre , gjorde den så ukendelig sat jeg i stet 
første øjeblik ikke formåede at genkende den . 
Fra Toppen af stormasten vejede ikke som før 
danebroge . . . men en ravnsort klud , der formodentlig 
var piraternes banner . 
Sørøverne stod opstillet i rækker på dækket . 
De betragtede mig med blikke , der på en gang 
udtrykte både hævnglæde og medlidenhed . 

medlidenhed , fordi jeg i deres øjne var dødens 
sikkre bytte . 
Der var firet en af „ Havgassens “ Både i vandet 
. . . og der sad seks pirater ved årene . 
Den unge sørøverkaptajn . gik foran mig gennem 
sine kammeraters rækker . 
Vi steg ned i båden . . . den stødte fra og vi 
roede hen over havfladen . 
Nu først så jeg ud over den . . . og mine øjne 
bemærkede i det fjærne „ Sømandens død “ . 
Det var denne ø , som de søfarende så på med 
skræk og rædsel , der havde beredt så mange hundrede 
af dem død og undergang . 
Og hen imod den roede man mig nu . . . ville vi 
ikke blive knust og tilintetgjort under vor dumdristige 
sejlads ? 
Men nej , det skete ikke . 
Den unge piratkaptajn sad i agterstavnen af båden 
og styrede den sikkert og roligt fremad . 
Den nåde ind til øen . . . Kølen skurede op mod 
dens sandede bred . . . Piraterne rejste deres årer . 
En kasse og et Anker , der indeholdl proviant og 
drikke til mig , blev kastet i land . 
Derpå steg jeg selv op på strandbredden . 
Der blev stødt fra land . . . Årene faldt i vandet 
. . . og båden fjernede sig . 
Der blev ikke talt et eneste ord mellem sørøverkaptajnen 
og mig . 

men vi vekslede et blik . . . og det var lige så 
talende som ord . 
Hans mørke øjne sagde til mig : 
— vær modig og uforsagt . . . jeg kommer tilbage 
og befrier dem . 
Jeg følte mig rolig , thi jeg så , at jeg kunne trygt 
lide og forlade mig på ham . 
Jeg forblev ubevægelig stående på den samme 
plet og fulgte bådens bevægelser . 
Den nåde langsomt men sikkert tilbage til „ Havgassen . “ 
Ankeret 
blev hivet op . . - sestene hejste . . . en 
frisk brise fyldte dem . . . og „ Havgassen “ gled stolt 
som en svane hen over havfladen . 
Den fjernede sig nære og mere . . . blev for mine 
øjne mindre og mindre . . . formindskedes til et punkt 
og forsvandt da ganske . 
Først dci vågnede jeg op som af en lang og dyb 
drøm . 
Jeg så mig om . 
Jeg befandt mig alene i en ørken . 
Og hvilken garanti havde jeg vel for , at jeg nogen 
sinde skulle vende tilbage til verden og menneskene og 
specielt til de mennesker , som jeg havde kærest af alle ? 
Ja , hvilken garanti ? 
Kun en sørøvers ord ! 

jeg vil ikke opholde mig ved at udmale det indtryk , 
som „ Sømandens død “ frembragte på mig . 
— vi tre , som er samlede på dette sted , kende jo 
alle denne ufrugtbare , golde , øde og døde ørken . 
Jeg vil også fatte mig i korthed om det liv , som 
jeg førte på øen . 
Jeg økonomiserede så meget jeg -formåede med min 
proviant ; thi der var ikke meget af den og jeg skulle jo 
holde ud i flere uger , inden jeg kunne vente sørøverens 
tilbagekomst . 
I de første dage opholdt jeg mig udelukkende ved 
strandbredden . . 4 . stirrede ud over havet og fulgte med 
øjnene de få sejlere , jeg kunne bemærke . 
Men da dette blev mig for ensformigt , tog jeg mig 
for at strejfe ind i det indre af ørkenen . . . hen over 
dens sand og sten . 
En dag kom jeg til åbningen af den hule , hvori 
vi tre nu befinder os . 
Jeg blev først overrasket stående . . . men derpå , 
da min nysgerrighed var vakt , besluttede jeg at stige 
ned i den . 
Jeg bragte min beslutning til . Udførelse og nåde 
hulens bund . 
Jeg så mig om . . og det varede ikke længe , før 
hin dynge af ædle stene , metaller og kostbarheder 
funklede mig i møde . 
Blændet . . . ligesom forstenet . . . næsten uden at 
ville tro mine egne øjne , stod jeg foran den . 

en sådan rigdom havde jeg aldrig drømt om , 
endsige da sét for mine øjne . 
Jeg blev brat skræmmet op fra min forstenelse og 
overraskelse . 
Fra dyngen lød der mig en hvæsende lyd i møde 
. . et par øjne funklede mod mig . . et slangehoveds 
rejste sig i vejret og en slangekrop bugtede og snoede sig 
hen over dyngen af kostbarheder . 
Forskrækket . . forfærdet flygtede jeg op fra hulen . 
Men den følgende nat sov jeg ikke et minut . . . 
Jeg tænkte kun på den skat , jeg havde opdaget . 
For mit øje stod bestandig de forunderlig funklende 
og blinkende og lysende ædelstene og diamanter , som jeg 
havde sét i hulen . 
Hvilke umådelige rigdomme fandtes der dog ikke i 
denne øde ørken . 
Og hvis var de . . . hvem tilhørte de ? 
Ingen . . slet ingen ! 
Til evige tider ville de ligge begravede , uændsede 
i den dybe hule . 
Bien nu havde jeg jo opdaget dem . . . nu tilhørte 
de jo med rette mig . 
Og netop på détte punkt af mit liv trængte jeg 
jo til den magt , der regerer og styrer verden og menneskene 
. . til guld . . til penge . 
Jeg var nu så fattig som ingen sinde tidligere i 
mit liv . 

med „ Havgassen “ som piraterne havde berøvet 
mig , havde jeg mistet alt , hvad jeg ejede . 
Jeg havde , som jeg tror , at jeg allerede en gang 
har fortalt , sat al den formue , jeg havde opsparet mig 
under mit sømandsliv , i „ Havgassen “ : jeg havde parts i 
skibet . 
Men nu var dette i sørøvernes magt . . jeg var 
lige så fattig som den dag , jeg fødtes til verden . 
Mår jeg atter mødtes med min hustru og mit 
spæde barn , da ville jeg intet have at give dem . . intet , 
hvormed jeg kunne sikre deres tilværelse . 
Jeg måtte begynde kampen for tilværelsen og udkommet 
forfra . . . den kamp , som jeg nu havde stridt i 
så ' mange år , og som dog havde , fået et få uheldigt 
udfald for mig . 
Og hvad borgede mig vel for , at jeg ikke igen , når 
jeg troede at være nærved målet , ville lide skibbrud i 
havnen . . lige som nu ved et ulykkeligt tilfælde miste 
alt det , som jeg møjsommelig havde erhværvet mig . 
Og desuden — jeg var allerede gammel nu . . . jeg 
ville måske bukke under i den kamp , jeg måtte komme 
til at bestå . 
Men her , i denne ørken , gav skæbnen mig et fingerpeg 
. . . her rakte lykken sin hånd ud imod mig . 
Jeg stod foran umådelige skatte . . . og disse tilhørte 
ingen . . . de var mine lige så vel som enhver 
andens , der^nmatte opdage dem . 

jeg behøvede kun at tage , så var jeg rig . . . 
Så var min hustrues og mit barns fremtid sikkret og 
letrygget . 
Så kunne jeg trække mig tilbage fra sømandslivet 
og i mine kæres kreds tilbringe en rolig og sorgløs alderdom . 
Ja , 
jeg ville gribe lykkens fremstrakte hånd . . . 
Jeg ville forsyne mig af den skat , jeg havde opdaget . 
Men slangen , der på en så forunderlig måde 
havde skræmmet mig bort ! 
Jeg var en tåbe i hint øjeblik . . . i min første 
overraskelse og forstenelse , i den sindsstemning som de 
forunderlige skatte havde vakt hos mig , var jeg bleven 
bange for en slange , hvis tilstedeværelse i hulen kunne 
forklares på aldeles naturlig måde . 
Me/i skulle jeg vel frygte for en slange ? 
Havde jeg ikke tidligere med egen hånd ofte dræbt 
sådanne skabninger . 
Og den slange , der rugede over skatten i hulen , 
skulle ikke jage mig bort fra den fremtidslykke , som 
skæbnen bød mig . 
Den følgende morgen ville jeg gå til hulen og — 
trods slangen — forsyne mig af dens skatte . 
* 
jeg kund “ knap oppebie den næste dag . . . få 
stor var min ur^ , spænding og utålmodighed . 
Næppe viste solen sig over horizonten , så var jeg 
allerede på færde . 

som jeg har fortalt , havde sørøverne givet mig en 
lille kasse , der indeholdt en smule proviant . 
Den var nu tom . 
Med den under armen begav jeg mig afsted til den 
hemmelighedsfulde hule . 
Jeg nåde den og begyndte at slige ned i den . 
Mit hjerte bankede . . . jeg skælvede over alle 
lemmer . 
Tiltrods for , at jeg ville indbilde mig selv , at jeg 
var modig , så følte jeg mig dog bange . 
Bange . . . for hvad ? 
For slangen ? 
Jeg søgte at siyde hjertet op i brystet , som man 
siger , at le ad min egen tåbelige frygt for en stakkels 
slange . 
Men alligevel skælvede jeg som et espeløv , da jeg 
nåde hulens bund . 
Der lå de kostbare stene og diamanter og funklede 
og blinkede og lyste mig på en forunderlig magisk måde 
i møde . 
Jeg fyldte i et nu min lille kasse med ædle stene . 
Jeg tog den under min arm . . . . jeg åndede næsten 
friere , thi nu kunne jeg jo , rigere end den rigeste 
mand på jordkloden , forlade hulen . 
Da var det , font om et par af de lysende stene 
hævede sig i vejret fra bunken . . . jeg så en skællet , 
hæslig krop og en hæs hvæsen lød i mine øren . 

slangen ! 
Der var noget så forunderlig skrækkeligt og hemmelighedsfuldt 
ved den . . . ved dens funklende blik , dens 
ildespående hvæsen , at jeg med et skrig styrtede afsted 
op af hulen . 
Jeg nåde op til overfladen og løb afsted , som om 
hint rædselsfulde dyr fulgte mig i hælene . 
Men den lille kasse med min rigdom — den holdt 
jeg under armen . 
Uden at standse et eneste sekund , vedblev jeg at 
løbe til jeg ikke kunne komme videre . . . til jeg stod på 
strandbredden med det umådelige hav foran mig . 
Jeg sank om i sandet . . . åndeløs . . . ude af 
stand til at sandse og tænke . 
Men min kostbare kasse , den lå ved siden af 
mig . 
Da jeg atter kom tilbage til mig selv . . . da jeg 
atter var i stand til at tænke og sandse . . . da jeg 
hævede mit blik og lod det falde ud over havet , da så 
jeg i det fjærne en lille sejler , der havde kastet Anker , 
og en robåd , der netop i dette øjeblik stødte fra borde . 

Xiii . 
Hvorfor ! 
Jeg sprang op fra sandet . 
Robåden fjernede sig fra den lille sejler og nærmede 
sig til „ Sømandens død . “ 
Jeg udstødte et skrig af glæde og jubel . 
Sørøveren holdt sit ord . . . han kom tilbage for 
at befri mig fra mit fængsel . 
Og hvor trængte jeg ikke netop nu til befrielse fra 
denne ørken . . . jeg følte , at efter den sidste , uhyggelige 
katastrofe i hulen , ville et længere ophold på dette 
sted være en umuliged for mig . 
Imidlertid spejdede jeg ud over havet . 
Sejleren , der havde kastet Anker , var et lille , men 
kraftigt og elegant bygget fartøj . 
Båden nærmede sig mere og mere til land . 
I agterstavnen sad der en mand . . . ved årene 
to andre mænd . 

båden kom snart så nær , at jeg kunne skælne 
styrmandens ansigtstræk . 
Det var den unge sørøverkaptajn . 
Hvor slog mit hjerte dog ikke af fryd og glæde . 
Nu havde båden nået standbredden . . . den 
unge sørøver sprang i land . 
Jeg ilede hen til ham . 
— min hustm . . . mit barn ? råbte jeg . 
— i god behold i Cadiz , hvor de med længsel 
venter på dem . 
Jeg kunne ikke modstå mine følelser . . . jeg åbnede 
mine arme og trykkede denne mand , denne sørøver 
til mit bryst . 
I ekstase råbte jeg : 
— tak , ædle mand , dig skylder jeg alt . . . min 
hustrus og mit barns liv . . . min egen tilværelse . . . 
Min fremtidslykke , kort , alt hvad jeg ejer ! 
Han gjorde sig læmpelig fri fra min omfavnelse og 
så med et melankolsk blik på mig . 
— de har intet at takke mig for , sagde han , jeg 
har kun vist dem , at også en sørøver holder sit ord . 
En sørøver ! 
En tanke gjennemfoer ved dette ene ord min 
hjærne . 
— nej , råbte jeg , du skal ikke længer være sørøver 
. . . 
Med sit menlakolske smil vedblev han at se på mig 
og rystede samtidig på hovedet . 

jeg vedblev : 
— du er sørøver , fordi du vil vinde guld ? 
Han svarede ikke . . . men han rystede heller ikke 
som før benægtende på hovedet . 
Jeg fortsatte da : 
— men du skal ikke længere som en sørøver flakke 
havet rundt for at erhverve det usle mammon . . . jeg 
skal vise dig , hvor du med lov og ret kan tage alle de 
rigdomme , du ønsker . . . jeg selv er i dette øjeblik 
umådelig rig . . . jeg ejer guld som intet andet menneske 
på jorden . . . se selv ! 
Jeg åbnede låget på min kasse . 
Der lå de , disse brillerende , blændende , funklende 
ædle stene og metaller . 
Den glans de udstrålede , syntes at kunne måle 
sig vred solens . 
Næppe havde jeg åbnet kassens låg . . . næppe 
havde sørøverens øjne sesk dens indhold , før han trådte 
. . . sprang tilbage , som om en slange pludselig havde 
stukket hans hæl . 
Han udstødte et udråb . . . en ed . . . et skrig , 
hvad det nu var . . . Blegheden skinnede frem gennem 
hans brune hudfarve . 
Jeg troede at han , ligesom tilfældet havde været 
med mig , blev blændet , forstenet ved de skatte , der funklede 
foran hans øjne . 
I stolt , hoverende triumf sagde jeg : 

— ikke sandt . Sørøver , det er et syn for guder 
. . . et syn , som du endog i dine dristige drømme og 
fantasier aldrig havde kunnet forestille dig ! 
Han syntes nu at have fattet sig . 
I en alvorlig , noget dæmpet tone spurgte han : 
— kaptajn de har været i hulen ? 
Nu var touren til mig at blive overrasket 
— i hulen , gentog jeg , du kender den altså ! 
Han svarede ikke på mit spørgsmål , men fremkom 
derimod selv med et nytl 
— og der er det , at de har taget disse ædelslene 
. . . disse kostbarheder og juveler ? 
Jeg blev mere og mere overrasket . 
Han havde altså kundskab om skattens existents . 
— hvorledes , råbte jeg , de ved besked om den 
rigdom , som denne øde ørken rummer ! 
Han løftede på skuldrene og i en noget utålmodig 
tone sagde han : 
— svar mig , kaptajn , enten ja eller nej : har 
de været i hulen og har de der hentet disse kostbarheder ? 
. 
— ja ! svarede jeg højt og tydeligt . . . 
Han bøjede sit hovede og så ned i sandet . 
Jeg betragtede ham forbavset , thi jeg forstod ham 
slet ikke . 
Men da han vedblev at tie , sagde jeg : 
— javel , sørøver , jeg har i en hule her på , 

øen opdaget ens . jumåadelig skat . . . jeg har taget en 
forsvindende brøkdel af den . . . med den vil jeg bygge 
min fremtidslykke . . . det er da ganske naturligt . . . 
Men hvorfor bliver de da så forbavset og urolig , som 
om der var hekseri og troldom med i spillet . 
Han hævede sit hovede og sagde : 
— følg mig , så skal jeg sige dem det . 
Lige ud for det sted , hvor vi stod , lå båden 
med de to matroser der havde roet sørøverkaptainen i 
land . 
Han fjernede sig fra dem . . . og jeg fulgte efter . 
Da han havde gået omtrent et halvhundrede skridt , 
standsede han . 
I spændt forventning om , hvad det vel kunne være , 
som han havde at sige mig , stod jeg foran ham . 
Min kostbare kasse holdt jeg fast knuget under min 
arm . 
Sørøveren så på mig med et fast og alvorligt 
blik . 
Jeg forstod det ikke , men jeg følte mig urolig til 
mode under dette blik . 
Kaptajn , sagde han , med dyb alvorlig stemme , de 
må bringe disse skatte tilbage til det sted , hvor de 
har taget dem . 
Jeg sprang ved hans ord nogle skridt tilbage i 
sandet . 
— hvorledes , råbte jeg , jeg skulle frivillig give 

afkald på denne rigdom , som skæbnen og lykken har 
pist mig på min vej ! Husk på , sørøverkaptajn , at jeg 
r dette øjeblik er fattigere end den fattigste . . . De selv 
ær jo ikke uden skyld i det . . . og så skulle jeg kaste 
. denne rigdom fra ung . . . nej , aldrig ! 
— de må , kaptajn ! 
— jeg må . . . og hvorfor ? 
Han tøvede et øjeblik , så sagde han : 
— disse skatte tilhører jo ikke dem . . . , . 
— men hvem tilhører de da ? 
Han tøvede igen i nogle øjeblikke . 
— de tilhører ingen . 
— ah , råbte jeg , de tilhører ingen . . . det vil 
sige , de tilhører mig lige så godt som enhver anden . . . 
Og derfor vil jeg ikke give afkald på dem . 
Jeg knugede kassen under min arm , som om jeg 
aldrig ville give slip på den . 
Han så på mig med sit forunderlig alvorlige og 
dybe blik . 
— kaptajn , jeg gentager det endnu en gang : de 
tør og må ikke beholde disse skatte . 
Der var noget så varslende og skæbnesvangert i 
hans stemme . . . hans blik . . . hans hele væsen , at 
jeg uvilkårlig følte mig ilde til mode og blev greben af 
angst . . . den samme uforklarlige angst , der havde 
overvældet mig i hulen ved synet af slangen . 
I en mindre sikker tone end tidligere sagde jeg : 

— sørøverkaptajn , inden jeg følger deres ord „ 
Må de give mig en grund for dem . . . hvorfor skal 
jeg frivillig give^afkald på disse skatte ? 
Han så med sit blik så forunderlig varslende 
på mig , at jeg næsten blev bange for ham . 
Derpå sagde han med en stemme , der klang som 
et orakelsvar : 
— fordi disse skatte vil bringe evig ulykke over 
dem selv og alle , som de har kær . . . over hele . Deres 
liv . . . fordi der klæber en forbandelse ved disse rigdomme ! 


Xiv . 
Skattens forbandelse . 
Ved piratkaptajnens sidste ord følte jeg mig greben 
af en uforklarlig , hemmelighedsfuld følelse af skræk og 
rædsel . 
Det var som om jeg igen så slangen i den mørke 
hule , som om jeg så dens giftige hoveds rejse sig i 
vejret imod mig . . . som om jeg hørte dens ildevarslende 
skrig . 
Den lille kasse , der indesluttede min skat , gled ud 
fra min arm og faldt ned i sandet . 
Med skælvende stemme udbrød jeg : 
— der klæber en forbandelse ved hin skjulte skat , 
siger du . . . forklar dig . . . hvorledes hænger det 
sammen ? 
— de skal få det at vide kaptajn . . . jeg vil 
intet skjule for dem . . . og når de har hørt alt , må 
de selv træffe deres valg , om de vil beholde disse 
kostbarheder eller ikke . 

han stødte med foden til kassen , der lå i 
sandet . 
Derpå vedblev han : 
— alle de skatte og kostbarheder , som du har set 
i hulen , har ligget der i århundreder . . . . 
— i århundreder ! 
— ja . De er i slutningen af middelalderen 
efterhånden bragte derhen , af en slægt af sørøvere , 
som i løbet af et par hundrede år , den ene generation 
efter den anden , færdedes under mord , ran og plyndring 
på alverdens have og i alle jordklodens himmelstrøg . 
De skal fortrinsvis stamme fra Indien . . . fra 
de indiske fyrsters skatkamre , som havets sønner på 
deres togter og vikingetog har tømt . 
— men hvorledes er det da gået til , at skatten , 
som du siger , i århundreder har ligget urørt og begravet 
i en hule i denne ørken ? 
— traditionen om den har forplantet sig blandt 
os , havets sønner , fra slægt til slægt . Vi er de 
eneste , som har kendt dens ekfistents , ligesom vi sørøvere 
er de eneste , der ved , at der finder en let og sikker vej 
til denne øde ø , som de søfarende kalder for „ Sømandens 
død “ , fordi den har kostet tusinder af kække sømænd 
livet . . . fordi den har bragt utallige stolte sejlere 
undergang . 
— i har altså kendt skattens tilværelse , men 
alligevel ladet den henligge urørt ? 

— ja , thi der klæber , som jeg sagde dig , en dødbringende 
forbandelse ved den . Den er samlet under 
mord og brand . . . under blodsudgydelse . . . under 
gråd og tænders gnidsel . Hver lille diamant , der 
funkler dernede , er en dråbe menneskeblod , der råber 
højt til himlen om hævn over ham , som har udgydt 
den . . . ethvert smykke er ligesom sammensat af tårer , 
smerteskrig og forbandelser . Og skatten bragte da 
også død og forbandelse . Over den slægt , som havde 
samlet den . . . to brødre , de sidste mandlige descendenter 
af slægten , myrdede hinanden i vildt , umenneskeligt had 
. . . og deres moder blev opbrændt af sin egen datter , 
der til sidst styrtede sig selv i det bål , der havde fortæret 
moderen . 
Jeg gøs ved hans ord . . . Hårene rejste sig på 
mit hoveds . 
Forfærdelsen lammede min tunge . . . jeg formåede 
ikke at fremføre et ord . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed fortsatte sørøverkaptajnen : 
— 
iblandt sørøverne , der i senere tider tumlede 
sig om på havet , forplantede sig som sagt traditionen 
om den skjulte skat . Og enkelte dumdristige i blandt os 
har vovet at røre den . . . at tage af dens kostbarheder 
. . . men deres guldtørst , deres grådighed og gridfkhed 
er bleven straffet . . . ingen af dem er undgået skattens 
forbandelse . En af dem blev slugt af en haj den samme 

dag , da han fejrede sin datters brullup . . . en anden 
blev fangen af en fjende og under de frygteligste pinsler 
og smærter , parteret og sønderlemmet i lutter små 
dele . . . en tredje blev af sin egen datter solgt til 
kannibaler på en af Australiens øer . . . de spiste ham 
. . . den sidste endelig , der har røvet af skatten var vor 
kaptajn og anfører . . . den mulat , som de dræbte 
på „ Havgassens “ Dæk med et revolverskud . 
Jeg for tilbage ved hans sidste ord . 
Det var som jeg allerede følte mig stillet i forhold 
til den forbandelse , han talte om . 
Han vedblev imidlertid : 
— der findes også iblandt os en spådom . . . en 
frygteligt ildevarslende spådom om skatten . Hvor den 
hidrører fra , ved ingen , men den er i . Årenes løb 
gået i arv fra den ene slægt af sørøvere til den 
anden . 
— en spådom , siger du , udbrød jeg , og den lyder 
på ? 
— at når nogen rører ved eller tager af den 
skjulte skat , da skal den højeste ulykke og elendighed , der 
er tænkelig , den største , ubodelige smærte og kval , den 
værste fordærvelse ramme ham . . . og ramme ham 
igennem hans egen datter og den mand , som hun elfler . 
Den eneste udvej til at undgå denne fordærvelse 
er at dræbe den mand , som datteren elsker , og forene 
hende med en anden mand , som er hende ligegyldig . 

det er en tvivlsom udvej , thi den vil jo bringe ulykke 
og elendighed over mindst to mennesker . Således lyder 
spådommen , der knytter sig til den hemmelighedsfulde 
skat . 
Jeg svarede intet . . . jeg stod tavs i flere øjeblikke . 
Jeg tænkte på det væsen , som jeg havde kærest 
på jorden . . . på mit barn . . . min lille Eva . 
Om jeg nu beholdt skatten . . . og om jeg derved 
drog sorg og elendighed . . . Død , ulykke og fordærvelse 
ned over hendes uskyldige hoved . 
Jeg gøs ved mine egne tanker . . . jeg måtte 
holde hånden for mine øjne . . . det svimlede for mig 
. . . det var , som om der pludselig havde åbnet sig en 
dyb , gabende afgrund foran mine fødder . 
Den unge sørøverkaptajn udrev mig af den tankerække , 
der optog mig . 
Han sagde : 
— jeg er ikke færdig endnu . . . der er endnu mere , 
som jeg har at sige dem , hr . Kaptajn . 
Jeg tog hånden bort fra øjnene og så spørgende 
ind i hans ansigt . 
Der var ikke et eneste levende væsen i nærheden 
af os . 
Men da han svarede , dæmpede han alligevel sin 
stemme , som om han var bange for , at nogen skulle 
høre ham , og han så sig samtidig med spejdende blikke 

rundt til alle sider som for at forvisse sig om , at deringen 
trediemand var til stede for at belure ham . 
Naturligvis blev jeg derved endnu mere spændt og . 
Forventningsfuld efter at høre hans ord . 
Han sagde da : 
— og den dødbringende forbandelse , der klæber 
ved hin hemmelighedsfulde skat . . . af den ulykke , fordærvelse 
og elendighed , som den skæbnesvangre spådom 
varsler om — den synes at have iklædt sig levende 
former . . . den synes at have personificeret og legemliggjort 
sig i et levende væsen . . . den er bleven ligesom tik 
kød og blod . . . 
Han standsede , som om det var ham imod at blive 
ved . . . at sige mere . 
Og på samme tid så han på mig med et blik , . 
Som om han ville sige : 
forstår du en halvkvædet wse . . . fatter du , 
hvad det er , jeg sigter til ? 
Jeg var var ikke sikker i min sag . . . men jeg . 
Havde en anelse om , hvad det var , han mente . 
I spænding og forventning udbrød jeg : 
— forklar dig . . . hvad mener du . . . hvad 
er det for et væsen , du taler om ? 
— slangen ! 
Slangen ! 
Det gav et sæt i mig . . . det var , som om en 
elektrisk gnist havde gennemfaret min krop . 

min anelse var rigtig . . . det var altså slangen , 
som han sigtede til . 
Jeg greb ham ved armen og udbrød : 
— tal . . . tal . . . hvad ved du om slangen 
. . . hvorledes er den kommen ned i hulen ? 
Han gjorde sin arm løs fra mit greb . 
Samtidig rystede han på hovedet . 
— ja , spørg mig om det ! De kunne lige så 
gærne spørge det sand , som deres fod træder på . . - 
ingen ved besked om den . . . Ingen kan give dem 
svar . 
— men den må da være bragt ned i hulen af 
nogen ! 
— men af hvem . . . hvorledes — det er netop 
det gådefulde spørgsmål som ingen kan besvare . 
I århundreder har den ruget over skatten . . . . 
— i århundreder . . . det er umuligt . . . så 
gammel bliver en slange ikke . . . det kan ikke være den 
samme skabning ! 
— det er muligt . . . men hvorledes er den da i 
så tilfælde fremkommen . . . der er aldrig fest mere end - 
en slange dernede . . . hvis det nu ikke er den samme 
skabning , hvorledes forplanter den sig da ? — den er 
det eneste levende væsen , som et menneskeligt øje nogen 
sinde har set i denne ørken . . . . Og hvoraf lever denne 
. . . hvormed opholder den livet i denne nøgne . . . 
Golde ørken ? Disse og utallige andre spørgsmål har 

man opkastet om ørkenens slange , og endnu er der ingen , 
som har formået at løse et eneste af dem . 
Efter disse ord så han på mig , som om han 
ville sige : 
kan de måflé gøre det kaptajn . . . så er de 
den viseste mand på hele jordkloden . 
Men jeg så lige så uvist og tvivlrådig på ham 
som han på mig . 
Der hengik nogle øjeblikke i tavshed . . . så tog 
han atter ordet : . 
— det eneste , som man med vished ved om 
ørkenens slange , hvad enten det nu er den samme 
skabning eller det er en generation af slanger , det er , 
af den ruger og i århundreder har ruget over skatten 
dernede . . . den er der bestandig . Ingen kommer derned , 
uden af den strækker sit giftige hovede i vejret 
og lader sin ildevarslende hvæsen høre . Jeg har selv 
set den , thi når man ikke rører skatten , før man vel 
opholde sig i hulen , uden af træde i forhold til den 
forbandelse , der klæber ved den hemmelighedsfulde skat . 
Ørkenens slange er legemliggørelsen . . . den levende 
inkarnation og personifikation af hin-forbandelse . 
Efter disse ord , som han havde fremført med lav , 
dæmpet stemme , standsede han . 
Jeg stod tavs foran ham . . . grundende over det , 
som han havde sagt . 
Han hævede da stemmen og vedblev : 

— og nu har jeg , kaptajn , fortalt dem alt , 
hvad jeg ved om den hemmelighedsfulde skat og om 
den dødbringende forbandelse , der knytter sig til den . 
— væelg nu , om de vil beholde eller ikke beholde disse 
kostbarheder . 
- 
- 

Xv . 
Den første frugt af forbandelsen . 
Sørøverkaptajnen ledsagede sine sidste ord- med et 
spark mod kassen , der endnu lå i sandet . 
Ved stødet åbnede dens låg sig . . . og et par 
små ædelstene trillede ud i sandet . 
De lyste , brillerede og funklede om kap med solen , 
der strålede over vore hoveder . 
Derpå drejede den unge kaptajn sig rundt på 
hælen og bortfjærnede sig , som om han ville lade mig 
være alene for at træffe mit valg . 
Det var en frygtelig afgørelse , han havde stillet 
mig . 
Den forunderlige ' , hemmelighedsfulde måde , hvorpå 
jeg havde opdaget kostbarhederne . . . alle de omstændigheder , 
der var forbundne med mit fund , havde 
allerede indgydt mig en uforklarlig skræk . 
Og denne var stegen til rædsel ved sørøverkaptajnens 

fortælling . . . ved hans ord om den blodudgydelse , 
de umenneskeligemusomheder , under hviske skatten 
var samlet . . . omaen skrækkelige skæbne , der havde ramt 
de mennesker , som havde rørt ved den . . . om den ildevarslende 
spådom , der knyttede sig til den . . . og endelig 
om den hemmelighedsfulde bevogter , der rugede 
over den . 
Jeg følte mig greben af rædsel . . . min første 
indskydelse var at flygte langt bort . 
Men jeg fulgte ikke min indskydelse , . . der var 
andre motiver og hensyn , der ligesom fastlænkede ung 
til stedet . 
Jeg tænkte på min fatttigdom . . . på , at jeg 
nu i hele verden ikke ejede noget , som jeg kunne kalde 
for mit . . . på den kamp for tilværelsens , som jeg nu 
måtte begynde forfra . . . en kamp , der sandsynligvis 
ville blive håbløs , idet jeg næsten manglede de fornødne 
kræfter til at underkaste mig den . 
Og jeg tænkte på min hustru og mit barn . . . 
På den glædeløfe fremtid , som jeg fra nu af måtte 
berede dem . . . på den ublide lod , de nu havde i 
vente . . . al den nød , savn og mangel , ulykke og 
smærte , der følger med fattigdommen . 
. Dem , soni jeg helst ville berede en lys og lykkelig 
fremtid , dem måtte jeg nu lade gå en mørk , sørgelig 
skæbne i bløde . 
Mine øjne faldt på ædelstenene , der lå i sandet 
for min fod . 

de lysle og brillerede på en fristende , lokkende 
måde . . . med en magisk , uimodståelig glans . 
Jeg lukkede mine øjne for at undgå synet . . . 
Men den samme blændende , fristende glans vedblev at 
svæve for mit blik . 
Den kastede et nyt skær hen over min tankegang . 
Ved 
at beholde de kostbarheder , som lykken havde 
ladet mig finde , kunne jeg med et slag fjerne min fattigdom 
. . . gøre livet lyst og smukt for de to væsener , 
som jeg elskede så højt . 
Og hvorfor skulle jeg ikke gøre det ? 
Havde jeg vel nogen del i alle de grusomheder , 
hvorved skatten var erhværvet . . , klæbede der vel en 
eneste dråbe af det udgydte blod ved mig ? 
Og hvad var vel alt det øvrige , som sørøverkaptajnen 
havde fortalt mig , andet end overtro og dumhed ? 
Plejede sørøverne ikke at blive hængte , brændte , 
parterede eller komme af dage på lignende måde ? 
Hvad forunderligt var der da i , om des sørøvere , 
der tilfældigvis havde rørt ved skatten , havde endt deres 
tilværelser på lignende måde ? ' 
og nu spådommen ? 
Var enhver spådom vel andet end overtro . . . 
Thi hvem formåede at kaste blikket ind i fremtiden ? 
Og var specielt stenne spådom ikke resullatet af 
en dum overtroiskhed hos uvidende , rå og halvvilde 
mennesker ? 

skulle da jeg , der hele mit liv igennem havde 
været hævet over overtro af enhver Art , der havde bekvemmet 
den , hvor jeg havde truffet den hos andre , nu 
lade mig skræmme bort af den . . . skræmme bort fra 
glæde og fremtidslykke ? 
Men skattens bevogter . . . den hemmelighedsfulde 
slange ? 
Var der vel noget forunderligt i , at der fandtes en 
øgle . . . Kryb på et underjordisk , afsides sted . . . 
Noget forunderligt i , at den blev skræmmrt op af sin ro 
ved menneskers nærværelse ? 
Nej , det var jo ganske naturligt og forklarligt . 
Det hemmelighedsfulde og overnaturlige ved dens 
tilværelse var også kun et resultat af dumhed og overtro 
. . . et spil af de ville sørøveres uvidende indbildningskraft . 
Skulle 
jeg da forspilde tre væseners lykke for dette 
usle krybs skyld ? 
Nej , aldrig . . . jeg vil beholde den skat , som lykken 
havde ladet mig finde . 
Men alligevel . . . 
Og atter stod alle de frygtelige billeder for min 
fantasi , som sørøverkaptajnens ord havde fremkaldt . 
Men da faldt mit blik igen på ædelstenene i 
sandet . 
De lyste og lokkede og fristede som før med deres 
forunderlige , magiske glans . > 

jeg kunne ikke modstå den . 
Indbildninger . . . . Dumhed . . . tåbelig overtro 
skulle ikke forskærtse mine kæres og min egen livslykke . 
Jeg kastede mit hovede tilbage . . . skød brystet 
frem . . . og slog en høj , spottende latterr-op . 
Jeg ville overtale mig selv til af tro , af det var 
ad ørkenens slange . . . ad spådommen og ad sørøverens 
andre overtroiske fortællinger , af jeg lo . 
Men min latter havde måske kun det mål af 
føre mig selv bag lyset . . . af overdøve alle de advarende 
stemmer , der talte i mit indre . 
Jeg bøjede mig hurtig ned mod sandet . . . tog 
den lille kostbare kasse op og bortfjærnede mig med den 
under min arm . 
H -i4sørøverkaptajnen 
stod 
en snes alen borte . 
Da han så mig med den lille kasse under armen , . 
Behøvede han ikke af spørge mig om udfaldet af min 
kamp . . . om hvilket valg jeg havde truffet . 
Han bøjede i tavshed sit hovede . . . en dyb 
sørgmodighed og medlidenhed bredte sig ud over hans 
smukke ansigtstræk . 
Han sagde ikke et eneste ord . . . han søgte . ikke af 
bringe mig bort fra min beslutning . 
Han må på mit ansigt have læst , af den afgørelse , 
jeg havde truffen , var urokkelig . 

uden af veksle et ord sammen gik vi tilbage til 
båden . 
Vi steg ind i den . . . den fortfjærnede sig fra 
„ Sømandens død . “ 
Vi nåde snart sejleren , der ventede på os . 
Ankeret blev hivet op . . . Sejlene satte til . . . 
Vi lettede og satte kursen bort fra „ Sømandens død “ . 
Jeg stod ved rælingen og stirrede , fyldt af de mest 
forskellige følelser og stemninger , mod øen . 
Tilsidst forsvandt den i havet for mit blik . . . og 
med et dybt suk ønskede og håbede jeg , at det måtte 
være sidste gang mit øje måtte se den . 
Det skulle desværre ikke blive tilfældet . —- 
der gik ikke mange dage hen , inden vi kom i nærheden 
af det evropæiske fastland . 
Det var den spanske kyst , der viste sig for os . 
Undervejs havde den unge sørøverkaptajn fortalt 
mig sin historie . 
Da den ikke slår i nogen forbindelse med min 
fortælling , skal jeg ikke gå ind på den . 
Jeg skal kun sige at han var en spansk adelsmand 
af fødsel . 
Hans navn var oprindelig Don Emilio aeosta , men 
nu kaldte han sig Emilio Alvarez . 
Han havde henreven . af sin tilbøjlighed og sin 
overbevisning , været en ivrig deltager i den komunistiske 
rejsning i karthagena . 

efter at den var undertrykt , var han bleven dømt 
til døden . 
Det var lykkedes ham at flygte . . . han havde 
tumlet sig om i alle verdensdele og endelig sluttet sig til 
de sørøvere , hvis anfører han nu var . 
Alle de gode og ædle Spirer var endnu ikke kvalt 
hos ham . . . jeg havde jo selv lært det at kende . . . 
Og hvorledes måtte han med sine slebne sæder . . . 
Sin fine opdragelse ikke pære til mode blandt de blodtørstige , 
rå og ville mennesker , der nu udgjorde^ hans 
omgang . ? 
I ham så jeg et eksempel på det , ' man kalder 
et „ forspildt liv . “ — 
en nat blev jeg fra sejleren landsat på den 
spanske kyst i nærheden af byen Cadiz . 
Emilio Alvarez ledsagede mig til land . 
Ved afskeden stak han et kort i min hånd og 
sagde : 
— se her , Sennor Holm , er et kort , der angiver , 
hvorledes de skal styre deres kours , når de , uden at 
gå til grunde , vil lande på „ Sømandens død . “ Tag 
det . . . det kan måske en gang i livet komme dem 
til nytte . 
Jeg stak det til mig , idet jeg ved mig selv ønskede , 
at jeg aldrig måtte få brug for det . 
Sørøveren vedblev : 
— og skulle de nogen sinde komme til at trænge 

til en hjælpsom hånd i nøden , da læg et brev med mit 
navn i ind til værten i tavernen „ Lsporainia « i Cadiz 
det vil da komme mig i hænde . . . og så sandt 
jeg formår det , skal de blive hjulpen . 
Jeg trykkede hans hånd . . . og vi skiltes ad . — 
tidlig den følgende morgen var jeg i Cadiz . 
I hotellet „ U ' luroxg , “ skulle jeg sinde min hustru 
og mit barn . 
Fuld af utålmodighed og glæde ilede jeg derhen . 
Nu skulle jeg endelig forenes med dem , som jeg 
så længe havde været adskilt fra . . . forenes for aldrig 
mere at skilles . . . for at tilbringe vort liv sammen i 
lutter glæde og lykke . 
Jeg kom til hotellet „ U ' luroxu “ . . . men jeg 
fandt kun den ene af de to , som jeg higede hen til . 
Min hustru var død for nogle dage siden . 
Hun havde ikke kunnet bære den angst og sindsbevægelse , 
hun havde været genstand for om bord på 
„ Havgassen . “ Den i forbindelse med skilsmissen fra 
mig og frygten for min skæbne havde dræbt hende . 
Skattens forbandelse greb allerede ind i mit liv 
. . . i min hustrues død så jeg den første frugt af den . . 

Xvi . 
Atter forbandelsen . 
Hvad har jeg vel mere at fortælle ? 
En stor del af det øvrige kender i begge . 
Jeg drog med mit barn tilbage til Danmark og 
fæstede Bo der . 
Den ublandede glæde og lykke , som jeg havde ventet 
at komme til at nyde ved min skat , den var og blev 
kun en illusion . 
Skattens forbandelse kastede sin skygge hen over 
mit liv . 
Den ildevarslende spådom , der knyttede sig til den , 
klang bestandig stærkere og stærkere i mine øren . . . jeg 
kunne aldrig glemme den . 
Og når jeg en enkeltgang troede at være lykkelig , 
ha kunne det ske , at billedet af ørkenens slange stod for 
mine øjne . . . så levende og tydeligt , som om jeg 
ændnu befandt mig i hulen med den . 

133 
trodszden sorgfrihed i ydre materiel henseende , 
som skatten havde forskaffet mig , var mit liv dog forbitret 
og ulykkeligt . 
Og med årene tiltog detz samvittighedsnag . . . 
Den kval og angst , der beherskede mig . 
Thi Eva voksede til . . . og gennem hende var det 
jo , at forbandelsen skulle ramme mig og hende . 
Endnu medens Eva var et barn , lagde jeg mærke 
til den gensidige tilbøjelighed , som du , Olaf lund og 
hun nærede for hinanden . 
Jeg var erfaren nok til at sige mig selv , at der af 
denne tilbøjelighed hos børnene ville udvikle sig kærlighed 
hos de voksne . 
Da var det , at jeg kom til at hade dig , Olaf lund , 
og derfra stammer al den forfølgelse og uret , som du 
har været genstand for fra min side . 
Thi fordærvelsen skulle jo ifølge spådommen 
ramme mig og min slægt ikke alene gennem mit barn , 
men også gennem den mand , som hun elskede . 
Eders kærlighed måtte kvælæs og tilintetgøres . . 
Det var efter spådommen den eneste udvej , som der gaves 
for mig . 
Og derefter indrettede jeg da hele min handlemåde . 
Jeg 
kunne ikke bekvemme mig til at dræbe dig , 
som spådommen fordrede det . . . jeg ville forsøge det 
med lempeligere midler . 

det var mig , der fik dig sendt til Søes . . . i det 
håb , at du måtte blive et offer for havet eller i ethvert 
tilfælde i det fjerne glemme Danmark og Eva . 
Og jeg søgte ved alle midler , der stod til min rådighed , 
at befordre den kærlighed , som jeg så , at Karl 
Hansen nærede til Eva . . . at bringe , en forening til 
veje mellem ham og hende . 
Men kærligheden lader sig ikke kue og tvinge . . . 
Den er den eneste magt i verden , som ikke bøjer sig under 
andre love end dem , den selv dikterer . 
Olaf lund vendte bestandig tilbage til Danmark og 
Eva . . . deres kærlighed tiltog i styrke . 
Alt , hvad jeg fandt på og gjorde , var omsonst . . . 
Og det kom til sidst til den afgørende katastrofe , “ som vi 
alle tre kender . 
Jeg tænker på Evas flugt med Olaf lund . 
Da indså jeg , at der for at frelse mig selv fra den 
fordærvelse , som spådommen truede mig med , kun var 
en eneste udvej . 
Jeg ville ikke med min egen hånd dræbe dig , 
Olaf lund , men jeg valgte det samme middel , som sørøverne 
brugte , da de ikke ville dræbe mig og dog heller 
ikke lade mig beholde livet . 
Jeg førte dig til „ Sømandens død “ . 
Det stete ved hjælp af sørøveren Emilio Alvarez , 
hvem jeg traf i Cadiz efter den adresse , han havde opgivet 
mig . 

jeg lod dig blive tilbage på „ Sømandens død “ 
I det sikre håb , at du ville gå til grunde på den . 
Og så mægtig var den egoistiske frygt og rædsel , 
som spådommen havde indjaget mig , at jeg , for at 
frelse mig selv , besluttede at fjerne alt , hvad der kunne 
frue mig med fordærvelse . 
Jeg forstødte min datter fra mig . . . jeg kastede 
hendes spæde barn ud i livets ville frådende hav . 
Nu troede jeg at have sikkret mig selv . . . men 
hvilken tom illusion var det dog ikke ! 
Skattens forbandelse kastede sine skygger ind over 
mit liv . . . så mørke og truende som ingen sinde 
tidligere . , 
dog — jeg vil tie om min fortvivlelse . . . mine 
bittre samvittighedsnag . ' . . min håbløse anger . . . 
Al min trøstesløse , uendelige „ Sjælekval . 
Det står jo alt sammen ikke i direkte forbindelse 
med den fortælling , som jeg nu er færdig med . 
* 
* 
den gamle sømand havde endt sin fortælling . 
Han støttede albuerne mod knæene . . . lagde sit 
grå hovede i hænderne og indtog derved akkurat den 
samme stilling , som før han begyndte at tale . 
Dyb tavshed herskede i hulen . 
Kaptajnens to tilhørere var fordybt grebne af hans 
fortælling , til i øjeblikket at give de følelser , den havde 
fremkaldt hos dem , luft i ord . 

de grundede begge over det , de nylig havde hørt 
. . . men deres tanker var vidt forskellige . . . om de 
end , havde den samme genstand , lå de resultater , hvortil 
de førte , dog langt fjernede fra hinanden . 
I løbet af nogle minutter blev der ikke vekslet et 
ord mellem de tre mænd . 
Så hævede kaptajnen hovedet fra hænderne og 
sagde : 
— hvor jeg dog føler mig lettet ved den meddelelse , 
som jeg nu har gjort ! Det er , som der var falden 
en tung , trykkende Stén fra mit bryst . . . mit åndedræt 
er ligesom friere . . . jeg føler mig så frejdig og 
glai^til mode , som det ikke har været tilfældet i mange 
år . At en hemmelighed . . . en mørk , uhyggelig hemmelighed , 
som man er ene om at bære , dog kan tynge således 
på et menneskeligt bryst ! 
Den unge doktor svarede : 
— en hemmelighed af den beskaffenhed , som de 
taler om , er ligesom en centnertung , trykkende byrde for 
den der bærer på den . 
Og den bliver tungere og mere trykkende jo længere man 
alene ruger over den og er alene om at bære den . Kræfterne 
til at stå imod , tager bestandig af . . . og til sidst 
man synker knust og tilintetgjort sammen under byrden . 
Men idet man meddeler sin hemmelighed til andre , er 
det ligesom man fordeler den samme byrde på flere . . . 
Der kommer ny og friske kræfter til at bære den . . . og 
man føler sig selv lettet og befriet . 

— de har ret , svarede kaptajnen , således er det 
med mig i dette øjeblik . . . jeg er næsten glad og frejdig 
til mode . . . jeg vover noget , som jeg ikke har 
kendt i mange og lange år . . . jeg vover at håbe 
. . . at håbe , at det skete endnu må kunne ændres 
. . . at min anger , alle de samvittighedskvaler og pinsler , 
jeg har udstået , må forskaffe mig den fred , forsoning 
og tilgivelse , ! som jeg har vansmægtet efter . 
Doktor Hansen lagde sin hånd på den gamle sømands 
skulder . 
— det kan de trygt forlade dem på , kaptajn 
Holm . . . Deres håb skal ikke glippe . . . Olaf lund 
og Eva samt deres barn skal selv i ord og gerning 
tilsige dem fred og forsoning . 
Der var mørkt i hulen . . . men havde man i dette 
øjeblik kunnet se den gamle sømands ansigt , da ville 
man på det have bemærket en klarhed og mildhed der 
længe havde været det fremmed og et ligesom forklaret 
skær af fred og ro . “ 
Næppe var de sidste ord „ Fred og forsoning “ 
Komne over doktorens læber , før der i hulen lød et udråb 
. . . et skærende , smerteligt udråb , der næsten 
klang som et skrig . 
D^t kom fra Olaf lund . 
Han var sprungen op fra sin plads . . . og stod 
nu i den mørke hule med blege , forvildede træk . 
— fred og frosonig ! gentog han med høj stemme , . 

der ligesom gav ekko mod hulens vægge . Hvem taler 
om det ! Der gives ingen forsoning , ingen tilgivelse 
for mig ! 
Med forundrede blikke betragtede hans to ledsagere 
ham . 
De havde ligeledes rejst sig op fra deres pladser . 
— Olaf , sagde den unge doktor , hvad gå der af 
dig . . . jeg fatter det ikke . . . Kaptajnens fortælling 
har sat dit blod i bevægelse . . . den har ophidset dit 
gemyt . . . men søg at bliv rolig . 
Han ville efter disse ord ligesom beroligende tage 
sin barndomsvens hånd . 
Men Olaf lund trådte nogle skridt bort fra 
ham . 
— rør mig ikke , sagde han , rør ikke ved min hånd 
. . . den er forbandet ! 
Med stigende forundring så doktor Hansen på 
ham . 
— forbandet , gentog han , Olaf , hvor kan du 
dog tale således ! 
— ja , svarede Olaf lund , den er forbandet . . . 
Jeg har ret . . . hele min person . . . mit liv , min 
tilværelse er forbandet ! 
Han så så forvildet . . . så fortvivlet ud i dette 
øjeblik , at hans to ledsagere næppe kunne komnle sig af 
deres forundring ved synet af ham . 
— Olaf , sagde den unge doktor indtrængende , du 

gør os begge urolige ved din tale . . . fat dig dog 
. . . forklar dog , hvad det er , som har bragt dig i denne 
bevægelse . 
Olaf lund sænkede sin stemme ned til en hæs og 
uhyggelig hvisken : 
— den forbandelse , der klæber ved denne skat , rammer 
også mig . . . thi jeg har taget af skatten . 
Den gamle kaptajn udstødte ved disse ord et svagt 
skrig . 
Doktor Hansen så på sin ven . . . men nu ikke 
mere forundret , men med en vis ængstelse og uro . 
— de har taget af skatten ! gentog kaptajn 
Holm . 
— ja ! Da jeg første gang opholdt mig i denne 
ørken , kom jeg her ned i hulen og så de tumåadelige 
skatte og kostbarheder , den indeflutter . De havde den 
gang ingen værd for mig , thi jeg troede , at jeg aldrig 
skulle vende tilbage til verden og menneskene . Men da 
jeg efter Års forløb havde funden et middel til at 
komme bort fra denne ørken , fik skatten pludselig værdi 
for mig . Jeg vidste , at i verden . . . blandt menneskene 
er guldet chem største og mægtigste faktor . . . den 
magt , der udretter alt . . . for hvem alle i tilbedelse 
og ydmyghed knæler ned . Og her fandt jeg guld . . . 
Så meget guld , jeg ønskede . Det skulle hjælpe mig til 
at tilfredsstille det had mod hele verden , der gærede i 
mig . . . til at realisere den hævn , jeg havde svoret 

menneskene . Jeg tog da af skatten . . . skønt dens 
bevogter , ørkenens slange , advarende og truende strakte 
sit giffige , skællede hovede frem . imod mig . Jeg kom 
bort fra øen . . . men en uforklarlig uro og angst 
over det ' , jeg havde foretaget mig i denne hule , fulgte 
mig som min skygge . Bestandig så jeg slangens giffige 
hovede . . . bestandig klang dens hæse hvæsen i 
mine øren . Jeg kunne ikke forklare det , men jeg sagde 
mig selv , at jeg havde begået en ond gerning ved at 
røre denne ^kat , og at jeg derfor måtte skjule det for 
enhver , at jeg var i besiddelse af den . Derfor “ ville 
jeg dræbe portugiseren Manuelo , da han ved et tilfælde 
opdagede den skat , jeg ejede . 
Han standsede . 
Kaptajn Holm så mørk og alvorlig på ham . 
Den unge doktor så forskende og bekymret ind i 
hans ansigt . 
Atter tog Olaf lund ordet : 
— nu er den forklaret , den uro og kval , som forfulgfe 
mig efter at jeg havde forladt ørkenen . . . den 
er forklaret ved den fortælling , jeg . nu har hørt . Det 
er skattens forbandelse , der kaster sin skygge over 
mit liv . 
I dette øjeblik greb doktor Hansen sin vens 
hånd . 
— Olaf , sagde han indtrængende , du må frigøre 
dig for denne tanke . Hele fortællingen om den forbandelse , 

der klæder ved skatten , er jo , flom kaptajnen 
også har antydet , en tåbelig inbildning , en dum overtro , 
et vildt foster af uvidende sørøveres fantasi . 
Olaf lund rystede tvivlende på hovedet . 
— har forbandelsen ikke grebet dybt og fordærveligt 
ind i kaptajnens liv . . . er han selv og jeg og 
andre ikke bleven dens offer ? 
— nej , Olaf , det er ikke således . Forbandelsen er 
kun et gøglende fantom af en uvidende fantasi . . . 
Men idet kaptajn Holm bestandig har ruget og grublet 
over den . . . er fantomets for ham bleven til virkelighed . 
Vogt dig derfor . . . kast i tide denne tanke 
bort fra dig . . . frigør dig fra den . . . thi ellers vil 
den følge også dig som din skygge . . . så vil fantomet 
også for dig forvandle sig til virkelighed . 
Olaf lund så ved doktorens ord mindre ophidset 
ud . 
— men , sagde han i en roligere tone , har forbandelsen 
ikke allerede vist sig i mit liv . . . har jeg ikke 
for at hævne mig gjort overgreb . har jeg ikke besmittet 
mig selv ved at indlade mig med forbrydere . . . 
Med samfundets udstud ? 
— det er ikke en følge af forbandelsen , men af 
den hævn- og hadfølelse , der fyldte dig , da du forlod 
denne ø . Og du har ikke begået større overgreb , end 
at du endnu kan gøre det godt igen . Vær derfor rolig 
. . . frigør dig fra denne tanke . . . lev kun for den 

lykkelige tilgivelse og forsoning , der fra nu af venter 
dig . 
Doktorens indtrængende og overbevisende 8rd virkede 
beroligende på Olaf lund . 
Hans ansigtstræk tabte deres forstyrrede præg . . . 
Han drog atter sit vejr langsomt og regelmæssigt . 
Men som ved et trylleslag foregik der atter en 
forandring med ham . 
Havs blik blev vildt og stirrende . . . hans træk 
forvildede . . . hans farve ligbleg . 
Han hævede hånden og pegede hen mod en krog 
af hulen . 
Samtidig stønnede han : 
— se . . . se der ! 

“ Xvii , 
ingen undgår sin skebne ! 
Aled uro og bekymring . . . Frygt og forundring 
fulgte doktor Hansen og kaptajn Holm retningen af Olaf 
lunds fingerpeg . 
Der var under normale forhold mørkt på bunden 
af den dybe hule . 
Men i dette øjeblik var der mere mørkt end sædvanlig . 
En 
tæt sky havde lagt sig hen over solen . 
De svage stråler af dagslyset ovenfor , der formåede 
at trænge ned til bunden af hulen , var derfor i 
dette øjeblik endnu mere svage og utydelige . 
Det varede noget , inden kaptajn Holm og doktor 
Hansen fik øje på det , som Olaf lund pegede på . 
Men endelig så de det dog . 
I hulens baggrund lå skatten . . . og dens tusinder 
af ædle stene funklede , lyste og tindrede som lige 
så mange stjærner . 

men oven over dyngen . . . en god alen overden 
viste der sig et par funklende , lysende punkter . 
Det var som et par af ædelstenene , der havde hævet 
sig i vejret og nu svævede i luften . 
De lo punkter stod ikke stille . . . de bevægede sig 
indenfor en linie på omtrent en fods længde frem og 
tilbage . . . . tilbage og fremad . . . fremad og tilbage 
. . . bestandig i bevægelse . 
Der var ' en forunderlig magisk glans i disse 
punkter . . . Skæret fra dem var blændende og på én 
gang både grønligt , hvidligt , gulagtigt og rødligt . 
Men det mest forunderlige ved glandsen var dog 
det levende udtryk i den . . . den afspejlede ligesom 
liv . . . et ondt , truende , afskrækkende liv . 
Og disse to punkter var heller ikke døde ædelstene 
. . . de var i virkeligheden levende . . . de afspejlede 
i virkeligheden liv . 
Efterhånden som doktorens og kaptajnens øjne 
blev fortrolige med mørket , så de det . 
De to lysende punkter var et par øjne . . . Slangens 
øjne . 
Den sad ovenpå skatten på spidsen af sin hale 
. . . dens smidige krop bugtede sig i luften . . . den 
strakte sit kantede hovede frem . 
Dens blik hvilede ufravendt på de tre mænd . . . 
Ondt og truende . . . hemmelighedsfuldt . 
Og der var noget forunderligt ved den måde , hvorpå 
den uafbrudt bevægede sit skællede hovede fremad . 

denne bevægelse havde lighed med en gammel , 
ond hekses rokken frem og tilbage på sin stol . 
Og den indeholdt tillige en truende antydning af , 
at ørkenens slange var på sin post . . . at den vågede 
over ! sin skat og var beredt til at slå sin giftige tand 
i enhver hånd , der måtte forsøge at røre ved den . * 
det var dette syn , der atter havde vakt mædsel 
og angst hos Olaf lund . 
— ser i , sagde han hviskende , der er den . . . 
Ørkenens slange . . . den følger mig . . . dens blik 
hviler truende på mig . . . den er legemliggørelsen af 
den forbandelse , der hviler over mit liv . 
Slangen udstødte fra sin mørke krog en lyd , der 
næsten klang som en hånlig latter . 
Olaf lund for gysende sammen . 
— hører i , hviskedee han , den ler hånligt ad mig 
. . . dens latter siger mig , at jeg aldrig kan unddrage 
mig dens forbandelse . . . at ingen undgår sin skæbne . 
Slangen hvæsede et par gange . . . og dens hvæsen 
lød næsten som et kort fremstødt : 
ja . . . ja ! 
Olaf lund og kaptajn Holm rystede over alle lemmer 
. . . de var blege som lig . 
Men doktor Hansen bøjede sig hurtig ned . 
For hans fod lå der en stor sten . 
Han tog den op og sagde samtidig med fast , varslende 
stemme . , 

— ja , ingen undgår sin skæbne ! 
Idet han fremførte disse ord , svingede han stenen 
over sit hovede og slyngede den med kraft henimod hulens 
baggrund . 
Der hørtes et kvadsk . . . et smask som om af 
et legeme , der knuses . 
Det efterfulgtes umiddelbart af et skrig . . . en 
hvæsen , kvalt og skærende , der kun varede i et eneste 
sekund . 
Derpå blev alt dødsstille i hulen . 
De to lysende punkter over skatten . . Slangens 
øjne vare forsvundne . 
I samme nu blev stilheden afbrudt af skrig og 
udbrud . 
— han har dræbt den ! 
— ørkenens slange er ikke mere ! 
— vé over ham ! 
— ve over os ! 
Disse udbrud kom fra Olaf lund og kaptajn 
Holm . 
Som om en skare af dæmoner og onde ånder 
var efter dem , ilede de så hurtigt de formåde det fra 
hulens bund og op ad . . . op til lys og luft . 
Det så ud som et kapløb , der gjaldt enten liv 
eller død . 
Den unge doktor råbte efter dem : 
— ja , ørkenens slange er ikke mere . . . og med 

den er også den forbandelse , hvis legemliggørelse den 
var , død og magtesløs ! 
Ester disse ord ilede han også op ad hulens 
skråning . 
Han var ikke bange . . . men en følelse , for hvilken 
han ikke gjorde sig rede , tilsfyndede ham dog til at 
anspænde alle sine muskler og kræfter for at nå op til 
luften og lyset . 
Hulen var , søms . vi har sagt , omtrent hundrede 
fod dyb . 
Vi har ligeledes fortalt , at dens skråning eller 
vægge var jævne og tilgængelige . 
Det kostede derfor ikke stor anstrengelse at komme 
op ad den . 
Olaf lund og kaptajn Holm havde et betydeligt 
forspring for den unge doktor . 
Og den første var atter et godt stykke foran kaptajnen . 
Doktoren 
var ung , kaftig og behændig . 
Han vandt derfor hurtig terræn og „ halede “ — . 
For at bruge et udryk af væddeløbssproget — stærkt ind 
på de to mænd , der var foran ham . 
Da der endnu var en tre til fire alen tilbage 
til overfladen var han side om side med kaptajn 
Holm , medens Olaf lund samtidig havde nået til randen 
af hulen . 
I en fem til seks Spring nåde doktoren ligeledes 
denne . 

han befandt sig atter på jordens overflade . . . 
I den friske luft . . . i lyset og solskinnet . 
Han drog ånde , som om der var væltet en kvælende 
tung byrde fra hans bryst . 
I samme nu genlød der bag ved ham et brag . . . 
Et bulder . 
Både han og Olaf lund vendte sig om . 
Et utydeligt , svagt og kvalt skrig lød i deres 
øren . 
Et frygteligt syn mødte deres blikke . 
Hulens åbning var forsvunden . . . den store 
jordmasse , der dannede dens vægge og sider var styrtet 
sammen . 
På det sted , hvor hulens nedgang havde været , 
viste der sig en bred og omfangsrig sænkning i ørkenens 
sand . 
Denne sænkning var et menneskes grav . 
Kaptajn Holms grav . 
Han havde kun været nogle få alen fra hulens 
rand . . . men den sammenstyrtede jordmasse havde 
begravet ham under sig . 
Der var ingen redning tænkelig . . . Jordmassen 
måtte have kvalt og knust ham øjeblikkelig . 
I et nu så de to mænd dette . 
Skræk og forfærdelse prægede sig i deres miner . 
— det er forbandelsen , råbte Olaf lund , skattens 
forbandelse . . . den er nu fuldbyrdet . . . den 

har tilintetgjort ham under sig v . . Ingen undgår sin 
skæbne . 
Efter de sidste skæbnesvangre ord , der i løbet af 
få minutter lød for tredje gang , , styrtede han afsted 
hen over ørkenens sand . . . så bleg . . . så forvildet 
og fortvivlet , som om ett ond , dæmonisk ånd forfulgte 
ham . 
Doktor Hansen fulgte ham . 
* 
* * 
en times tid efter lettede den lille sejler , der havde 
ligget udfør „ Sømandens død “ , sit Anker . 
For en let , gunstig brise fjernede den sig fra øen . 
Snart forsvandt denne i havet . . . fra sejlerens 
dæk kunne den ikke øjnes mere . 
Om bord på sejleren befandt der sig dr samme 
tre mænd som da den for nogle timer siden var ankret 
op udfør „ Sømandens død “ . 
Det var doktor Hansen , Olaf lund og portugiseren 
Manuelo . 

Xviii . 
Eu falden storhed . 
„ On rsviønt toujoui ' 8 g , 868 prsillisok amoui ' 8 “ , 
siger franflmcendene . 
Det vil sige på højdansk : sin første kærlighed 
glemmer man aldrig . 
Det er i kraft af denne vi vender 
tilbage til vor kære „ 
, -- a og bekendt hen elskværdige hr . 
Holger Svendsen mer , søm han nu af visse gyldige 
grunde og årsager kalder sig , hr . Mortensen . 
En aftenstund , da klokken var hen ad ni , spadserede 
han gennem filosofgangen . 
Vi formoder at „ Hr . Mortensen “ med velberåd 
hu havde valgt dette „ filosofiske “ Sted til sin promonade , 
thi vel var han ikke en så dybtstikkende tænker som sin 
ven Ludvig , men han havde dog store projekter og „ Samfundsopgaver “ 
At grunde på . 
Hr . Mortensen var iført sine blå briller og sit 
store skæg samt sit øvrige inkognitokostume . 

han gik med ludende hovede , øjensynlig granskende 
og grundende over store ting . 
Klokken var som bemærket , hen ad ni , og sommeraftenens 
behagelige tusmørke begyndte allerede at sænke 
sig ned over omgivelserne . 
Holger Svendsen så hverken til højre eller venstre 
. . . han værdigede ikke de mennesker , han mødte , så 
meget som et eneste blik . 
Derved undgik det hans opmærksomhed , at en mand , 
der gik forbi ham , standsede , vendte sig om og så 
efter ham . 
Selvfølgelig undgik det altså også hans opmærksomhed , 
af den tamme mand , efter en kritisk og omhyggelig 
iagttagelse af hans person , pludselig slog sig for panden , 
som om der var gået et tændt lys op for ham . 
Og han vidste da heller ikke noget af , at manden 
med hurtige skridt ilede efter ham . . . han vidste ikke 
noget af det , før manden slog begge sine arme om hans 
Hals og i en begejstret tone udbrød : 
potz tausend Donnerwetter : jeg tager ikke fejl 
. . . det er virkelig mein busenfreund . . . min kære 
ven Holger Svendsen ! 
Ved lyden af denne stemme gjorde Holger Svendsen 
sig fri for mandens favntag , og så på ham . 
Derpå udbrød han : 
direktøren . . . Direktør Schindler ! 
Manden bredte sine arme ud , som om han ville 
invitere Holger Svendsen til at kaste sig i dem . 

— jawohl lieber Freund , sagde han samtidig , det 
er virkelig mig . . . kom i mine arme ! 
Holger Svendsen fulgte ikke invitationen . . . han 
lod sine øjne glide op og ned ad direktøren og sagde 
derpå : 
— men du milde Vorherre , direktør , hvorledes^ 
det dog , at du ser ud ? 
Ja , hvorledes var det dog , at direktør Schindler 
nu så ud ? 
Han var iført en malproper itureven fedtet dragt 
. . . hans linned havde øjensynlig i mange uger ikke 
kendt til sæbe og vand . . . Skoene var skæve og ubørstede 
. . . og fra den ene kiggede der en nøgen tå ud 
i verden . 
De mange pralende ringe , der plejede at pryde 
hans fingre var borte . . det samme var tilfældet med 
den store , tykke vestekæde , der ellers dinglede over hans 
mave . . . ja , selv den sidste syntes at være forsvunden . 
Direktørens ansigt var uvasket . . . Håret langt 
og uredt . . . et stort , forsømt skæg bedækkede en del 
af hans ansigt , der allene , med undtagelse af bakkenbarterne , 
plejede at være så glatraget . 
Intet under altså , at Holger Svendsen så på sin 
„ kære ven “ . 
Denne slog sig ved hans sidste spørgsmål på en 
eksalteret måde for brystet og sagde : 
— kære ven , har du set kejser Napoleon den . 
Første og store efter slaget ved waterloo ? 

det havde Holger Svendsen ikke . 
— har du da set Napoleon den tredje , den tavse 
mand , som Evropas diplomater kaldte ham , efter det 
ulykkelige slag ved sedan ? 
Det havde Holger Svendsen heller ikke , men han 
grundede ved sig selv over , hvilken forbindelse der vel 
kunne være mellem napoleoniderne og direktør Schindlers 
pjaltede udseende . 
Direktøren slog sig for brystet og sagde : 
— du har ikke set dem . . . nuvel , så sé på 
mig . . . og du vil få et begreb om , hvorledes disse 
to store mænd har set ud ved hine skæbnesvangre lejligheder . 
« 
Holger Svendsen så igen på sin ven . . . og 
kom til det resultat , at Napoleon den første efter slaget 
ved waterloo og Napoleon den tredje efter slaget ved 
sedan måtte have set betydelig reducerede ud . 
Imidlertid fortsatte direktøren i en tone , der fra 
hans tidligere eksaltation pludselig slog over i sørgmodighed 
og melankoli : 
— ja , lieber Freund , som du nu ser mig foran 
dig , er jeg en slukket stjærne . . . en falden storheds 
nu gik det op for Holger Svendsen , hvad hans ven 
havde ment med sine historiske paraleller . 
— men du gode gud , direktør , udbrød han , jeg 
troede , at du var i Paris . 
Direktør Schindler tog sin fedtede hat af og rystede 

så stært på hovedet ! , at hans lange , uredte hår flagrede 
rundt til alle sider . 
Samtidig sagde han med et dybt suk : 
— Paris . . . Paris . . . ach , nimmer werde ich 
- Paris vergessen . . . ! 
— tal dansk , direktør , . . . Du véd , at jeg er 
ikke stiv i det sproglige . 
— som du ønsket det , lieber Freund . Om jeg 
end bliver lige så gammel som methusalem , nordmanden 
drakenberg og glashandler ronge tilsammen , vil 
jeg dog aldrig glemme Paris . Husker du , hvad det 
var for et ord , som den engelske dronning Elisabeth 
sagde , at man efter døden ville sinde indridset i hendes 
hjærte ? 
Holger Svendsen huskede det ikke — eftersom . han 
aldrig havde vidst det ! 
— nå , du husker det ikke . . . det var ordet 
Calais , navnet på den franske by , for hvis besiddelse 
hun havde opoffret så meget . Lige så hos os . Hvis 
man efter min død skærer mig op da vil man finde 
navnet „ Paris “ med flammebogstaver indskreven i mit 
hjærte . 
Efter denne udtalelse trykkede direktøren sin fedtede 
bulehat så langt ned over ørene , at man ikke så andet 
af hans ansigt end næsetippen jog det store , uplejede 
skæg . 
Holger Svendsen opfattede dette som et udtryk for 

den dybeste bedrøvelse . . . og udbrød derfor i en deltagende 
tone : 
— men herregud , direktør , hvad er der da egentlig 
hændet dig i Paris ? 
Ved dette spørgsmål slog direktøren så vildt ud 
med arme og ben , at Holger Svendsen uvilkårlig blev 
bange for at hans frakke og benklæder , ^er ikke så videre 
solide ud , skulle revne fra doerst til nederst . 
— was mir i o setzen ist . . . Was mir in Paris 
. geschehen ist s øh , Holger Svendsen , når du vidste det 
. . ja , når du vidste det , Holger Svendsen ! 
. Han talte i sin eksaltation temmelig højrøstet . 
Holger Svendsen skelede rundt til alle sider for 
at se , om der var nogen , som lagde mærke til dem . 
— for satan , sagde han dæmpet , tal dog ikke så 
højt , dikrektør . . . og nævn frem for alting ikke dett^ -- 
navn . . . jeg hedder nu hr . Mortensen . 
Direktør Schindler så med vidt opspilede øjne på 
. „ Hr . Mortensen . “ 
— zum Teufel , hvorledes er det at forstå ! Er 
du måske bleven gift og har ligesom — et fmentimmer 
skiftet navn . 
— kom blot “ med , så skal jeg siden fortælle dig det 
hele . 
- og Holger Svendsen , der under hele den foregående 
samtale havde stået ligesom på gløder , 

stak sin arm ind under sin vens og drog ham bort 
med sig . 
De gik gennem filosofgangen hen ad Langebro til . 
— nå , direktør , sagde Holger Svendsen , hvad er 
det så for noget forskrækkeligt noget , der er hændt dig 
i Paris . 
— kære ven , du skal så det at vide . . . men 
jeg erh så forbandet tør i halsen . . . . kan du give 
en bajer ? 
— jeg går netop og tænker på , at vi burde 
tømme et bæger i anledning af gensynet . . . har du 
lyst , så skal jeg føre dig et sted hen , hvor der både 
er bajere og snapfe at få . 
— hvor kan du spørge , kære ven . . . har jeg 
nogensinde sagt nej til et godt tilbud . Men hvor er 
det . . . dog vel ikke for langt herfra ? 
— bare her foran på Kristianshavn . . . og du 
vil træffe et udvalgt selskab . 
— det tvivler jeg ikke om , siden du søger der , 
kære ven ! 
— men inden jeg indfører dig , må jeg dog gøre 
dig opmærksom på noget . Sér du- direktør , selv om 
man er et nok så respektabelt og agtværdigt medlem af 
samfundet , så kan man dog have sine grunde fil , at 
man ikke ønsker at være kendt af alle og enhver . . . og 
at alle og enhver skal vide , hvad man taler om . 

disse ord fremførte Holger Svendsen i en dæmpet 
tone . 
Direktøren nikkede på hovedet for at betegne , at 
han ganske delte den anskuelse , han fremsatte . 
— jeg forstår en halv kvædet vise , kære ven , du 
behøver ikke at sige mere . . . „ Alle og enhver “ er i 
dette tilfælde ensbetydende med politiet . 
Nu var det Holger Svendsen der nikkede bekræftende . , 
— du har gættet det , direktør . De mennesker , 
som du vil komme sammen med , er ligesom jeg selv netop 
i det omtalte tilfælde . . . Du må derfor holde ren 
mund om hvad du ser og hører . 
— det er en overflødig bemærkning , kære ven , 
thi du må dog kende mig og vide , at du kan stole 
på mig . 
— ja , det ved jeg , direktør . . . og vi to kende 
hinanden . . . derfor tager jeg ikke i betænkning at indføre 
dig blandt mine venner . Vi har jo kendt hinanden 
fra en respektabel side før i aften . . . husk blot historien 
med Helene ! 
— potz tausend , kære ven ! 
— det kunne bleven os begge en dyr historie . . . 
— ach , kære ven , det blev mig en kostbar historie , 
men det skal jeg fortælle dig alt sammen siden . 
— ja , gør det . . . nu er vi forresten ved målet . 
De stod i lille Søndervoldstræde , foran det faldefærdige , 
smudsige sted , hvori mor Sørensen boede . 

— vent her udenfor i et par minutter , sagde 
Holger Svendsen , jeg vil blot underrette dem derinde om , 
at jeg tager en god ven med mig . Jeg er her øjeblikkelig 
igen . 
Efter disse ord forsvandt han gennem den lave 
gadedør . 

Xix . - 
udmærkede mcrnd . 
Det var imidlertid bleven ganske ' mørkt . 
Direktør Schindler nedlod sin person på trinet tilv 
dørtærskelen , støttede albuerne på knæerne , lagde hovedet 
i hånden og ventede således på sin vens tilbagekomst . 
Man 
gætter vel , hvorfor Holger Svendsen var gåeti 
forvejen . 
Han ville gøre Ludvig og morwørensen bekendt 
med , at han havde i sinde at indføre en fremmed hos 
dem , og han ville lade dem selv overveje det og afgøre , 
om direktøren var værdig til at optages i selskabet . 
At deres prøvelse ville få et godt udfald for hans 
ven , tvivlede han forresten ikke om . 
Det bekræftede sig . 
Efter nogle minutters forløb kom han tilbage til . 
Direktøren . 

Ludvig og mor Sørensen havde lagt de egenskaber 
hos direktøren , som Holger Svendsen havde gjort 
dem bekendt med , på retfærdighedens kritiske vægtskål 
og funden dem tilstrækkelig vægtfpldige . 
— op , direktør , sagde Holger Svendsen , i det han 
gav sin ven et lille venskabeligt puf i nakken , man venter 
os derinde . 
Direktøren rejste sig og fulgte Holger svendfen . 
De gik gennem den lange gang , over den lille , 
smudsige gård og ind i mor Sørensens bagstue . 
Vi har jo allerede været der en gang tidligere . . . 
Og er altså bekendt med lokaliteterne . 
Mor Sørensen sad i den pukkelryggede lænestol 
med det lasede og fedtede betræk . 
Hun så rød og oppustet ud som sædvanlig . . . 
Der var i aften kun den forandring med hendes fysiognomi , 
at hun havde prydet sin næse med et par store 
hornbriller . 
Anledningen hertil var et eksemplar af et hefteskrift , 
som hun var i begreb med at gøre sig bekendt 
med . 
Det var første hefte af en af de så meget „ yndede “ 
Og så meget omtalte „ Kolportageromaner . “ 
Havde man kastet et blik på det smudsige eksemplar , 
der lå i mor Sørensens skød , ville man have 
funden , at det bar den „ indbydende “ Titel : 

„ Københavns mærkværdigheder 
eller 
københavnsk røverliv . 
Forfattet af Sørensen . “ 
Uais rsvonons a nos montons . 
Ludvig sad som sædvanlig overskrævs på en af de 
haltende stole . 
På bordet stod der er dunk og et glas samt en 
flaske med et brændende tællelys i halsen . 
Idet Holger Svendsen trådte ind med direktøren 
rejste både Ludvig og mor Sørensen sig op fra deres 
pladser . . . den sidste ikke uden en vis betænkelig 
vaklen . 
Holger Svendsen slog ud med hånden og sagde 
præsenterende og i en højtidelig tone : 
— hr . Direktør ^svendsen . . . Fru Sørensen . . . 
Hr . Professor Ludvig ! 
Almindelig komplimenteren . 
„ Fru Sørensen “ kniksede så dybt ned , at hun^med 
det samme blev siddende i sin pukkelryggede lænestol . 
Direktør Schindler og „ Professor “ Ludvig stak hinanden 
på næverne , om det er os tilladt at bruge dette 
meget „ demokratiske “ Udtryk . 
— hr . Direktør , sagde Ludvig med et buk , som en 
estrupsk minister , der venter en orden af sin monark , 
ikke kunne gøre bedre eller dybere , hr . Direktør , det glæder 
mig usigeligt at gøre bekendtskab med en så udmærket 

mand , som de , efter min ven , hr . Holger Svendsens 
omtale , i enhver henseende skal være . 
— meget forbunden . . . meget forbunden , svarede . 
Direktøren , og jeg behøver vel ikke at sige dem , hr . 
Professor , hvor smigret jeg føler mig ved at lære dem 
at kende , hvis berømte navn jeg tror at have hørt mange 
gange . . . endogså i udlandet . 
Ludvig så umådelig smigret ud . 
Han havde rigtignok aldrig været længere borte 
fra København end på dyrehavsbakken , men modtog 
alligevel komplimenten . 
— mine herrer , bemærkede Holger Svendsen , der 
syntes , at han også burde sige noget , skulle vi ikke fejre 
dette højtidelige øjeblik ved et glas ? 
— min kære ven , sagde direktøren , tak for dit 
smukke tilbud . . . det gør dig ære . . . ja , det er , 
som jeg altid har sagt , der banker et ædelt hjerte under 
din vest . 
Mo ' er Sørensens fingre famlede hen over bordet 
efter dunken , der stod på det . 
Men Holger Svendsen kastede nogle penge på 
bordet og sagde : 
— jeg vil fejre gensynet med min ven direktøren 
i en ædlere drik end dansk brændevin . . O 
* mor Sørensen sfævede fil ham . 
— det er måske ikke fint nok fil din gane , min 
dreng . . . 

— ikke i dette øjeblik . . . hent os derfor tre bajere , 
Mo ' er Sørensen , her er penge . 
Direktøren gjorde en grimase . . . han havde øjensynlig 
ventet , at Holger Svendsen skulle have ladet sig 
forlede af sin generøsitet og glæde over gensynet fil at 
spendere en flaste vin . 
Mo ' er Sørensen vaklede ud af stuen for at hente 
det forlangte . 
Direktøren tog plads . 
Holger Svendsen aftog sit forlorne skæg og sine 
briller og strakte sig ud i den gamle sofa , der på en 
beklagelsesværdig måde gav sig under tyngden af hans 
lemmer . 
Ludvig sad bestandig fil hest på den halte stol . 
Efter nogle øjeblikkes forløb kommor Sørensen 
tilbage med flaskerne , som hun stillede på bordet . 
De tre mænd klinkede og drak . 
Mo ' er Sørensen klinkede med „ Peter , “ som hun 
havde gemt i sin kjolelomme . 
Efter den første slurk smækkede direktøren velbehageligt 
med læberne og sagde : 
— ah , hvor det dog gør godt , efter så mange 
genvordigheder , som jeg har udstået , endelig at befinde 
sig mellem venner . . . tilmed når det er så udmærkede 
mænd og kvinder , som der er samlet her i aften . 
— Aten hør , direktør , sagde Holger Svendsen fortroligl , 
hvordan er det egentlig gået fil , at du er kommen 
så væmmeligt på knæerne ? 

— kommen på knæerne ! Hvor det dog er et ude 
hageligt , hverdagsagtigt udtryk ! Folk af min bonitet 
kommer ikke på knæerne . . . jeg er , som jeg sagde dig 
før , en falden storhed . 
— Holger Svendsen er noget ubehjælpsom i sin 
måde at udtrykke sig på , sagde Ludvig undskyldende , 
det er en naturfejl hos ham , som man ikke kan lægge 
ham fil . Last . 
— nej , gentogmor Sørensen snøvlende , den kan 
man ikke lægge ham fil last . . . Skål ! 
Hun „ kyssede “ sin ven „ Peter “ , medens de andre 
drak af deres flasker . 
— ja , men hvordan er det da gået fil , at du er 
bleven en forfalden — eller , hvad det var , jeg ville sige , 
en falden størrelse ? 
— storhed . . . Storhed , ^kære ven , ikke størrelse . 
— 
for fanden , det kommer da ud på et . 
— nej , bemærkede Ludvig , idet han dybsindigt kiggede 
ned i sin flaske , der allerede næsten var tom , ser 
du storhed og størrelse , det er to vidt forskellige ting 
. . . Størrelsen er det ydre mål . . . Storheden derimod 
de indre store egenskaber . Du er til eksempel kun 
en størrelse . . . medens derimod direktøren og jeg er 
storheder . 
— ja , snøvledemor Sørensen , direktøren , Ludvig 
og jeg er storheder — skål ! 

— det er noget sludder , indvendte Holger Svendsen , 
for hvad størrelsen anbelanger , så ved jeg da , at 
både du og direktøren er længere end jeg . 
Ludvig så med en overlegen mine på dem . 
— det gør mig ondt , Holger , at du ikke er mere 
med , nien jeg undskylder din uvidenhed ; thi naturen har 
nægtet dig forudsætningerne , det vil sige evnerne og 
gaverne til at tænke over de dele . 
— ja , Holger , snøvlede Ludvigs ekko , du har ingen 
evner til at tænke over de dele . 
Holger Svendsen tømte ærgerlig den sidste rest af 
sin bajer . 
— men for at komme bort fra disse filosofiske materier , 
sagde Ludvig , så tillader jeg mig , hr . Direktør , 
at rette det samme spørgsmål til dem , som vor unge 
ven , nemlig : hvorledes det er gået til , at de . . . en 
så udmærket mand som de , er bleven en falden 
storhed ? 

Xx , 
, . Kvinde , dit navn er falskhed ! “ 
Shakespeare . 
Ved Ludvigs spørgsmål tørrede direktøren mev 
en bedrøvet mine emdråbe bort , der vistes i spidsen af 
hans næse . 
— ach , das ist eine grclusame geschichte , mein 
lieber hr . Professor , men de skal få den at vide . — 
ser de , jeg var med et selskab i Paris . . . L propos 
de har vel været i Paris ? 
— mange gange , svarede Ludvig , der aldrig havde 
været udenfor Københavns enemærker . 
Holger Svendsen kunne ikke bare sig , men udstødte 
et par ironiske „ Hm ' er “ medens han samtidig lo ondskabsfuldt 
over tilmor Sørensen . 
— meget vel , fortsatte direktøren , de er altså 
lokaliseret og jeg kan satte mig i større korthed . Sér 
de , jeg var i Paris med et udvalgt selskab . . . jeg 
havde fire damer med , som enhver theaterdiretkør i hele 

verden ville slikke sig om munden efter . Store gud , 
sikke piger ! - 
han trykkede begejstret sine hænder sammen , og så 
sværmerisk op mod loftet . 
— ja , sikke piger ! gentog Holger Svendsen . Jeg 
kendte dem alle sammen . . . sikken figur , sikke bryster , 
sikke arme og sikke ben , sikke . . . 
— Holger Svendsen , snøvledemor Sørensen i en 
streng tone , må jeg bede dig huske på , at der er 
damer i stuen . 
— ja , gentog Ludvig formanende , husk dog på , 
at her er kvindelige øren til stede . 
— å , jeg tror s ' gu ikke , at jeg har sagt mere , end 
hvad ethvert øre kan tåle at høre . Og det er netop 
ting , som jeg kan tale med om , for ser du de dele 
forstår jeg mig på . . . lad så være , at jeg ikke forstår 
mig på de dele , som du før vrøvlede om . 
— Holger Svendsen har net , sagde direktøren , 
mage til mine damer kunne man ikke let finde , nå , 
jeg optrådte da med „ Is , tronpo oanoiso “ i „ Paradisets 
have “ “ . . . L propos , har de været i „ Paradisets 
have “ “ ? 
— om jeg har ! 
— godt , de kender altså indretningen . Vi gjorde 
stormende lykke . . . Pariserne var ved at blive tossede 
i hovedet af lutter beundring for „ Is , troups 
oarwise “ . . . de rev næsten huset ned for at komme 
ind . . . og jeg tjente penge on masso . 

Ludvig slikkede sig om munden , som om direktørensfortælling 
gjorde ham lysten efter noget . 
— ja , fortsatte direktøren , jeg tænkte allerede på , 
at jeg kunne vende tilbage til København som millionær , 
men så kom den forbandede historie med denne doktor 
Hansen . 
Ved . det sidste navn spidsede hans tre tilhørere . 
Øren . 
— doktor Hansen , snøvledemor Sørensen , den 
skurk , er det ikke ham , ' , som har fået min mand til at 
løbe bort fra ung , og som har revet mit bam bort fra 
moderens barm ! 
— ja , han er en kællring ! mumlede Holger 
Svendsen , idet han tænkte på , at det var doktor Hansen , 
der havde berøvet ham Helene . 
— han er en uhæderlig karakter ! supplerede Ole , 
der hilstede på sit natlige rencontre med doktoren . 
— det glæder mig , kære venner , sagde direktøren , 
at jeg hører dem udtale en så enstemmig fordømmelsesdom 
over denne kvaksalver , thi jeg hader ham også , 
det er ham , der har forkvaklet min lykke , ham , der er 
skyld i min ruin . 
Han så efter disse ord dybt bedrøvet ned i sin 
tomme flaske . 
Mo ' er Sørensen , der forModentlig fandt , at han 
kunne trænge til trøst og opmuntring , fyldte et snapseglas 
af dunken og skød det hen til ham . 

han greb det taknemligt og tømte det . 
Derpå vedblev han : 
— nu skal ' i , mine venner , høre hvorledes det gik . 
Til , ser i , jeg havde gemt en trumf , som jeg stil 
sidst ville spille ud til pariserne . . . det var en dejlig , 
ung pige , smuk som en af Vorherres engle , og hun 
havde aldrig i sit liv haft sine ben på en sangertribune . 
Hun skulle sætte kronen på det værk , som jeg 
havde begyndt på . Men — aftenen før hun skulle debutere , 
blev hun bortført af denne nedersaksiske doktor , 
der tillige frastjal mig 5 , 000 francs i kontante penge . 
Han standsede , som om han inden , han gik videre , 
ville give sine tilhørere tid til at sunde sig efter det 
indtryk , som hans ord måtte have gjort på dem . 
Vi ved jo , hvormange procent sandhed , der var i 
den brave direktørs fortælling . . . og behøver altså 
ikke at ulejlige os med at korrigere den . 
Mo ' er Sørensen stirrede med gabende mund på 
denne mand , fra hvem man havde kunnet stjæle en sum 
på 5 , 000 francs . . . en sum , der efter hendes begreber 
var ensbetydende med fem hundrede tusinde daler eller 
en lignende større kapital . 
Ludvig klø ' ede sig på albuen og mumlede . 
— øet var dog som satan ! 
Holger Svendsen , der lå på ryggen i sofaen » 
Spillede boldt med sit forlorne skæg , som han imidlertid 
havde taget bort fra sit ansigt . 

efter nogle få øjeblikkes forløb tog direktøren 
igen ordet : 
— sé , det var nu slet ikke for pengenes skyld , 
for de fem tusinde francs stnnde jeg tåle at miste , da 
jeg den gang allerede havde tjent „ Syle “ nok . . . men 
med pigen var det , som om den hundsvot af en kvaksalver 
havde stjålet al lykke bort fra mig . „ Da trouxo 
vanoiso “ tabte sin tiltrækningskraft over pariserne . . . 
Man mumlede om , at der var humbug med i spillet . . 
Og da der på samme tid i etablissementet „ Olympia “ 
. . . L propos har de også været i „ Olympia “ ? 
Det sidste spørgsmål var rettet til Ludvig . 
— om jeg har været der . . . ja , mangfoldige 
gange ! 
Holger Svendsen hostede igen på sin ironiske 
måde . 
— godt , de er altså kendt . Nuvel , i „ Olympia “ 
Æptrådte der på samme tid en durkdreven Karl af en 
hamborgerjøde med en „ grønlandsk troupe “ . Det var 
noget splittcrnyt . . . og den fog hele søgningen bort 
fra „ Im tro up s oavoiso “ . Nå , det kunne alt sammen 
have været godt , for jeg havde som sagt den gang 
allerede tjent så meget , at jeg kunne klare mig . . . men 
så skete det allerværste af hele geschichten . 
Han standsede og stirrede med en dyb , tragisk mine 
på sine smudsige fingre . 

Mo ' er Sørensen søgte ved hjælp af „ Peter “ at 
hente kræfter til at høre det rædsomme , som der nu 
uden al tvivl ville påfølge . 
Ludvig fyldte snapseglasset og satte det i cirkulation 
blandt selskabets mandlige medlemmer . 
Da hr . Schindler havde drukket , sprang han op 
fra sin stol , for med hænderne gennem sit uredte hår , 
slog sig tre gange for brystet og råbte i eksaltation : 
— alverdens ulykker og elendighed og Jammer 
stammer fra kvinder ! Kom synden og døden ikke ind 
i verden ved en kvinde . . . var det ikke kvinden , der 
fristede manden til at smage på den forbudne frugt 
. . . var det ikke en kvinde , Pandora , der forærede promethevs 
den æske , hvori alle mulige ulykker vare gemte , 
og som hans Broder tog låget af , så at ulykkerne 
lige som en græshoppesværm fløj ud over verden . . . 
Ja , kvinde . . . Kvinde , du er skyld i mandens 
fordærv ! 
Ved disse ord rejstemor Sørensen sig med nogen 
besvær op fra sin pukkelryggede lænestol . 
Hun støttede sig med knoene mod bordet og anbragte 
sit ansigt , der i dette øjeblik var mere ildrødt end 
sædvanlig , i en truende nærhed af hr . Schindler . 
— med forlov , sagde hun , må jeg spørge , om 
det kanske er mig , som de sigter til , for så må jeg 
sige dem , at jeg alle mine levedage har været et ærbart 
fruentimmer . . . og hvis det er meningen , så vil jeg 

bare sige dem , atmor Sørensen er en atand for at 
smide sådan en vindbeutel på hovedet ud af vinduet 
! 
. Direktøren trak sig i en fart bort framor Sørensens 
ildrøde , truende ansigt . . 
Med et dybt buk for hende sagde han hnrtigt : 
— Bei Gott , liebe madame , det var ikke min mening 
at komme ind på personlighedernes område . . . jeg 
talte kun om kvinden ganske i almindelighed . Xuua 
rogula Lino oxooptiono , som latinerne siger . . . ingen 
regel uden undtagelser . . . De danner , ærede dame , i 
enhver henseende en undtagelse fra reglen . . . jeg ser 
i dem en pryd og Ziir for hele kønnet . 
Han gjorde på ny et dybt buk for damen . 
Hun følte sig så rørt og forsonlig stemt ved hans 
ord , at hun rakte „ Peter “ frem til ham . 
Han greb den og satte den for munden . 
— lad os nu være fri for drikkevarermor Sørensen , 
sagde Ludvig gnaven , det er jo sket ikke dem , 
der er tale om . Bliv blot ved direktør . 
Hr . Schindler stillede sig på ny i position og sagde 
eksalteret : 
— jeg gentager det : al mandens fordærv stammer 
fra kvinden — den falske , troløse kvinde , „ brailh- , 
tbx narno i8 vornan , “ siger Shakespeare . . . 
— hvad er det for en Karl ? snøvledemor Sørensen . 


— Liebe madam , det er Englands , det er 
jordens , det er hele universets største skønånd og 
digter . 
— bare jeg dog havde hans skrifter på mit 
forlag , sagde Holger Svendsen og tænkte på sin projekterede 
forlagsboghandel , så kunne jeg spare mig uhrpræmiernæ . 
— 
hold nu bøtte , brummede Ludvig , og lad direktøren 
blive færdig med sin fortælling . 
— jeg siger altså med Shakespeare : falskhed dit 
navn er kvinde ! Ja , jeg har måttet lide og døje under 
kvindens falskhed og troløshed . . . oh ! 
Han tørrede en dråbe bort fra sin næsetip og 
stirrede derpå med et fortvivlet og tragisk blik ned på 
den nøgne tå , der stak frem af hans hullede sko . 
— for fanden , sagde Ludvig utålmodigt , bliv dog 
færdig , direktør . . . ud med sproget og lad os høre , 
hvad der er hændet dem . . . det er da vel ikke værre , 
end af de kan fortælle det . 
Direktøren slog ud med begge arme og sagde med 
dump , tragisk stemme : 
— min kone . . . min kone , som jeg har hævet 
op fra skarnet til den rene sfære , hvori jeg lever og 
ånder . . . min kone , som jeg har elsket højere end mit 
eget kød og blod -— hun løb bort fra nlig , den karnaille ! 


ved disse ord rejstemor Sørensen sig hurtig op 
fra den pukkelryggede lænestol . 
Med et ømt , forlokkende smil så hun på direktøren 
og bredte sine kødfulde arme ud imod ham . 
— oh , du sødeste blandt mænd , sagde hun med 
sin brændevinsstemme , kom i min favn . . . Din kone 
er løben fra dig . . . vi to^er som skabte for hinanden , 
for jeg skal sige dig , jeg er også rendt fra min mand 
— eller , hvad det var jeg ville sige , min mand er også 
rendt fra mig . 
Hun sank tilbage i lænestolen og søgte ved „ Peters “ 
Hjælp at skjule sin forvirring over sin fortalelse . 
Ludvig fniste onskabsfuldt , både admor Sørensen 
og ad direktøren . 
Denne havde forskrækket , som en kat , der pludselig 
træder på gløder , trukket sig tilbage framor Sørensen , 
så at bordet kom imellem ham og hende . 
Holger Svendsen lo , så det klukkede både i ham 
og i den gamle , halvrådne sofa , hvorpå han lå . 
Mo ' er Sørensen skelede vredt over til ham . 
— hvad ler shan ad , dreng ! snøvlede hun . Er 
det kanske en maner at give sig til at grine , fordi han 
hører fortælle om andre folks ulykker ! 
— ja , sagde Ludvig formanende , jeg skal rigtignok 
ikke nægte , at du burde skamme dig , Holger , ved at 
more dig over den sørgelige skæbne , der har ramt vor 
fælleds ven direktøren . 

— å sludder , det er slet ikke det , jeg griner ad 
. . . . det ved du jo meget godt , Ludvig . 
— jeg ved kun , at man for din store ungdoms 
og uforstands skyld må tilgive dig de mange unoder , 
som du — det kan desværre ikke skjules — er i besiddelse 
af . Måske vi så , hr . Direktør , turde anmode 
dem om at blive ved . 
— der er ikke meget tilbage at fortælle . Min kone 
rendte , som sagt bort med en skurk af en belgisk berider , 
der ikke udmærkede sig ved andet end et par lange 
bén og ved at han kunne slå nogle kuldbøtter på 
ryggen af en hest . Dog — det tab kunne jeg måsfé 
have funden mig i med ro — skønt utaknemlighed og 
underfundighed altid sfærer mig smerteligt i de indre og 
ædlere dele — men hun tog hele kassen med sig ! 
— huha , det var det værste ! sagde Ludvig og 
gjorde grimacer med sit ansigt . 
— hvor meget var der vel i den ? spurgte Holger 
Svendsen . 
— alt , hvad jeg ærligt og redeligt ved mit snille 
som direktør havde erhværvet mig i Paris . 
— og det beløb sig til ? 
— circa 25 , 000 francs . 
— hu , det var en styg lussing ! 
— det var det . . . men hvad skulle jeg vel gøre ! 
Ikke andet end tage den med anstand , som det sømmer 
sig en mand af verden . Foreløbig vendte jeg det utaknemlige 

Paris støvlehælen og gik på mine fødder gennem 
Belgien og Tyskland hertil . Og nu er jeg her . . . 
Uden såler i støvlerne . . . uden en øre i lommen 
. . . en falden storhed , men dog ikke forknyt for das 
. . . fast bestemt på igen at skyve op af asken som en 
fugl fønix ! 

Xxi . 
Fremtidsplaner . 
Efter sin sidste udtalelse tog direktør Schindler 
dunken og . skænkede sig sans fa^ov en snaps , skønt 
han et sekund i forvejen havde tilstået , at han ikke 
ejede en øre i lommen til at betale den med . 
Mo ' er Sørensen stirrede på ham med et omtåget , 
tankefuldt blik . 
Det var første gang i sit liv , at hun havde lejlighed 
til at være sammen med en mand , hvis kone var 
rendt fra ham med 25000 francs . 
Om nu denne mand , hvis kone var løben fra 
ham , indtrådte i den hellige ægtestand med hende , der 
også var rendt fra sin mand . 
Og om han så på ny erhværvede sig 25000 francs , 
som hun kunne løbe bort med ! 
Disse fremtidsudsigter forekommor Sørensen så 
smilende , at hun velvilligt nikkede over til ham og tilgav 
ham den snaps , som han havde skænket sig . 

. — med forlov , spurgte Ludvig , hvad agter de nu 
at tage dem først direktør ? 
— alt muligt , lige meget hvad det er , blot der er 
syle . . . dygtig syle at tjene ved det . 
— det er , talt som ud af mine egne grundsætninger 
. . . De har min agtelse , direktør . 
Og Ludvig rakte hr . Schindler sin magxe hånd , 
som denne trykkede med varme . 
— apropos , direktør , bemærkede Holger Svendsen , 
hvad blev der af Mille . . . min gamle flamme , som 
du ved nok . 
— nåda , Holger Svendsen , hun stød rigtignok 
papegøjen i Paris ! 
— å snak da , direktør ! 
— jo , der var en russisk fyrste , en Karl for flere 
millioner , som han snarest mulig ønskede at blive lettet 
for , soni gik hen og blev dødelig charmeret i tøsen . . . . . . . 
— ja , hun er Pokkers køn , Mille , og velskabt . . . . 
— hun gjorde som sagt denne Russer tummelumsk 
i hovedet . . . og nu har hun nøglen både til hans 
hjærte og hans pengeskab . 
Holger Svendsen gned sig i panden . 
— hm , mumlede han , jeg får en ide . . . ' om 
jeg uu rejste over til pigebarnet , medens hun endnu er 
i besiddelse af nøglen til det omtalte pengeskab . . . . 
Direktøren trak på skuldrene . 
— jeg tror , at du kan spare dig ulejligheden , 
kære ven . 

— hvorfor det ! Du ved jo selv , hvor forgabet 
tøsen var i mig . 
— ja , var , kære ven . . . men nu er det anderledes 
. . . 
— å , tror du . . . 
— den sidste gang , jeg talte med Mille , bad hun 
mig hilfe dig og sige , at du er den nederdrægtigste 
skurk i hele verden . 
Holger Svendsen skar nogle slemme grimacer med 
sit ansigt . 
Ludvig lo ondskabsfuldt . 
— der hører du selv , Holger sagde han , hvilken 
berømt mand du i grunden er . . . Dit ry og renomme 
er allerede mange ? hundrede mile ude over Danmarks 
grænser ! 
Mo ' er Sørensen , der endnu ikke havde glemt Holger 
Svendsens latter over hendes fortalelse , snøvlede : 
— ja , er det nu ikke som jeg altid har sagt , den 
Holger Svendsen har en stor fremtid for sig . - . han 
bliver sen berømt mand og ender uden al tvivl en 
gang ligesom troppmann eller Ole kollerød . Skål , 
Holger ! 
Holger Svendsen strakte sig ærgerlig ud i den gamle 
sofa , der knagede og bragede under ham . 
— å , lad mig være fri for jeres vrøvl , sagde 
han , jeg gider fanden gale mig ikke høre mere på det . 
— ja , man må høre meget , inden ørene går 

-as en , bemærkede Ludvig . Men for at tale om noget 
-andet , så kan jeg , siden vi nu en gang er ved at tale 
-om udlandet , fortælle en nyhed fra det . 
De så spørgende på ham . 
— nå , hvad er det ? 
— lad os høre det , Ludvig . 
— ja , sér i , jeg er altid om mig og spørger nyt , 
hvor jeg kommer hen . Således fik jeg da i Morges at 
vide , at doktor Hansen og hr . Skov for nogle dage 
siden er vendt tilbage fra deres rejse i udlandet . 
Ved disse ord rejste ' Holger Svendsen sig op fra 
sin liggende stilling og så på Ludvig . 
— for fanden er de allerede kommen tilbage ! 
— som jeg siger , for nogle dage siden . 
— det er nederdrægtigt uheldigt for vor plan , 
som du véd nok . 
Holger Svendsen blinkede ved disse ord på en 
hemmelighedsfuld måde til Ludvig . 
Denne løftede på sine tynde skuldre . 
— å hvad , den lader sig vel nok udføre alligevel 
. . . . men det kan vi jo altid tales ved om siden . Jeg 
har desuden en anden nyhed at meddele , som jeg tror 
vil interessere det højstærede selskab . 
— nåda ? 
— lad høre ! 
— ja , sér i , godtfolk , jeg har hørt mumle om , 
-at denne doktor Hansen , som vi alle har den bedrøvelse 

at kende , nu endelig har gået hen og forlovet sig . 
Han skal nok allerede have været det hemmelig i nogen 
tid , men side « hans hjemkomst er det offenligt . 
Denne meddelelse blev , som Ludvig formodede , modtagen 
med megen interesse af de tilstedeværende . 
Specielt syntes den at vække opmærksomhed hos 
Mo ' er Sørensen og Holger Svendsen . 
En række spørgsmål og udbrud fra deres side 
påfulgte . 
— nej , er han virkelig bleven forlovet ? 
— jeg troede ikke , at han nogen sinde ville gå 
på den galaj ! 
— med hvem er det ? 
Ludvig , der syntes at „ føle sig “ ved den opmærksomhed , 
han havde vakt , tog sig på en værdig måde 
om sin barberede hage . 
— gelinde , børn , gelinde . . . I skal få det alt sammen 
at vide . Sesk i , det er med en pige som vi 
alle kender . 
Han holdt inde for at forhøje sine tilhøreres 
spænding . 
De så nysgærrigt og spørgende på ham . 
Bådemor Sørensen og Holger Svendsen havde 
en anelse om , hvem den omtalte pige var . 
Ingen af dem ville dog først fremkomme med 
spørgsmålet om det . 
Men desto mere fristende og spørgende var til gengæld 
de blikke , hvormed de betragtede Ludvig . 

denne vedblev da : 
— siden i er så videbegærlig « , får jeg vel gøre 
jer den tjeneste at sige jer det . Doktor Hansen er 
bleven forlovet med deres datter ,mor Sørensen , med 
din gamle veninde , Holger Svendsen , med andre ord : 
med Helene Sørensen ! 
Almindelig sensation hilste denne meddelelse . 
Den bekræftede Holger Svendsens ogmor Sørensens 
anelse , men ikke desto mindre var den forbavselse 
og overraskelse , hvis genstand de i dette øjeblik 
var , lige stærk . 
Mo ' er Sørensen tabte „ Peter “ , som hun netop 
skulle til at „ kysse “ ned i sit skød , der blev ovensvømmet 
med en kvotadel af dens indhold . 
Holger Svendsen for op fra den alderdomsfvage 
sofa og slog med knyttet hånd så hårdt i bordet , at 
tællelyset af forskrækkelse faldt ud af den flaskehals , 
hvori det sad . 
Også direktør Schindler spærrede sine øjne vidt 
op ved Ludvigs meddelelse . 
Spørgsmål og udråb lød fra alle sider . 
— han har forlovet sig med Helene . . . med min 
datter ! 
— med Helene , som jeg fra barnsben har holdt af ! 
— Donnerwetter und blitz , mit dem jungen mædchen , 
das er mir in Paris gestohlen hat ! 
— den skurk af en doktor , det er ham , som har 

vendt datterens hjerte bort fra moderens barm ! Den 
skarns tøs , hun vil ikke mere kendes ved sin egen moder , 
der dog har båret hende under sit hjerte . 
— den fordømte doktor det er altså ham , der 
på min bekostning har tilvendt sig Helenes kærlighed ! , 
— zur hølle mit ihm , dem niedertræchtigen Kerl 
. . . hat er mir nicht mein geld , mein glulck , ja vielleichl 
auch meine frau nebst dem mædchen gestohlen ! 
Efter at selskabets medlemmer havde lettet deres 
hjærter ved disse udgydelser , så de i tavshed på 
hverandre . 
Ludvig der med synlig fornøjelse og tilfredshed 
havde lyttet til sine kammeraters udbrud , tog nu ordet . 
Idet har på en beroligende og tillige beskyttende 
måde vinkede ad dem med hånden , sagde han : 
— tag det bare med No , børn , lag det med ro 
. . . det kan blive godt en gang endnu , som der står i 
aviserne . Jeg sér og hører , at eders harme og vrede 
med en sjældæn enstemmighed vender sig mod dette forfejlede 
eksemplar af et menneske , på hvis døbeseddel , der står 
doktor Hansen ! Det fryder mit hjerte og mine nyrer , thi 
jeg deler ganske eders berettigede harme og vrede . . . 
Ja , det gør jeg børn . Men nu skal jeg sige jer noget , 
vi vil ikke sådan lade os gøre nar ad . . . der er noget 
i denne syndige jammerdal af en verden , som hedder 
hævn . 
— bravo . . . Bravo ! 

— det er hørt ! 
— og jeg har planer . . . store planer . . . Fremtidsplaner , 
der vil blive afgørende og betydningsfulde 
for os alle sammen . 
Ved disse ord slog Holger Svendsen igm så hårdt . 
I bordet , at tællelyset fik et nyt anfald af forskrækkelse . 
— 
fremtidsplaner ! råbte han . Det har du nu 
vrøvlet om i flere måneder . . . men sé , om det hidtil 
er bleven til andet end snak . . . . 
— unge menneske , afbrød Ludvig ham , jeg er ikke 
så ilter og fremfusende som du . . . jeg har tid til at 
vente til øjeblikket kommer . 
— ja , vente og vente , men når man nu ikke kan 
vente længere og det er tilfældet med mig . . . mine 
midler er sluppen op . . . der må gøres noget ! Det er 
ikke for det , jeg har fremtidsplaner nok . . . . 
— hvilke fremtidsplaner ? spurgte Ludvig spydigt . 
Måské den med forlagsboghandelen og uhrene ? 
— den har jeg opgivet . . . nej , nu har jeg fattet 
en anden plan , der i kort tid vil kunne berige mig 
selv ! ,mor Sørensen og jer andre , øm i vil være mig 
behjælpelige . . . . 
— å , lad høre , det er vistnok en nederdrægtig 
god plan ! 
— ja , grin kun , Ludvig . . . men den er ikke tosset . 
Sér i , jeg har tænkt på at lade underkroppen og . 

benene hugge afmor Sørensen og så forevise hende 
ude i axelhus som „ den kropløse madame “ 
Efter denne interessante meddelelse , som Ludvig 
modtog med det mest smilende og velvillige ansigt , han 
ejede , lod Holger Svendsen sig falde tilbage på den 
alderdomssvækkede sofa . 
Det var et held for ham , at hans hoveds kom til 
at indtage et lavere standpunkt , thi i samme øjeblik 
kastedemor Sørensen flasken med fuld kraft henimod 
det sted , hvor det for et sekund siden befandt sig . 
Samtidig gjorde hun et forsøg på at rejse sig op 
fra ! den pukkelryggede lænestol , men Ludvig forhindrede 
det ved beroligende at lægge sin hånd på hendes 
arm . 
— bedste madam , sagde han , bryd dem blot ikke om 
det unge menneske , han taler i vildelse . . . og det er til 
dels deres egen skyld ,mor Sørensen , thi hvorfor lader 
de være med at skænke i glasset og udsætter derved Holger 
Svendsen for at få anfald af delirium kremens ? 

Xxii . 
Elt felttogsplan . 
Ludvigs ord virkede beroligende påmor Sørensens 
ophidsede sindsstemning . 
Hun fyldte det eneste glas , som beværtningen ejede , 
af stendunken og lod sig derpå falde tilbage i lænestolen . 
At 
hun efter den sidste anstrengelse kyssede sin ven 
„ Peter “ , behøver vi vel ikke at tilføje . 
Snapseglasset cirkulerede imidlertid mellem selskabets 
tre „ Herrer “ . 
Da disse ceremonier var fuldførte , tog Ludvig 
ordet . 
På sin forslagne måde sagde han : 
— kære medkristne , idet vi af et broderligt sind 
tilgiver det unge , håbefulde menneske , som hviler sig på 
sofaen , de fortvivlede ideer , hans hjerne har været 
Mo ' er ogfar til , går vi over til den næste sag på 

dagsordenen . Det er , som vi alle ved , den plan , jeg nu 
vil gøre eder bekendt med . Jeg går ud fra den forudsætning , 
at der i dette selskab ikke er nogen til stede , 
som er besværet med det , som menneskene kaldet for en 
øm samvittighed , eller hvis øren ikke kan tåle at høre , 
hvad det skal være . 
— for fanden , brummede Holger Svendsen , så 
gå dog til sagen , Ludvig . . . Du er altid ligeså langtrukken 
som en romanforfatter , der skal skrive so hefter 
og kun har stof til de 35 ! 
— og du er altid lige så utålmodig som en ung 
pige , der skal i brudeseng . Min sidste bemærkning gjaldt 
forresten specielt den ærede hr . Direktør , der i aften for 
førstegang glæder os med sin nærværelse . Jeg antager , 
at hans øren er af den beskaffenhed , at de kan tåle at 
høre et fromt og kristeligt ord , hvorledes det så end 
forresten klinger ! 
Ester denne udtalelse så Ludvig med sin listige 
mine iagttagende og prøvende på direktøren . 
Denne for op fra sit sæde . 
Med et blik ned ad sin egen lasede og pjaltede 
person , råbte han ekstase : 
— meine liebe freunde . . . 
— tal dansk , direktør , brummede Holger Svendsen , 
der af gode grunde var meget national for sprogets 
vedkommende . 
— nuvel da , kære venner , sér jeg ud som en 

mand , der har en øm samvittighed eller kræsne øren ! 
Jeg tilhører eder helt og udelt . . . thi jeg har intet 
at tabe , men alt at vinde ! 
Han strakte sine hænder frem . . . og de to mænd 
trykkede dem fast . 
Mo ' er Sørensen beseglede rørt pagten ved i tavshed 
at fylde glasset . 
Da direktøren atter var kommen til sæde , tog 
Ludvig ordet og vedblev : 
— det unge menneske , Holger Svendsen , som jeg 
smigrer mig ved at kalde min ven , og jeg har i fællesskab 
for længere tid tilbage lagt en plan . Det var 
nemlig vor agt , når en vis mand ved navn hr . Skov 
kom tilbage fra sin udenlandsrejse , at aflægge ham en 
visit og forvisse os om , hvorledes status i hans finanshovedkasse 
var . Ikke sandt , Holger . 
Den spurgte nikkede . 
— tillad mig , bemærkede direktøren , plejer status 
i omtalte herres finantshovedkasse at være således , at 
en visit betaler sig . 
— den betaler sig brillant . Men der er den omstændighed 
ved nævnte hr . Skov , at han altid fører så 
at sige hele sin formue med sig . . . en omstændighed , 
som jeg med mit skarpe blik har lagt mærke til . . . 
— hin , det var dog mærkeligt , sagde hr . Schindler , 
og det må jo tillige være umådelig besværligt . 
— ikke så besværligt , efter som hr . Skovs formue 

ikke synes at bestå i rede penge , men mest i ædle 
stene , smykker og juveler . Nok sagt , en visit i hr , 
skovs finantshovedkasse er betinget af hans personlige 
nærværelse her i byen . 
— og nu er han kommen tilbage fra en rejse i 
udlandet ? 
— ja , for nogle dage siden sammen med denne 
doktor , med hvem han synes at have et eller andet 
heksseri for . . . . 
— ja , so ! - 
— de er da , som i straks skal erfare bleven så 
intime , som om de kunne være et par nyforlovede . Denne 
meget omtalte hr . Skov plejer at bo på en villa , der 
ligger temmelig afsides ude i frederiksbergbys Bredegade . 
. . . 
— en ganske heldig beliggenhed for en natlig 
visit ! 
- - der plejer han at bo , og hele hans tjenende 
personale består af en citrongul djævel af en portu-r 
giser eller brasilianer , der er slum eller rettere sagt ha 
været slum . . . . 
— ah , er ist slum gewesen ! 
— ja , hat gewesen ! Han har været lige så slum 
sommor Sørensen , når hun er-døddrukken ! Men 
nu har denne doktor , der synes at kunne hekse , givet 
ham mælet igen . . . ! 

— ein verdammter Kerl , dieser doktor ! 
— meget rigtig bemærket . Men efter at hr . Skov 
er kommen tilbage fra sin sidste udenlandsrejse , boer han 
ikke længere ude på villaen . . . 
— hvad fanden , for Holger Svendsen sop- , j boer 
han ikke mere derude . . . ? 
— nej , bemeldte gule djævel er nu den eneste beboer 
af villaen . Det er så hedt og fedt mellem hr . 
Skov og doktoren , at den første nu har opslået sin residens 
i Brogade hos doktoren . 
— det var dog djævleblændt uheldigt , bemærkede 
Holger Svendsen , thi en visit i et beboet sted midt inde 
i byen er fandens vanskeligt . 
— kender du måske visitter , der ikke er forbunden 
med vanskeligheder ? 
— nej , men . . . 
— spar dine bemærkninger , Holger ! Jeg anser 
det tværtmod på en vis måde for heldigt , at hr . Skov 
logerer hos doktoren . 
— det kan jeg dog ikke få ind i mit hoveds . . . 
— jeg må tilstå , lieber hr . Ludvig , det klinger 
også noget mystisk for mig . 
— herregu ' , har vi fire , som i dette hellige øjeblik 
sidder forsamlede i denne stue , da ikke al god grund til 
at være knnsende forbittrede på doktoren . . . ? 
— jo , men . . . 

— tørster vi ikke alle efter hævn . . . ? 
— jo , men . . . 
— og gives der os nu ikke al anledning til at 
slå to fluer med et smæk ? Samtidig med at vi hilser 
på hr . Skovs finantshovedkasse , kan vi hævne os en 
smule på doktoren . Er i så med ? 
— jawohl , det er slet ikke dårligt , råbte direktøren , 
idet han lod hænderne fare gennem sit uredte 
hår . 
Holger Svendsen blev liggende på sin alderdomssvage 
sofa og stirrede med en betænksom mine op mod 
loftet . 
Efter nogle øjeblikkes forløb sagde han : 
— det er rart nok med disse to fluer med et 
smæk , men det fjærner ikke vanskelighederne med visitten . 
Husk på : i en befærdet gade i et beboet sted 
midt inde i byen og to voksne mandfolk til stede . 
— det sidste er næsten det værste . . . men i 
yderste nødstilfælde må vi hjælpe os som vi kan . 
Ludvig fremførte de sidste ord i en sacr uhyggelig 
og truende tone at hans tre tilhørere uvilkårlig 
gøs . 
I en rolig og ligegyldig tone vedblev han imidlertid 
: 
— her hjælper ingen „ Kæremor “ . . . der står 
alt for store værdier på spil for os alle , thi lykkes 

vort visit , vil vi alle have så meget , at vi i resten 
af vort liv kan leve som konger og prinser . 
Hans tilhøreres øjne funklede under indtrykket 
af de tanker , som hans ord vakte hos dem . 
Han vedblev : 
— forresten antager jeg , at det skal gå uden anvendelsen 
af hårde midler . . . jeg holder mest af at 
gå læmpeligt til værks . . . med læmpe kan man jo få 
æg i en humlesæk , som man siger . 
— ja , det kan man , snøvledemor Sørensen , der 
syntes at hun også burde sige noget , jeg har selv en 
gang lagt fem snese æg i en humlesæk . 
— for fanden , lo Holger Svendsen , kan de også 
lægge æg ,mor Sørensen ! 
Hun ville igen bruse op i vrede , men Ludvig tog 
hurtig ordet fra hende . 
— jeg antager , sagde han , at det også i dette 
tilfælde skal gå for sig med læmpe . Jeg har da med 
dette for øje lagt en feldttogsplan , som jeg i al beskedenhed 
tør sige er ganske god . 
— ja Ludvigs feldttogplaner er altid gode , snøvlede 
Mo ' er Sørensen . 
— han burde egentlig i stedet for professor være 
-gjort til general , bemærkede Holger Svendsen , der nu 
var kommen i det spydige hjørne . 
Ludvig takkede ham ved et knusende , overlegent 
blik . 

- — Lieber hr . Ludvigsen , sagde direktøren , tør vi 
udbede os de nærmere detailler af deres plan . 
— det tør de , svarede Ludvig , men det er så geheime 
sager , jeg vil betro dem , at jeg vil opfordre de 
« rede medlemmer af selskabet til at rykke nærmere og 
skutte kreds omkring mitz . 
Opfordringen blev fulgt . 
Mo ' er Sørensen og direktør Schindler rykkede 
deres stole tæt hen til ham , og Holger Svendsen 
måtte opgive sin magelige stilling i den alderdomssvagelige 
sofa . 
Da de alle var samlede tæt omkring ham , tog 
Ludvig ordet og indviede med hviskende stemme sine 
kammerater i den plan , han havde lagt . ' 
* 
-i- ' * 
vi vil ikke foregribe begivenhedernes gang ved 
nu at følge Ludvigs udvikling af hans „ Feldtogsplan . “ 
Den vil i det følgende blive klar for læserne . 
Han talte længe og bestandig med hviskende stemme 
til sine tre tilhørere . . . og de fulgte i dyb tavshed 
og med synlig spænding hans ord . 
Det lod , at dømme efter deres miner og de enkelte 
bemærkninger , der faldt , til at hans plan fandt udelt 
bifald . 

da Ludvig endelig var bleven færdig , trykkede 
hans tre kamerater ham begejstrede i hånden . 
Ogmor Sørensen gav sine følelser luft ved med 
rystende hånd og omtåget blik at fylde snapseglasset 
lige til randen og lade det cirkulere mellem de tre 
mænd . 

Xxiii . 
Et lystigt selskab . 
Den første begejstring over Ludvigs udvikling af 
sin plan havde sat sig noget hos det værdige selskab , der 
var forsamlet i bagstuen hosmor Sørensen . 
De forskellige medlemmer af selskabet havde igen 
indtaget deres tidligere pladser . . . Holger Svendsen i 
sofaen . . .mor Sørensen i lænestolen og direktør 
Schindler på en gammel bænk . 
Ludvig tørrede sig med bagen af hånden om sin 
spidse næse og sagde : 
— hør du , Holger Svendsen , der er noget , som 
jeg vil sige dig . . . 
— nåda , hvad er nu det ? 
— du har jo tænkt på at præsentere dig i samfundef 
som forlagsboghandler . . . med andre ord : som 
udgiver . . . 
— det har jeg opgivet igen . . . 

— jeg ved det Holger . . . men jeg synes dog , at 
du i aften , i den højtidelige og festlige anledning , som 
vi er forsamlede i , burde vise dig som udgiver . . . hvad 
mener du ? 
Holger Svendsen , der anede en snare bag Ludvigs 
ord , brummede noget hen i skægget . 
Ludvig vedblev da : 
— jeg synes , at du som udgiver burde give noget 
ud i aften . . . at du burde „ forlægge “ nogle bajere 
til eksempel . 
— ja , snøvlede Ludvigs kvindelige ekko , jeg synes 
også , at du burde give nogle drikkevarer ud . 
Direktør Schindler gned sig i hænderne . 
— kære ven , sagde han , jeg flutter mig ganske til 
de andre ærede medlemmer af selskabet . . . Du burde 
wahrhaftig lade din skorstén ryge i aften . 
Holger Svendsen stak hånden ned i lommen , og 
efter at han havde rodet noget om i denne , lod han den 
igen vise sig , beriget med en krone , som han kastede hen 
ad bordet . 
Samtidig udstødte han et dybt suk og sagde : 
— det er den sidste , jeg ejer . . . men lad den gå 
samme vej som alle de andre . . . 
— 8io transit gloria innncu ! citerede direktøren . 
— 
siden i endelig er så tørstige , så lad den 
rejse !mor Sørensen , hent os seks halve bajere og tre 
fine cigarer . . . Flaskerne kan de skylde for . 

— bravo , det er hørt ! råbte Ludvig . 
— er det nu ikke som jeg siger : min kære ven viser 
sig altid fra den gentile side . 
Mo ' er Sørensen rejste sig , ikke uden besvær , op fra 
sin lænestol . 
Ester nogen famlen fandt hun Holger Svendsens 
kronestykke . 
Det kostede hende ligeledes nogen besvær at finde 
døren , men endelig sejlede hun ud ad den , idet hun 
gentog : 
— tre halve cigarer og seks fine bajere og flafterne 
fluide skylles . 
Holger strakte fine brede lem^r ud på den af 
alderdom medtagne sofa . 
I en sørgmodig tone sagde han : 
— det var som sagt min sidste krone , der nu 
spadserede ud ad døren . . . jeg er nu aldeles blank 
. . . og i morgen skal jeg oven i købet betale husleje ! 
Ludvig så overlegen på ham . 
— herregud , Holger , sagde han , er du så langt 
tilbage endnu ! Betale husleje ! Er du endnu så langt 
tilbage i civilisation og oplysning , at du betaler 
husleje ! 
— for fanden , Ludvig , man må dog bo et sted 
og som følge deraf også betale for det . 
Ludvig rystede på hovedet og betragtede ham med 
et medlidende blik . 

— det gør mig ondt for dig , Holger , thi du har 
sandelig meget at lære endnu ! Du står på det forældede 
standpunkt , hvor der er tale om at betale husleje ! 
Det er bagateller , som store ånder for længe siden har 
hævet sig ud over . . . ikke fandt , direktør ! 
— jo , jeg har , så længe jeg kan mindes , aldrig 
boet nogen steder uden at blive værten penge skyldig . 
— skyldig ! Det kan der siet ikke være tale om ! 
Når man i det hele taget nedlader sig til at bo nogen 
steder , så er det værterne , der er i ens gæld , dem , 
der for den beviste ære er en tak og taknemlighed 
skyldig ! 
I dette øjeblik faldtmor Sørensen ind ad døren 
med flaskerne . 
Direktøren reddede damen — Ludvig øllet . 
Damor Sørensen havde funden tilbage til sin 
lænestol . . . da cigarerne var bleven tændt , rejste Holger 
. Svendsen sig halvt op fra sofaen . 
Han tog sin flaske , hævede den højt i vejret og 
sagde i en begejstret og rørt tone : 
„ Mine venner , som i ved , hører jeg ikke til dem , 
der sådan . . . på en måde . . . I forstår mig nok 
. . . har ordet i min magt . . . 
— for Pokker , det er der jo heller ingen , der bebeskylder 
dig for ! interpellerede Ludvig . 
— men ikke desto mindre kan jeg dog i dette øjeblik 
ikke lægge bånd på de følelser , der rører sig inden 

r mig . . . jeg vil med nogle ord tolke dem . . . Mine 
venner , når jeg skal tale rént ud as posen , så er dette 
øjeblik det skønneste i mit liv . . . 
Mo ' er Sørensen hikkede . 
Holger svendseu så strengt på hende , som om han 
ville bebrejde hende det upassende i at hikke i dette 
øjeblik . 
Derpå vedblev han : 
— ja , mine venner , dette øjeblik forekommer mig 
så ophøjet og skønt , at jeg tror , at jeg kun har et eneste 
ønske tilbage . Mine venner , hvilket ønske mener i vel , 
at det er . . . ? 
Mo ' er Sørensen hikkede igen . . . denne gang 
stærkere . 
Taleren straffede hende med et nyt , bebrejdende 
blik . 
— det er vel , formodede Ludvig , atmor Sørensen 
ville lade være med at hikke ! 
Direktøren smålo . 
Holger Svendsen så med et krænket og bebrejdende 
blik på dem begge . 
— oh , mine venner , sagde han med kvalt stemme , 
det smerter mig i mit inderste , at i kan spøge i et så 
alvorligt og højtideligt øjeblik som dette . Nej , mine 
venner , det ønske , som jeg nærer , det er , at de to udmærkede 
mænd , som jeg i aften har ført sammen , jeg 
mener professor Ludvig og direktør Schindler ville indgå 

en uopløselig broderpagt ved at drikke dus med hinanden ! 
Ved 
disse ord for direktøren med en sådan vivacitet 
og begejstring op fra sit sæde , at hans benklæder 
med et lydeligt knald revnede bagpå og derved blottede 
hans sørgelige mangel på det beklædningsstykker 
man kalder for en skjorte . 
Mo ' er Sørensen lod , som om hun rødmede , hvilket 
faldt hende meget vanskeligt på grund af den højrøde 
kulør , der i forvejen pyntede hendes kinder . 
Uden at ændse den blottelse , han gav sig , råbte 
direktøren i ekstase : 
— ach , lieber Freund Holger Svendsen , det er som 
talt ud af mit eget hjerte . Hvis det forundes mig at 
sige „ Du “ til en så udmærket mand . . . en sådan 
kapacitet som hr . Professor Ludvigsen , da har jeg heller 
ikke mere noget ønske for mit liv . 
Han bukkede efter disse ord meget dybt for Ludvig , 
hvilket bragtemor Sørensen til at gøre et nyt , forgæves 
forsøg på at rødme . 
Ludvig tørrede sig om hagen og sagde tørt : 
— hr . Direktør , dette er ikke meget filosofisk talt , 
thi når man ikke mere har noget ønske for tit liv , da 
er livet med det samme tomt og indholdsløst . . . 
— ja , snøvledemor Sørensen , idet hun af 
dunken fyldte „ Peter “ , da er livet tomt og indholdsløst ! 


— det er jo , vedblev Ludvig docerende , netop ønskerne 
man stræber efter at få opfyldt , netop målet , 
man kæmper for at nå , som giver menneskelivet indhold 
og værd . Dog — jeg skal ikke nægte , at det også 
er et kært ønske hos mig , at det måtte forundes migat 
„ dutte “ en så udmærket mand , som jeg i aften har lært 
at kende . Skål , Broder ! 
— skål du ! 
Ludvig og direktøren strakte deres arme ud og 
drak dus . 
Holger Svendsen stak sin bajer ud . 
Mo ' er Sørensen ville „ kysse “ sin ven „ Peter “ , 
men heldte af en fejltagelse dens indhold ned ad sin 
hage og Hals . 
Da Holger Svendsen tillod sig at le , bebrejdede hun 
ham , at det var hans ondskabsfulde blikke , der var skyld 
i dette uheldige tilfælde . 
Stemningen blev imidlertid mere og mere animeret . 
De seks bajere var snart tømte , og da Holger Svendsen , 
trods alle Ludvigs formaninger ikke ville give mere ud , 
måtte man atter tage sin tilflugt til den uudtømmelige 
stendunk , der stod på bordet . 
Dette bidrog ikke til at dæmpe stemningen — tværtimod ! 
Holger 
Svendsen producerede sig som sanger og 
foredrog , stadig liggende på ryggen i kun alderdomssvækkede 
sofa , en vise , hvis omkvæd efter hvert Vers 
var : 

„ Kukkuk fallera . Kukkuk fallera ! 
Det damerne gerne vil ha ! “ 
Da han var færdig med det sidste Vers , gik sofaen 
så stærkt i barndom , at den mistede det ene bén , 
der gik midt over . 
Direktør Schindler erstattede imidlertid med en sjælden 
opfindsomhed straks benet med en tom ølflaske . 
Mo ' er Sørensen følte sig så rørt over denne opfindsomhed , 
af hun drak dus med direktøren og endelig 
ville have ham til af sidde på sit skød . 
Han undskyldte sig imidlertid med flængen i sine 
benklæder , menmor Sørensen erklærede med en sjælden 
liberalitet , af det „ gjorde ikke noget “ ! 
Ludvig ville „ snyde “ Tællelyset , men tog fejl og 
snødmor Sørensens næse , der blussede ligesom et 
fyrtårn . 
Direktør Schindler lånte et gammelt skørt afmor 
Sørensen og dansede kankan ovenpå bordet , idet han 
forestillede en af damerne i „ Ua troups vanoiso “ . 
Til sidst faldtmor Sørensen i søvn , og da det 
var umuligt af få hende vækket , brød selskabet op . 
Det var langt over midnat , da , de tre mænd kom 
ud på gaden . 
— hvor boer du , Ludvigsen ? spurgte direktøren . 
Ludvig pegede i vejret og sagde : 
— oppe i kuglen på frelserens kirke ! 
Direktøren spærrede sine søvnige øjne vidt op . 

— i kuglen på frelserens kirke ! gentog han . 
— ja , du véd jo nok , af den rummer tolv mennesker ! 
— 
potz tausend , så kan jeg bo hos dig i nat , 
for jeg har ingen logis . 
Dette forslag behagede øjensynlig ikke den store filosof , 
thi han rystede på hovedet og fjernede sig hurtig 
fra sine to kammerater . 
Holger Svendsen tog da direktøren under armen 
og krydsede med ham hen ad gaden , idet han under indtrykket 
af situationen , bestandig fremhikkede omkvædet 
af den bekendte københavnske gadevise : 
„ Og har du intet nat ' logis , 
så kan du få hos mig “ ! 

de nyforlovede . 
Det er dagen efter de i de sidste kapitler skildrede 
begivenheder . 
Vi begive os ud til det lille hus på lygtevejen , 
hvor vi allerede har været nogle gange i forvejen . 
Det 
er , som vi ved , nu Evas , Helenes og lille 
Adams hjem . 
I . det værelse , der vendte ud til haven , sad der to 
personer i samtale . 
Det var Eva og doktor Hansen . 
Hvilken forandring var der dog ikke foregået i den 
unge kvindes ydre ! 
Hendes ansigt er vel endnu blegt , men det har 
fået udtryk . . . Trækkene er ikke som tidligere døde , 
men prægede af liv og bevægelighed . - 
hendes blik er ikke som sør tomt , glansløst og 
uhyggeligt stirrende . 

det ligger nu „ Sjæl “ , følelse og klarhed i det . 
Der er en vis vemod i det . . . denne vémod , der 
på en gang vidner både om glæde og sorg . 
Hun er som sædvanlig sørgeklædt . 
Der er kommen mere hygge over værelset . Det er 
ikke som før kun møbleret med det mest uundværlige . . . 
Nu står der blomster i vinduerne . . . på væggene 
hænger malerier og hist og her ligger der bøger . 
Eva holder selv en bog i hånden , i hvis læsning 
hun formodentlig er bleven afbrudt ved doktorens nærværelse . 
Det 
er som fortalt de samme to mennesker , der opholde 
sig i værelset , som den dag , da vi var i det for 
første gang . 
Hvilken forandring siden da ! 
Hvilken lykkelig forandring ! 
I steden for den stakkels vanvittige er det nu en 
kvinde , der måske endnu er lidende og sorgfuld , men 
dog klar over sig selv og sine evner . 
Det er doktor Hansen , der for øjeblikket taler . 
I sin gode , hjertelige og kærlige tone siger han : 
— ja , således er det , Eva . . . Din faders sidste 
tanke var fred og forsoning . . . han attråede kun 
tilgivelse og glemsel for det der er stet . 
' Eva bøjede hovedet . . . der perlede en tåre frem 
i hendes mørke øjne . , 
— min stakkels fader ! At jeg dog ikke skulle se 

ham endnu en gang og give ham den fred og forsoning , 
som han længtes efter . 
Hun førte sit lommetørklæde op til øjnene og græd . 
Doktor Hansen sad tavs foran hende . Han søgte 
ikke ved ord og talemåder at trøste denne datter , der 
græd over sin fader . . . en trøst , som han dog ikke 
ville have formået at bibringe hende . 
Men da hun havde grædt ud . . . da tårene 
havde bragt lindring og lettelse ind i hendes sind , tog 
han hendes hånd og sagde mildt : 
— fra nu af vil der falde solskin og lykke ind 
over dit liv , Eva . . . fra nu af skal du leve ved 
hans side , som du elsker , og som du så længe har 
været adskilt fra . 
Hun hævede hovedet og så gennem sine tårer 
med et lykkeligt smil på ham . 
— tror du , Eva , at du er stærk nok , til endnu i 
dag at gense ham ? Vil denne lykke ikke virke for overvældende 
på dig . 
— nej , Karl . . . jeg er stærk nok til at bære den 
. . . det er mit inderligste ønske at gensé ham . 
Han så tmildt , men dog tillige iagttagende på 
hende . 
— jeg tror det også selv , Eva , at du nu er stærk 
nok til at kunne tåle bevægelsen ved gensynet . I eftermiddag 
vil jeg føre dig til Olaf . . . jeg skal lade en 
vogn hente dig , Adam og Helene ind til mig . Og 

da , Eva , skal du og Oluf forenes , for ikke mere at adskilles . 
Han 
rejste sig . 
Den unge kvindes ansigt lyste af glæde oglykke . 
Hun 
trykkede hans hånd og sagde bevæget : ' 
— tak , Karl , for alt hvad du har gjort for mig 
og Olaf . . . det er dig , som vi skylder al vor lykke . 
Vi vil aldrig nok som kunne takke dig . 
Den unge doktor klappede hende venligt på kinden , 
som om han ville sige : 
jeg behøver ingen tak . . . jeg er mere end belønnet 
ved det , som jeg har formået at gøre for dig og 
Olaf . 
Hun beholdt hans hånd inden i sin og så på 
ham . 
— jeg ved det , sagde hun , du har arbejdet foros 
andre uden at tænke på dig selv . . . men du har dog 
alligevel fået din løn : der er en kvinde , som elsker 
dig af al den fylde , som hendes hjerte ejer . . . og 
du genelsker hende . . . Du er jo nu fuldslændig lykkeligs 
Karl . “ 
Om han var lykkelig ! 
Hans ansigt . . . det lyse blik fra hans øjne . . . 
Det glade smil på hans læber . . . hele hans person 
sagde det . . . han behøvede ikke med ord at bekræfte 
det . 

Eva smilede . . . et smil , der tog sig så smukt 
ud på hendes vémodige ansigt . 
— du er lykkelig , Karl , ved din kærlighed . . . 
Jeg ser det . . . og jeg deler din lykke og glæde ; thi 
du fortjener den . . . Du har noget til gode for alt det , 
du har lidt . 
Han trak læmpelig sin hånd til sig . 
- — jeg må bort , Eva . . . men vi sés jo siden i 
eftermiddag . . . Farvel så længe . 
Han forlod hende og gik tilbage til det værelse , 
hvori vi tidligere har set ham sammen med madame 
Nielsen . 
En ung pige og en lille dreng opholdt sig for 
øjeblikket i det . 
Ved doktorens indtrædelse rejste den unge pige sig 
op og gik ham med et lyst , strålende blik i møde . 
Behøver vi at sige , hvem hun var ? ' 
Helene Sørensen . 
Hvilken forandring var der siden sidst ikke også 
foregået med hende ! 
Den gang bleg , lidende , bedrøvet og forknyt . 
Nu derimod strålende . . . frejdig og tillidsfuld 
. . . fyldt af livslykke og håb . 
Lykkens solskin kaster ligesom et forædlende skær 
hen over menneskene . 
Helene havde altid været smuk . . . men nu var 
hun uimodståelig skøn og indtagende . 

intet under , at den unge doktors bilk med en 
-underlig kærlighed og glæde dvælede ved hende . 
Hun så spørgende på ham . 
— nuvel , Karl , sagde hun , vil det kunne ske i 
dag — tror du , at hun har styrke nok til at gense 
ham ? 
Han kærtegnede hendes silkebløde , blonde lokker . 
— ja , Helene , jeg tror det . Det er bedst , at det 
sker endnu i dag . . . ikke alene for hendes , men også 
for hans skyld . Om nogle timer sender jeg en vogn 
herud . . . og du kører da med hende ind til mig . 
I dette øjeblik var der en , som rykkede doktoren i 
frakken . 
Det var den lille øreng , der tillige med Helene 
opholdt sig i stuen . 
Vi behøver naturligvis ikke at gøre nogen opmærksom 
på , at den lille fyr var Adam . 
Han så så frisk og sund . . . så frejdig og 
lykkelig ud som kun ørenge kunne gøre det . 
Nu mindede han som sagt ved at trække doktoren i 
frakken denne om sin tilværelse . 
Samtidig sagde han : 
— Helene ud at køre i eftermiddag . . . lille Adam 
skal da vel ikke blive hjemme . 
Doktoren løftede den lille purk op i sine arme og 
lod ham slå en kulbøtte i luften . . . et kunsfsfykke , 

som tiltalte den lille i den grad , at han straks forlangte 
det givet ( in capo . 
Biedens dette stete , sagde doktoren : 
— du lille diirakeldoktor , der har formået at udrette , 
hvad alle vi andre lærde forgæves har forsøgt . . . . 
Du , som ved din friske elsfelige^barnlighed og uskyld 
har , helbredet den syge i lige så mange uger som vi 
andre har prøvet det i år . . . ja , du skal naturligvis 
følge din moder og søster på køreturen . 
Derpå satte han drengen ned på gulvet . 
Adam klappede at glæde i sine små hænder og 
gjorde nogle bevægelser , der syntes at antyde , at det 
ville være ham en sær fornøjelse i dette øjeblik at tolke 
sine følelser ved at stå på hovedet . 
Han lod sig dog nøje med at lade en sprældemand , 
der lå på gulvet , udføre ovennævnte halsbrækkende 
. Evolution . 
Doktoren og Helene fulgte med smilende blikke hans 
bevægelser . 
Hvor glade . . . hvor lykkelige ved hinanden , så 
de dog ikke ud , de unge nyforlovede , som de stod der 
hånd i hånd ved hinandens side ! 
Efter nogle øjeblikkes forløb rev doktoren sig løs . 
— jeg må bort , Helene . . . 
— allerede , Karl . . . 
-hun så så fristende og bedende på ham , al det 
forekom ham umuligt at forlade hende nu . 

men han matte jo bort . 
— jo , Helene , jeg må afsted . . . jeg har endnu 
meget at gøre i dag . . . men vi ses jo siden . 
Han fog sin hat og forlod værelfet . 
Helene og Adam fulgte ham gennem haven , der 
lå foran det lille hus . 
Det var kun en adskillelse på nogle få timer . . . 
Og dog klyngede Helene sig så fast til hans arm , som 
om hun ikke ville slippe ham . . . “ som om de skulle 
skilles for en lang årrække . 
Således går det jo altid med de nyforlovede ! 
Man må bære lidt over med dem . . . ikke opholde 
sig ved , at styrken af deres glæde og lykke i 
uvedkommendes øjne imidlertid tager sig noget morsom ud . 
Ved havelågen slildtes doktoren og Helene . . . de 
vekslede det sidste håndtryk . . lod deres læber mødes 
for sidste gang . 
Han sprang ind i en drosche , der ventede på ham . 
Helene blev stående sll den bortrullende drosche 
forsvandt for hendes blik . 
Da var det for hende som om solen pludselig var 
gået ned . . . som om luften havde tabt sin varme og 
friskhed . . . som om fuglene ikke sang mere . . . som 
om blomsterne havde mistet deres farvepragt og vellugt 
. . . som om verden pludselig havde fået et ganske andet 
udseende . 
Vi gentager vor tidligere bemærkning : således er . 
Det med disse nyforlovede ! 

imidlertid sad Karl Hansen tilbagelænet i drosken . 
Også hans ansigt var bleven alvorligt og eftertænksomt . 
— 
det var den ene patient , sagde han ved sig selv , 
hun har det godt . . . for Eva . frygter jeg ikke . Men nu 
er der en anden patient tilbage . . . han der er rask 
på legemet , men syg på „ Sjælen “ . ' for ham er jeg 
næsten mere urolig . Dog — det går vel også nok 
med ham ! 

Xxv , 
den syge . 
Et par timer efter at doktor Hansen havde forladt 
Helene befandt han sig i sit hjem på Kristianshavn . 
Han 
havde benyttet den mellemliggende tid til at 
sé til sine patienter i byen . 
Nu vendte han hjem for at beskæftige sig med en 
patient , som han havde der . 
Det var den samme patient , som vi har hørt ham 
tale med sig selv om , medens han sad i drosken . 
En patient , der ikke var legemlig , men „ sjælelig “ 
Sygog 
denne patient var ingen anden end Olaf 
lund . 
Vi skal straks erfare det nærmere om beskaffenheden 
af dennes „ Sygdom . “ 
Som vi allerede véd af „ Professor “ Ludvigs meddelelse 

til sine kammerrater og allierede , havde Olaf 
lund efter sin tilbagekomst til København ikke taget 
ophold i den villa i frederiksbergby , som han tidligere 
havde beboet . 
Han opholdt slig derimod hos doktor Hansen , der 
havde ladet et par værelser i ' sin lejlighed indrette 
til ham 
dette var arrangeret af den unge doktor , der ønskede 
at have sin patient bestandig hos sig . 
Doktoren gik efter sin tilbagekomst umiddelbart ind 
til sin barndomsven . 
Denne sad i en tankefuld stilling med hånden 
under kinden . 
Der var i den sidste tid foregået en kendelig 
forandring i hans ydre . 
Han så ikke som sædvanlig streng , barsk og kold ud . 
Der var noget melankolsk , sorgfuldt og smerteligt 
i hans træk . 
Øjnene havde et mat , lidende udtryk . 
Hans ansigtsfarve var bleg . . . der var noget 
træt over hans bevægelser . 
Ved sin vens indtrædelse rejste han sig op og gik 
ham i møde . 
Der viste sig et forventningsfuldt og spørgende udtryk 
i hans øjne . 
Den unge doktor besvarede det tavse spørgsmål 
i hans blik ved at sige : 

— alt er nu arrangeret , Olaf . . . det vil sfe i 
-eftermiddag . 
Et flygtig glimt af glæde gled ved doktorens ord 
hen over Olaf lunds ansigt . 
Men dette glimt var mat som- en solstråle ved 
vintertid . 
— alt arrangeret , gentog han , det vil sfe i dag 
. . . og det vil ikke medføre nogen fare for hende ? 
Den unge doktor , der med et prøvende og taglagende 
blik havde studeret sin vens ydre , svarede : 
— ' nej , det vil ikke medføre nogen fare for hende 
. . . hun vil kunne tåle bevægelsen ved gensynet . . . 
Hun længes efter det . . . det skal være slutstenen på 
hendes helbredelse . . . det er ligesom kransen på den 
bygning , det er lykkedes os at opføre . 
Olaf lund svarede ikke , men gik med bøjet hovede 
frem og tilbage i værelset . - 
Karl Hansens iagtagende blik fulgte ham . 
Ester nogle øjeblikkes tavshed sagde den unge 
doktor : 
— som , vi har aftalt det , vil du og Eva genses 
, her . . . hun har godt af bevægelsen og den lange køretour 
herind . . . den vil adsprede og opmuntre hendes 
sind . . . de mange , forskellige indtryk , hun modtager 
under vejs — indtryk , der nu er så godt som ny 
for hende — vil være en forberedelse for hendes sind . 
Olaf lund , der vedblev at gå frem og tilbage , 

nikkede tavs for at tilkendegive , at han delte sin vens 
anskuelse . 
Doktoren vedblev : 
— om en times tid vil hun være her . . . 
Ved disse- ord standsede Olaf lund . . . og det så 
næsten ud , som om han blegnede . 
— om en time , gentog han , om en time . . . i 
syv år har jeg higet efter dette øjeblik . . . det har 
aldrig været ude af mine tanker . . . det er håbet om 
det , som har givet mig kraft og opholdt mig . . . nu er det 
endelig kommen . . . endelig . . . der er kun en time , 
kun tredsindstyve korte minutter mellem mig og målet 
for al min higen og længsel . . . og nu , ja — nu skælver 
jeg næsten for gensynet . 
Han skjulte ansigtet i sine hænder . 
Doktor Hansen , sker med stigende uro havde iagttaget 
ham og lyttet til hans ord , trådte tæt hen til 
ham . 
— Olaf , sagde han med sin klare stemme , der lød 
så sympathetisk og god , Olaf , hvor kan du . dog tale 
således ? Du har . higet efter dette øjeblik , siger du . . . 
Du har længtes efter det , som den , der vansmægter af 
tørst , længes efter en dråbe vand . . . det er styrken 
af din kærlighed til Eva , der har givet dig kraft 
og mod og opholdt dig i syv lange , pinfulde år . . . 
Og nu da striden er endt . . . da du endelig slår 
ved målet , nu siger du , at du skælver for det øjeblik , 
der vil genforene dig med din elskede ! . 

Olaf lund bøjede sit hovede dybere . 
Med lav stemme svarede han : 
ja , jeg skælver for det . . . . 
— men det er jo næsten vanvid , Olaf ! 
— det synes måske saeledes- . . . men det er dog 
alligevel ikke vanvid . . 
Doktoren rystede på hovedet . 
— jeg forstår dig ikke Olaf . 
Olaf lund gik nogle gange frem og tilbage på 
gulvet . 
Derpå standsede han foran doktoren og sagde : 
— du skal komme til at forstå mig , Karl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Jeg skal sige dig alt . . . . 
— jeg ønsker intet hellere . 
Olaf lund tav i nogle øjeblikke . . . derpå vedblev 
han med dæmpet næsten hviskende stemme : 
— du ved det , Karl , at Eva er god , uskyldig og 
ren som en af himlens engle . Aldrig har nogen brøde 
bragt hendes kind til at rødme . . . der er aldrig opstået 
en ond tanke bag hendes rene , skyldfri pande 
. . . et slet ord er ingen sinde gået over hendes 
læber . . . . 
— jeg véd det , Olaf . . . 
— men du véd også , Karl , at lige så skyldfri 
og rén som hun er , lige så brødefuld er jeg nu . . . 
Ved disse ord gjorde doktoren en afværgende bevægelse 
med hånden . 

men Olaf lund lod ham ikke komme til orde : 
med sit tidligere dæmpede tonefald , men alligevel 
indtrængende og fast vedblev han : 
— det nytter ikke at nægte det . . . jeg er nu en 
forbryder . . . . 
— en forbryder . , . nej . . . nej . . . 
— jo , en forbryder ! Har jeg ikke , for at tilfredsstille 
min hævnfølelse og mit had , indladt mig med 
slette , forbryderiske mennesker . . . har jeg ikke ledet og 
deltaget i deres onde handlinger . . . er jeg ikke nu 
lige så uren og besmittet som de ? 
' — nej , nej , Olaf , det er et fuldstændig falsk synspunkt . 
Du er ingen forbryder . . . Du er ikke uden 
skyld , men hvor stnder du vel det menneske , som ikke er 
det . . . han lever ikke på jordkloden . . . Du har 
ræret forblindet af disse lidenskaber . . . Du har begået 
fejl og overgreb — men nu erkender du det jo 
selv . . . Du har fået øjnene op . . . Du angreb det 
skete . . . og det er ikke værre end at du kan sone 
det . . . . 
Olaf lund rystede heftigt på hovedet . 
— det kan ikke sones . . . klæber en brøde ved 
mig , som aldrig kan tilgives . Tør jeg vel sé Eva ind i 
de skyldfri øjne . . . tør mine hænders berørelse vel besmitte 
hende . . . ? 
— det er en tom , sygelig tale , Olaf . . . 
— opstiger der ikke en grav , svin ligger tusinder 

af mil bortfjærnet fra dette sted , en anklage mod mig 
. . . en forfærdelig tilintetgørende anklage . . . er jeg 
ikke hendes faders morder . . . ? 
— Olaf . . . 
— det nytter ikke , at du taler . . . jeg ser sagen 
som den er — jeg og ingen anden er kaptajn Holms 
morder . . . 
— det er vanvids Olaf . . . så kunne jeg . med 
lige så megen grund kalde mig hans morder ! 
— nej . . . det er mig og ingen anden , der har 
dræbt Evas fader . 
Efter disse ord , som fremførte vred ophidset , brudt 
stemme , skjulte han ansigtet i sine hænder . 
Den unge doktor så bekymret på sin ven . 
Derpå sckgde han med fast og indtrængende 
stemme : 
— det er en sygelig tanke , som du , for din 
egen og for Evas skyld må frigøre dig fra . På 
lignende måde kunne jeg sige til mig selv , at jeg har 
myrdet enhver af mine patienter , der dør . . . i den 
betydning har jeg hundrede mord på min samvittighed 
. . . i den betydning er ethvert menneske , der lever , en 
morder . Du kunne lige så vel sige , at kaptajn Holm 
er dræbt af den mand , der byggede det skib , der førte 
ham til „ Sømandens død “ . 
Der lå noget så sundt og , logisk i doktorens 
nesonnement . . . der var noget så overbevisende i 

hans stemme og tonefald , at Olaf lund uvilkårligt 
hævede hovedet og med et glimt af fatning og fortrøstning 
så på sin ven . 
Denne greb hans hånd og vedblev inderligt og 
overbevisende : 
— du har intet at bebrejde dig , Olaf , lige overfor 
Eva . . . Du har begået fejl , som ethvert andet 
menneske . . . men de kan , som jeg sagde dig , sones . . . 
— oh , når jeg dog turde håbe det . 
— det tør du . . . ved din kærlighed til Eva 
og dit barn skal du drage glemselens og tilgivelsens 
slør hen over det skete . . . idet du gør dem lykkelige 
soner du den skyld , der måske hviler på dig . 
Olaf lund så mere fattet og rolig ud . 
Han trykkede tavs sin vens hånd , som om han 
ville takke ham for hans ord . 
Der forløb nogle øjeblikke . 
Da foregik der igen en brat forandring med Olaf 
lund . 
Hans ansigt fortrak sig . . . hans miner blev 
ville . . . Modløshed . . . Forsagelse og fortvivlelse 
prægede sig i hans ydre . 
Han rev sin hånd til sig og sagde med skælvende 
stemme : 
— nej , jeg tør ikke håbe . . . jeg tør ikke knytte 
min fremtid til Eva og mit barns . . . . 
Doktoren så atter på ham . 

— Olaf , nu er du igen et bytte for en eller anden 
grille . . . . 
— tal ikke derom . . . tør jeg vel drage Eva og 
Adam ind under den forbandelse , der klæder ved mig ? 
— forbandelse . . . Du taler vildt . . . 
— har du da glemt slangen . . . Slangens forbandelse 
. . . Skattens forbandelse , der truer mig med 
fordærvelse og ulykke ? 
Doktor Hansen skjulte den uro og bekymring , han 
følte ved sin vens ord , under en munter latter . 
Samtidig sagde han : 
— tilgiv mig , Olaf , men jeg må virkelig le ! 
Slangens forbandelse ! Herregud , spøger den endnu i 
din hjerne , denne stakkels slange , som jeg dræbte med 
et stenkast ? 
Han tvang sig til at vedblive at le . 
— du har måske dræbt ørkenens slange . . . 
Men dens forbandelse formår ingen hånd at dræbe . 
Virker den ikke efter slangens død . . . var det måské 
ikke den , der tilintetgjorde kaptajn Holm ? 
Den unge doktor lo , trods sin uro og bekymring , 
endnu højere og endnu niere overgivent . 
Samtidig sagde han : 
— hvor du dog er variabel , Olaf ! For få sekunder 
siden kaldte du dig selv for kaptajn Holms 
morder . . . og nu kaster du skylden over på den 
stakkels slange og dens såkaldte „ Forbandelse “ . . . om 

nogle få sekunder bliver vel eins tredie ^den skyldige 
i dette indbildte mord , som du behager at benævne det . 
Du må virkelig have mig undskyldt , Olaf , men jeg kan 
virkelig ikke lade være med at le ad dig ! 
Og atter lo den unge doktor bestandig mere og 
mere overgiven , som om hans ven havde gjort ham bekendt 
med en fortræffelig spøg . 
Olaf lund gik frem og tilbage , synlig berørt af 
doktorens latter . 
— ja , le kun , Karl , sagde han , og du har måske 
grund til det . . . men det er mig en umulighed at 
frigøre mig for tanken om slangens forbandelse . . . 
Den opstår atter og atter hos mig . 
Doktor Hansen blev igen alvorlig . 
— heg vil ikke bebrejde dig det , Olaf , skønt denne 
tanke kun er et resullat af overtro og tåbelighed . 
Denne ide , som du pludselig har fået om den forbandelse , 
der skulle klæbe ved skatten på „ Sømandens 
død , “ er lige som en sygdom hos dig . 
Olaf lund så på sin ven . 
— en sygdom ! 
— ja , en sygdom , Olaf . . . og tilmed en temmelig 
farlig sygdom , som jeg ikke kan kurere dig for . 
Han fremførte dette i en munter tone , der stod i 
uoverensstemmelse med indholdet af hans ord . 
I samme tone vedblev han : 
— alen jeg skal dog give dig en anden doktor , 
der kan helbrede dig . 

Olaf lund så spørgende på ham . 
Med sin tidligere munterhed sagde doktoren : 
— å , begriber du det ikke ! Din doktor skal 
Eva naturligvis være ! Hendes kærlighed , den lykke , 
som hun vil udbrede omkring dig og din tilværelse , 
stat snart bringe dig til at glemme alt , hvad der hedder 
slanger , forbandelser og den slags ubehagelige ting . 
Troer du ikke også , Olaf ? 
Den unge doktors munterhed , den tillid , overbevisning 
og fortrøstning , hvormed han talte , var smittende . 
Olaf 
lund rejste hovedet . . . Mod og tillid glimtede 
frem i hans træk og øjne . 
Han lagde sin hånd i sin vens og svarede på 
hans sidste spørgsmål : 
— jo , jeg håber det ! 

Xxvi . 
Triple-mancen . 
Neppe var de sidste ord komne over Olaf lunds 
læber , før der hørtes lyden af en klokke . 
Det var dørklokken , der ringede på en stille , beskeden 
måde . 
— øer er nogen , sagde doktor Hansen , jeg vil 
dog ikke håbe en patient , der gør fordring på min 
nærværelse andre steder , thi i eftermiddag ville jeg 
gærne blive hjemme . Zeg må selv lukke op , thi jeg har 
permitteret madam Mikkelsen for resten af dagen . 
Efter disse ord forlod han stuen . 
Denne lå bagved den unge doktors soveværelse 
og det værelse , hvori han plejede af modtage sine patienter . 
Olaf 
lund hørte af hans ven lukkede den yderste 
dør op . 
Et øjeblik efter kom han tilbage . 

i hånden holdt han en forkrøllet billet . 
Doktoren kastede et blik på udskriften og sagde : 
— hånden røber just ikke færdighed i af omgås 
med pen og blæk . Jeg kender den slet ikke . . . formodentlig 
fra en eller anden , der trænger til min assistance . 
Nå , vi får af se ad . 
Han åbnede billetten , der var både forkrøllet og 
smudsig . 
I hast gennemløb han den . 
Derpå så han op , overrasket og tillige ligesom 
. ubehagelig berørt . 
— fra en patient ? spurgte Olaf lund . 
Karl Hansen rakte ham billetten og sagde : 
— læs selv ! 
Olaf lund tog det forkrøllede papir . 
Det indeholdt kun nogle få linier , skrevne eller 
rettere sagt nedkradsede med en næsten ulæselig hånd . 
Ikke uden en del vanskelighed læste Olaf lund 
følgende : 
„ Kære sviirsøn ! 
Da jej ær majet dolig m ' ked ob brækning å 
steng i mit brøst som jej har haft i flere daghe . Jeg 
Merker af døden nærmer sej mæ store skrit å ville 
gærne tale mæ dej om Helene innen vor hærre lugger 
mine øjne for « ævigt den hængivne sviirmor 
lohvisse sørrensen . 
INitupiNit==l . SyNdervolstrede N . 4 , bag stuheN . 

kom så så . Snart du har læst desse lenier ellers 
træffer jeg , dej næppe levendes . “ 
Da Olaf lund havde stavet sig gennem disse linier 
og gættet sig til meningen af dem , sagde doktoren : 
— jeg har jo indviet dig i min forlovelses familieforhold 
. . . dette brev er fra hendes moder . 
— jeg ser det . . . hun er syg . 
Ja , og ønsker min nærværelse . . . 
— går du derhen ? 
— jeg har en anelse om , at hendes sygdom muligvis 
er fingeret . . . at . hun kun ønsker at tale med mig 
for at få lejlighed til at slå mønt af mig . . . 
— i så tilfælde burde du gå derhen . 
— det kan jo være , at jeg tager fejl . . . at 
konen virkelig er syg og trænger til min hjælp . . . . 
Jeg vil derfor i ethvert tilfælde gå hen til hende . . . 
Det kan ikke tage lang tid , da hun boer i nærheden . 
Han trak sit ur frem og så på det . 
Klokken manglede nogle minutter i fem . 
— snart fem , vedblev han , før halv seks er Eva . 
Og Adam her ikke . til den tid kan jeg nok være 
tilbage igen , antager jeg . 
Efter disse ord tog han sin hat og forlod værelset . 
Olaf lund blev ene tilbage . 
Og ' . ikke blot ene i værelset ! , men i hele doktor 
Hansens lejlighed . 
Thi den unge doktor havde , for at Eva og Olaf 

lund kunne være uforstyrret af alle fremmede ved deres 
gensyn , givet madam Mikkelsen permission for denne 
dag . 
Olaf lund gik med hastige og rastløse skrid frem 
og tilbage i stuen . 
Han overvejede den samtale , som han nylig havde 
ført med sin barndomsven . 
Han tilbagekaldte sig i erindringen de trøstende , 
opmuntrende og overbevisende ord , som doktoren havde 
talt til ham . 
Og han kunne ikke nægte for sig selv , at der var 
sandhed i disse ord . 
Idet han kaldte dem tilbage i sin erindring , hævede 
hans mod sig atter . . . en stråle af fortrøstning og 
tillid brød frem gennem hans blik . 
Så bankede hans hjerte ved tanken om det , der 
nu forestod ham . 
Gensynet med Eva . 
Et gensyn efter syv , lange år , tilbragte af dem 
begge under lidelse , kamp og strid . 
Og han skulle ikke alene slutte denne kvinde i sine 
arme , som han så trofast havde elsket , men og så sit 
barn . . . som han aldrig havde sét . 
Den tidligere længsel . . . den nudtålelige længsel , 
som han kendte så godt fra adskillelsens år . . . 
Vågnede atter hos ham . 
Der var kun en halv times tid tilbage . . . og de 
skilte ville atter være forenet . 

kun en halv time . . . kun tredive minutter ! 
Hvilket forsvindende rum af tid imod det , som 
han havde gennemstridt ! 
Kun tredive minutter . . . og dog forekom denne 
uendelig lille brøkdel af tid ham lang som en evighed . 
For den , den har tilbragt år i fængsel , er den 
sidste dag før befrielsen den længste og værste . 
Således også med Olaf lund . 
Nu da længslen . . . alle de tidligere følelser var 
vågnet hos ham med fornyet styrke , forekom det ham 
næsten , som om tidens hjul pludselig var gået i stå . 
Med skridt , der bestandig tiltog i hastighed og 
rastløshed vedblev han at^gå frem og tilbage i værelset . 
Der 
var endnu ikke forløben en halv snes minutter 
efter doktorens bortgang , da han pludselig 
standsede . 
Der blev ringet på dørklokken , svagt og beskedent 
ligesom før . 
Han blev stående . . . ubestemt og lyttende . 
Hnn var , som vi ved , alene hjemme . . . altså 
måtte han lukke op . 
Hvem kunne det dog være ? 
Formodenlig en patient eller bud fra en patient . 
Men doktoren var jo ikke hjemme . . . og i det 
hele taget kom netop denne eftermiddag enhver patient 
ubelejligt . 

dog lukkes op måtte der jo i ethvert tilfælde . 
Den eller de , der befandt sig udenfor døren , syntes 
at være ganske af samme mening , thi ringningen blev 
nu gentaget . . . mere bestemt , mere lydeligt og tydeligt . 
Olaf lund gik ud for at lukke op . 
De værelser , som han beboede i doktorens lejlighed , 
lå bagved dennes soveværelse og studereværelse . 
Han gik altså gennem disse og kom ud i korridoren , 
hvor han åbnede døren , der førte ud til trappen . 
I samme øjeblik , som han havde fået den op , 
trådte han overrasket et skridt tilbage . 
Han blegnede let . . . han spilede øjnene op . . . 
Hans læber åbnede sig som for at give plads for et 
udråb . 
Der stod tre mænd udenfor . 
* 
* * 
de tre mænd , der havde bragt Olaf lund til at 
studse , ' udgjorde de tre led i en triple-alliance , thi de 
var — Ludvig , Holger Svendsen og direktør Schindler . 
Og mellem deres nærværelse på dette sted , i 
dette øjeblik ogmor Sørensens brev til doktor hanen 
var der en forbindelse , en hemmelig tråd . 
Vi ved , at Ludvig den foregående aftens havde 
udviklet for sine værdige staldbrødre en så kaldet felttogsplan , 
som havde fundet deres udelte bifald . 
Det var i kraft af denne plan , atmor Sørensen 

pludselig var bleven syg . . . og at hendes brev ved et 
bud var bleven sendt til den mand , som hun beærede 
med tillægsordene „ Kære svigersøn . “ 
Og det var ligeledes i krast af den samme felttogsplan , 
at de tre mænd , som udgjorde den triple-alliance , 
der den foregående aften var bleven afsluttet i 
Mo ' er Sørensens bagstue , havde , ringet på hos doktor 
Hansen . 
Med andre ord , det var i krast af denne plan , 
at Olaf lund nu så Ludvig , Holger Svendsen og direktør 
Schindler stå foran sig . 

Xxvii . 
De „ bedrøvede drenge “ . 
Triple- alliancens mænd havde et til lejligheden 
svarende præg af alvor og fasthed udbredt over deres 
respektive personligheder . ' 
Holger Svendsen havde aflagt sit inkognito , det vil 
sige det forlorne skægs , de blå briller og navnet „ Hr . 
Mortensen . “ 
Direktør Schindlers lange hår og skæg var bleven 
klippet afmor Sørensen , medens hans to kamerater 
skavde pyntet ham med en papirskrave og papirsflipper 
samt ved hjælp af et par hele støvler unddraget hans 
nøgne tå fra verdens profane blikke . 
Ludvig så alvorlig og højtidsfuld ud som en professor , 
der skal censnrere ved universitetets tteologiske 
embedseksamen . 
Han var rolig , fattet og koldblodig som sædvanlig . 
Det samme var , hvorvel ikke i den samme grad af 
fuldkommenhed , ligeledes tilfældet med Holger Svendsen . 

direktør Schindler derimod så , ved tanken om . 
Det , der forestod , ud som om han havde frygtelig ondt i 
maven . 
Ikke fordi han var mere bange end sine to kammerater 
for forbrydelsen . 
Men til en forbrydelse i den skikkelse , sdm han nu 
skulle udøve den , kendte ham ikke . . . den havde ak nyhedens 
rædsel for ham . 
Som vi ved , kendte Olaf lund enhver enkelt af de 
tre mænd . 
Ludvig og Holger Svendsen fra selskabet „ de lystige 
drenge . “ 
Direktør Schindler derimod fra etablissementet „ Paradisets 
have “ i Paris . 
Direktøren havde ingen anelse om , at den herre , 
som han i Paris i det omtalte etablissement havde introduceret 
bag kulisserne , var identisk med den hr . Skov , 
hvem deres ekspedition nu gjaldt . 
Da han gjorde denne opdagelse , fik hans ansigt æ 
udtryk , som om hans mavepine pludselig tiltog i en betænkælig 
grad . 
Den studsen og overraskelse , som synet af de tre 
mænd fremkaldte hos Olaf lund , besvarede Ludvig ved 
under et dybt buk at sige : 
— jo , hr . Skov , det er virkelig os . . . vi ønsker 
at tale med dem . 
Efter disse ord trådte han , uden at afvente videre 
opfordring , indenfor døren . 

de to andre medlemmer af triple-alliancen fulgte 
ham og Holger Svendsen lukkede døren efter dem . s 
Olaf lund var endnu så overrasket , at han kun kunne 
gentage : 
— de ønsker at tale med mig - . 
— ja , vi vil tale med dem . . . 
Ludvig betonede ordet „ vil “ . 
— og i enerum , hr . Skov , tilføjede han . 
De var under disse replikker komne ind i doktorens 
studereværelse . 
Ludvig pegede på Holger Svendsen og sagde : 
— de kender jo denne unge mand . . . vor fælleds 
ven Holger Svendsen , hvem de måske husker fra foreningen , 
de ved nok . 
Han blinkede ved disse ord på en hemmelighedsfuld 
og fortrolig måde til Olaf lund . 
Ved navnet Holger Svendsen gennemfoer der denne 
en tanke . . . en idéassociation . 
Han huskede på de sidste ord , som sangerinden 
Emilie havde sagt til ham den aften , da han talte med 
hende bag kulisserne i etablissementet i „ Paradisets 
have “ . 
— min herre , sagde han , jeg har en hilsen til 
dem . 
Holger Svendsen så spørgende og overrasket på 
ham . 
— det er , vedblev han , fra en sangerinde , ved 

navn Emilie , som bad mig sige dem , at de er den største 
skurk på jorden ! 
Ved denne kompliment , som Olaf lund fremførte 
med fuldstændig ro , gjorde Holger Svendsen en grimace , 
som om han slugte noget meget ubehageligt . 
Ludvig fog hurtigt ordet og sagde tørt : 
— det er , som jeg siger , vor unge vens ry er nået 
vidt i verden ! 
Men apropos , siden de kender sangerinden Emilie , 
kender de måske også denne herre . 
Han pegede på direktøren . 
Olaf lund målte med et foragtende blik denne 
fra top til tå . 
— jeg har den fornøjelse , mumlede direktørschindler 
med en mine , som om hans mave i dette 
øjeblik forvoldte ham ulidelige smerter . 
— jeg behøver altså ikke at præsentere de herrer 
for hinanden , vedblev Ludvig . Hr . Schindler står for øvrigt 
ikke i direkte forbindelse med anledningen til min 
og min nnge vens visit hos dem , hr . Skov . . . han 
vil derfor opholde sig her og påse , at vi ikke bliver forstyrret 
af nogen under den samtale , som vi ønsker med 
dem . 
Der var noget vist forlangende , næsten bydende i 
Ludvigs tonefald . 
Olaf lund så med et mørkt blik på ham og hans 
„ nnge ven “ . 

der var kigesom en forbindende tråd mellem disse 
to mænds nærværelse og den samtale , som han nylig 
havde ført med doktor Hansen . 
Disse to mænd var legemliggørelsen af al den 
skyld , som han nylig havde tillagt og bebrejdet sig selv . 
Og ved synet af dem vågnede atter alle de mørke 
og bitre tanker , som den nnge doktor havde forjaget 
ved sine overtalende ord . 
Hvad ville disse to mænd . . . hvad var anledningen 
til , at han så dem her ? 
Olaf lund anede intet godt af deres besøg . . . 
Og dog følte han sig fristet til at glæde sig over del . 
Han indså , at del ' var en nødvendig betingelse forhåns 
egen fred og ro , at han kom til en endelig afgørelse 
med disse to mænd og del , som de repræsenterede . 
Der 
var et mellemværende mellem ham og disse 
blænd . . . og del var nødvendigt , at der kom en endelig 
opgørelse af del . 
Disse to blænd frembød nu selv lejligheden . . . 
Han ville derfor benytte den , hvorledes end resultatet 
blev . 
Han vendte sig om mod dem og sagde kort : 
— følg mig ! 
Han gik igennem doktorens sovekammer ind i del 
værelse , som han selv beboede . 
Ludvig og Holger Svendsen fulgte ham , idet de 
vekslede et betydende blik . 

direktør Schindler blev tilbage i dsktorens studereværelse . 
Idet 
Olaf lund forsvandt , fik hans ansigt et udtryk , 
som om hans mavesmerter pludselig tog af . 
Efter at Olaf lund havde nået sit værelse , blev 
han stående foran de “ to led af triple-alliancen , der 
havde fulgt ham derind . 
O 
— lad mig nu høre , hvad del er , de vil mig . . 
Men fat dem i korthed , min tid er . knap . 
Han så på sit ur . 
Klokken var en halv snes minntter over fem . 
Der var altså ikke mange minntter tilbage , før 
han kunne vente både doktoren og Eva . 
Ved sin indtrædelse i værelset havde Ludvig ladet 
sine grå øjne løbe rundt til alle sider . 
De standsede ved en lille kasse , der stod i en krog 
af stuen . 
Det var en slags skibskasse af et massivt og solidt 
udseende . 
Dens medtagne og forstødte ydre syntes at tyde 
hen på , at den havde været med på mange og lange 
rejser . 
' ved synet af den-funklede og lyste Ludvigs øjne 
med en glans som en tigers , der bemærker et bytte . 
På Olaf lunds sidste ord svarede han : 
— ja , vor tid er også knap . . . vi ønsker også 
at fatte os så kort som muligt . . . i den retning stemmer 
vi ganske overens , mester . 

ved det sidste ord rynkede Olaf lund sin pande . 
Det kaldte alle minderne tilbage fra foreningen 
„ de lystige drenge “ . 
Men han opponerede dog ikke mod det ; thi havde 
han ikke tidligere ladet de to mænd kalde sig med dette 
navn ? 
Med et mørkt blik på dem , sagde han : 
— gå lige til sagen og sig straks hvad de vil 
mig . 
— så gerne , blester , svarede Ludvig , der syntes 
at være ordfører for triple-alliancen , ser de , jeg ville 
blot huske dem på , at der eksisterer noget , som hedder 
„ de lystige drenge “ . . . ja , de husker dem vel nok . . . 
De har jo haft så mangen god „ Morflab “ sammen nied 
dem , ikke sandt , mester ? 
Han lukkede det venstre øje og blinkede med det 
højre på en intim måde , til Olaf lund . 
Denne målte ham med et foragtende blik . 
— jeg husker „ de lystige drenge “ , som de kalder 
dem . . . men hvorfor kommer de her for at minde mig 
om dem ? 
Ludvigs ansigt havde hidtil haft et præg af jovialitet 
og godt humør . 
Men ved det sidste spørgsmål fik det pludseligt et 
anstrøg af melankoli og sørgmodighed . 
Han sukkede dybt , hævede sine grå øjne mod loftet 
og sagde i en ynkelig tone : 

— gode herre og mester , „ de lystige drenge “ 
Burde nu snarere kaldes for „ de bedrøvede drenge ! “ 
Siden de trak dem tilbage fra forretningen , var det , 
som om der indtrådte en total formørkelse af lykkens 
fuldmåne ! „ Drengene “ er alle gået ynkelig i hundene , 
som man siger . Politiet , som skal have sin næse i 
alt , tog nogle af dem ved vingebenet . . . andre er rejst 
afsted til den ny verden . . . og atter andre har taget 
biletten til den verden , hvorfra man aldrig tvender tilbage . 
Vi to , min unge ven og jeg , er så at sige de 
eneste „ lystige drenge , “ der endnu er på støvlerne . . . 
Naturligvis foruden dem , ntester . 
Olaf lunds bryn trak sig tættere sammen . 
— hvorfor fortæller de mig alt dette ? 
Ludvig løftede sine spidse skuldre højt i vejret , 
— herregud , forstår de ikke det , mester ! Vi véd , 
at de til overflødighed er i besiddelse af det , som vi to 
„ bedrøvede drenge “ “ mangler . . . nemlig penge . . . 
Penge . . . vi trænger svært til penge . 
— ja , vi trænger svært til penge ! gentog Holger 
Svendsen som et hult ekko . 
Men det er jo mig uvedkommende ! sagde Olaf 
lund . 
— dem uvedkommende ! gentog Ludvig , idet han 
løftede sine skuldre så højt , at det så ud , som om han 
ikke agtede at standse før han havde nået loftet . Dem 
uvedkommende ! Men herregud , er vi da ikke gamle 

venner og kamerater . . . er vi ikke . Mester . . . og 
derfor kommer vi to „ bedrøvede , “ forhenværende „ lystige 
drenge “ til dem med anmodning om , af de for gammelt ' bekendtskabs , 
for gammelt kammeratflabs og venflabs 
skyld vil forstrække os med penge . . . Penge , 
som vi trænger grusomt til . 
— ja , , som vi trænger grusomt til , gentog det 
hule ekko . 
Ludvigs ord klang snarere som en trusel end som 
en anmodning . 
Olaf lund så mørkt på de to „ bedrøvede drenge . “ 
— når det er derfor , af de er kommen til mig , 
kunne de have sparet dem gangen . . . 
— hvorledes , afbrød Ludvig ham i en truende 
tone , de nægter os penge , trods det gamle bekendtflab , 
kammeratskab og venskab . 
— nej , netop på grund af dem . Var de og deres 
staldbroder nødlidende og trængende , ville jeg hjælpe 
dem som enhver anden fattig , men idet de gør det , 
de kalder for „ Kammeratskab “ og „ Venskab “ gældende 
mod mig , er det en pression , de udøver — et forsøg 
på af tvinge mig ! , som jeg på ingen måde vil bøje 
mig under . 
Ester disse ord vendte han dem ryggen , som om 
han nu anså samtalen for afsluttet og ventede , at de 
skulle gå . 
Men Ludvig blev stående og så med et truende 
blik på Olaf lund . 

— de vil altså ikke give os penge . . . ? 
— nej , jeg vil det ikke . 
— er det deres sidste ord ? 
— ja . . . og jeg må derfor anmode dem onr 
at gå . 
Han pegede bydende mod døren . 
Men Ludvig og Holger Svendsen blev stående . 
Med et truende tonefald sagde den første : 
— de vil ikke frivillig give os penge . . . så må 
vi da tvinge dem til det . 
Med et funklende blik trådte Olaf lund tæt hen 
til ham . 
— tvinge mig . . . ! 
— ja , tvinge dem , mester ! Véd de , at der er 
noget , som hedder politi . Hvad siger de , om jeg og min 
„ bedrøvede “ unge ven der , går til det og fortæller det 
hele redeligheden med „ de lystige drenge “ ? Vi er så 
ynkelig på knæene , at vi bliver nødt til at gribe til 
denne sidste udvej . 
Olaf lund så foragtende på ham . 
— deres forsøg på at tvinge mig til at give 
dem penge er frugtesløst . Jeg bøjer mig aldrig for 
trusler og tvang . . . gå derfor kun til politiet . . . 
Men glem ikke , at det bliver værst for dem selv . 
Efter disse ord vendte han dem på ny ryggen , 
som om han betragtede sammenkomsten for afsluttet . 
Ludvig og Holger Svendsen blev bestandig stående 
som om de var voksede fast til pletten . 

de vekslede et hurtigt , udtryksfuldt blik . 
Derpå sagde Ludvig : 
. — godeste hr . Skov eller lund eller hvad de 
hedder , penge må og vil vi have — og når de ikke 
frivillig vil give os dem , har vi endnu et sidste , et yderste 
middel til at tvinge dem . 
Disse ord blev fremført så truende , at Olaf lund 
hurtig vendte sig om nkod ham . 
Da hans blik mødte Ludvigs , var dette så ondt 
-og ildevarslende , at han uvilkårlig trådte et skridt 
tilbage . 

Xxviii . 
Slangen . 
Ludvigs blik glødede som et vildt dyrs , der vender 
sig om mod den forfølgende jæger for i fortvivlelse 
at prøve den sidste kamp for at frelse sit liv . 
Det hvide i hans øjne var underløben med blod 
. . . han bed sine tænder sammen . 
— et sidste , yderste middel til at tvinge mig ! 
Gentog Olaf lund . 
— ja , svarede Ludvig med en stemme , der dirrede 
af lidenskab , et yderste middel . 
Han betonede ordet „ yderste . “ 
Det lød så truende , at Olaf lund uvilkårlig 
spurgte : 
— og hvori består det ? 
— jeg skal sige Deni det . Husker de vort første 
møde i Søndermarken ? 
Olaf lund nikkede . 

— jeg bad dem ligesom nu om penge . De spurgte 
mig , hvad jeg ville gøre , hvis de ingen gav mig . . . 
Og husker de , hvad jeg svarede ? 
Olaf lund for sammen . 
Nu forstod han Ludvig . 
Denne vedblev i en tone , der blev mere og mere 
ond og ulykkespående : 
— jeg svarede dem , at hvis de ikke ville give 
mig penge , havde jeg et yderste middel . . . nemlig selv 
at tage dem fra dem . 
Idet Ludvig udtalte de sidste ord , trådte Olaf 
lund rask hen til døren , åbnede den og sagde i en bydende 
tone : 
— det er nok . . . gå straks . . . eller . . . 
Han tog Ludvig hårdt ved armen . 
Men som om han kunne været en smidig slange , 
snoede Ludvig sig fra ham . 
Hans øjne var frygtelig underløbne med blod . . . 
Næseboerne udvidede sig . . . han lignede et til raseri 
ophidset vildt dyr . 
Han vekslede et hurtigt blik med Holger Svendsen . 
Derpå gik han hen til den åbne dør , ved hvilken 
Olaf lund stod i en bydende stilling . 
Det så ud , som om Ludvig ville adlyde Olaf 
lunds befaling og forlade værelset . . . men i det 
øjeblik , da han nåde dørtærskelen , gjorde han en hurtig 
sidebevægelse og kastede sig over Olaf lund . 

det skete så hurtigt . . . så uventet og behændigt , 
at Olaf lund ikke fik tid til at holde ham fra sig . 
Ludvigs hånd omklamrede hans strube så hårdt , 
at det var en umulighed for ham at frembringe en 
lyd . 
Han søgte da at kaste Ludvig bort fra sig . . . og 
der opstod nu en brydekamp mellem de to mænd . 
Imidlertid var Holger Svendsen ikke en ledig tilskuer 
ved det drama , der her gik for sig . 
Han ilede hen til kassen , der stod i en krog af 
stuen . . . den samme skibskasse , der nogle øjeblikke i 
forvejen havde fået Ludvigs øjne til at gnistre af rovlyst 
og begærlighed . 
Han løftede den op og tog den i sine arme . 
Den syntes , tiltrods for sine ringe dimensioner , at 
være tung . 
Med kassen i sin favn ilede han derpå tilbage 
mod de to mænd , der brødes . 
Kampen mellem dem nærmede sig sin afgørelse . 
Olaf lund var Ludvig langt overlegen i fysiske 
kræfter . . . men denne var tynd , smidig og behændig 
som en slange . 
Han snoede sig ud af sin modstanders tag . . . 
Klamrede sig fast til ham og spændte bestandig fin hånd 
mere og mere jærnfast om hans hånd . 
Olaf lund formåede knap at drage vejret . . . 
Hans øjne trådte stem af deres hulinger . 

men hver gang Ludvig snoede sig ud af hans 
tag , greb han atter fat i ham og søgte at tvinge ham 
ned til gulvet . 
Ludvig var som sagt den svageste af de to . . . 
Og kampen der nu havde varet i næsten et halvt minut , 
begyndte at tage kræfterne fra ham . 
I dette øjeblik var det , at Holger Svendsen ilede 
hen til dem med kassen i sine arme . 
— for satan , sagde han , er du ikke færdig med 
ham endnu ! 
Ludvig var som sagt ved at tabe kræfterne . . . 
Hans knæ bøjede sig under Olaf lunds tag . 
Han tog da hurtig som et lynglimt sin hånd bort 
fra sin modstanders hånd og lod den forsvinde under 
' sin frakke . 
Hans øjne var helt underløbne med blod . . . 
Hårene syntes at rejse sig som børster på hans hovede 
. . . hans åndedræt lød som en hæs hvæsen . . . 
Hans . tynde krop snoede og bugtede sig under modstanderens 
tag . 
Han . lignede en slange der vrider sig i dødskampen . 
Olaf 
lund syntes at få det samme indtryk af 
ham . 
Han så Ludvigs hele udseende i dette øjeblik . . . 
Han hørte hans åndedræts hæse hvæsen . 
Og et syn , som han havde set tidligere stod klart 
for hans blik . 

synet af slangen . . . af skattens bevogter i hulen 
på „ Sømandens død . “ 
— slangen . . . Ørkenens slange ! råbte han i 
forfærdelse , da Ludvigs hånd slap hans Hals . 
I samme øjeblik ! kom hånden fra frakken og 
nu omsluttede den en kniv med et langt , blinkende blad . 
Som et lyn blinkede det gennem luften . og 
denne genlød af et kvalt skrig . 
I samme øjeblik var Ludvig fri for sin modstanders 
tag . 
Han sprang tilbage som en slange , der snoer sig 
bort fra sin fjende . 
Det kvalte skrig kom fra Olaf lunds læber . . . 
Ludvigs kniv var bleven ført mod hans side . 
Ludvig holdt den i hånden , der dryppede bloddråber 
ned fra dens blad . 
— har du kassen ? spurgte Ludvig . 
Hans stemme lød som en hæs hvæsen . 
— jeg har den . 
— så afsted . . . nu gælder det enten liv eller 
død . 
De for begge ud af værelset . 
Alt dette var foregået i mindre tid end et par 
sekunder . 
Olaf lund for sig med hånden til det sted , hvor 
Ludvigs kniv havde ramt ham . 
Blodet brød frem fra det . 

han stod vaklende oprejst . . . hans blik fulgte 
Ludvigs flygtende skikkelse . 
Han hørte hans stemmes hæse hvæsen . . . han 
så den uhyggelig tindrende og funklende glød i hans 
. Øjne . . . han så hans tynde , smidige krop sno og 
bugte sig lynsnart afsted . 
Øg atter stod billedet af slangen i hulen på 
^sømandens død “ for hans blik . 
— slangen . . . Ørkenens slange ! fremstammede 
han med kvall stemme . 
I samme øjeblik sank han om på gulvet . . . en 
mørk blodstrøm farvede dette . 
De to mænd . . . Holger Svendsen med kassen 
under stil arm . . . Ludvig med den blodige kniv i 
hånden , ilede gennem doktorens sovekammer og ind i 
dennes studereværelse . 
Her var det , at direktør Schindler havde opholdt 
sig under det foregående optrin . 
Et opbrudt chatol . . . et skrivebord med åbne 
skuffer viste , at han ikke havde været ledig under sin 
ventetid . 
Ved synet af de to mænds ville , forstyrrede udseendet , 
idet de styrtede ind ad døren , fik direktørens 
ansigt et udtryk , som om det maveonde , hvoraf han 
havde lidt under sit ophold i doktorens hus , nu nåde 
sit højdepunkt . 
Uden at standse løb de to mænd gennem værelset . 

— afsted . . . afsted ! sagde Ludvig med sin hæse , , 
hvæsende stemme . 
Samtidig gemte han den blodplettede kniv under 
sin frakke . 
Direktøren sluttede sig til sine to kamerater , og de 
ilede alle tre hen mod døren . 
Men inden ste nåde den , , blev den udefra revet 
op . . . og en mand stod på dørtærskelen . 
Ved synet af ham standsede de tre banditer . . . 
Så brat som vin lynet pludselig var slået ned foran 
deres fødder . 
Ludvig blegnede . . . Holger Svendsen var nærved 
at stabe sin kasse . . . og direktøren så ud , som om 
maveondet nu ville tage livet af ham . 
Den mand , der stod på dørtærskelen , var doktor 
Hansen . 

Xxix , 
Mo ' er ssrensen . 
Idet vi går videre , må vi forklare doktor Hansens 
tilbagekomst fra den „ Patient “ , til hvem han var 
bleven kaldet . 
Den unge doktors nærværelse kom „ Triple-alliancens “ 
Blænd aldeles uventet og meget ubelejligt , thi efter 
Ludvigs kløgtige „ Felttogsplan “ skulle han først være 
vendt tilbage efter en længere tids forløb . 
Der måtte altså være passeret noget uventet . . . 
Noget , som lå udenfor „ Triple-alliancemændenes “ Beregning , 
og som greb forstyrrende ind i deres plan . 
Vi vil straks gøre os bekendt med , hvad der var 
hændet . 
* 
s * 
bred hurtige skridt begav doktor Hansen sig til 
Mo ' er Sørensens bolig i lille Søndervoldstræde . 

han havde ikke set hende , siden hun var „ flyttet “ 
Fra sin mand . 
Derfor havde han dog ikke ganske tabt hende af 
syne , men havde undertiden gennem de af sine patienter , 
der kendte hende , spurgt nyt fra hende . > 
han vidste omtrent , hvilket liv det var , hun førte . 
Efter ikke mange minutters forløb nåde han det 
liste , smudsige hus , i hvilket hans „ Svigermoder “ boede . 
Han bankede pga døren til den lave stueetage . 
Der kom intet svar til ham , men derimod forekom 
det ham , at han hørte en sagte stønnen inde i stuen . 
Han åbnede da døren og trådte derind . 
Et overraskende syn modtog ham . 
Den pukkelryggede lænestol lå , lige så lang den 
var , udstrakt på gulvet . 
Under den opdagede doktoren lidt efter lidt et par 
menneskelige ben . . . en menneskelig krop og et menneskeligt 
hovede . 
Den sagte stønnen , som han havde troet at høre , 
kom fra dette sidste . 
Det varmor Sørensen , der lå under stolen . 
Hendes ansigt var frygteligt at se . 
Trækkæne var fordrejede . . . Øjnene stod stive . . . 
Farven var ildrød , som om al blodet var trængt op til 
hendes hovede . 
I en fart fik doktoren lænestolen løftet bort fra 
Mo ' er Sørensen . 

et flygtigt glimt som af glæde viste sig i hendes 
øjne ved synet af ham . 
Hun åbnede sin tandløse mund som om hun ville 
sige noget . . . men det lykkedes hende ikke . . , hun formåede 
kun at frembringe den tidligere svage stønnen . 
Med et eneste blik overbeviste den unge doktor sig 
om , at her virkelig var fare på færde . 
Da han begav sig tilmor Sørensen , var han forberedt 
på , af hendes „ Sygdom “ , når alt kom til alt , 
reducerede sig til , af hun ville gøre et forsøg på af 
presse penge ud af ham . 
Dette havde , tænkte han , måske væretmor Sørensens 
oprindelige plan , men siden måtte der være 
hændet noget uventet , thi hun havde næppe skrevet det 
brev , han havde modtaget , på et leje , hvor gulvet 
dannede underdynen og den pukkelryggede lænestol overdynen . 
Med 
sit erfarne blik så han straks , af der her 
forelå et tilfælde af en blodkongestion til hjærnen . . . 
Og afmor Sørensens liv svævede i fare . 
Det var ikke meget , der her var af gøre . . . men 
det han kunne udrette , gjorde han straks . . . uden tøven 
. . . uden af spilde et eneste øjeblik . 
Han løftedemor Sørensen , der bestandig stønnede 
og gjorde frugtesløse forsøg på af tale , op fra gulvet 
og bar hende hen til en smudsig , uredt seng , der stod i 
en mørk krog af stuen . 

han lagde mærke til af hun holdt en lille , tom 
flaske inden i sin ene hånd . 
Det var „ Peter “ . . . som vi véd ,mor Sørensens 
bedste og kæreste ven . 
En øel af dens indhold dannede en flod på 
gulvet . 
Doktoren lagdemor Sørensen på sengen . . . 
Løsnede hendes klæder . . . lod med sine hænder hendes 
bryst gøre nogle åndedrætsbevægelser og badede hendes 
tindinger med koldt vand . 
Det syntes at hjælpe noget . 
Hendes blik blev mindre slivt . . . Trækkene mindre 
fordrejede — det lykkedes hende at drage vejret . 
Men hendes ansigtsfarve var lige luerød — alle 
hendes muskler lige spændt . 
Med et blik , der syntes at udtrykke taknemmelighed 
så hun på den unge doktor . 
Han tog hendes hånd og spurgte deltagende : 
— hvorledes har vi detmor Sørensen ? 
Hun åbnede munden for at svar , men i det 
samme faldt hendes blik på „ Peler “ , som hun endnu 
holdt i hånden . 
Hendes øjne funklede ligesom i vrede og lidenskab . 
Hun hævede hånden og kylede „ Peter “ voldsomt , 
over mod den modsatte væg . 
Stakkels „ Peter “ , den fik et sørgeligt endeligt og 
høstede kun utak for al fin kærlighed mod sin herskerinde . 


den knustes mod væggen og faldt i tusinde stumper 
og stykket til gulvet . 
Efter at have udført denne dåd , hævedemor 
Sørensen sig nied en del besvær i vejret på den ene 
albue . 
I det hun så hen til „ Peters “ sidste , sørgelige 
levninger , stønnede hun med lang , afbrudt stemme : 
— den satans flasfe . . . i den lå al min ulykke 
. . . Doktor , blive » for alt i verden aldrig forfalden til 
drik . . . det er det værste , der kan overgå et menneske . 
— 
det glæder mig at høre , at de er kommen til 
den erkendelse . . . men sig mig , hvad er der hændet 
dem ? 
Mo ' er Sørensens øjne funklede . . . hendes ansigtsfarve 
blev endnu stærkere rød . ' 
med stønnende stemme . . . afbrudt , forvirret og 
utydeligt stammede hun : 
— skynd dem , doktor . . . Ludvig , Holger Svendsen 
og direktøren . . . de tre skurke . . . jeg var i ledtog 
nied dem . . . Hr . Skov . . . skynd dem . . . hvis 
der ikke skal sfe en ulykke . . . å , jeg kan ikke mere . . . 
Jeg dør . 
Hun faldt tilbage i de smudsige puder . . . mest 
lukkede-øjne . . . gispende efter vejret . 
En uhyggelig anelse greb den unge doktor . 
Han havde vel ikke fattet meningen af hendes utydelige 

tale . . . men de tre navne , som hun førsf nævnede 
bebudede intet godt . 
Han badedemor Sørensens tindinger med koldt 
vand og løftede hendes hovede i vejret . 
Hun åbnede øjnene . . . så på ham med et 
vildt , forstyrret blik og stønnede : 
— jeg l biver så angst . . . jeg dør . . . jeg - 
har været et skarn i hele mit liv . . . Nåde og barmhjærtighed 
. . . de tre forbandede skurke . . . de vil 
myrde ham . . . kan de ikke få pengene på anden 
måde . 
Doktor Hansen gøs . 
Han begyndte at ane sandheden . 
Idet han bestandig vedblev at holdemor Sørensen 
oprejst , sagde han : 
— hvem er det , som man vil myrde . . . sig det , 
Mo ' er Sørensen , endnu er det måske tidsnok til at forhindre 
det . 
Hendes øjne rullede i hovedet . . . hendes fingre 
krummede sig i krampe ovr hans arm . . . Neglene borede 
sig ind i hans kød . 
— bort , bort , stønnede hun , ellers er det for sent 
. . . frels ham . . . lad mig dø her . . . 
Doktor Hansen indså , at han måtte spørge hende , 
hvis han ville have nogen tydelig mening ud af hendes 
ord . 
I det han forfulgte den anelse , der var opstået 
hos ham , spurgte han : 

— de nævnede hr . Skov . . . er det ham , som de 
tre mænd vil plyndre og myrde ? 
Mo ' er Sørensen nikkede . 
— det var altså for at få mig fjærnet , at de 
sendte bud , at de var syg . 
— ja , stønnede hun , direktøren skrev det . . . De 
skulle opholdes her , imedens . . . Nåde , nåde , jeg er 
en stor synderinde ! 
— de er altså bleven virkelig syg , medens de 
ventede på mig ? 
Mo ' er Sørensen så hen til de sørgelige rester af 
salig „ Peter “ og derefter hen til lænestolen . 
Han fattede straks betydningen af hendes blik . 
— de sad i lænestolen og drak af flasken . . . 
Så fik de pludselig ondt og styrtede forover på gulvet 
. . . Lænestolen faldt oven på dem . . . ikke sandt , 
Mo ' er Sørensen , således er det gået til ? 
Hun nikkede . 
— ja . . . ja . . . jeg dør . . . frels ham . . . 
Fordøm mig ikke . . . lad ikke min sjæl brænde i den 
evige ild . . . jeg fortryder det . . . jeg dør . . . jeg 
døer . . . 
Ordene blev stikkende i hendes Hals . 
Øjnene rullede i hendes hoveds . . . hun bed sine 
tænder sammer . . . hele hendes legeme skælvede i 
krampe . . . i dødskrampe . ' 
doktoren slap hende . . . hun faldt tilbage i puderne . 


han indså , at han intet kunne gøre her . . . om 
nogle få øjeblikke ville hun have ophørt at leve . 
Med et blev hun roligere . . . hendes øjne rullede 
ikke få vildt . . . Krampen blev mindre stærk . 
Hun åbnede munden og fremstammede med besvær : 
- 
— doktor . . . Hansen . . . hils ham . . . Ole 
. . . fra mig . . . sig ham . . . han må ikke være 
vred på . . . mig . . . jeg har været . . . et skarn 
. . . mod ham . . . og hils hende . . . mit barn . . . 
Helene . . . fra mig . . . 
Hun holdt pludselig inde og strakte ved en anstrengelse 
sin hånd frem mod ham . 
Samtidig fremstammede hun : 
— doktor Hansen . . . lov mig det . . . at de 
vil være god . . . mod Helene . . . at de vil gøre 
hende lykkelig . . . 
Han tog hendes hånd og ved et tryk lovede 
han det . 
Ro . . . Fred . . . næsten tilfredshed hredte sig 
ud over hendes ansigtstræk . 
Hun beholdt hans hånd inden i sin . . . og lå i 
nogle sekunder med tillukkede øjne . 
Så slog hun dem pludselig op . . . så med et 
underligt blik på ham . . . hendes hånd blev iskold 
. . . hendes blik stift . . . færstenet . . . glasagtig . . . 
Hun drog et dybt suk og var død . 

hele dette optrin var foregået i kortere tid end 
-man har kunnet gennemlæse vor skildring af det . 
Doktor Hansen lukkede den dødes øjne til og forlod 
derpå stuen . 
Med hurtige skridt ilede han tilbage til sit hjem . 
- enhver , der så den unge doktor ile således afsted , 
tænkte uvilkårlig : ' 
— han begiver sig til en syg , hvor det gælder 
liv eller død ! 
Det var ikke ganske urigtigt . 
Det gjaldt i dette tilfælde enten om liv eller 
død . 

Xxx . 
Skelettet . 
Den unge doktor stod ' på dørtærskelen til sid 
hjem . 
Foran ham de tre forbrydere ! 
I et nu overså doktor Hansen situationen . . _ 
han gættede sig til , hvad der var stét . 
Vi véd af det foregående , hvilket indtryk hans 
pludselige tilsynekomst frembragte på den forbrydersfe 
triple-alliances mænd . 
Doktoren tog straks sin . Beslutning . . . han så 
øjeblikkelig , hvad der var at gøre . 
Han trådte rask . . . uforfærdet og rolig ind i 
stuen . . . henimod de tre mænd . 
Men der var en af disse , som også overså situationen 
. . . som i et nu sagde sig selv , hvad der var 
at gøre . 
Det var Ludvig . 

hans øjne der var røde og underløbne med blod , 
gnistrede med en glasgrøn glød som et vildt rasende 
dyrs . . . hans næseboer udvidede sig . . . han drog 
ånde hæst . . . stønnende . . . gispende . 
Et vildt , ustyrligt raseri havde betaget ham . , . 
Myrdelystens raseri . 
Han havde allerede udgydt blod . . . han tørstede 
efter mere . 
Han var beruset . . . beruset as blod og lyst til 
at myrde . 
Som en dranker higede han . . . vildt og ustyrligt 
. . . efter at tilfredsstille sin lidenskab . 
Alle omgivelserne stod for ham i et rødt skær . . . 
Han tænkte kun på en ting : myrde . . . myrde . . . 
Og atter myrde 
i samme øjeblik , som den unge doktor trådte frem , , 
sprang Ludvig ind på ham . 
Han lignede en tiger . . . en hyæne eller en 
slange 
hans Spring var så voldsomt , at doktor Hansen 
styrtede til gulvet . 
Ludvig kastede sig over ham . 
Doktoren ville åbne munden for at udstøde et 
råb om hjælp . . . men Ludvigs fingre snoede sig 
sammen om hans strube og kvalte enhver lyd . 
Samtidig stak Ludvig den anden hånd ind under 
frakken . 

da han tog den frem , holdt han den bloddryppende 
kniv i den . 
Som en Slagter svingede han den over sit hovede . 
Få skridt fra ham stod Holger Svendsen og direktør 
Schindler . 
Den første så både med rædsel og tillige med en 
vis ubetvingelig nysgærrighed på det , der nu skulle ske . 
Direktøren lignede et genfærd . . . han så ud , som 
om han var død af den mavepine , der havde plaget ham , 
siden han betrådte doktorens bolig . 
Ludvig sænkede kniven med et stød ned mod den 
unge doktors bryst . 
Men inden knivens spids nåde dette . . . lød 
der fra Ludvigs læber et skrig af rædsel . . . og hans 
arm sank kraftesløs ned . . . Kniven faldt ud af hans 
hånd . 
På samme tid lød der fra hans to staldbrødres 
læber et lignende skrig af rædsel . 
Kassen . . . den kostbare kasse , som Holger Svendsen 
holdt under armen , gled fra ham og faldt med en 
dump lyd til gulvet . 
Direktør Schindler så ud , som om han skulle til at 
dø endnu en gang af mavepine . 
Hvad var der sket . . . hvad var det , som havde 
lamslået de tre forbrydere med rædsel ? 
Ganske simpelt følgende : 
doktor Hansens fald til gulvet og Ludvigs knivstød 

mod hans bryst var omtrent foregået samtidig 
. . . der var ikke et sekund mellem disse to momenter . 
Idet 
Ludvig -sænkede sin kniv , følte han en genstand 
falde tungt over sig . 
Han drejede hovedet tilbage . . . og udstødte et 
skrig af rædsel . 
Et par hule , tomme dødningeøjne befandt sig knap 
en linie fra hans . . . et dødningeansigt grinede ham 
i møde . . . et par kolde dødningearme slog sammen 
om hans Hals . 
Det var , som om et genfærd . . . en dødning 
havde grebet ham . . . som om en ond , dæmonisk mare 
red ham . 
Dødningearmene omsluttede ham , som de aldrig ville 
slippe ham . . . det forekom ham , at de tomme , hule 
dødningeøjne på en isafanisk måde spottede ham . . . 
Som om de grinende læber åbnede sig og sagde : 
— endelig har jeg dig . . . længe har jeg længtes 
efter dig . . . nu slipper jeg dig aldrig . . . nu 
tilhører du mig ! 
Og hvor kom den fra , denne dødning . . . hvilken 
hemmelighedsfuld , usynlig grav havde åbnet sig og udsendt 
den ? 
Besvarelsen af dette spørgsmål , der forekom Ludvig 
og hans to kammerater så rædselsfuldt og mystisk , 
var imidlertid ganske naturlig . 

som man måske erindrer fra begyndelsen af vor 
fortælling , stod der i den unge doktors studereværelse 
et skelet . 
Det var i almindelighed dækket af et forhæng . 
Dette var også tilfældet i dag . 
Ingen af de tre forbrydere anede , at der i værelset 
stod en benrad . 
Doktorens fald var så stærkt og voldsomt , at gulvet 
ligesom rystede undernet . 
Derved tabte ^skelettet balancen . . . det styrtede 
forover frem fra forhænget og lagde sig over Ludvig . 
Vi har allerede fortalt , hvilken virkning det gjorde 
på de tre banditer . 
Benradens tilsynekomst . . . netop i dette øjeblik 
. . . var så pludselig , uventet og ubegribelig for dem , 
at de i det troede at se en ond , dæmonisk åbenbaring 
fra en anden verden . 
Den unge doktor , der intet øjeblik havde tabt sin 
åndsnærværelse og koldblodighed , benyttede sig af den 
uventede assistance , som han havde fået . 
Han bibragte Ludvig et så voldsomt næveskag , at 
han faldt bedøvet til gulvet . 
Derpå sprang han op . 
I samme øjeblik for Holger Svendsen , fulgt af 
direktøren , ud ad døren . 
Doktoren hørte dem løbe ned ad trapperne med en 
fart , som om benraden var i hælene på dem . 

han blev slående i nogle øjeblikke og søgte at 
skatte sig efter den sidste katastrofe . . . den sidste stærke 
bevægelse . 
Der hørtes igen skridt på trapperne . . . og 
straks efter trådte en politibetjent , ledsaget af nogle mennesker , 
ind i stuen . 
Dramaet hos doktoren var , imod de tre sammensvornes 
beregning , ikke gået for sig uden larm . 
Det var . denne , der havde hidlokket de mennesker , 
der nu befandt sig i værelset . 
— hvad går her for sig ? spurgte retfærdighedens 
tjener . 
Doktoren pegede på Ludvig , der endnu lå bevidstløs 
på gulvet . 
— vil de tage dette menneske med dem , sagde 
han , så skal jeg siden indfinde mig på stationen og 
forklare det nødvendige . 
Politibetjenten og hans hjælpere løftede Ludvig op 
og forlod med ham værelset . 
Den unge doktor havde ikke et eneste øjeblik glemt 
Olaf lund . 
Han ilede ind i sit sovekammer . 
Det syn , der modtog ham der , gjorde et stærkt 
indtryk på ham . 
På i dørtærskelen . . . badet i sit blod . . . uden 
bevidsthed , lå Olaf lund . 
Doktoren hengav sig ikke til den smærte , som dette 
syn fremkaldte hos ham . 

han løftede sin barndomsven op og bar ham hen 
på sin seng . 
Derpå hentede han sin forbindtaske og de øvrige 
ting , som han ville komme til at bruge . 
Med omhyggelighed undersøgte han Olaf lunds . 
Sår . 
Han rystede på en sørgmodig , betænkelig måde 
på hovedet . 
Imidlerlid asvastede han såret . 
Han var knap færdig her med , før Olaf lund 
gjorde en bevægelse og slog øjnene op . 
Han så sig om , som om han vendte tilbage fra en 
lang rejse . - 
— stakkels ven , , sagde doktoren , hvorledes har 
du det ? 
Der , gled ligesom et opklarende lys hen over Olaf 
lunds træk . 
Nu huskede han , hvad der var hændet . 
Han greb sin vens hånd og hviskedee med dæmpet 
stemme : 
— Karl , jeg har set den igen . . . 
— den . . . hvilken den ? 
— slangen . . . Ørkenens slange . 
Doktoren så overrasket og forskende på sin ven . 
Talte han i vildelse . . . havde han feber ? 
Olaf lunds udseende , der vel var træt og lidende , , 
tydede ikke hen på dette . 

Olaf lund forstod dans overraskede blik . 
— Karl , sagde han med sit tidligere dæmpede tonefald , 
ørkenens slange er bleven til et menneske . . . den 
har vist sig for mig i skikkelse af -en mand , der hedder 
Ludvig . 
— Ludvig , gentog doktoren , i så tilfælde kan jeg » 
Meddele dig , at denne Ludvig nu befinder sig i politiets 
hænder . . . han er for fremtiden uskadelig for enhver . 
Et suk . . . et lettende suk opsteg fra Olaf lunds 
bryst . / 
bleg og mat og lidende lod han sit hovede hvile 
mod puderne . 
Effer nogle øjeblikkes tavshed sagde han : 
— Karl , jeg føler det . . . jeg er døden nær . . . 
Den unge doktor søgte at sætte et muntert ansigt op . 
— å , du går det nok igennem , Olaf . . . 
— det nytter ikke , at du forsøger på at trøste 
mig . . . jeg mærker selv alt for godt , hvorledes jeg har 
det . . . der er kun et eneste ønske , som jeg endnu 
nærer . . . 
— hvilket , Olaf ? 
— at jeg må se Eva før min død . . . 
Doktor Hansen gjorde en urolig bevægelse . 
Ville Eva kunne tåle at mødes med Olaf lund 
for atter straks at måtte skilles fra ham t . . for evigt ? 
— hun må snart være her vedblev Olaf lund , 
at hun dog måtte komme , før jeg dør . . . men tys . . . ! _ 

øer hørtes skridt inde i det foranvcerende værelse . 
En stråle af usigelig-lykke og glæde opklarede 
Olaf lunds blege , lidende træk . 
— øer er hun . . . der er hun ! udbrød han næsten 
jublende . Jeg kender hendes skridt . . . der er hun ! 
Doktor Hansen sprang op fra sin stol og gjorde en 
bevægelse , som om han ville ile hen til døren for at 
holde den kommende udenfor . 
Men det var allerede forsilde . 
Døren blev åbnet . . . og Eva trådte ind i 
værelset . 

xxxi . 
På randen af en afgrund . 
Medens doktor Hansen samtalede med sin syge 
ven , havde han i sin interesse for denne , glemt alt 
udenfor sig . 
Han overhørte derfor , at en vogn standsede udenfor 
stedet . 
Tre damer og en lille dreng steg ud af den . 
Det var Eva , Helene og madam Nielsen samt 
Adam . 
De gik op i huset og trådte ind i doktorens lejlighed . 
Det 
drama , der nylig var foregået , havde efterladt 
en del forstyrrelse og uorden . ' 
overrasket ved dette syn og tillige urolig over , at 
ingen kom for at modtage dem , ilede Eva i sin utålmodighed 
foran de andre gennem de tomme værelser , til 
hun kom til det , hvor doktoren og Olaf lund befandt sig . 

netop som de to venner talte om hende , stod hun 
på dørtærskelen . 
* * 
* 
de to elskendes blikke mødtes . . . Olaf lund 
rejste sig og bredte sine arme ud mod hende . . . hun 
gjorde nogle skridt fremad . . . og de lå i hinandens 
arme . . . med læbe mod læbe . . . Bryst mod bryst . 
Hvor mange og lange år var der ikke hengået , 
siden de havde set hinanden . . . og hvilken række af 
lidelser og smærte havde tiden ikke bragt dem begge ! 
Men nu huskede de det ikke længer . . . de havde 
glemt det for dette ene øjebliks lykke . 
Det klinger forunderligt . . . men et eneste øjebliks 
lykke opvejer lange Års lidelser . 
Der hengik flere minutter , inden nogen af de to 
elskende var i stand til at frembringe en lyd . 
Så fjernede de sig noget fra hinanden . . . og få 
med et langt , inderligt blik ind j hinandens øjne . 
— Eva ! 
— Olaf ! 
Dette var de eneste ord , som deres bevægelse 
endnu tillod dem at fremføre . 
De vedblev at trykke hinandens hænder . 
I , sin lykke . . . sin overvættes glæde så Eva 
ikke hvor blege og lidende Olaf lund træk var . 
Hun så ham , som han havde været for syv år 
siden c . . kraftig , sund og smuk . 

og øjeblikkes lykke kastede virkelig også et flygtigt , 
skuffende skær af den tidligere sundhed og kraft hen over 
hans ydre . 
Men længe kunne det dog ikke blive skjult . 
Bevægelsen trættede Olaf lund . . . han blev blegere 
. . . hans blik mattere og omsløret . . . han måtte 
opbyde al sin kraft , for at hans hovede ikke skulle synke 
tilbage mod puderne . 
Nogle skridt fra de to elskende stod den unge 
doktor . 
Med et bekymret , spændt blik iagttog han dem 
begge . 
Eva kunne ikke længere undgå at se , hvor bleg og 
lidende Olaf lund så ud . 
Der viste sig uro i hendes smukke ansigt . 
— min gud , Olaf sagde hun , du ser så bleg . . . 
Så træt og lidende ud . . . er du syg ? 
Han rystede på hovedet og forsøgte at smile . 
— det er ikke noget , Eva . . . 
Hans ord beroligede hende dog ikke . . 
Medens hun trykkede hans hånd inden i sin , iagttog 
hun ham mere og mere bekymret . 
Hendes blik faldt på blodpletterne på gulvet 
. . . på blodpletterne på sengens lagener . 
Et udråb af angst og smærte undslap hendes 
læber . 
— du er såret , Olaf . . . alt dette blod . . . 
Hvad betyder det dog ? 

han forsøgte atter at smile . . . og ville rejse 
sig op . 
Men det oversteg hans kræfter . 
Træt og mat faldt han tilbage i puderne med hendes 
hånd over sin . -- 
hun kastede sig over ham og trykkede sine læber 
mod hans mund . 
En dyb fortvivlelse og smærte prægede sig i hendes 
træk . 
— du er såret . . . Olaf . . . farlig såret . . . 
Du vil ikke være ved det . . . Du skjuler det for mig ! 
Han smilede tiltrods for den smærte han følte . 
Men hun lod sig ikke føre bag lyset af hans smil . 
Kærlighedens øjne ser skarpt og lader , sig vanskelig 
bedrage . 
Olaf lunds matte , kraftløse og lidende udseende 
sagde langt mere end mange ord . 
En frygtelig angst prægede sig i Evas smukke 
ansigt . 
I det hun ufravendt så på ham . . . og i det 
hun heftigt trykkede hans hånd inden i sin , sagde hun 
med skælvende stemme : 
— der falder som et slør fra mine øjne . . . nu 
ser jeg det . . . Du er syg . . . dødssyg , Olaf . 
Tårene trængte sig frem i hendes øjne . . . hun 
skjulte fortvivlet ansigtet i sine hænder . 
Olaf lund rejste sig med besvær op i sengen . 

han tog blidt hendes hænder og sagde : 
— Eva . . . jeg har aldrig bedraget dig og vil 
heller ikke gøre det i dette øjeblik . . . ja , jeg er dødssyg 
. jeg føler det selv , at jeg kun har få øjeblikke 
tilbage . . . 
Eva slog sine hænder om hans Hals og knugede 
ham til sig , som om hun aldrig ville flippe ham . . 
Hun kyssede ham , som om hun ville indånde ham sin 
egen livskraft og styrke . 
— nej . . . nej . . . Olaf , du må ikke forlade 
mig . . . 
— Eva , jeg må . . . Du er for skyldfri . . . ren 
og god for mig . . . 
— Olaf . . . Olaf . . . 
— jeg er ikke den lykke værdig , at leve ved din 
side . . . jeg har selv forskærtset den ved mit liv . . . 
— tie , Olaf . . . tie dog . . . 
Men han vedblev , medens han holdt hendes hænder 
inde i sine : 
— jeg har forskyldt døden , thi jeg har i formastelig 
selvretfærdighed opkastet mig til dommer over mine 
medmennesker . . . 
— Olaf . . . Olaf , tal ikke sådanne ord . . . 
—- det er sandhed , Eva . . . Men døden forsoner 
enhver skyld . . . også min . . . i det andet liv 
vil vi gensés . . . der vil ingen brøde kaste sin mørke 
skygge hen over vor kærlighed . . . der vil den luttret . 
Og forædlet bringe os begge den højeste lykke . 

han faldt mat og træt tilbage i puderne . 
Eva akcepterede ikke den veksel på lykke i „ det 
andet liv/ ' som han havde givet hende . 
Hun for et skridt tilbage fra hans leje og vred i 
fortvivlelse sine hænder . 
En uhyggelig , funklende glød viste sig i hendes 
mørke øjne . 
Doktor Hansen , der havde været en tavs tilskuer 
ved det sidste optrin , iagttog hende med en ængstelig opmærksomhed . 
Med 
skærende stemme sagde hun : 
— altså har jeg kun genset dig for atter af miste 
dig . . . min drøm om lykke var tom og indholdsløs 
. . . 
Olaf lund der — som tilfældet plejer af være med 
de fleste mennesker — i sine sidste øjeblikke havde fået 
et anfald af stærk gudfrygtighed , sagde : 
— Eva . . fat dig . . det er forsynets bestemmelse 
— og vor adskillelse vil ikke vare evig . . . 
Hans ord syntes ikke af virke beroligende på 
hende . 
Den funklende glød i hendes blik blev mere og 
mere vild og uhyggelig . 
Med stigende ængstelighed iagttog doktor Hansen 
hende . 
Idet hun vred sine hænder , sagde hun dumpt og 
fortvivlel : 

— derfor er jeg altså vågnet op fra det vanvidets 
mørke , som i syv år har omgivet min forstand 
. . . oh , at det dog aldrig var M . . . 
— Eva . . . Du må ikke tale således . . . 
Men hun agtede ikke Olaf lunds ord . 
Hendes bevægelser blev feberagtige . . . det var en 
vild . . . afskrækkende glans , der lyste frem af hendes øjne . 
Med skærende stemme sagde hun : 
— ja , gid det aldrig var M . . . gid jeg endnu 
var vanvittig . . . da følte jeg vel ingen glæde . . . men 
heller ingen sorg . . . intet savn . . . ingen fortærende 
længsel . . . men nu , da jeg har fået dig tilbage og 
atter mistet dig , vil mit liv blive mere øde og tomt end 
nogen sinde tidligere . . . og hvem skal mildne mit 
savn . . . dulme min smærte , udfylde den forfærdelige 
tomhed , der fra nu af vil ruge over mit liv . . . ? 
Hun rev sig i sit mørke hår , så at det løste sig 
og flagrede vildt ned ad hendes skuldre . 
Olaf lund blev om muligt endnu mere dødbleg . 
Han så det . . . hans elskede stod atter ved randen 
. - - den yderste rand af banvidets afgrund . 
Bien da lød der — som et svar på Evas sidste 
spørgsmål , en blød , kærlig barnestemme , der sagde : 
— det skal naturligvis jeg , moder : 
hun for sammen og vendte sig om . 
Foran hende stod — lille Adam . 

xxxii . 
Moder og søn . 
Det optrin , der var foregået mellem Olaf lundog 
Eva , havde foruden doktor Hansen endnu haft flere 
tilskuere . 
I værelset foran opholdt sig Helene , Adam og mAdam 
Nielsen . 
Døren til det stod åben . . . de så alt . . . dehørte 
ethvert ord , der blev vekslet mellem de to . 
Med deltagelse fulgte de dramaets udvikling . . . . 
Men de holdt sig tilbage fra at gribe ind i det . . . thi 
de indså , at de derinde var overflødige . . . måske endogså 
mere til skade end gavn . 
De var som skuespillere , der bag kulisserne venter 
på , at stikordet skal falde og det bliver deres tur 
til at træde ind på scenen . 
Da Eva fremførte- sine spørgsmål . . . da vanvidets 
dæmon allerede syntes at have grebet hende , gik 
doktor Hansen hurtig og lydløst ind i sideværelset . 

han tog Adam ved hånden og skørte ham ind til 
Eva og Olaf lund . 
Den lille dreng havde hørt Evas mørke , fortvivlede 
ord . . . og da doktoren flap hans hånd , trådte han 
frem og besvarede dem med et lykkeligt , barnligt instinkt . 
4 * 
* 
— det skal naturligvis jeg , moder . 
Glansen i Evas øjne . blev mindre vild og uhyggelig . 
Hun 
bøjede sig ned til drengen og kyssede ham . 
Olaf lund rejste sig op i sengen og så ufravendt 
på Adam . 
Hans øjne fik en stærkere glans . . . der viste sig 
et svagt skær af rødme på hans blege kinder . . . 
Han holdt ligesom i spænding sit åndedræt tilbage . 
En anelse om sandheden begyndte at opstige hos 
ham . 
Den unge doktor trådte hen til Eva og sagde med 
dæmpet , men indtrængende stemme : 
— den barnlighedens røst , som har talt gennem 
Adam , har ret . . . han skal forsone dig med livet og 
de tab , som det har bragt dig . . . han skal mildne 
savnet for dig , Eva . . - han skal udfylde tomheden , 
ødet i din tilværelse . . . thi han er din søn . . . 
Han er dit og Olaf lunds barn ! 
Et skrig . . . et udbrud lød fra den døendes 
leje . 

Eva for tilbage . . . et lyst skæer af lykke og 
glæde faldt som en solstråle hen over hendes træk 
. . . og gennem det så hun på Adam . 
— hvor har jeg dog været blind , udbrød hun , at 
jeg ikke tidligere har set det . . . det er jo hans træk 
. . . oh , mit barn . 
Hun bøjede sig igen ned fil Adam og knugede ham 
fil sit bryst . 
Den lille dreng slog sine små arme omkring hendes 
Hals og stammede : 
— moder . . . Moder . . . ! 
Med et rejste Eva sig . 
Med Adam ved sin hånd trådte hun hen fil den 
døendes leje . 
De knælede begge ned ved det . 
— Adam , det er din fader ! 
Den lille dreng så gennem sine tårer på Olaf 
lund . 
Denne bøjede sig frem ' . . . han bredte sine arme 
ud . . . og Adam lå i dem . 
Der brød en tårestrøm . . . en lettende , frelsende 
tårestøm frem fra Evas øjne . 
Hvor forunderligt . . . der var dog ligesom et smil 
. . . et glimt as lykke over hendes træk , da hun gennem 
den så på fader og søn . 
Ethvert spor af ophidselse var nu forsvunden fra 
hendes ansigt . 

hendes træk var sørgmodige , men regsignerede og 
fattede . . . den ville , uhyggelige glød var borte fra 
hendes blik og havde givet plads for et udtryk af blid 
smærte . . . af stille vémod . 
Nogle skridt fra hende stod den unge doktor . 
Ethvert spor af den tidligere ængstelse og bekymring 
var nu borte fra hans ansigt . 
Han var nu atter rolig . 
Eva var frelst . 
Og det var barnet , der havde frelst sin moder . . . 
Der havde draget hende bort fra randen af vanvidets 
afgrund . 
Der forløb nogle minutter under den dybeste 
stilhed . ' ' 
da løsnede Olaf lund sig fra Adams favntag f . . 
Han faldt tilbage i puderne . 
Hvor så han dog ikke træt ud . . . hvor hvid og 
ligesom gennemsigtig var dog ikke hans kinder . 
Men hvilket skær af blid og stille lykke lå der 
dog ikke i det tilslørede blik fra hans øjne . 
Med næppe hørlig stemme hviskedee han : 
— nu er jeg fuldstændig lykkelig . . . nu har jeg 
intet uopfyldt ønske . . . nu går jeg glad bort . . . og 
jeg føler det . . . Afskedens øjeblik er kommen . . . 
Farvel ! 
Han strakte sine hænder frem mod dem . 
Eva og Adam tog dem . 

de vedblev at knæle foran den døende . . . ' medens 
de græd stille . 
Med et blik af usigelig kærlighed dvælede Olaf 
lunds øjne ved dem . 
Så gled hans blik hen til den unge doktor , der 
stod i næressets baggrund . 
Takkende og ligesom vinkende til afsked dvælede det 
ved hans trofaste , hjertelige træk . > 
så gled det tilbage til de to , der knælede foran 
hans leje . 
Med den tidligere usigelige kærlighed så han på 
dem i nogle øjeblikke . 
Så lukkede han sine øjne , som for at fastholde og 
bevare det sidste billede fra livet . . . drog et let suk 
. . . og alt var forbi . 
Der vedblev at hersfe en dyb , højtidelig stilhed i 
værelset . 
Moder og søn knælede ned foran den dødes leje 
. . . med hans kolde hænder inden i deres . . . vædende 
dem med deres stille , varme tårer . 
Men bag ved dem stod der en mand , der mels en 
vemodig , drømmende smærte betragtede den smukke gruppe , 
som moder og søn dannede . 
Der trådte en ung pige . . . lys , smuk og stær 
som en engel hen til ham . 
Hun lagde sin arm på hans skulder og lænede 
sit lyslokkede hovede mod den . 

således vedblev de at slå , Helene og den unge 
doktor , uden at veksle et ord . . . så lykkelige og dog 
så opfyldte af og deltagende i den smærte , der hvilede 
over de to knælende ved den dødes leje . . . over moder 
og søn . 
-i- * 
* 
nogle timer efter forlod doktor Hansen sit hjem . 
Han begav sig til Ole Sørensen , hvem han gjorde 
bekendt med , at han nu var enkemand . 
Da Ole i nogen tid - om ikke af navn ' , så dog 
af gavn , havde beklædt stillingen som enkemand , blev 
han just ikke overdreven bedrøvet over dette „ Sorgens 
budskab . “ 
Man fortænker ham måske ikke i det . 
Han påtog sig at besørge alt det fornødne med 
. . Hensyn tilmor Sørensens begravelse . 
Derfra gik doktor Hansen til politistationen . 
Her havde man været uhøflig og uforskammet nok 
til at beholde den store filosof Ludvig , » der uaturligvis 
ikke kunne begribe denne mærkværdige optræden fra retfærdighedens 
side . 
Men da doktor Hansen havde afgivet sin forklaring , 
ville menneskene på Kristianshavns politistation 
ikke længere huse den store filosof . 
De sendte ham ind ! til råd- og domhuset på 
Nytorv , idet de fandt , at dette var et mere passende 
asyl for en mand med hans store fortjenester . , 

den store filosof fandt sig med stoisk ro i det 
uundgåelige . 
Han lagde sit spekulative hovede til hvile og hengav 
sig til de retfærdiges søvn under råd- og domhusets 
gæstfrie tag . 

xxxiii . 
Endelig - 
vi nedlægger vor bloddryppende pen . . . vor pen , 
som vi har måttet dyppe i blod for at ihjelslå kaptajn 
Holm , Olaf lund ogmor Sørensen , for ikke at 
tale om sidstnævntes dyrebare ven , salig „ Peter . “ 
Forandring fryder ! For at sætte det på papiret , 
som vi endnu har tilbage at „ skulle have sagt , “ dypper 
vi bemeldte skriveapparat i de blide følelsers og de bløde 
stemningers rosenrøde blæk ! 
Mo ' er Sørensen kom på en meget anstændig måde 
i jorden . 
Hun blev begravet på assistentshuskirkegården 
( som de indfødte københavnere kalde den ) . Hr . P . Hansen , 
redaktør af ugebladet „ Nær og fjærn “ , havde , på 
bestilling af den afdødes mand , skrevet en meget højtidelig 

sørgesang , der blev afsungen over graven . Hr . 
Pastor Frimodt holdt en gribende tale , hvori han på 
en smuk og værdig måde skildrede den hedenfarnes 
fortjenester af sin samtid , det følger ærdige liv , hun 
havde ført , og det smukke eksempel til efterlignede , som 
hun havde givet . 
Bladet „ Social-demokraten “ omtalte i en lille artikel 
Mo ' er Sørensens død og beklagede det tab , som 
meningsfæller , specielt „ den kvindelige fagforening , “ 
Ville lide ved den . 
Derimod undgikmor Sørensen den tort , at hendes 
død blev anmeldt i „ Dags-telegrafens “ Spalter . 
Ole Sørensen holdt sin afdøde hustrues minde få 
højt i ære , at han forblev ugift resten af sit liv ! 
Ved sin svigersøns hjælp har han fået en magelig 
og indbringende bestilling som bud ved „ Industribanken “ 
Og fører nu en rolig og sorgfri tilværelse . 
En stor glæde er bleven Ole htil del : han har 
fået krigsmedaillen ! 
Han havde nemlig under sidste krig børstet støvler 
hos en enkefrues , hvis salig mands Broder havde 
en søn , der som marketendermedhjælper deltog i hele 
felttoget . 
Altså var Ole Sørensen selvskreven til medaillen ! 
Forleden søndag drog han , sammen med flere tusinde 

andre gamle krigere , i stort opløb gennem Københavns 
gader til Amalienborg , hvor han modtog hs . Maj . Kongens 
„ varmeste tak og velsignelse ! “ 
Den dag glemmer Ole aldrig ! Allerhøjstsammes 
velsignelse følger som en god genius alle hans fjed og 
bringer ham lykke og held . Amen ! 
* * 
* 
i en smuk , fredelig krog af holmens kirkegård 
hviler de „ dødelige rester “ af Olaf lund . 
En dame med et smukt , men vemodigt ydre ledsaget 
af en lille dreng , dvæler ofte ved hans grav . 
Det er Eva og Adam . 
Adam har holdt det løfte , som han ved Olaf lunds 
dødsleje gav sin moder . 
Han forsoner hende med livet . . . han mildner 
sorgen og savnet . . . han bringer fylde og indhold 
. . . Lys og stille glæde ind i hendes tilværelse . 
Adam er forresten en rigtig rask dreng , der røber 
gode anlæg og evner . Han har allerede i smug begyndt 
at ryge tobak , og han har regelmæssig ingen 
knapper i sine bukser , da han med rosværdig dristighed 
og vindskibelighed straks omsætter dem i klinkspil . Kortsagt , 
han er en ægte dreng , der lover godt for fremtiden . 


en profet er sjælden agtet i sit fædreland ! 
Således med Ludvig , den store filosof . 
Den menneskelige retfærdighed misforstod i den 
grad hans fortjenester af samfundet , at den dømte ham 
til at tilbringe en halv snes år på en vis anstalt i 
nærheden af Horsens . 
Under sit ufrivillige otium her filosoferede Ludvig 
over løsningen af „ en samfundsopgave . “ Ved imødekommenhed 
fra fængselsavtoriteternes side fik han lov 
til at korrespondere med den store litteratus og skønånd , 
hr . Borchsenius , om ovennævnte spørgsmål . I smuk 
enighed og samstemning mødtes de to store ånder , og 
„ Samfnndsopgaven “ ville uden al tvivl være bleven 
løst ved deres forenede bestræbelser , hvis Ludvig ikke en 
flønne dag var forsvunden fra sit fængsel . På en 
ubegribelig måde , var han undvegen , og det lykkedes 
ikke siden retfærdigheden at slå sine kløer i ham . 
Han blev smertelig savnet . . . dog allermest af 
hr . „ Litteratus “ Borchsenius , der nu må undvære den 
befrugtende inspiration af Ludvigs ider og dessin ' er ! 
Siden dukkede Ludvig op i Amerika , hvor han som 
urofoosor ivcuicinb praktiserer i galante sygdomme . 
Under verdensudstillingen i Filadelfia , var han tillige 
„ speciel “ Korrespondent til „ Dags-telegrafen . “ 
-i- > 1-idet 
gør 
os såre ondt , men vi kan ikke bekvemme 

os til at tilfredsstille den „ poetiske retfærdighed “ på 
sandhedens bekostning . 
Med andre ord : Holger Svendsen og direktør 
Schindler undgik den straf , som de ærlig og redelig havde 
gjort sig værdig til . 
De holdt sig , efter katastrofen i doktor Hansens 
hjem , så godt gemt , at vort nidkære og årvågne og 
dygtige københavnske politi , der dog ser alt og hører alt , 
trods alle bestræbelser ikke kunne finde dem . 
Nu befinder de sig begge i udlandet . 
Hvorledes de har det der ? 
Jo tak , meget godt ! 
Holger Svendsen har gjort et „ godt parti . “ Han 
er bleven gift med en rig enke i Berlin . Derved er han 
bleven i stand til at realisere sin yndlingsidé om forlagsboghandlen . 
Han udgiver nu alenlange kolportageromaner , 
som forfatteren Michael Gjørup skriver på 
tysk for ham . Han har masser af abonnenter og 
„ forærer “ dem i præmie Uhre , der i godhed og værdifuldhed 
ikke står tilbage for de Uhre , som de ærede 
abonnenter på „ Ørkenens slange “ har modtaget . 
Hr . Schindler er nu direktør for et vokskabinet og 
anatomisk museum . Han er bestandig n jour med tiden 
og foreviser „ Masker “ af berømte samtidige . I hans 
> kabinet findes side om side „ Masker “ af „ Massemorderen “ 
Thomas ( undskyld , vi har glemt hans efternavn ! ) , 
professor Frederiksen , troppmann , direktør bille , jdioten 

iNitupiNit==Kasper hæuser , skolelærer N . C . Rom og maNge 
andre berømmelige „ Kapaciteter “ . 
Siden vi er ved manden , lad os tage „ Konen “ 
Med ! 
. „ Fru “ Schindler fik løn som forskyldt ! 
Den langbenede belgiske berider , som hun var flygtet 
med , løb viso vorsa en skønne dag bort fra hende . 
„ Fru “ Schindler slog da ind på „ Kunstnerbanen . “ 
Hun optræder ved omrejsende beriderselflaber som 
„ Kæmpekvinde “ , løfter store kruppske kanoner , lader dem 
affyre på sine skuldre og udfører mange andre mærkog 
uværdige ting . 
Senere er hun under navnet „ Madame doublier “ 
Optrådt i København ! 
* ' * 
* 
Manuelo , den gule portugiser , som man nok husker 
kom i doktor Hansens tjeneste , hvor han har det brillant . 
Han har gudfrygtig opfyldt biblens formaning om 
at „ vorde frugtbar og opfylde jorden , “ idet han har 
giftet sig og sat en mængde dansk-portugisiske væsener af 
begge køn ind i denne syndige verden . 
* -si 
-si 
sangerinden Emilie , alias Mille — Holger Svendsens , 
Manuelos , den russiske fyrstes og mange andres 
„ Flamme “ — er nu vendt tilbage til København . 

der er tale om , at hun skal være forstanderinde 
for den påtænkte „ Magdalenestiftelse “ , den , hvis berømmelige 
motto er : 
„ Lader ikke de faldne blive liggende ! “ 
* h 
-imen 
nu helten og heltinden i vor „ sandfærdige “ 
Fortælling , der med hr . „ Journalist “ A . Bauers tilladelse 
er „ greben ud af virkeligheden i livet “ ? 
Med andre ord : Helene Sørensen og doktor Karl . 
Hansen ? 
Ja , den unge doktor blev da gift med „ den skønne 
Helene . “ Det unge ægtepars kærlighed og lykke er 
uden , ende . Doktoren er bestandig „ de fattiges ven “ . 
Han er utrættelig i at bringe hjælp til og opoffre sig 
selv for de fattige og forladte i samfundet . 
Og Helenes trofasthed og kærlighed bringer ham 
til at glemme al den møje og besvær , som han ofte 
møder under udøvelsen af sit kald . 
Deres lykke er ubeskrivelig . Vi skal derfor vel 
vogte os for at forsøge på at beskrive den . . . men 
skynde os med at glæde os selv og vore læsere ved at 
skrive ordet : 
endelig ! 
