1ste kapitel . 
En kamp for tilværelsen . 
Det var i året 1780 . Den amerikanske 
frihedskamp nærmede sig sin ende , de tappre 
plantere og kolonister havde ført deres sag 
seierrig igennem ved heltemod og udholdenhed , 
og Englands hære vare slagne og drevne tilbage . 
— for stedse vare de trådte ud af deres 
afhængigheds forhold til storbrittaniens konge , 
og frihedens strålende stjernebanner varede 
frit over den amerikanske jordbund . 
Dog stod endnu i ovennævnte år to 
engelske hære truende i nærheden , den ene 
under general haldamans befaling , den anden 
i nærheden af New-york under general Clinton . 
Den førstnævnte feltherre havde til hensigt at 
vove et nyt angreb og trænge henimod syd , 
men hertil måtte Clinton , der førte overkommandoen , 

først give tilladelse til , og for at 
opnå denne , udrustede han da et fartøj , som 
ved vintertid skulle sejle til New-york til 
lorenzfloden bag hvilken hans hær lå i lejr . 
En ung officer ved navn prenter , blev udset 
til at lede ekspeditionen og overbringe depecherne . 
Om morgenen den 17de november trådte 
generalen ud af lejren og begav sig ned til 
floden , hvor brigantinen lå med halvt udspændtæ 
sejl . Ved hans side gik prenter , 
forsynet med en lædertaske og i dyb samtale 
med sin høje foresatte . Det var en ungdommelig , 
kraftig skikkelse , hvis øjne lynede af 
dristighed og mod , og hvis temmelig brede , 
fremspringende kindben tydede på bestemthed . 
Egenskaber , som var uundværlige for en soldat 
i denne farlige egn . 
„ Jeg stoler ganske på dem , min unge 
ven ! “ sagde generalen . „ Søg blot af smutte 
igennem , let vil det ikke blive , især nu ved 
vintertid , da stormene i lorenzbugten er 
højst farlige , men med guds hjælp lader det 
sig vel gøre . “ 
„ Der skal blive gjort alt muligt for af 

udføre befalingen , hr . General ! “ svarede 
lieutenanten . 
„ Rejs da med gud ! “ sagde generalen og 
trykkede den unge mands hånd til afsked , 
— „ endnu en gang : jeg stoler på dem ! “ 
Prenter hilste og sprang ned i båden , 
som lå ved flodbredden der , og snart bragte ham 
ud til det større fartøj . Ankeret blev hevet 
op , sellene udspændte og „ Stormfuglen “ således 
hed brigantinen , fløj hen ad den mægtige 
flod mod det store åbne , fjerne hav . Endnu 
et andet skib havde lettet Anker samtidig med 
stormfuglen , for af gøre den farlige rejse til 
New-york , det var en kuf , der var ladet med 
handelsvarer . 
En frisk vestenvind førte hurtig begge 
skibene hen over bølgerne , indtil de omsider 
nåde den brede flodmunding , der dannede 
en uhyre bugt , som de løb ud i trods de 
omkring svømmende isstykker — men næppe 
gennemskar stormfuglen dette ny forsvar før 
vinden pludselig sprang om og blæste med 
voldsom heftighed fra nord-ost . Uhyre isbjerge 
svømmede dem i møde , rundt om gyngede 
mindre , mægtige stykker , som tørnede mod 

skibets sider med en bedøvende larm , og 
faren blev større for hvert øjeblik . 
Med et hørte man et voldsomt stød og 
næsten i samme nu råbte flere : „ En læk , 
en læk . “ 
„ Hvor er kapitalien ? “ råbte prentor 
til styrmanden . 
„ I kahytten , sir , “ svarede denne , forbavset 
over den heftige tone , som den unge 
officer talte i . 
„ Så kald ham straks op ! “ råbte prenter , 
„ Nu , ved gud , skibet er i den yderste fare , 
og dets fører synes ikke engang af vide det ! “ 
Styrmanden gik , men kom hurtig tilbage 
med den lidet trøstende melding , af kaptajnen 
var syg . 
„ Så overtager jeg kommandoen indtil 
videre ! “ råbte prenter og i næste øjeblik lød 
hans kraftige stemme gennem stormen » Hvin . 
„ Tyve mand til pumperne , resten oppe ! “ 
Befalingen blev øjeblikkelig udført , thi enhver 
indså godt , at kun den yderste nøjagtighed 
og hurtighed i at adlyde , kunne frelse skibet 
og dem med det samme . Pumperne var i stor 
virksomhed og udsendte armtykke vandstråle : : , 
som faldt plaskende i den oprørte sø . Således 

gik det en halv times tid , da begyndte 
et snevejr , som man kun kender i hine egne , 
det var ikke muligt at se en alen for sig , 
orkanen slog , den spidse , skærende sne , der 
snarere lignede knust is i de arbejdendes ansigter , 
og vanskeliggjort « alt arbejde — prenter 
foregik alle med et godt eksempel , han tog selv 
sat ved pumperne , men her syntes alt mod 
spildt , armene sank trætte ned , og afløsningen 
var kun sparsom , da skibet fordrede den største 
opmærksomhed imellem jsmasserne . 
Det varede ikke længe , før pumperne stod 
stille hvert øjeblik , og tømmermanden erklærede , 
at lækken ikke kunne ndbedres , og at vandet 
stedse steg . 
Prenter , der havde spændt sin kårde 
om og gemt depecherne i lædertasken på 
sit bryst , trådte endnu engang opmuntrende 
frem for mandskabet . 
„ Falk ! “ sagde han , „ kun et kan frelse os 
og det er udholdende arbejde . Kokken vil 
bringe en dobbelt Ranson rom , den ville vi i 
fællesskab drikke og da ville vi endnu engang 
gøre vort bedste ! “ 
Han havde næppe udtalt disse ord , før 
styrmanden råbte : 

„ Hvor er løjtnanten ? “ 
Matroserne blegnede , selv prenter blev 
dybt rystet , det måtte uden tvivl være noget 
endnu farligere , som var bleven opdaget . 
„ Hvad er på færde ? “ spurgte han . 
„ Vi befinde os ved Magdalena øerne , 
sir ! “ streg styrmanden gennem de hule hænder . 
„ Hører de brændingen ? “ 
Alle lyttede , og blev grebne af rædsel . 
En larm af hylende bølger , en sky af flyvende 
skum indhyllede dem alle , og råbet : 
„ Vi er forlorne ! “ 
Stingrede fra den fammenstimlede , forvirrede 
masse , som få døden for øje . 
Larmen blev stærkere med hvert øjeblik , 
den lignede et oceans mægtige dødsrallen . 
Forfærdede stirrede man ud i mørket , men øjnene 
bleve blændede af den omflyvende sne , 
det var umuligt at fe det allermindsfe . 
Pludseligt blev det lyst . Snefaldet hørte 
op , og aftenhimlen viste sig i en rødlig dæmret 
Glands . 
Med st råbte alle som med en mund : 
„ Den døde mand ! den døde mand ! Nu er der 
ingen redning ! “ 

prenter fulgte retningen , som alle så i , 
og opdagede omridset af en uhyre klippe , ved 
hvis fod bølgerne sprøjtede favnehøit i vejret 
og indhyllede den i en kåbe af skum . 
Det var den såkaldte „ døde mand “ , en 
stenhård klippe , som spærrede vejen og som 
truede ethvert skib med undergang . Prenter 
havde hørt den omtale , men aldrig set den og 
nu befandt han sig , prisgiven for den rasende 
orkan med et udmattet mandskab og med et 
synkefærdigt skib lige i dens nærhed . 
„ Stormfuglen “ kom nærmere og nærmere 
men pludselig forsvandt klippen ligesom en 
skygge , styrmanden havde med fortvivlelsens 
kraft kastet roret om , en mægtig luftning fra 
en anden side kom ham til hjælp og sprøjtende 
skummet tilveirs suste „ Stormfuglen “ forbi 
„ den døds mand “ , der nu lignede et uhyggeligt 
spøgelse , klædt i skum og fråde . 
For denne gang var skibet frelst , og en 
roligere overvejelse fandt nu sted ombord . 
Kokken uddelte rummen , og prenter satte nu 
igen matroserne i arbejde . 
Man ville igen pumpe , men pumperne 
vare frosne fast , det var umuligt at sætte dem 
i gang . Lækken blev større , og stormen stærkere 

og stærkere , hylende for den gennem takkelagen 
og kastede alle løbende redskaber hulter 
til bulter om på dækket , — alt var forvirring 
og skræk . 
Med et lød et dumpt skrald gennem 
orkanen . 
„ Det er nødskud fra kuffen ! “ råbte matroserne 
den kæmper med „ den døde mand “ . 
Bregantinen svarede med et skud for at 
give underretning om hvor den var , ifald det 
skulle lykkes en båd fra det strandede skib 
at nå derhen , men kort efter var alt stille , 
enkelte nødskud hørtes vel af og til , —så lød 
de ikke længer , „ den døde mand “ havde fået 
sit offer . 
Imidlertid blev orkanen voldsommere , bølgerne 
tårnede sig som bjerge , kulden tsg mere 
og mere til trods sneen , der begyndte på ny , 
og som ellers plejer at dæmpe den , og endelig 
kom natten , den hemmelighedsfulde , skrækkelige 
ulykkesnat ! 
De fleste matroser lå ned , udmattede til 
døden , kun den utrættelige prenter havde ingen 
ro , han gjennemskred dækket , opfyldt af bekymring 
for de vigtige depecher . 

2det kapitel . 
Skibbruddet . 
Morgenen gryede omsider , den skrækkelige 
nat var forbi . Matte lysstriber oplyste de 
grønne , skumbesatte , rullende bølger . Endnu 
svævede „ Stormfuglen “ om på de gyngende 
vande , men alle Fuger knagede i skibets sider , 
masterne vaklede frem og tilbage og kølen var 
skudt ud af sit leje . 
Da kom pludselig en tårnhøj , brølende 
vandmasse , fulgt af frådende bølger . Den 
indhentede skibet , kastede nathuset ned , rev 
roret bort og frembragte en ny læk agter , 
langt farligere end den tidligere . Alle tabte 
modet , selv prenter begyndte at fortvivle . Men 
tanken om det farlige hverv han havde at 
udføre gav ham atter den rolige besindighed 
tilbage . 

neppe var den første skræk overstået , før 
han befalede at hente alt medbragt kød op fra 
lasten . Man adlød , og hermed begyndte man 
nu at udbedre den store farlige læk . 
Morgenen var imidlertid brudt fuldstændig 
frem , og mandskabet stimlede nu sammen for 
at høre hvad løjtnanten måtte bestemme . 
Prenter udviklede den farlige stilling for 
dem og opfordrede dem til nøjagtig at følge 
hans befalinger , og da håbede han , at alle 
ville blive reddede , da nemlig øen st . Johan 
måtte være i nærheden . 
I samme øjeblik råbte en stemme bag 
ham : 
„ Hvem har at befale her ? hvem vover at 
tage kommandoen ? Folkens , hør mig , og udle 
denne dumme landkrabbe , som vil lære eder 
tjeneste ombord . Ingen kan frelse eder uden 
kaptajn kaner “ . 
Prenter vendte sig om og så denne , skibets 
kaptain , slå for sig . Hans stive blik 
syntes at ville gjennrmbore ham , hans hænder 
var krampagtigt knyttede , og han så ud som 
om han ville kaste sig over ham . 
Prenter indså straks , at han havde en fuldstændig 
beruset mand for sig , som ikke i nogen 

måde var i stand til at kunne føre befalingen 
i den fortvivlede stilling . 
„ Gå ned i deres kahyt , kaptajn kaner ! “ 
Sagde han „ Luffen er kold , de kunne let forkøle 
dem . “ 
„ I kahytten ! ved gud , det er for meget “ , 
brølte kaptajnen rasende „ bedre er det at du 
rejser fanden ivold “ . 
Med disse ord trak han en pistol frem og 
rettede den mod officeren . 
Heldigvis klikkede våbnet , « g den herover 
endnu mere opbragte kaptajn kastede sig nu 
som en rasende ind over prenter for at slå 
ham i gulvet . 
Men den unge mand kom ham i forkøbet . 
Med sin kraftige hånd greb han den berusede , 
kastede ham over skuldrene og bar ham ned i 
kahytten , som han aflåsede forsvarligt og 
forlod så den bandende og rasende kaptajn . 
Da prenter vendte tilbage stod mandskabet 
endnu på samme sted , tvivlrådig om 
hvod det egentlig burde gøre . 
„ Eders kaptajn er en drukkenbolt ! “ sagde 
han „ jeg overtager fra dette øjeblik kommandoen 
over fartøjet . Vil i adlyde mig ? “ 

„ Det vil vi ! “ råbte den største del af 
mandskabet . 
Nogle enkelte tav . 
Prenter bemærkede det og trak rolig en 
pistol frem . 
„ De genstridige kan jeg kun traktere med 
krudt og bly ! “ råbte han „ mærk jer det ! “ 
Uden at oppebie noget svar lod han spise og 
rum uddele og begyndte da igen at tænke over 
sagerne . 
Efterhånden brød solen frem gennem 
den tågede skymasse og oplyste „ Stormfuglen “ , 
der flød om som et vrag . Pumperne vare 
endnu stedse tilfrosne og lækken agterud blev 
større og større . 
Bølge på bølge væltede sig med tordnende 
larm over fordækket , mægtige isblokke fulgte 
med , som rev alle løse redskaber med sig overbord . 
Tilsidsf kunne mandskabet ikke længer 
være oppe på dækket , men måtte på nogle 
få nær gå ned i kahytterne eller i lasten . 
Kun prenter blev på dækket . Behændig 
vidste han at undgå bølgernes slag , stedse 
gjennemspeidende rummet efter frelse . 
Endelig viste en smal , lang stribe sig mod 
øst . 

det var en stor 0 , der , så vidt hans øje 
kunne række , var omgiven af store jsklipper , 
imod hvilke bølgerne brød sig . 
Han råbte matroserne op og pegede på 
landet . 
Et nyt håb gennemstrømmede alle , men 
hvorledes skulle man nå derhen igennem disse 
zsmasser ? Vel viste sig hist og her en åbning 
i kæmpevæggen , men at nå derhen uden roer 
var næsten en umulighed , især da stormen 
igen begyndte at blæse op med fornyet hæftighed . 
Til alles glæde nærmede det villieløse 
skib sig mere og mere til land , — der var 
altså udsigt til frelse . 
Pludselig sittrede skibet som ramt af et 
elektrisk stød , og med et tordnende brag , 
styrtede masten overbord . Et stort stykke af 
rælingen fulgte med , og de frådende bølger 
væltede nu tøjlesløse ind over dækket , der fuldstændig 
var sat under vand . 
Masten hang fast ved tovværket , og kun 
med yderste besvær lykkedes det at kappe den . 
„ Ud med chaluppen ! “ råbte prenter , 
thi han var overbevist om , at stormfuglen 
ville synke efter få minutters forløb . 

men til sin skræk så han , at over halvdelen 
af mandskabet var fuldstændig beruset . 
Han målte da afstanden fra land , snørede 
tasken med depecherne om livet og besluttede 
at kaste sig i havet , for svømmende at nå 
land . 
„ Det går ikke , sir ! “ sagde i det samme en 
stemme , „ Ds vil få krampe og fryse ihjel i 
samme nu ! “ 
Prenter så sig om og bemærkede styrmanden . 
„ Der er endnu fire arbejdsdygtige mænd , 
sir , “ vedblev han , „ lad os forsøge at nå 
land med chaluppen ! “ 
„ I guds navn ! “ råbte den unge officer 
og ilte med styrmanden til båden , som hang 
i stærke jernkættinger . 
Flere matroser fulgte med og med alvorlig 
anstrengelse fik man endelig den tunge båd 
firet ned i søen . 
„ Hvem vover at følge med gennem brændingen ! “ 
Råbte prentes . 
Ingen svarede . 
„ Velan , da vil jeg prøve detalene ! råbte 
han , og i næste øjeblik var han i båden . 

styrmanden og to matroser fulgte ham , 
de andre sprang fejl og omkom i havet . 
En mægtig bølge greb straks den svage 
båd og slyngede den i næste øjeblik langt 
bort fra det synkefærdige skib midt ud i den 
frygtelig brænding , som var opfyldt med isstykker . 
Allerede troede de fire dristige mænd at 
de var forlorne , da en anden mægtig bølge 
greb den allerede synkefærdige båd og kastede 
den langt ind på strandbredden . 
Prenter sprang straks i land , og hjalp sine 
ulykkeskammerater før en ny bølge kunne gribe 
dem og føre dem ud igen , og kort efter stod 
de fire skibbrudne i sikkerhed og stirrede ud 
efter stormfuglen , som slingrede frem og tilbage 
i det oprørte hav . 
Fra den lød de tilbageblevnes hjerteskærende 
råb , medens skibet støt om som en fjerboldt , 
hvert øjeblik oversvømmet af de skummende 
isblandede bølger , hvoraf hver truede med 
at knuse det , og stedse firækkeligere lød råbet 
og skrigene fra de ulykkelige . 
Prenter rettede sit blik mod det indre af 
landet . 

en skov lidt fra strandbredden bod ham 
ly mod den bidende kulde . 
„ Lad os søge ly mine venner ! “ sagde han 
og gik straks henimod skoven , som snart optog 
og skjulte dem imellem sine snedækkede træstammer . 
Den dybe sne hindrede deres videre fremadskriden 
på en meget følelig måde , især da 
man ikke turde udhvile på grund af den frygtelige 
kulde , der blev stærkere med hver time , 
flere gange styrtede en af matroserne om , 
ramt af en feberagtig kuldegysen , en ligefrem 
følge af kuldens indvirkning på de gjenncmvåde 
klæder . 
Omsider nåde man længere ind i skoven , 
men udmattelsen var da så stor , at man kun 
med største anstrengelse kunne holde øjnene 
åbne , i særdeleshed led den omtalte sømand 
mest , og prenter måtte til sidst tage ham ved 
armen og slæbe ham med sig . En tidlang 
drøg man videre på denne måde , men således 
at flæbe et voksent menneske afsted er 
altfor udmattende , man standsede og den ulykkelige 
faldt straks i en dyb søvn . 
Prenter , som følte , at han ikke kunne undvære 
en eneste mand , rejste ham op , men det 

vifte sig snart , at lemmerne nægtede deres 
tjeneste , og han tildækkede ham derfor , få godt 
han kunne , med sne . — han selv måtte desuden 
anstrenge sig af al magt for at modstå 
søvnen , thi kulden udbredte en forunderlig 
søvnighed over hamda 
han derefter så til den med sne tildækkede 
sovende Matros , fandt han , at hans 
ansigt var iskoldt . På hans råb kom styrmanden 
til , og begge var enige om , at døden 
havde indfunden sig . Akan tog dog fejl deri ; 
den døende åbnede øjnene og hviskedee med 
svag stemme : det er snart forbi . Ak jeg må 
omkomme her langt fra min stakkels moder , 
som venter mig derhjemme , og hvis eneste forsørger 
jeg er . — i New-york boer den stakkels 
kone , bring hende efterretning om min død , 
og sig hende , at mine sidste tanker var hos 
hende , sig hende , at Georg følte dybt ved at 
lade hende ene tilbage i verden . I min brystlomme 
vil i finde et brev med hendes adresse . “ 
Med disse ord lukkede han sin mund for 
stedse , og de tre tilbageblevne lidelseskammcrater 
bad en stille bøn ved hans lig . Men de selv 
måtte opbyde alt for at holde livet vedlige . 
Det hjalp ikke at de løb omkring , kulden trængte 

igennem deres halvvåde , isbcklædte klæder og 
lemmerne blev efterhånden stivere og stivere . 
Da sandt prenter på en god ide ; han 
brød tre grene af et træ , gav sine kammerater 
hver en og opfordrede dem nu til at slå 
lystig væk på hinanden . Han deltog selv i 
legen og snart bankede de tre hverandre lystig 
igennem , som i kort tid bragte en velgørende 
varme tilstede . 
Natten var omsider forbi og med inderlig 
glæde hilste de det frembrydcnde daglys . De 
ilede straks ned til stranden for at se efter 
„ Stormfuglen “ . 
Til deres store glæde så de , at skibet 
lykkelig havde overstået natten og var endog 
dreven længere ind mod land , det var altså 
sandsynligt , af alle kunne blive reddede . 
Prenter råbte over til folkene ombord , af 
de måtte gøre et tov fasf i fartøjet og ved 
hjælp af samme gå fraborde . Matroserne 
fulgte dette råd , ventede på et øjeblik hvor 
den voldsomme søgang førte bølgerne tilbage 
fra strandbredden og blev efterhånden reddede 
en efter en . 
Kun tømmermanden blev stående ombord . 
Ligeså ofte han greb fat om tovet , ligeså 

! - 
nu « - “ 
Ofte lod han det falde igen , greben af en uforklarlig 
ængstelse . Man råbte opmuntrende 
til ham , men han brød sig ikke derom ; et slags 
vanvid havde bemægtiget sig ham og han råbte : 
„ Jeg er dødsdømt ! Lad mig da dø i 
fred ! Seer i ikke , af jeg svømmer alt hvad 
jeg kan ! Ha , nu griber bølgerne mig , jeg er 
forloren ! “ 
Ten ulykkelige mands klager trængte gennem 
storm og sø og fyldte kammeraterne med 
medlidenhed . En bange foruddanelse om døden 
havde gennemtrængt han : ligesom lammet , 
der sørcs til slagterbænken . 
Forgæves var den modige prenter ' s opmuntringer , 
forgæves kammeraternes råb , 
den ulykkelige havde allerede hcngivct sig i sin 
skæbne . 
Sønderknust sank han om på dækket , stormen 
suste igennem hans strittende hår , hans 
stvrtroie flagrede hid og did , men han selv var 
aldeles ubevægelig . 
Snart var imidlertid hans tid omme . 
Stormen fløj larmende gennem jiskarrieren . 
Først langsom , derefter hurtigere og hurtigere 
forlod „ Stormfuglen “ sin plads , som den var 
ankommen til i løbet af natten . En uhyre 

bølge greb den og førte den ud i det stormende 
oceansom 
en kjæmpcfugl dukkede den op og 
ned , medens de skibsbrudne ængstelig fulgte 
dens flugt . 
Ofte troede de den for stedse begravet , når 
den forsvandt imellem de kæmpemæssige bølger , 
men snart hævede den sig atter , kæmpende 
på Toppen af andre , og stedse så man tømmermanden , 
hvis høje skikkelse var synlig gennem 
dem knuste ræling . Han havde hævet sine 
hænder mod himlen , var det for at bede den 
om redning eller for at hengive sig med blind 
tro til den nære død . 
Endelig forsvandt den . En bølge højere 
og frygteligere end alle de andre skjulte den i 
sin favn ; den syntes at have tiltrådt vejen 
til havets hemmelige dyb , og de skibsbrudne 
trykkede tavs hinandens hinder ; gud havde 
jo frelst dem alle på den ulykkelige nær , som 
rimeligvis havde lukket sine øjne for evig . 

3die kapitel . 
Hungersnød . 
Efterat man var overbevist om skibets 
skæbne , begyndte man at tænke lidt over sin 
egen redning . - 
lykkeligvis havde den endnu halvt berusede 
kapitain knebet et stykke fyrtøj fil sig , 
og dette blev en sand kilde fil flere behageligheder . 
Kaptajnen underkastede sig , så syntes det 
idetmindste , stedse mere og mere den unge øfficeers 
overlegenhed og modsatte sig ikke hans 
befalinger . 
Prenter lod da en del brænde samle af 
omstyrtede træstammer og grene og lod tillige 
nogle matroser sende ned fil strandbredden for , 
om muligt , at finde nogle vragstumper , der 

kunne anvendes fil opførelse af en interimistisk 
hytte . 
Snart flammede en lystig ild i vejret , men 
kunne kun holdes vedlige med den største anstrengelse , 
da den faldende sne truede med at 
udslukke den . 
Det fil strandbredden beordrede mandskab 
vendte tilbage med en hob brædder , men da 
natten nærmede sig , var det for sent at bygge 
den dag , og man opsatte derfor arbejdet fil 
den næste . 
Den kæmmende nat var skrækkelig . Sneen 
smeltede rundt om den mægtige ild , og de femten 
mænd , som lå om den , lå bogstavelig 
i vand . 
Medens fødderne holdtes varme af ilden , 
var overkroppen omgivet af is og sne . Mange 
vare desuden hårdt sårede fra arbejdet ombord 
og af de da nedfaldende redsfaber , og 
deres sår forværrede sig i en betænkelig grad . 
Huden løsnede sig og voldsomme smerter indfandt 
sig . 
Først hen ad morgenen faldt prenter i 
søvn , men vågnede snart ved en voldsom larm , 
som skræmmede hvilen bort fra ham . 
Kaptainen bandede og forsikrede . 

„ Hvad er på færde “ , spurgte prenter . 
„ Han har endnu en flaske grog ! “ råbte 
man i munden på hverandre , „ og han vil ikke 
dele , skønt det er kriftenpligt . “ 
Kaptajnen forsikrede , af han betragtede den 
reddede flaske brændevin som fin ejendom og 
ikke ville indlade sig på af dele den med 
nogen . 
Prenter erfarede nu , af kaptajnen hemmeligt 
havde villet drikke judholdet , men af man 
havde bemærket det og protesteret herimod . 
For af få spørgsmålet afgjort henvendte 
man sig nu til prenter , der erklærede , 
af brændevinen i dette tilfælde var fælles ejendom , 
og af kaptajnen havde af lade flasken 
gå rundt . 
Da alle samstcmmcde heri , var der ikke andet 
for kaptajnen af gøre , end af lade flasken 
gå rundt ; han fog den derfor frem , kærtegnede 
den med stor inderlighed , tog proppen af 
og satte den for munden . 
„ Holdt ! holdt ! “ råbte straks flere stemmer 
imellem hverandre , thi man frygtede , som rimeligt 
var , for , at kaptajnen ikke ville lade mange 
dråber blive tilbage . Han måtte aflevere den 
kostbare flaske , sone nu gjorde fin Rønde , enhver 

tog en forsvarlig slurk og endelig vendte 
den tilbage til sin oprindelige ejer . Udtrykket 
i dennes ansigt var næsten komisk , thi han så 
den var fuldstændig tom ; han kiggede igennem 
den , rystede den og slikkede halsen , men indholdet 
var forsvundet . 
Denne scene bragte lidt opmuntring tilstede , 
men det var kun et eneste øjeblik . Stillingen 
var alt for truet , og den nøgne virkelighcn 
trådte tydeligere og tydeligere frem . Hungeren , 
denne frygtelige fjende , indfandt sig . 
Tilsidst kunne prenter ikke udholde synet 
af sine ulykkeskammerater og besluttede derfor 
sammen med styrmanden at foretage nogle udflugter 
i den nærmeste omegn . Alen alt hvad 
de så , var spor af elsdyr og hjorte , som 
de imidlertid ikke kunne fange , da de ikke havde 
nogetsomhelst våben . 
Endelig nåde de en tilfrossen flod og 
snart derpå en indianerhytte , en såkaldet wigwam , 
der efter indiansk skik var forfærdige : 
af bark . Det kunne ikke være længe siden at 
den var bygget , thi materialet var endnu ganske 
sristt . 
Foran indgangen hang en elsdyrhud , der 
også tydeligt viste , at den var taget af fornylig . 

denne opdagelse vakte stor glæde . Prenter 
spejdede straks i alle retninger for at opdage 
indianeren , men forgæves . Han så 
intet spor og besluttede , da natten faldt på , 
at tilbringe samme i wigwammen . 
Han løfte derfor elsdyrshuden fra stængerne , 
hvortil dette var fastgjort , og tildækket 
med denne faldt begge snart i en rolig søvn , 
efter først forsvarlig at have aflåset døren . 
Natten brød frem . 
Kun af og til tindrede enkelte stjerner ned 
fra den skyovertrukne himmel , og sneen faldt 
næsten uafbrudt . 
Nede fra floden kom en høj skikkelse . 
Det var en indianer . 
Man skjeldncde tydeligt hans omrids imod 
den hvide sne . 
En råbuk hvilede på hans kraftige skuldre , 
og en lang bøsse hvilede i hans hånd . 
Det var la grand oantonr , „ den store springer “ , 
som de franske kolonister kaldte ham , høvding 
for passamaquodies-indianerne , der vendte 
hjem fra jagten . 
Hans bøsse havde givet ham en fed steg , 
men da den frembrydcnde nat hindrede ham i 
at nå sin stammes landsby , foretrak han at 

tilbringe den i den velbekendte hytte , som hans 
krigere fornylig havde opfort . 
Med afmålte skridt skred han hen mod 
den . Hans tanker havde en ejendommelig retning , 
han tænkte nemlig på sin engang så 
berømte og krigeriske stammes aftagen , på så mange 
heltes undergang og på den berømte 
krigssti som de havde betrådt . Han så i 
tankerne de rige jagtegne i de dødes land , 
hvor man med lethed kunne nedlægge bjørne , 
elsdyr og hjorte . 
Således drømmende nåde han omsider 
sin wigwam , og fandt til sin forbavselse døren 
lukket . Et spark åbnede den imidlertid , 
og pludselig så han noget ligge på jorden , 
som indgød den ellers uforfærdede kriger rædsel . 
Som alle indianere var han i høj grad 
overtroisk . Et kæmpemæssigt , aldrig før set 
dyr havde , efter hans mening , sat sig i besiddelse 
af hytten og lå nu på jorden og 
sov i samme . Måske var dette uhyre steget 
srem af havet , måske var det et spøgelse , som 
hans stammes troldmænd havde befalet at 
blive der , før at skræmme ham . 
Tik grand santsur lod sin råbuk glide 
ned på jorden , trak sin skalpcrkniv og begyndie 

— sit tilbagetog . Døren knirkede , og 
denne larm vækkede det formentlige uhyre . 
Elsdyrhuden fløj til side , og prenter bemærkede 
nu indianerens mørke skikkelse . 
Som et lyn sprang han op og med de 
ord : „ hjælp os ! hjælp os ! “ styrtede han over 
rødhuden . 
Bien dette var for meget for den store springer , 
med et Spring stod han langt udenfor 
døren . 
Prenter løb efter ham . 
„ Ven , Broder ! “ råbte han , men indianeren 
gjorde sit navn wrc , sprang hurtig som et 
lyn ned fil floden , løb hen over isen og forsvandt 
i den mørke nat for ikke mere at vende 
tilbage . 
Den unge officer var ilde til mode over 
enden på dette sammentræf . Han havde 
håbet at få en fører i indianeren , som 
kunne have hjulpet ham frem fil den nærmeste 
by , hvor han havde kunnet afgive sine depecher 
til videre befordring , men dette håb var nu 
forsvundet ligeså hurtigt som det var kommet . 
Sørgmodig vendte han tilbage fil hytten , 
hvor imidlertid synet af råbukken oplivede 
ham lidt . Den var snart læsset på skuldrene , 

og da natten var bleven lys og klar , begav 
man sig tilbage fil strandingsstedet . 
Her så det sørgeligt ud . Tø vare allerede 
døde af deres sår , som var angreben af 
koldbrand , de andre stirrede fortvivlede snart 
på dem , snart på det brændende bål , og 
prenter bemærkede til sin skræk , at flere ikke 
var utilbøjelige til at stille den rasende sult 
ved de døde kammeraters legemer . 
Råbukken befriede dem imidlertid herfor , 
den blev parteret og ristet over ilden , og nu 
holdt man et sandt fyrsteligt mållid , som gengav 
alle levelyst og vakte håbet om redning 
midt i den uendelige , frygtelige ensomhed , der 
omgav dem på alle sider . 

fjerde kapitel . 
En dristig rejse . 
„ Kære venner ! “ sagde den næste dag 
prenter til sine kammerater , „ kun en hurtig 
beslutning kan frelse os ! Hatten som vi har 
opdaget , har plads for fire personer . Sandsynligvis 
vender indianeren , som flygtede så 
hurtigt , igen tilbage , for tillige med sine kammerater 
at udforske årsagen til sin skræk ; 
måske han også fortier det passerede for sin 
stamme af frygt for at blive udlet . Kun en 
rask beslutning , en hurtig handledemåde formår 
at frelse os . Jeg vil derfor forsøge at 
sejle langs kysten med vor båd , for at se , om 
en eller anden koloni er i nærheden , hvorfra 
vi mulig kan hente hjælp . — hvem af eder 
har mod til at følge mig ? “ 
Disse ord hævede igen mandskabets sunkne 
mod , og flere erklærede sig villig til at følge 
officeren . 

prenter skred da straks til at undersøge 
båden , øveralt var den overtrukken med isskorper , 
som fuldstændig dækkede den læk , den 
havde fået under sejladsen . 
Efter megen besvær fik man den endelig 
bragt flot , og nu toge de dristige mænd afsked 
sra deres kammerater . 
Elsdyrshuden tjente som sejl , og da vinden 
var gunstig , gik farten rask fremad . 
Efterat at have tilbagelagt hen ved ti mil , 
sprang vinden pludselig om , og man måtte 
henimod aften styre ud i den store bugt , hvor 
man sejlede på må og få indtil man omsider 
lagde til land . 
Prenter lod straks en hytte bygge af grene 
og Mos , lod brænde bringe tilstede og antændte 
da et stammende bål . 
Han havde imidlertid ingen ro . Han 
spcide uafbrudt til alle sider og bemærkede i 
nogen afstand en høj , som han besluttede at 
bestige , for at kunne betragte den omliggende 
egn . 
Hvor stor var ikke hans glæde , da han 
på vejen til den , opdagede en forbrændt kulmasse , 
som lå tæt ved strandbredden . 
„ Her har altså været mennesker ! “ udbrød 

33 
han halvhøjt , „ støre gud , hjælp mig at finde 
dem ! “ 
Han ilte hurtig sremad , besteg højen i 
størmskridt og skimtede på den anden side 
nogle hytter . Som en pil støt han ned og 
havde snart nået boligerne . 
Han trådte ind . 
En dødsstilhed modtog ham overalt . 
Væggene i disse lerhytter vare forfaldne , 
intet spor af beboelse tilstede , kun et stykke 
papir lå i en krog . 
Fortvivlet fog han det op ; endnu kunne 
han læse skriften , det var et brev fra en 
fisker , som var stilet til dennes hustru i ncwyork . 
Af overskriften så han , at han befandt 
sig på en 0 , som hed kap-breton . 
For ti år siden havde den stakkels sømand 
affattet dette brev — ord , som stammede 
fra den største forknythed åndede gennem hver 
en linie . 
De underrettede den stakkels husstru om , 
at fiskefangsten havde været yderlig slet , og at 
han derfor måtte blive et år endnu på kapbreton . 
„ Aldrig ! “ således sluttede han , „ skal vor 

søn fare tilsøs eller lære sin faders lidet 
lønnende forretning ! Opdrag vor Martin således , 
at han aldrig får lyst til at fare tilsøs ! 
Hæv hundrede dollars i sparekassen , med guds 
hjælp tjener jeg vel så meget , at jeg kan sætte 
dem derind igen ! Din Martin prcskott . “ 
Prenter blev underlig til mode , da han havde 
læst skrivelsen til ende og så dette navn . — 
„ Prcskott ! “ mumlede han , „ således hed jo 
den ulykkelige Matros , som frøs ihjel den første 
nat ! på denne forbandede 0 . — det synes 
som om faderen er omkommet her , og nu har 
den stakkels kone også mistet sønnen , og det 
ovenikjøbet på samme sted , hvor faderens 
ben allerede er blegnede . “ 
Greben af den menneskelige tilværelses 
elendighed , gemte han brevet , lovende sig selv , 
af han efter ankomsten til new-uork , ville 
give den ulykkelige enke underretning om dette 
dobbelte dødsfald , og hjælpe hende , dersom hun 
trængte dertil ! “ 
Sørgmodig vendte han derfor tilbage til 
sine kammerater , dog uden af give dem underretning 
om hvad der var mødt ham . 
Det var en ulykkelig nat man gjcnncmlevede , 
nordvesfvinden hylede hen over klipperne , 

og søen piskede sine bølger til frådende 
skum . 
Henad morgenen lagde stormen sig . 
Bølgernes larmen forstummede , og en mærkværdig 
forandring syntes af foregå med 
havet . Det brummede og skummede overalt , 
og prenter så nu til sin forbavselse og skræk , 
af havets overflade var ganske stille , men at 
vældige jsmasser klumpede sig sammen og 
lagde ligesom en mur omkring kysten . 
Han vendte tilbage til sine kammerater , 
som han meddelte denne opdagelse . 
Men næppe havde de hørt den før de forlangte 
at føres tilbage til deres kammerater , 
og kun med den største anstrengelse lykkedes 
det prenter at overtale dem til at blive . 
Sulten indfandt sig , men prenter , der var 
en udmærket botaniker , opfordrede dem til at 
søge under sneen , og til deres store glæde 
fandt de halv modne brombær , bøller og 
rødder , på hvilke de stillede deres sult . 
Deres håb voksede endnu mere , da en 
søndenvind pludselig rejste sig og lod dem 
håbe befrielse fra isen . 
Med tordnende brag splittedes den , og 
store stykker svømmede ud i oceanet . Båden , 

som var fuldstændig indesluttet , blev igen flot , 
og man roede straks frem af alle kræfter . 
Henimod midnat nåde de en landspids 
og vedblev sejladsen langs den stenede kyst , 
men formåede ikke , at hale båden iland , men 
måtte meget mere prøve på ikke at blive 
knuste af de dansende isstykker . 
Den egn , de nærmede sig , havde den ville 
karakter , som var egen for disse egne . Intet 
træ , ingen plante fandtes i denne sten-region . 
De ulykkelige mænd søgte derfor at skjule 
sig under det af js og sne gennemtrængt 
elsdyrshuder , der hidtil havde tjent dem som 
sejl . . 
De lagde til land og banede sig vej 
gennem den elleve fod høje sne , mærkede 
vejen med afbrudte grene , og antændte til sidst 
på en fri plads en mægtig ild . 
Af al magt bestræbte man sig nu for , at 
skaffe så meget træ som muligt tilstede , thi 
man følte , at udmattelsen var få stor , at man 
ikke kun^s rejse et skridt videre . Man havde 
desuden hverken mad eller drikke . 
Morgenen brød omsider frem , men bragte 
ingen brød med sig . -— stedse nærmere kom 

det skrækkelige øjeblik , da de for stedse måtte 
lukke øjnene for den frygtelige hunger , eller 
ligefrem opæde hverandre . 
Le ville blik , den ene kammerat , tilkastede 
den anden , vidnede om at den kannibalske 
natur var vågnet ; og at man ikke ville 
betænke sig på , at holde mållid på hinandens 
bekostning , såfremt intet andet næringsmiddel 
var eller kom tilstede . Prenter 
hørte til sin skræk , at man allerede talte om , 
ved lodtrækning at afgøre hvem der først 
skulle lade sig dræbe — og opæde . 
For at aflede de ulykkelige fra deres forsæt , 
gjorde han opmærksom på det tørre 
søgræs , som voksede langs strandbredden . — 
man samlede det sammen , optøede det ved 
ilden , satte derefter en potte med sne over 
ilden og kogte en ret , hvoraf hovedbestanddelen 
var to tællelys , som man tilfældigvis 
fandt imellem spanterne i båden . 
Men næppe havde de nedslugt denne væmmelige 
føde , før de befandt sig meget ilde . 
De fleste vred sig af de voldsomste smerter ; 
alle jamrede og bad gud om en hurtig forløsning . 
Ten næste dag var sygdommen imidlertid 

lykkelig overstået , men nu indfandt sulten sig 
med fornyet styrke . Flere timer kæmpede man 
mod den , men den lod sig ikke afvise . Ta 
krøb man igen ned til stranden , for at samle 
det farlige søgræs ! Det blev kost som det 
første , og igen indfandt de voldsomme smerter 
sig , men de ulykkelige brød sig ikke herom men 
opsamlede oven i købet rådne muslinger og 
rådden tang som lå langt inde på land , 
og fortærede det med den største grådighed . 
Prenter var ude af sig selv af smerte og 
Kummer over deres stilling . Ikke uden at 
fælde tårer kunne han betragte sine kammerater . 
Øjnene lå dybt inde i hovederne , 
dødblegheden bedækkede de magre ansigter og 
armene hang slappe ned fra kroppen . Navnlig 
var benene opsvulmede i en utrolig grad , og 
svulsten udbredte sig med stor hastighed til 
hele det øvrige legeme . — når man trykkede 
fingrene ned i dette ligesom døde kød , blev 
stedse en fordybning tilbage , som holdt sig flere 
timer ; kun indvendig brændte endnu livet , udvendig 
var legemet dødt , og ville , frygtelige 
drømme bragte de ulykkelige til , af og til at 
råbe usammenhængende ting . 
Imidlertid drømte prenter , at han befandt 

sig hjemme ; det kære fædrenehjem , at han 
hørte sin moders klage over sønnens død . 
Han så sig selv ligge i ligkisten , og hørte 
hvorledes hans kjæræ græd over ham . — 
imellem denne gråd hørte han tydelig sine 
kammeraters sukken og stønnen . 
Pludselig rev en storm hans ånd til 
andre ville , tomme egne . En gyselig lyst 
opstod til at stille den rasende sult på kammeraternes 
lig ; hun rejste sig ; øjnene vare 
underløbne med blod , hænderne skælvede , 
fingrene krummede sig krampagtig om en lang , 
spids kniv ; blikket fæstede sig på den nærmestliggende , 
der skulle være det første offer , 
isærdeleshed da han troede at bemærke , at flere 
af kammeraterne rejste sig og ragede ligesom 
drukne mennesker sm imellem hverandre , bevæbnedæ 
med knive . 
Det sløve og dog forfærdelige udtryk i 
deres åsyn forvirrede ham , han tabte kniven 
og lænede sig rolig tilbage mod et træ , aldeles 
ligegyldig før hvad der skete . 

5te kapitel . 
Redningen . 
I dette øjeblik , hvor den menneskelige fortvivlelse 
havde nået sin yderste grændse , lød 
klangen af menneskestemmer . 
Aldrig er den vistnok bleven hilset med 
større glæde end af disse halvdøde mennesker 
på kap Breton . 
Som ramte af elektriske stød sprang de 
op , det var som om et mægtigt troldomsord 
havde drevet dødsangsten på flugt . 
To indianere , bevæbnede med lange bosser , 
nærmede sig de skibbrudne , som krøb dem 
imøde på alle fire . 
Først nu bemærkede de kommende dem , og 
standsede straks , greben af en ubestemt frygt . 
Synet af deres opsvulmede legemer , deres 
frosne skæg , de lange , sammenfiltrcde hår , 

den krybende bevægelse og frem for alt det stive , 
frygtelige blik , alt dette gjorde , at de troede at 
se nogle fremmede uhyrer for sig . 
Endelig vaklede prenter henimod dem , så 
så godt han kunne og udstrakte bedende sine 
hænder . 
Den nærmeststående indianer trådte ham 
imøde , greb hans hånd ag sagde : 
„ Den store springer se seks hvide ansigter , 
hvad ville de ? “ 
Prenter skildrede sin nød og bemærkede til 
sin glæde , at indianeren tog levende del i deres 
ulykke . 
Uden at svare gik de hen til ildstedet , satte 
sig tavs ned og stirrede ned i det halvt udslukte 
bål . 
Pludselig rejste „ den store springer “ sig , 
greb øksen , hvormed man havde fældet brændet , 
betragtede dens eg , rystede på hovedet og kastede 
den fra sig ; derpå løste han sin egen fra 
bæltet og for som et lyn ind i skoven . 
Lidt efter kom han tilbage med nogle harpixagtige 
grene , som han tændte overordentlig 
let og i få øjeblikke fik ilden til at flamme 
ivejrct . 
Prenter bad ham om spise . 

„ De hvids ansigter må have tålmodighed ! “ 
Svarede „ den store springer “ , gav sin 
ledsager et vink og begge fjernede sig med 
bøsserne på nakken . 
De skibbrudne sorskrækkedes heftig , men 
prenter forsikrede dem om ' , at rødhudene ville 
vende tilbage med fødevarer , og at denne 
tavshed i alt hvad de foretog sig , var deres 
medfødte måde at være på . 
Den ene time gik efter den anden . 
Ingen kom . 
Forgæves stirrede man i alle retninger , 
ingen indianer viste sig . 
Allerede brød fortvivlelsen frem på ny , 
allerede brændte øjnene med hin uhyggelige 
ild , som sulten frembringer , da prenter pludselig 
udbrød : 
„ Gud være lovet , der er de ! “ 
Han pegede mod pynten , som strakte sig 
ud i havet . En lille barkbåd viste sig , dansende 
imellem jsstnmperne . Øen lagde bi , og 
de ville steg iland , medførende et stort stykke 
tørret elsdyrskjød og en blære med fisketran . 
„ Øen stor « springer “ havde endvidere 
taget en kedel med , som han fyldte med sne , 

kom trannen og kødet deri og kogte un en 
kraftig suppe . 
Men da de skibbrudne ligesom rasende 
greb efter kødet , sagde han : 
„ De blege ansigter er ikke kloge , først når 
den store stjerne har endt sin bane ti gange , 
kan de spise kød uden skade . “ 
Han gav dem derefter suppen alene at 
drikke , og da alle følte sig styrkede , sagde han : 
„ Kanoen er beredt ! den har plads for 
tre hvide mænd ; vil de følge den røde mand , 
at han kan bringe dem til sin stamme wigvam ? “ 
Prenter og to andre besteg det lille fartøj , 
tre andre og indianeren blev tilbage ved 
ilden . Farten gik langs kysten og efter en 
timestid landede man ved en højt liggende 
skrænt . 
Et stort antal indianere stod her og syntes 
at vente på dem . 
Prenter og hans ulykkeskammerater blev 
straks førte til en af de mange hytter , som 
fandtes i nærheden , medens „ den store springer 
vendte tilbage for at hente de øvrige . 
Efter en times forløb vendte han tilbage 
med dem , og nu var glæden stor på begge 
sider ; man jublede og ønskede hverandre til 

lykke og skuede igen tillidsfuldt ud i fremtiden . 
Jsærdeleshed viste de indfødte kvinder 
stor deltagelse . „ Den store springer “ , der 
som sagt var stammens øverste , rejste sig kort 
efter fra sit bjørneskind , som han havde udhvilet 
sig på og talte således til sin stamme 
og de skibbrudne på temmelig forståeligt 
fransk : 
„ De blege ansigter kom til et træhus , 
medens stormen rasede om vor 0 ; sneen 
hvirvlede om . Vandene stivnede og blev til 
is . Øg skibet med de blege ansigter brast 
sønder ved klippestranden , sulten kom og 
elendigheden lagde sig over den hvide Aland . 
Da kom den røde mand ; hans hjerte blev 
blødt ved den ulykke , og han vendte da hjem 
til sin wigwam , hentede tørret elsdyrskjød og 
velsmagende Tran , hvoraf han tilberedte maden 
ved den ild han havde holdt vedlige , og de 
blege ansigter blev farvede røde af sundhed ! “ 
Således besang „ den store springer “ sine 
bedrifter , og alle hørte efter med stor opmærksomhed . 
Da han tav , trådte hans squaw , ( hustru ) 

en allerede gammel jndianerinde frem og 
henvendte sig til prenter med følgende ord : 
„ Vil de hvide mænds høvding ikke fortælle 
os sin historie ; „ Maiblomsten “ og de 
andre kvinder ville lytte dertil . “ 
Prenter begyndte straks og fortalte på en 
så rørende måde om alle sine lidelser , at 
indianerne viste den største deltagelse , ja kvinderne 
græd ; dette var dog ikke som „ den store 
springer “ ønskede ' det , thi han rystede brynene 
og sagde : 
„ Kvindegråd bør ej forstyrre de hvide og 
de røde mænds glæder . “ 
Tisse ord virkede . „ Maiblomsten “ tørrede 
sine lynende øjne , og befalede de andre indianerinder 
at tage sig af de skibbrudne og give 
dem brød , men intet kød . 
Prenter vendte sig derimod til høvdingen 
og fortalte ham , at endun alle hvide mænd vansmægtede , 
og betegnede ham stedet så nøje , at 
„ den store springer “ flere gange råbte : Hugh , 
hugh og derved betegnede , at han var tilfreds . 
— den unge officer bød ham oven i købet en 
klækkelig sum , dersom han ville bringe disse 
ulykkelige frelse fra undergangen . 

men næppe havde han nævnt ordet „ Penge “ , 
før høvdingen sprang op som en pil . 
„ Blege ansigt “ , råbte han med griske 
blikke , „ hvor er denne skat , som du tilbyder 
mig ? Hvorfor har du ikke sagt det før , men 
skjult det for mig ? Hvor er pengene ? “ 
„ Pengene , pengene , “ råbte hele flokken 
ligesom rasende . 
Prenter indså for sent sin uforsigtighed . 
Som ved et trylleslag var rødhudernes 
karakter forandret , og han måtte nu for at 
stille dem tilfreds vise dem guldstykkerne , han 
havde hos sig . Han åbnede lædertasken , hvori 
depecherne opbevaredes tilligemed flere hundrede 
guineer , hvoraf han straks gav hver indianer 
en , som forårsagede dem overordenlig glæde . 
Men høvdingen var som fuldslændig forandret . 
Hans øjne veg ikke fra tasken , og hans 
ansigt antog et udtryk af forslagen snuhed . 
Kun ved løfte om en stor sum og rige 
forceringer lod han sig bevæge til at sende et 
større antal krigere ud for at hente de andre 
skibbrudne . Efter nogle dage kom de tilbage 
med tre , de andre vare døde af sult . 
Den elendighed , de havde udstået , overgik 
al beskrivelse . Kun de afdødes lig havde frelst 

dem fra hungersdøden , og deres legemer vare 
besåcde med frygtelige frostbyldcr , som medtog 
flere uger , før de helbrededes . 
Prenter betalte den betingede pris før deres 
redning , men bemærkede , af høvdingen stedse 
betragtede lædertasken med gridskc blikke . 
For af tilfredsstille ham gjorde han ham 
endnu en extrapresents af fem guineer , som 
også blev modtaget , men som dog ikke hindrede 
ham i af udtale ønsket om nogle flere . Det 
blik , hvormed han ledsagede prenter til den 
hytte , som var ham indrømmet , var af den 
natur , af man turde vente det værste . 

6te kapitel . 
Rovet . 
Flere uger vare hengåede siden de skibbrudnes 
redning ; januar måned var kommet 
med uhyre kulde og megen sne . 
Prenter tænkte med bekymring på sine 
depecher . 
Han vidste , af de i den næste uge måtte 
befinde . sig i den øvcrstkommandcrcndes hænder , 
når de skulle svare til hensigten . Men 
endnu var han langtfra helbredet , og der var 
endnu langt til Halifax i ny-skotland . 
Dag før dag håbede han , af vejret ville 
forandre sig , men forgæves . Af kedsomhed 
tilbragte han flere dage på jagter , og hans 
skndsikkerhed var så stor , at han sjældent vendte 
hjem med tom jagttaske , noget , som vakte rødhudernes 
beundring . 

en dag vendte han tilbage med flere 
harer og andet småvildt og trådte ind i sin 
wigwam . Han var just i færd med at tilberede 
et stykke vildt til sit aftensmåltid for at 
traktere kammeraterne dermed , da wigvammens 
dør pludselig åbnedes , og en høj , smækker 
jndianerinde med skønne regelmæssige træk 
og med ravnsort hår , som nåde til jorden , 
trådte ind igennem samme . 
Han kendte hende straks ; hun havde ofte , 
under hans første sygedage givet ham suppe 
og anden nærende spise , og han besluttede 
derfor straks at give hende en del af det medbragte 
vildt . 
„ Skovblomsfen “ , således hed hun i sin 
stammes blomsterrige sprog , afviste venlig foræringen , 
åbnede døren og udtalte et navn ; 
derefter greb hun en kone , som stod udenfor , 
ved hånden og trak hende med ind i hytten . 
Prenter bemærkede ved ilden på arnestedet , 
at hun var meget gammel og blind . 
Den gamles rynkede , kummerfulde ansigt 
tydede på megen sorg og lidelse , hendes 
skikkelse var krumbøjet under årenes vægt , 
og hendes lange hår var hvidt som nyfalden 
sne . 

„ Ledle høvding ! “ begyndte skovblomsfen 
med klangfuld , vemodig stemme , „ brnne kone 
er min bror . For flere år siden har den 
store ånd udstukket hendes øjnes lys . — hun 
ser ej længer skovens grønne , eller de dybe 
vandes mægtige bølger , eiheller elsdyrets lette 
Spring . Den hvide mand er god og behændig , 
og vil befri min stakkels moder , junithan , for 
den hinde , som tildækker hendes øjne ! “ 
Prenter blev ikke lidt forlegen ved af høre 
dette forlangende , men med det samme erindrede 
han , af ofte er en ligefrem tynd 
hud , som lægger sig over pupille « , skyld i 
blindhed . Han tog derfor en brændende spån , 
holdt den op for den gamles øjne , og så til 
siii glæde , af det virkelig kim var en tynd 
hinde som tildækkede pupillen . 
„ Kan den store hvide høvding borttage 
natten fra junithaus øjne ? “ spurgte den 
unge pige ængsteligt og betragtede den unge 
officer med et bedende blik . 
„ Jeg vil forsøge det “ , svarede prenter , 
tog sin skarpe pennekniv frem , rakte en brændende 
gren til skovblomsten , og bød den 
gamle af tætte sig og rolig underkaste sig operationen . 


han ville bortsfjære hinden , som dækkede 
pupillen , et farligt arbejde for en , som ikke 
var læge . Han forudsatte nemlig , af blindheden 
stammede herfra , og af synet ville 
frigøres når denne hindring var fjernet . 
Den gamle junithau rystede af skræk , da 
hun mærkede , af noget usædvanligt foregik med 
hendes Oine , men skovblomsten indgav hende 
mod , og prenter begyndte nu af øve sin chirurgiske 
kunst . 
Med yderste forsigtighed , men med fast 
hånd , løsnede han den fine hinde i øjenkrogene ; 
den var stærkt spændt , og trak sig øjeblikkelig 
til siden , så af pupiller : viste sig 
fuldkommen klar og ren . 
„ Bort med ilden “ , råbte han hurtig , da 
han så , af operationen var lykkedes , og i 
samme nu slyngede han et tørklæde om øjet , 
for af den pludselige lysbrydning ikke skulle 
virke skadeligt på pupillen . 
Efterat den første bevægelse havde lagt 
sig noget , stred han til operationrn af det 
andet øje . — også denne lykkedes fuldstændig , 
og nu kunne den gamle jndianerinde igen se 
skovens grønne og det vældige havs bølger , 
som skovblomsten poetisk udtrykte sig . 

det var imidlertid vinter , og prenter frygtede 
derfor for , af det hvide snestjær skulle 
virke alt for skadeligt , og anordnede derfor , af 
bindet skulle sorblive om indtil videre . 
De to indianerinders glæde kendte ingen 
grændse . Gentagne gange trykkede de den 
unge officers hånd , isærdelezhed var skovblomslen 
taknemmeligheden selv . 
De roste den hvide mands behændighed 
og hævede hans godhed til himlen . 
Endelig forlod de hans wigwam og ilede 
hjem til deres egen bolig , for at fortælle alle 
om den hvide høvdings overnaturlige magt . 
Selv inderlig tilfreds med sin gerning , 
lagde den unge mand sig til hvile , efter at 
have kastet mere brænde på den næsten udslukkede 
ild . 
Det vi gerne ville have , træder ofte frem 
for os i drømmen , hvor legemet hviler , medens 
sjælen flyver frigjort omkring . 
Prenter drømte , at han havde afleveret de 
vigtige depecher til den øverstbefalende , general 
Clinton i New-york , og til belønning herfor 
fået patent som kaptajn . Stolt var han da 
gået til sine forældre for at vise dem sin ny 
uniform ; da han fortalte om sine hændelser , 

havde de grædt medlidenhedens tårer ; så 
havde han opsøgt den gamle madam Prescott , 
og trøstet hende . 
En pludselig larm vækkede ham af denne 
drøm ; han troede at høre skridt og barkdøren 
knirke . 
Åndeløs lyttede han nogle minutter . 
Ilden oplyste det lille rum . 
Dens stråler faldt på enhver genstand , 
men han så intet farligt . 
I den formening at han dog havde hørt 
fejl , lukkede han igen sine øjne , for først at 
åbne dem ved det frembrydende klare dagslys . 
Hurtig sprang han som sædvanlig op fra 
sit leje og greb til sin taste , for at spænde 
den om , men — den var forsvunden . 
Han gennemsøgte hver en krog , den var 
der ikke . Hans forfærdelse og raseri voksede 
med hvert minut . 
„ All ! “ råbte han , „ har nu været til 
ingen nytte , stormfuglens udrustning , de stakkels 
matrosers død , ruin og mine levende kammeraters 
lidelser , all for disse papirers skyld , 
og nu all til ingen nytte . — nu , da jeg er 
målet så nær , svigter lykken mig , hvad 
gør jeg nu ? “ 

således klagede prenter , da døren i det samme 
sagte åbnedes og skovblomsten trådte 
ind . Den unge indianerinde , som i en kurv 
bragte ham nogle maiskager og et stykke 
bjørnekjød , blev forbanset stående ved døren , 
da hun så den uorden , som herskede , og prenters 
forstyrrede mine . 
Neppe havde han fået øje på hende , før 
den tanke opstod hos ham , at hun havde faget 
tasken den foregående aften . 
En heftig vrede brød løs , en brede , som 
berøvede ham fornuften . Den tanke , at man 
således lønnede hans gode gerning , bragte 
ham fuldstændig i harnisk . 
„ Hvor er min lædertaske ? “ tiltordnede han 
skovblomsten . 
Pigen blev heftig forskrækket ; kurven faldt 
hende af hånden , og tårerne styrtede hende 
ud af øjnene . 
„ Tasken , tasken ! “ vedblev prenter , „ skaf 
mig den straks , eller ved himlen , jeg dræber 
dig ! “ 
Skovblomsten synte-z nu at forstå den 
unge mand ; hun rettede sig stolt i vejret . 
„ Skovblomsten er kommet ! “ sagde hun , „ for 
at gøre den unge høvding en foræring , fordi 

han har befriet junithau for den enige nat . 
Den hvide mand synes at være blind og have 
fået junithans hinde for øjnene . “ 
Prenter holdt denne yttring for spot , og 
hans raseri voksede . 
„ Ved gud ! “ råbte han , „ Du vil oven i købet 
håne mig , det skal koste dig dit liv ! “ 
Han greb hende i struben og kastede 
hende til side , men -han havde at gøre med en 
overlegen modstander . Han blev selv kastet 
om i samme stund . 
„ Du fejler , hvide mand ! “ råbte hun . 
„ Du sejler , jeg har ikke taget dit guld ; jeg 
har ikke taget , — ved tomiton , den store gud 
— jeg skal vise dig det ! “ 
Prenter studsede og flammede sig . 
„ Du har ikke taget det ! “ råbte han . 
„ Men fortæl dog . “ 
„ Høvdingen ! “ hviskedee skovblomst . „ Høvdingen 
har taget din taske , det er jeg vis på , 
jeg har længe kunnet se det var hans hensigt ; 
men forsigtighed , hvide mand , hvis du sætter 
pris på livet ; „ den store springer “ er kun 
høimodig når han kan vinde guld derved , men 

grusom og ond , når man vil berøve ham sine 
tilranede skatte . “ 
„ Jeg bryder mig kun lidt om pengene ! “ 
Svarede prenter , „ det er papirerne det især 
drejer sig om ; en hel armces frelse og en langvarig 
kamps lykkelige udfald er afhængig deraf ; 
giv mig et råd og jeg vil aldrig glemme dig ! “ 
„ Skovblomsten “ så vredt på ham . 
„ Kan jeg tro dig ! “ hviskedee hun . 
Ja ! “ 
„ Nuvel , jeg vil vove livet for din skyld ! “ 
Udbrød hun og tilkastede ham et besynderligt 
blik , „ men jeg holder mig til dit ord : du 
vil aldrig glemme mig ! “ 
„ Aldrig ! “ svarede han . 
„ Godt , så stol på mig ! “ hviskedee hun og 
så ham ind i øjnene , „ jeg skal gøre alt for 
at skaffe dig din ejendom tilbage , men du 
må i forvejen samle dine blænd , lad dem 
være beredte til opbrud , thi „ den store springer “ 
Lader sig ikke så let skuffe ! “ 
Prenter forsikrede hende endnu engang om 
at følge hende ubetinget . 
„ Så kom ! “ sagde hun . 
Natten var stille og klar , rundtom var det 
som om alt var uddødt ; indianernes huse stod 

som hvide spøgelser i den klare nat , og overalt 
var den dybeste fred udbredt over det hele . 
De to personer stred langsomt fremad . 
De undgik med omhyggelighed enhver genstand , 
svin berøvede dem tilstrækkelig skygge og 
holdt sig kun i nærheden af sådanne , hvis 
størrelse var tilstrækkelig til at skjule deres snigende 
bevægelser . 
Omsider standsede de ved høvdingens telt . 
Udenfor sås en indianer , hvis blanke 
tumahouk skinnede i månelyset . 
Hans navn var „ Panteren “ . Hans kærlighed 
var „ Skovblomsten “ . 
Han havde tilsvoret hende ved alle sine 
hedenske eder , at hun var hans eneste skat , 
og derved var det blevet . 
Nu sov han , og „ Skovblomsten “ betragtede 
ham med et skrækindjagende blik . 
„ Jeg kunne dræbe ham ! “ mumlede hun , 
„ så var min farligste fjende død ! “ 
Bien lydløst gik hun ham forbi , over hans 
brunrøde legeme . 
Døren til wigwammen var åben . 
Der var bælmørkt derinde , høvdingens 
åndedrag hørtes , ham selv så man ikke . 
Han lå imidlertid på bjørnehuden , med 

tillukkede øjne , drømmende øm sine ville bedrifter 
og om de hvide mænds tilintetgørelse . 
„ Skovblomsten “ famlede sig srem ; endelig 
fandt hun det sted hun søgte . 
Det var en hynde af bjørneskind . 
„ Her gemmer han sine skatte ! “ hviskedee 
hun , „ altså også din tastest ' 
det var , som hun sagde . 
Imellem mange forskellige sager lå den , 
puffet ned imellem mangfoldige sager , hvoraf 
de fleste vidnede om en alt andet end indiansk 
industri . 
Efterat have fået den trukket frem , gik hun 
langsomt ud . 
„ Du skal samle dine mænd ! “ hviskedee 
hun , „ „ den store springer “ vil om lidt , ved 
morgenens frembrud , savne sit rov og straks 
sætte efter dig . Lad dem derfor famle sig og 
jeg vil bringe dem videre ! “ 
Prenter løb hen til stedet , hvor deres bolig 
var . 
De tre kammerater sov endnu . 
Deres våben , bestående af spyd og hugvåben 
lå ved siden af dem . 
Prenter vækkede styrmanden . 
„ Gør alt klar til afmarch ! “ hviskedee han , 

„ vi må afsted endnu i denne time . „ Den 
store springer “ er en skurk , som vi må bort 
fra , sør han dræber os ; hurtig , lad os komme 
afsted , her er ingen tid at give bort ! “ 
Styrmanden var straks på benene og purrede 
mandskabet ud . 
I det hele en styrke på syv mand foruden 
prenter . 
Desuden fulgte „ Skovblomsten “ med , bevæbnet 
indtil tænderne , snarere lignende en 
diand end en kvinde . 
Den lyse nat lod dem finde vej overalt . 
Sneen lå alenhøit overalt ; den var sine 
steder stecnhård og skjar igennem fodtøjet , 
der var i en ynkelig forfatning . 
Man skred kun langsomt fremad . 
„ Skovblomstcn “ gik i spidsen ved siden 
as prenter . 
Hun kendte hver sti hver plet og ledede 
ekspeditionen på bedste måde . 
Således hengik seks timer sør man omsider 
gjorde holdt . 
Daglyset bryd samtidig hermed frem . 
Det var i en vild utilgængelig klippeegn , 
at man gjorde holdt . 
Rundtom stod de mørke , malerisfe klipper , 

ravnsorte , bedækkede hist og her med skinnende 
sne , og om den lå en våd smndsig — hvid 
sne , næsten ligeså hård som selve klippen . 
„ Tænd ild ! “ råbte prenter , „ og fremtag 
de levnetsmidler vi har ; en mundfuld ! jkammerater , 
og så afsted ! Fjenden lader næppe 
vente på sig ! “ 
Alle indså , at kun hurtighed kunne frelse 
dem , og bragte snart et bål i stand ; ilden 
luede i vejret , og de trætte sømænd lå snart 
om samme , indhyllede i nøgen , som bølgede om 
dem ost skjulte dem i ti skridts afstand . 
To mænd holdt vagt , — skovblomsten , 
der havde overtaget kommandoen , ville ikke 
undlade denne forsigtighedsregel , og lod sig 
hvert kvarter bringe melding . 
Øer kom imidlertid ingen fjende . 
Solen steg omsider frem og kastede sine 
stråler over landskabet . 
Det var henrivende skønt mægtige bjerge , 
ville kløffer og svnlmende afgrunde , og i baggrunden 
det umådelige isklædte ocean , som 
havde berøvet dem det prægtige skib , og mange 
brave kammerater . 
Man tøvede endnu et par timer , og 
glædede sig en del til , at indianerne ikke forfulgte , 

da udkigsposterne omsider råbte : „ Indianerne 
! “ 
Alt kom i bevægelse ved denne efterretning ; 
prenter greb sine våben , hans mænd 
besteg højderne og spejdede i alle retninger , og 
alle kom til den overbevisning , at faren var 
overhængende . 
Der viste sig nu efterhånden flere små 
punkter , som sværmede om fra den ene side 
til den anden . 
At det var indianerne , derom var der 
ingen tvivl , og deres farlighed fremgik tydeligt 
af den sorgløse måde hvorpå de strejfede 
frem , ubekymrede om fjenden var i nærheden 
eller ej . 
Prenter var rådvild . 
Hvad var hec at gøre ? 
Hvorledes ville han undgå denne magt , 
som truede ham med tilintetgørelse ? 
„ Skovblomsten “ stod som en billedstøtte 
på en fremspringende pynt ; hendes hår 
flagrede i vinden , hendes øjne lynede , og et 
foragteligt smil krusede hendes læber , da hun 
så sine landsmænds bevægelser . 
„ De røde krigere er meget rådvilde ! “ 

loe hun , „ de skulle have angrebet , medens vi 
gik , og ikke komme når vi er skjulte ! “ 
Hun pegede på en stor stenblok , som tilsyneladende 
lå fast i jorden . 
„ Væll den til siden ! “ befalede hun . 
Seks mænd greb fat . Med anvendelse af 
alle kræfter fik man den til side . 
En sort åbning viste sig . 
Det var en hule ! 
„ Stig derned ! “ hviskedee hun , „ men hurtig , 
„ den store springers “ Krigere er allerede så 
nær , at de kunne se os , skynd dig , hvide mand , 
dit liv er afhængigt deraf ! “ 
Prenter og hans mænd adlød øjeblikkelig , 
„ Skovblomsten “ fulgte efter . 
Stenen blev igen trukket for og man befandt 
sig i bælmsrke . 
Prenter tændte lys i en scd fyrrespån , 
som han havde hos sig , og ved dens skin så 
man rundtom mørke mure af den kolde sten , 
dryppende af vand , mørkbeklædte og befatte med 
store firben , hvis blinkende øjne spillede til 
alle sider . 
Det var et uhyggeligt opholdssted . 
„ Her må vi blive indtil videre ! “ sagde 
„ Skovblomsten “ , „ „ den store springer “ er en 

snu kriger , han samler sine krigere om sig og 
venter til sulten lokker den hvide mand ud ! “ 
Prenter gav hende ret , thi en svag larm 
udenfor hulen tydede på , at de røde mænd havde 
opdaget tilflugtstedet . 
„ Vi er fortabte ! “ mumlede prcntcr , „ man 
har opdaget os ! “ 
Jndianerpigen støttede tankefuld hovedet 
i sine hænder , hundcelle vistnok samme mening . 

7de kapitel . 
Beleiringcn . 
Resten af natten hengik imidlertid i fuldstændig 
ro . 
Der var ingen , som forstyrrede dem , og 
de besluttede derfor , at drage bort ved morgenens 
frembrud . 
Den kom . 
Klar og glimrende steg solen op over de 
mørke fjelde ; dens stråler skinnede med luende 
Glands , og mangfoldige fugle hilste den med 
jubclsang . 
Prcntcr kiggede ud gennem en revne mellem 
to sten og få intet , som kunne forurolige 
ham . 
„ Skovblomsfen “ stod ved hans side . Hun 
stirrede ned i det åbne rum og knugede krampagtig 
en bred kniv , som sad i hendes belte . 

skovblomsfen stod ved hans side . Hun 
stirrede ud i det åbne rum , og knugede krampagtigt 
en bred kniv , som sad i hendes bælte . 
„ Skovblomsfen “ har aldrig lært at læse , ! “ 
Hviskedee hun til prenter , „ men skovblomsfen 
vil frelse dig og blive din brud ! “ 
Prenter betragtede hende i den svage 
morgendæmring . — 
han måtte tilstå , at hun aldrig havde 
været så smuk . 
Hendes ravnsorte hår faldt i bølger ned 
over hendes Hals , og hendes kinder glødede 
sorn ild i den tidlige morgendæmring . 
„ Ingen tør forlade hulen i dag ! “ sagde 
hun , „ Fjenden er tilstede ; skønt ingen ser 
ham ; han pønser kun på vore venners undergang . “ 
Matroserne lo ! 
„ Fjenden ! her er ingen ! sagde de , „ lados 
drage videre ! “ 
„ I er dumme ! “ råbte skovblomsten , 
og kender ikke indianernes krigsmåde ; når 
de er nærmest , tror man dem langt borte , og 
rundt om dem er tegn , som ikke bedrage ! — 
hvide mænd bør ikke lade sig skuffe ! “ 
Disse alvorlige ord , som sremkom under 

så indviklede omstændigheder , gøre alle opmærksomme . 
Enher gik til sin post og holdt udkig . 
Men intet viste sig . 
Kun en enlig sky fløj hen over himlen og 
asspeilede sin skygge mod jordens overflade . 
Henimod aften bestemte prenter sig til at 
drage afsted . 
Prenter var ingenlunde bange , men opholdet 
i den gyselige hule forekom ham som en 
ulykke , der aldeles ville knuse modet . 
Indianerne måtte være i nærheden , derom 
var ingen tvivl , og var de det , hvorledes skulle 
man da prøviantere sig , når det ringe kvantum 
føde , man havde medbragt , var sluppet 
op . 
Skovblomsten viste for første gang sier 
uro — , kun kendte sine fjender — og vidste , 
at hun kunne vente alt af dem . 
Indianerne er uforsonlige fjender , tappre 
og grusomme , ret skikkede til at få hjertet til 
at bæve af rædsel . 
Skovblomslen vidste det , og var bekymret 
for sit eget og de andres liv . 
Marterpælen var den yndede lødsmåde ; 
skalperingen gik forud for den , og en pinlig , 

langsom død , stundom varende flere dage 
itrcek , var enden på det frygtelige skuespil . . 
„ Vi kan ikke blive her ! “ sagde skovblomslen 
til prenter , „ vi må se at slippe bort herfra — 
men hvorledes ? “ 
Prenter havde tabt modet . Der var bælmørkt 
i hulen — og ikke en smule lys . 
Således hengik fem lange timer . 
Luften blev trykkende ved de mange menneskers 
tilstedeværelse i et så lille rum . 
Desuden indeholdt den giftige Dunster , 
og en uhyggelig hvislen fra flere steder , 
tydede på , at der var slanger tilstede . 
Man ventede endnu en tid , til man kunne 
antage , at det igen var nat . 
Da forsøgte man at bortkaste den tunge 
sten , som spærrede udgangen . 
Men rædsel . Stenen var ikke til at rokke . 
Den lå som muret fast og trodsede alle 
de rasende anstrengelser man gjorde . 
„ Indianerne har gjort det ! “ sagde skovblomslen , 
„ den hvide høvding er dømt til af 
dø af sult ! “ 
En dyb taushed fulgte på disse ord . 
Alle indså , af det var sandt . 

kun prenter havde endnu et ringe håb . 
Det kunne jo være , af hulen havde en 
anden udgang . 
Han samlede sig frem i mørket . 
Flere gange stødte han hovedet imod 
klippekanterne , eller trådte på slangerne , 
som snoede sig opad hans ben , og på den 
måde gik han rundt indtil han omsider vendte 
tilbage til det- sted hvor kammeraterne stod . 
„ Vi må endnu en gang forsøge med 
stenen ! “ sagde han , „ måske den dog kan 
skydes til side . “ 
Men forgæves ! 
Ingen anstrengelse formåede af rokke 
den . 
„ Lieutenant ! “ råbte pludselig styrmanden , 
„ se engang derhen , “ og han drejede ham om 
med det samme . 
Prenter udstødte et skrig . 
Igennem hulens ene side trængte en sin 
lysstråle . 
Der måtte altså eksistere en forbandelse 
med oververdenen . 
Lysningen blev større og større ; små 
klumper jord rullede ned , og til sidst var hullet , 
ved de belejredes anstrengelser , bleven så 
stort , af man kunne stikke hovedet igennem . 

prenter kiggede ud . 
Himlen var klar . Stjernerne blinkede , og 
en bidende kulde bed ham i ansigtet . 
„ Lad os gøre hullet større ! “ hviskedee han , 
„ og undslippe ! jeg ser flere bål i nogen 
afstand . Det er uden tvivl indianerne , som 
her udstiller poster til alle sider ! “ 
Skovblomsten stødte ham til side . 
„ Skovblomsten vil se , “ sagde hun . 
Hun kiggede ud . 
„ De røde krigere er meget talrige ! “ 
Hviskedee hun , „ den store springer “ er i nærheden 
og hans magt er stor . — vi må bruge 
list ! “ 
Smidig som en snog , steg hun gennem 
åbningen og krøb langt hen ad sneen . 
Hun så sig forsigtig om , men opdagede 
intet . 
Alt var tyst og stille . Kun engang imellem 
lød et langtrukkent hyl fra de store skove . 
Det var ulvene , som skreg af sult . 
Skovblomsten hørte disse hyl og smilede 
tilfreds . 
Hvor ulvene var , tog indianerne sig i agt , 
thi i en sådan kulde samle disse rovdyr sig 
i talrige skarer , og trænge da ind i indianerbyerne 

eller omringe indianerne hvor de træffe 
dem . 
Skovblomsten krøb stedse længere frem , 
indtil hun nåde en hulning imellem klipperne , 
hvor store snemasser havde samlet sig . 
Her rejste hun sig op , men dukkede straks 
ned igen . 
Ti skridt fra hende stod to indianere , 
ubevægelige som statuer , indhyllede i store 
pelse af ulveskind . 
Hun kendte dem godt . Det „ var den store 
springer “ og „ Panteren “ , en af hans berømte 
krigere . 
„ Panter “ råbte høvdingen , „ de hvide 
mænd er indelukkede . Stenen spærrer dem 
vejen tilbage ; om to dage ville de være så 
afkræftede , at de ville være et let bytte ; og 
tasken med guldet vil igen blive min . “ 
„ Og skovblomsten “ mumlede „ Panteren “ . 
„ Skal dø “ , svarede høvdingen , „ så vist 
som „ den store springer “ dør . “ 
Skovblomsten smilede ved sig selv . 
„ Jeg er endnu ikke fangen ! “ mumlede hun , 
„ og den store røde høvding fanger mig heller 
ikke ! “ 
Hun krøb endnu tættere frem og så til 

sin skræk , at hele stillingen var omgivet af 
indianere . 
„ Heldig er det , at vi have med ubevæbnede 
krigere at gøre ! “ vedblev panteren , „ disse 
hvide mænd er store på krigsstien og pleje 
at have gode våben . “ 
„ Ja ! “ mumlede „ den store springer “ , og 
trak pelsen tættere om sig , „ de er store krigere , 
meget store , men den røde mand er langt 
større , og hans bue sender pilen langt bort 
gennem luften ! “ 
Der indtrådte en kort taushed . 
Røgen af tobak trængte hen til hende . 
De to mænd havde tændt deres piber . 
Hun så sig endnu engang omkring og 
krøb derpå langsomt tilbage . 
Lydløst og ubemærket smuttede hun gennem 
åbningen . 
„ Vare fjender er talrige “ , sagde hun , „ den 
hvide mand er ubevæbnet , sulten vil komme , 
og øm to dage vælter den røde kriger stenene 
bort — ve da os alle ! “ 
Prenter begreb stillingens farlighed , og 
tænkte på at trænge frem og enten sejre eller 
lade sit liv . 

som han stod således , stødte han i mørket 
imod en hård genstand , som lå på jorden . 
Han bukkede sig for at tage den op . 
Hvo skildrer hans overraskelse , da han 
så , at det var en bøsse . 
Lyset igennem åbningen saldt lige på 
den og flere blanke bøssepiber kom til syne . 
Med skælvende hurtighed tog han våbnene 
op . 
„ Vi er frelste ! “ råbte han , „ — at sige , 
hvis de er ladte . “ 
De fortvivlede mænd blev ved denne opdagelse 
som elektriserede . 
Der var et helt lager af geværer og 
sabler , som formodentlig stammede fra tidligere 
tid og son : måtte være skjulte enten af amerikanerne 
eller englænderne . 
Hullet , som de vare nedgravede i var dybt 
og indeholdt tredive geværer , en pose med 
kugler og en lille foustagc med krudt . 
Det var under disse omstændigheder en 
skat , som ikke kunne betales med guld . 
Dagslyset brød omsider skinnende frem 
gennem åbningen og oplyste fuldstændigt den 
før så skumle hule . 

den var hen ved tredive alen i længden 
og halv så bred . 
Rundtom lå flere mundcringsgjenstande , 
som tydelige « beviste , at den engang havde tjent 
soldater som tilflugtssted . 
En lille tønde med et slags beskøjter stod 
til højre for indgangen og blev straks tagen i 
brug . 
Det var en sand herreret for de sultne 
mennesker . 
Smeltet sne udgjorde drikken dertil ; den 
var jo ikke velsmagende for kræsne folk , men 
sådanne fandtes ikke her . 
Blive i hulen kunne prenter ikke ; dertil 
var hans mission alt for vigtig . 
Han bestemte sig derfor til at forlade den 
og meddelte sine folk denne beslutning . 
Alle følte sig gennemstrømmede af nyt 
blod og vare enige med ham , og den frembrydende 
nat blev bestemt dertil . 
Man forberedte sig til rejsen efter bedste 
evne . 
Geværerne blev ladte og ammunitionen 
fordelt . 
Derefter arbejdede man på af gøre åbningen 
så stor , af man kunne slippe igennem . 

dette var ikke noget let arbejde . 
Thi hulens sider var af sten og man 
måtte med sablerne hugge stumper bort , 
inden åbningen blev få ftor , af en voksen 
mand kunne komme igennem . 
Endelig ved nattens frembrud var det 
hele i orden . 
Prenter tøvede ikke med af bryde op . 
„ I guds navn , folk ! “ sagde han , „ lad 
os bryde op . Fjenden bemærker os måske 
ikke , og er vi blot så heldige af flippe igennem 
hans linie , står vejen os åben . “ 
Han foregik de andre med af krybe igennem 
åbningen . 
Vel sønderrev han sine klæder i åbningen , 
men han kom dog lykkelig igennem . 
En for en fulgte mandskabet efter , og 
snart befandt de sig igen oppe på jordens 
overflade . 
Det var bidende koldt , men blikstille . 
Ikke en eneste indianer var af se . De 
vare alle sporløst forsvundne . 
„ Skovblomsten “ blev meget urolig ved denne 
opdagelse . 
Den tydede hen på , af fjenden havde en 
eller anden plan i sinde . 

prenter trykkede sig tæt ind til klippen og 
så sig om . 
Alen der var intet at se ; ikke engang 
bålet , dette indianerens trofaste ledsager . 
De syv mænd og den unge pige trængte 
nu rask frem imod den nære skov , som strakte 
sig milevidt til alle sider . 
Med en vis ængstelse så man sig omkring ; 
man ville langt hellere have fået øje 
på fjenden end denne uhyggelige taushed . 
Med et standsede alle . Ligefor dem glimtede 
et mægtigt bål under en fremspringende 
klippe og rundt om det lå en mængde krigere 
— , „ den store springers “ Folk . 
„ Vi komme ikke længer ad denne vej “ , lemærkede 
prenter , „ vi må søge os en anden . “ 
„ Skovblomsten “ var af samme mening , og 
man gik derfor langs klippen , der begrænsede 
en dyb Dal , som strakte sig ved siden af 
skoven , paralelt med denne . 
På denne måde og ad denne vej gik 
man endnu nogle hundrede skridt , da man 
igen standiede . 
En lang mørk linie spærrede dem vejen . 
Det var igen indianerne ; den anden halvdcel 
af „ den store spxingers folk “ . 

der var ikke andet for at gøre , end på ny 
at vende om og forsøge en tredje vej . 
Denne gik langs med en farlig stenet skrænt 
i en svimlende højde . 
Dybt under dem strakte den frosne flod 
sit isdække og gabende afgrunde truede enhver 
med døden søm trådte fejl . 
Man gik forsigtig fremad . Ikke et ord 
undslap nøgen ; thi enhver følte faren . 
Ved en ombøining standsede prenter , som 
gik forrest . 
En stor grå masse spærrede ham vejen . 
„ Den grå Bjørn “ , udbrød han , „ det var 
det værste af det hele . “ 
Den grå Bjørn er de amerikanske skoves 
farligste dyr . 
Udrustet med en utrolig styrke og langt 
vildere end noget andet dyr , viger den sjælden 
for nogen , og da den tillige besidder en ualmindelig 
hurtighed , der langt øvergåer hestens , 
slipper ingen så let fra den . 
Imidlertid måtte man frem ; men dette 
kunne kun ske ved at dræbe den , og knaldet af 
en bøsse ville uden al tvivl vække indianernes 
opmærksomhed . 
Bjørnen havde straks bemærket de komwende 

og lod en frygtelig brummen høre til 
tegn på sit mishag . 
Samtidigt hermed nærmede den sig langsomt , 
idet den trykkede sig ind mod klippevæggen 
for ikke at styrte ned . 
„ Vi må skyde den “ , afbrød prenter 
tavsheden , idet han hævede sin bøsse , „ lad 
så komme hvad der vil ! “ 
Skuddet brændte af ; kuglen traf bjørnen 
midt i panden . Den tabte fodfæstet og styrtede 
med et brøl i afgrunden . 
Blen ecchoet bar lyden af skuddet fra 
bjerg til bjerg , lige hen til indianerne , der 
halvsov på deres post , men øjeblikkelig vare 
på benene . 
De vidste , at flygtningene ikke havde skydcvåbcn , 
og troede derfor ikke , at det var dem , 
men da det kunne være andre , som vare trængte 
frem fra en anden side , brøde omtrent et 
hundrede mand straks op og satte afsted , anførte 
af „ Panteren “ , som kendte hver sti i dette 
vildsomme land . 
Han valgte den samme vej som flygtningene 
havde taget og opdagede straks disses 
spor . 
„ Undslupne ! “ streg han og pegede på de 

fundne spor , „ det er dem , som have ildvåben ; 
afsted ! vi ville indhente og dræbe dem ! “ 
Han bøjede sig ned og undersøgte spørene 
påny . 
„ Skovblomstens moccasin “ , lo han og 
pegede på et svagt indtryk i sneen , „ de er 
undslupne , vi ville følge dem . „ Panteren “ er 
en stor kriger “ . 
Og lydløse søm katte snege de sig afsted , 
og kom de flygtende mænd stedse nærmere og 
nærmere . 
Prenter og hans folk vedbleve imidlertid 
af ile frem gennem sneen og nåde omsider 
en huulvei , som førte til skoven , hvor de 
forsvandt , just som „ Panteren “ udstødte sit 
krigsskrig ved af få øje på dem . 

8de kapitel . 
Kampen . 
De kæmpemæssige træer siode så tæt 
sammentrængte , af det knn var med yderste besvær , 
af man kunne trænge sig igennem , og 
prenter besluttede derfor af gøre holdt og 
beredte sig til af modtage fjenden , hvis krigshyl 
stedse blev tyderligere . 
Skovblomsten udviklede her en sjælden 
snildhed . 
Hun rådede nemlig prenter til af fordele 
sine folk og lade dem skjule sig på steder , 
der var aldeles åben . 
Indianerne ville nemlig næppe antage , af 
de forfulgte havde valgt et åbent sted til 
skjul , men snævert , af de havde trukket sig så 
langt ind i tykningen som muligt . 

rådet var godt , og da man var så ringe 
i antal var det fornuftigt af tage sin tilflugt 
til list . 
Knapt var enhver mand på sin plads , 
før indianerne viste sig . 
Følgende den en efter den anden , styrtede 
de frem , seende sig om til alle sider og trængte 
ganske rigtig ind i tykningen , hvor de håbede 
at træffe flygtningen . 
Prenter kendte dem alle , det var de samme 
mænd , som havde vist ham og hans folk 
ømhu , og som nu ved deres høvdings forræderi 
var bleven uforsønlige fjender . 
„ Panteren “ trængte frem i spidsen , men 
standsede snart , synlig skuffet . 
Derefter bukkede han sig ned og undersøgte 
sneen . 
Han ndstødte et førbittrer skrig . 
Sporet var forsvundet . Man var trængt 
før langt frem . 
Han vende om og nu begynde man at søge 
påny . 
De hvide mænds spor var snart forsvunden , 
og indianerne fordelte sig nu for at 
holde en formelig klapjagt . 
Faren var overhængende stor . 

prenter begreb det og knugede sin riffel 
til sig ; han var bestemt på at sælge sit liv 
så dyrt som mulig . 
Begravet i en mægtig snedrive så han 
flere inoianere løbe sig forbi , få nær , at 
sneen som føg i vejret ved deres skridt , stænkede 
ham i ansigtet . 
De for ham forbi og standsede en snes 
alen fra ham øjensynlig yderst forbavsede . 
Der hengik nogle minuter , da ndstødte de 
pludselig et triumfskrig . 
De havde opdaget „ Skovblomsten “ bag en 
træstamme . 
Som et lyn for de henimod hende , der 
flygtede med vindens hurtighed . 
Det var et frygteligt løb . 
Indianerpigen løb hurtigt , men mændene 
hurtigere . 
Hun løb i en kreds for at vildlede dem , 
der da straks løb hver til sin kant og således 
afskjar hende vejen . 
Hun måtte uundgåelig blive fangen . 
Prenter sprang op . Han ville vove alt 
for hendes skyld , som havde bevist ham så 
store tjenester . 
Han sigtede på den ene indianer . 

riflen knaldede . Rødhuden tumlede om 
med et skingrende skrig . 
Den anden standsede straks og opgav forfølgelsen , 
forbavset over hvor den fjende kunne 
befinde sig , som havde dræbt hans kammerat . 
Prenier ladede på ny og krøb atter ned i 
snedriven . 
Skovblomsten forsvandt imellem træerne , 
uden at prenter kunne opdage hvor hun blev 
af . 
Dette skud åbnede kampen , thi de ville 
vidste nu , at fjenden var i nærheden . 
Som sporhunde fløj de til alle sider , 
eftersøgende overalt og var snart visse på , at 
modstanderne var splittede fra hverandre . 
Man så dem nu formere en lang linie , 
som omspændte et stort stykke , og derpå rykke 
langsomt frem med pilen på buestrengen . 
Prenter benyttede sig heraf . 
Han forlod sit smuthul og listede sig , 
dækket af træerne , hen til styrmanden , der 
med uforstyrret ro tyggede sin skrå , og ønskede 
alle ville Pokker ivold . 
Et signal med lommetørklædet kaldte de 
andre sammen , og få minutter efter var den 

hele styrke samlet i en utilgængelig tykning , 
hvortil ingen kunne trænge , uden at blive set . 
Indianerne så denne manøvre og standsede . 
Selv om de end er talrige , er disse røde 
krigere langtfra modige lige overfor en snild , bestemt 
og erfaren fjende , — og til en sådan 
kunne man trygt regne prenter og hans folk . 
„ Skovblomsfen “ var forsvunden , — isamme 
retning som den , hvori hun flygtede . — med 
et lød et gennemtrængende skrig , efterfulgt af 
et bøsseskud , få blev alt igen stille . 
Var skovblomsfen bleven fanget af de 
røde krigere eller var hun undsluppen ? 
Dette spørgsmål påtrængte sig prenter , 
der imidlertid havde alt andet at tænke på 
end andres frelse . 
De ville standsede altså og overvejede 
hvad her var at gøre . 
Foran dem blinkede syv bøsseløb , det var 
idetmindste ligeså mange mænd , og ingen 
havde lyst til at henhøre til disse . 
Ved hver bevægelse rødhudens gjorde 
hævede de syv bøsseløb sig til sigte , og på 
en måde befandt de sig fuldkommen under denne 
g * 

ligeså magnetiske indflydelse en bestemt optræden 
altid udøver lige overfor svage sjæle . 
„ Den store springer “ var imidlertid virkelig 
en stor kriger . Hans navn nåde til de seneste 
kolonier , og mændene fra waschington 
og Baltimore betlede til hans gunst . 
Hans folk var derfor krigsvante og havde 
i „ Panteren “ en dygtig anfører . 
På hans vink trak de sig alle tilbage , 
svingede derefter til højre og venstre og omspændte 
de syv mænd med en uhyre bue . 
Det var endnu nat . 
Rundiom hørte man indianerne , der brød 
gennem underskoven , og panterens skingrende 
krigshyl lød hvert øjeblik . 
Prenter lo og så tilveirs . 
Han havde såt en udmærket ide . 
„ Vi gå herfra gennem luften ! “ hviskedee 
han , „ det er en let og lydløs vej . “ 
Mandskabet forstod ham ikke . 
Men prenter pegede på trætoppene og 
blev forstået . 
Sømændsne var vant til at klattre , som 
katte entrede den ene efter den anden opad 
en stor træstamme , og var snart i Toppen . 
Træerne i Amerikas urskove slå meget 

tæt . Deres vældige kroner udgøre ligesom en 
tæt , uigennemtrængelig fletning , og det ville 
være en ligefrem umulighed at falde igennem 
en sådan krone og ned til jorden . 
Det var derimod meget let at svinge sig 
fra træ til træ , en rejsemåde de øjeblikkelig 
tiltrådte . 
Vel kunne de ikke forhindre , at små pinde 
og grene faldt ned på jorden , men en sådan 
larm ville næppe forurolige indianerne , der 
desuden var alt for optagne af at paste på 
flygtningene til at bryde sig om , hvad der 
foregik over deres hoveder . 
På samme måde fortsatte man flugten 
og i meget kort tid var man udenfor den store 
cirkel de ville stedse trak tættere og tættere 
sammen . 
Styrmanden foreslog at slige ned , men 
prenter befalede alle at blive . 
Fjenden ville jo til sidst opdage flugten og 
rimeligvis også vejen , ad hvilken den var 
foretagen . 
Steg man ned , ville fodsporene lede til 
opdagelse , og da var man uundgåelig fortabt . 
Prenter havde ret . 
Trods den store afstand , som var lagt tilbage 

imellem de ville og sig , hørte man dog 
tydeligt det rasende skrig , disse udstødte , da de 
opdagede , at pladsen var tom , og fuglene 
sloiet . 
De begyndte at søge med stor Iver . men 
det var ikke let for dem at opdage i hvilken retning 
flugten var foretaget . 
Alan besteg vel trætoppene og så sig om , 
men der var intet at se . 
For at skuffe dein fuldstændigt sad en flok 
ravne i samme træ som prenter og styrmanden , 
noget som de sjælden plejede at gøre , 
når der var mennesker tilstede . 
Panteren rasede og befalede at rykke frem 
og undersøge træerne fra neden af . 
Denne befaling blev given meget højt , og 
vore venner benyttede sig deraf . 
De trykkede sig tæt ind til de tykkeste grene 
og skrabede al den sne sammen , som de 
kunne nå . 
Den ene overdysscde den anden dermed 
og efter få minntters forløb kunne selv et 
indianerøie ikke skelne dem fra de store tilsnete 
grene . 
Det raslede dybt nede under dem , det var 
indianerne , som kom . 

de kiggede uafbrudt filveirs , også op i de 
træer , som skjulte flygtningerne , men til ingen 
nytte . 
De fandt ingen . 
„ Panteren “ skummede af raseri . 
„ „ Skovblomsten “ elsker den hvide høvding ! “ 
Råbte han og skar frygtelige ansigter , „ hun 
foretrækker ham for niig , den berømte panter , 
men ved krigsguden , hans skalp skal blive 
min og klæde mit bælte før hun nogensinde 
skal tilhøre ham . Er hun fangen ? “ spurgte han 
til sidst . 
„ Jo ! “ svarede nogle , „ „ Letfod “ og „ Lynstråle “ 
Greb hende , da hine havde dræbt „ Vildsvinet “ 
“ . 
„ Øg hvor er hun nu ? “ spurgte panteren . 
„ Hun ligger bunden histhcnne imellem træerne , 
vil du , at jeg skal hente hende ? “ 
„ Lad hende blive ! “ svarede panteren , „ siden 
tales vi ved ; og nu afsted igen , vore fjender 
må ikke undslippe ; den hvide høvding har 
meget guld og nogle beskrevne blade med sig , 
og i ved , at kolonisterne give meget guld og 
gode sager for englændernes papirer . Vi 
må derfor have begge dele ! “ 

prenter var nær falden ned af træet ved 
at høre dette . 
De ville vidste altså , at han førte depecher 
med sig . 
De tjente det parti søm betalte bedst , ligegyldigt 
øm det var kolonisterne eller englænderne . 
Styrmanden foreslog hviskende at skyde 
„ Panteren “ en kugle for panden , men prenter 
protesterede bestemt herimod , da skudet naturligvis 
ville røbe deres tilflugtssted øgskaffe 
dem hele flokken på halsen , der naturligvis 
ville hævne anføreren . 
Endelig brød rødhuderne op . 
Listende sig frem i den bløde sne gik de 
fra træ til træ ; deres funklende øjne gennemtrængte 
alt , og deres hæslige , tatoverede 
ansigter stak skarpt af mod den hvide , blinkende 
sne . 
Efter en halv times forløb vovede prenter 
sig ned . 
Dagen var allerede langt frcmbrudt , solen 
slinnede af og til , og en bidende nordenvind 
rystede sneen af trætoppene . 
Prenter rettede sine stive frosne lemmer 
og gik lidt omkring . 

hans kammerater kom ned , en efter en , 
ligeså forfrosne , men besjælede af et ubetvingeligt 
mod , da de dels havde udmærkede våben 
og dels i det mindste for øjeblikket havde 
fredder 
var imidlertid noget , som beskæftigede 
prcntcrs tanker , det var „ Skovblomsten “ . 
Hvor var hun , på hvilket sted havde de 
ville ladet hende ligge ? 
Langt borte kunne det ikke være , og måtte 
ligeledes være i den retning , hvori skudet 
havde lydt . 
At lade hende ligge i de grusomme rødhuders 
vold kunne han ikke forsvare , da hun 
havde gjort så meget for ham , og desuden var 
hun en ypperlig vejviser i disse uvejsomme 
strækninger , som kun meget få personer havde 
betrådt . 
Han foreslog derfor at søge hende op . 
Det lykkedes hurtigere end de havde troet . 
Hun lå bunden til en omstyrtet træstamme . 
Stærke læderremme holdt arme og 
ben tæt sammensnoedc , og blodet sad halvt 
frøssent omkring et bredt sår i hovedet . 
„ Stakkels „ Skovblomst “ , “ hviskedee prenter 

og ssndersfar remmene . „ Gud være lovet , at 
vi kom tidsnok ! “ 
Hun rejste sig langsomt og pegede på sit 
hævede . 
Prenter tænkte på sin lægevidenskab og 
stred straks til at forbinde hende . 
Han lagde sne om såret , rensede det 
for de deri hængende hår og forbandt det så 
godt han kunne med sit lommetørklæde . 
Indianerpigen takkede ham med et kærligt 
blik , strakte sine arme og hvirvlede dem rundt 
som et hjul , for at bringe blodet i bevægelse 
gennem håndledderne , og smilede tilfreds , 
da hun sølte sin medfødte smidighed vende 
tilbage . 
„ Lad os nu skynde os ! “ sagde hun med 
den for indianerne ejendommelige strubetone , 
som de anvende , når de ville tale uden at 
høres af andre end dem , de tale til , „ lad os 
ile afsted , før „ den store springer “ møder med 
„ Panteren “ . Vi må gå i retning af Monton 
bjergene , hvor en fjendtlig indianerstamme 
boer ; derhen vover „ den store springer “ sig 
neppe ! og den hvide høvding vil da have en 
bekvem vej til New-york , hvor skovblomsten 
vil stilles for stedse fra ham ! “ 

hun sagde disse ord så bevæget , at 
prenter for første gang opdagede , at langt 
dybere følelser havde slået rod i hendes 
bryst , end hun måske selv vidste . 
Man brød altså so , og gik frem med den 
yderste forsigtighed , anvendende enhver træstamme 
og enhver snedrive til dækning . 
En voldsom sult og en brændende tørst 
plagede dem vel uafbrudt , men skovblomsten 
foregik dem med et godt eksempel , idet hun gik 
foran med oprejst pande , med geværet hvilende 
i hånden og af og til smilende til sømændene , 
der derved glemte den farefulde trættende rejse . 
Det var et frygteligt arbejde at vade frem 
gennem den alenhøie sne , der sine steder 
var sammenføget til bunker på tyve til tredive 
alens højde . Nattekulden havde desuden gjort 
den skarp og skærende , og flere end en rød 
plet betegnede vejen de havde gået . 
Pludselig standsede skovblomsten og kastede 
sig plat ned på jorden med tegn på 
den heffigsfe forskrækkelse . 
Og hun havde god grund dertil . 
Ligefor hende , knapt tredive skridt borte , 
lå en halv snes indianere om en halv udstukket 
ild . 

et stort stykke stegt rådyrkjød hang endnu 
over spiddet , og en væltet tønde vidnede 
om , at man heller ikke havde savnet drikkevarer . 
De fleste sov , kun to mænd vågede og 
stod støttede op til træstammer , ubevægelige 
som disse med øjnene fæstede til den omgivende 
skov , som bjergkæden her delte i to store , 
milelange fløje . 
Styrmanden gned sig tilfreds i hænderne . 
„ Spise ! “ hviskedee han og pegede på 
kødet , „ Spise . “ 
Den stakkels mand havde ikke spist i otte 
og fyrgetyve timer , da han ædelmodig havde 
vægret sig derved fordi en letmatros , den 
yngste af dem alle , havde klaget over utilstrækkelig 
føde . 
„ Det er „ den store springers “ Forposter ! “ 
Hviskedee „ Skovblomsten “ , vi må enten forbi 
eller igennem dem ! “ 
„ Lad os styrte frem ! “ svarede prenter , 
„ overmand dem ; ingen må skyde , sablen og 
kolben må afgøre kampen ! “ 
Sømændene , der længtes efter et godt 
måltid , trak straks blank , og stillede sig i linie . 
„ Fremad ! “ hviskedee prenter . 

de rykkede nærmere , først langsomt , så 
hurtigere og for de to poster fik tid til at 
gøre anskrig , var de overmandede og kastede 
til jorden . Den ene udstødte et skingrende krigshyl 
for at vække kammeraterne og i samme øjeblik 
knuste styrmanden hans pande med et 
kølbeslag . 
De sovende , halvtberusede ville sprang op . 
Overraskelsen og brændevinen , som endnu 
steg dem til hovedet , gjorde dem forvirrede . 
De slog vel om sig til højre og venstre , 
men uden virkning og forsøgte derpå at frelse 
sig ved flugten . 
„ Lad dem løbe ! “ råbte prenter . 
„ Hvide høvding , hvad gør du ? “ råbte 
„ Skovblomsfen “ , „ disse folk må alle dø , ellers 
vil de om kort tid bringe dig død og undergang ! “ 
„ Hvorledes ! “ råbte prenter . 
„ De ville bringe underretning til „ den store 
springer “ ! “ vedblev „ Skovblomsfen “ — „ de 
må dø ! “ 
Hun hævede sin riffel og for henimod en 
af dem , som allerede lå halvt bedøvet på 
jorden . 
Men prenter standsede hende . 

„ Skovblomst ! “ sagde han , „ vi er kristne , 
og vi ville bæere osad som kristne . Bind dem ! “ 
Befalede han , „ de er selv forsynede med stærke 
lassoer — , og læg dem så fastbundne til træstammerne , 
et godt stykke fra hverandre ! “ 
På fem minutter var enhver bunden og 
matroserne forsikrede dem under frygtelige trusler , 
at den første , som råbte , uden nåde ville 
blive dræbt . 
„ Skovblomsfen “ smilede . „ De tale ikke 
meget ! “ sagde hun og rev en håndfuld Mos 
op af skovbunden , efter at have skaffet sneen 
tilside . „ Mos meget god spise for røde mænd ! “ 
Hun stoppede munden fuld på den ene 
efter den anden af de ville , som fulgte hende 
med rasende blikke , men ikke turde røre sig af 
frygt for de hvide mænd . 
„ Lad os nu spise ! “ råbte prenter og afskar 
et stort kraftigt stykke kød . „ Kom børn ! “ 
Som ulve kastede man sig nu over den 
kraftige steg , og indianerne så nu med harme , 
hvorledes den dem selv tiltænkte lækkerbisken 
forsvandt mellem de hvide mænds tænder . 
Det var et fortræffeligt , et uforligneligt 
måltid , som gav dem kræfterne tilbage . 
Ankeret indeholdt endnu en god slurk 

brændevin , med hvis nydelse de dog var meget 
sparsommelige , da det frem for alt gjaldt om 
af have tankerne samlede . 
Resten blev fyldt på flasker , og man bestemte 
sig omsider til af bryde op . 
Man var allerede i færd dermed , efter endnu 
engang af have forvisset sig om , af indianerne 
vare solidt bunden , da et sfingrende hyl 
bagved dem fik dem til af gribe til våben . 
De bundne indianere blev rasende i båndene , 
da de hørte dette . 
„ Panteren “ hviskedee : „ Skovblomst afsted ! “ 
Nok et skingrende krigshyl underrettede 
dem om , af faren nærmede sig . 
Endnu så man ikke noget til fjenden , og 
han rimeligvis heller ikke flygtningerne , men 
„ Panteren “ vidste , af han var i nærheden af 
„ den store springer “ og ville kun underrette 
denne om , af han var kommen . 
Man kunne altså vente indianerne fra 
en anden side og kunne derved let komme imellem 
en dobbelt ild . 
Skovblomsten ilede afsted , fulgt af dem alle . 
De mørke bjerge trådte tydeligere og tydeligere 
frem . 
Man havde endnu kun femhundrede skridt 

tilbage for af nå dem , og de frembød ypperlige 
skjulesteder . 
Da viste sig pludselig en ti—tolv indianere 
sig ligefor dem , samtidig med af lige så 
mange viste sig i ryggen på dem . 
Stillingen var yderst farefuld . 
Indianerne fra begge sider rykkede nærmere 
under uhyre støj . 
De svang deres tomahawkcr i luften og 
afskød pile , som dog ikke nåde på grund 
af afstanden . 
„ Lad os prøve vøre bøssers rækkecvne ! “ 
Råbte prenter , „ fyr på dem , der er forude ! “ 
Bøsserne knaldrede og fire indianere fumlede 
om . 
De andre standsede øjeblikkelig . 
„ Lad os fyre igen “ , befalede prenter . 
Atter knaldede bøsserne , denne gang faldt 
fem indianere . 
Nu greb de to—tre andre flugten og for 
afsted , greben af skræk . 
„ Nu afsted ! “ råbte prenter , „ hurtig som 
vinden ! “ 
Som denne fløj alle afsted , just som „ Panteren “ 
Selv viste sig i spidsen sør det andet 

hold indianere og satte efter dem , udstødende 
sine krigshyl . 
Flygtningene havde dog alt for stort forspring . 
Efter ti minutters rasende løb forsvandt 
de i bjergene og faldt stormende ned bag de 
mægtige stenblokke , som afgav en næsten uindtagelig 
stilling . 
„ Panteren “ og hans folk stormede imidlertid 
frem og standsede i et halvt hundrede 
skridts afstand . 
„ Giv dem en salve ! “ befalede prenter . 
Han lagde selv an på panteren . 
Han tog godt sigte og trykkede af . 
Skudet knaldede , og den ville kriger tumlede 
om , trnsfen af prenters kugle ! Fem andre 
krigere faldt ligeledes og resten veg maskinmæssigt 
forfærdet tilbage , en sådan skudsikkerhed 
havde de ikke ventet . 
Natten nærmede sig allerede igen , kulden 
tog til , og de havde endnu ikke funden et sikkert 
tilflugtssted . 
Men rundt om , langs bjergets fod , flammede 
talrige bål , og om dem lå de ville 
fantastiske skikkelser , de hvides uforsonlige fjender 
— indianerne . 

prenter så sig bekymret om , han havde 
kun seks mand og en kvinde , det var den styrke 
han kunne stille mod to hundrede hærdede ville . 
I taushed brød man op og søgte et skjulested 
for natten længere inde i bjergene . 

9de kapitel . 
Pelsjægeren . 
Det skjulested prenter havde valgt , var 
ypperligt . 
En umådelig tæt tjørn omgav indgangen 
til kløften og jord- eller rettere steenbunden 
omkring samme var aldeles spejlglat , som 
krævede den største forsigtighed for dem , som 
ville vove et angreb . 
Et eneste fejltrin ville kaste dem ned i 
afgrunden . 
Men det bedste var , at det begyndte at 
sne , og at fodsporerne , som allerede ville have 
ledet til deres opdagelse , i løbet af en halv 
time var fuldkommen skjulte . 
Prenter efterfåe nu krudtforrådet . 
/ - 

det bestod af seks store horn foruden flere 
mindre , fyldte lige til halsen . 
Der var nok til at dræbe tusinde mand . 
Derimod så det galt ud med kuglerne , 
de ville højst række til et hundrede skud og 
man kunne måske få brug for dobbelt 
fåmange . 
Endelig gik man over til at undersøge provianten . 
Den så mest sørgelig ud , eftersom den kun 
bestod af — intet . 
Prenter trådte udenfor og så sig om . 
Det havde ophørt at sne . Luften var fuldstændig 
klar og ren . 
Månen kastede sine stråler over den 
ville egn med en usædvanlig klarhed , og prenter 
var fuldkommen i stand til at overskue det hele . 
Nøget sort tildrog sig hans opmærksomhed . 
Det kom nærmere og han nærmere og øjnede i 
en hast en spaltet træstamme som kom henimod 
ham . 
To brede grene strittede ud til højre og 
venstre og midt imellem disse ragede en top 
frem , der i hast lignede hovedet af et menneske . 
Figuren viste sig kort efter belyst af månen . 
Det var en kjæmpcmæssig mand med en 

hjort over nakken . — en usædvanlig lang 
riffel hang over hans skuldre og strakte halvt 
ned til siden , og en jagtkniv af stor længde 
dinglede frem og tilbage langs sælskindsbenklæderne , 
der endte i et par ditto støvler . 
Manden så straks prenter og standsede . 
Hjorten faldt ned ad skuldrene på ham og 
den lange riffel kom i en trueude linie over 
vor vens hoved . 
„ For guds skyld ! “ råbte prenter , „ skyd 
ikke , hjælp mig tværtimod ! “ 
Den lange riffel sænkede sig lidt , men beholdt 
samme truende stilling , 
„ Hvem er du ? “ spurgte den fremmede . 
„ En forfulgt ! “ svarede prenter , „ Indianerne 
ligge histnede ! “ 
„ Jeg ved det ! “ svarede den anden roligt , 
„ de er talrige , men feige ! “ 
„ Man har afskåret mig vejen til Newyork ! “ 
Vedblev prenter , „ jeg er fendt med depecher 
til general Clinton fra hovedkontoret 
ved baven-land . “ 
„ Vel sir ! “ svarede manden fuldkommen 
beroliget og tog bøssen ned til jorden , „ vi 
ville da se at smutte ud af fælden ! “ 

han nærmede sig , og nu kunne prenter 
først rigtig se ham . 
Manden holdt sine seks fod og fire tommer , 
var iført en fuldstændig pelsklædning og 
havde en usædvanlig stor kuglepung hængende 
ved bæltet ; et tilsvarende krudthorn ved siden 
af , og over det brede kæmpemæssige bryst 
snoede sig et stærkt reb , besat med mange 
knuder . 
En hue af odderflind var trykket fast ned 
over det ravnsorte hår , som hist og her var 
sprængt med hvide , og det lange , tykke skæg 
skjulte halvdelen af ansigtet . Men bag dette 
ville ydre tindrede et par ærlige øjne , og et 
venligt smil udbredte sig over ansigtet , da 
han gav prenter hånden og tilbød sin hjælp . 
„ Man kalder mig „ lille ned “ , lo han 
godmodig , „ jeg burde før hedde den store ; jeg 
er så småt kendt overalt og har lukket 
øjnene på adskillige rødhuder , hvilket dog ikke 
skal hindre mig i at lnkke dem på flere endnu ! “ 
„ Og det vil måske ikke blive så vanskeligt ! “ 
Svarede prenter , „ vi skal hjælpe dem af 
al magt ! “ 
„ De er altså ikke ene ? “ spurgte pelsjægeren . 


„ Nej , vi er seks mænd og en kvinde foruden 
jeg ! “ 
„ Død og pine ! “ råbte ned , „ det er jo 
en hel arme ; har i våben ? “ 
„ Hver mand er bevæbnet med en god 
bøsse ! “ 
„ Men det er jo fortræffeligt ! “ lo pelsjægeren , 
og gned sig tilfreds i hænderne , „ vi 
kan da levere et lille feltslag , når det skal 
være : ved st . Fatrich , jeg har ikke studt en 
rødhud i de tre sidste uger , så de vil indse , 
at jeg længes ! “ 
Et langtrukkent , sfingrende hyl lød fra 
bjergsfråningen . 
„ Sir ! “ udbrød prenter , „ de komme ! “ 
„ Ja min tro gør de så ! “ svarede pelsjægeren 
roligt , „ men vi ville hilse på dem ! “ 
„ Men de ville opdage vort smuthul ! “ 
Indvendte prenter . 
„ Å nej ! “ svarede den lille ned , „ de tage 
sig nok i agt ! “ 
Han bukkede sig ned tog den skudte hjort 
på nakken og sagde : 
„ Lad dem nu more sig med at stampe om 
i sneen , og lad os besøge deres hjem ! Er de 
og deres folk sultne , er her fødemidler nok ! “ 

„ Vi have ikke spist i længere tid ! “ svarede 
prenter , „ vort sidste måltid tog vi fra rødhudene , 
men angsten og anstrengelserne har 
berøvet os nytten deraf ! “ desuden har vi ingen 
ild ! “ 
„ Ingen ild , for fanden , sir , de havde 
jo krudt og fænghætter ! “ 
„ Vi frygtede for at lede indianerne på 
spor ved at skyde ! “ indvendte prenter . 
„ Hø , hø ! “ lo ned , „ tror de ikke , at 
disse forbandede kæltringer ved hvor de er , 
sir ; de ved det , det kan de trygt bande på , 
men tøv med angrebet til vejret bliver mildere 
og den glatte bjergvei bliver tilgængelig , da 
ffal de se , hvor de har dem fra alle sider . 
Det kan jo også gerne være , at en eller anden 
høvding er syg eller fraværende ! “ 
„ Lnig snarere død ! “ rettede prenter , „ jeg 
skød den ene af dem før vi besteg bjerget ! “ 
„ Kendte de ham , sir ? “ spurgte pelsjægeren . 
„ Man kaldte ham panteren . 
„ Panteren ! “ råbte ned og gjørde et hop , 
„ Panteren ! siger de ? “ 
„ Kender de ham ? “ 
„ Øm jeg gør ? “ svarede pelsjægeren , „ det 

er den største kæltring af dem alle sammen ; han 
har utallige mord og overfald på sin samvittighed 
og skød engang min gode ven , Jach 
blachturn , igennem hovedet , så at han glemte 
at rejse sig igen , og ham har de skndt ! “ 
„ Han faldt i det mindste og blev liggende ! “ 
Svarede Premer . 
„ Ja , det kan de ikke regne ! “ lo ned , „ den 
hund er fnu ; var han falden og død med det 
samme , var hans krigere ikke her ! “ 
Idet samme suste en pil tæt forbi prenter 
og blev siddende i neds pelshue . 
Pelsjægeren tog den ud uden at forandre 
en mine . 
„ Den tilhører „ Lossen “ , en af panterens 
folk — , nu vel — det bliver da endelig til 
noget , — sir , lad os få fe deres fæstning 
! “ 
Prenter gik henimod hulen fulgt af lille 
ned , som betragtede alt med en vis ligegyldighed . 
„ Jeg kender hele denne egn ! “ sagde han , 
„ den har både sine gode og sine flette sider ; 
den er om vinteren utilgængelig , men vil om 
sommeren være let at storme og indtage ! “ 
Prenter gav ham ret , og begge trådte 

ind i hulen , eller rettere kløften , da lyset trængte 
ned fraøven . 
Man blev næsten bange ved at se denne 
herkuliske figur pludselig træde frem imellem 
sig , men da han med ægte kanadist hjertelighed 
trykkede hvers hånd og til sidst kyssede skovblomsten 
på panden , fik man bedre tanker om 
ham og gjengjældte hans oprigtige håndtryk . 
„ Allerførst et godt måltid ! “ lo han , „ det 
styrker både sjæl og legeme ; tænd ild ! “ 
Ingen havde fyrtøj . 
Ned smilede . 
„ Og i tro at kunne modstå indianerne , 
når i ikke engang har ild ! “ lo han . „ Krudt 
og ild , kugler og dolke er hovedsagen , alt 
andet , om det så er selvsvoret , er biting . 
Her er ild ! “ 
Han slog stål , svamp og sten sammen , 
en lille gnist viste sig og straks efter fængede 
det i det tørre Mos , som han havde i fin 
jagttaste . 
„ Rødhuderne må iøvrigt gerne komme ! “ 
Sagde han , „ de skal være mig velkomne , men 
først ville vi spise og drikke , sove og udhvile , 
og da er det tidsnok at tænke på de herrer . 
En mægtig ild flammede snart , i vejret og 

kastede et rødt skær hen over den mørke vinterhimmel . 
Det blev besvaret af et hoverende skrig 
fra de forsamlede rødhuder , som nu havde vished 
om fjendens opholdssted . 
„ Ja skrå ! kun , i hunde ! “ lo pelsjægeren , 
„ og kom kun , om i har lyst , i ved næppe , 
at lille ned er tilstede ! “ 
Den skudte hjort var imidlertid bleven tilberedt 
og snurrede nu rundt over ilden , stukken 
på et spid af asketræ , som ned havde 
funden i kløften . 
Det var en saftig steg og da sulten tillige 
var krydderi , smagte dette måltid bedre 
end noget andet . 
Da det var endt gik ned udenfor . 
Han havde forinden lånt en af matrosernes 
hatte . 
Denne stillede han således på enden af 
en afbrudt green , at det så ud som om en 
mand stak hovedet frem bag et fremspringende 
klippestykke og holdt udkig . 
Det varede heller ikke længere end til dagslyset 
kastede sit skær over bjergene , før en pileregn 
suste hen over hatten ; enkelte pile gjenemborede 
den . 

/ 
„ Vi er opdagede “ , hviskedee ned , „ lån 
mig en anden hat . “ 
Han fik den og stillede den et halvthundrede 
alen fra den første . 
Den bevægede sig frem og tilbage på grund 
af vinden , som kom stødvis . 
En ny pileregn hilste også denne fingerede 
udkigspost . 
„ Hm ! “ brummede ned sortrædelig , „ de har 
øjnene med sig , de ksællringe , skovblomst , giv 
mig dit bastskærf ! “ 
Skovblomsten tog det af , og kort efter flagrede 
det i nogen nogen afstand fra hattene , 
men til den modsatte side . 
Der hengik over ti minutter . 
Ingen pil hilste denne nye list , skærset 
hang stille ned . 
„ Den vej må vi ud ! “ hviskedee ned , „ hurtig , 
folk , Pokker ivold med hattene , lad dem 
blive og tjene til skiver ! “ 
Hurtig fulgte alle pelsjægeren , som førte 
dem ned ad en stejl skråning , hvis sider var 
beklædte med spcilglat is . 
Alan gik desuagtet hurtigt fremad . 
Faren var alt for stor , fil af man ikke skulle 
skynde sig . 

pelsjægeren gik forrest ; hans lange riffel 
hvilede i hans højre hånd , pelshuen var trykket 
fast ned over panden , men øjnene for spejdende 
omkring fil alle sider . 
Pludselig vendte han sig mod prenter . 
„ Jeg er vis på , af vor flugt alligevel er 
opdaget ! “ hviskedee han , „ og af indianerne følge 
efter , lad os derfor forandre Marchens retning 
og forsøge på af nå hulvejen , som skiller de 
to høje pynter fra hinanden . “ 
Han pegede på to fremspringende bjergtinder , 
som knejste lig to kegler højt over alle 
de andre . 
„ Vi må foreløbig standse ! “ sagde han , 
„ og undersøge terrainet ; jeg skulle tage meget 
fejl , om ikke kæltringerne have besat den . “ 
„ Jo , ganske rigtig ! “ udbrød han straks efter 
forbittret , „ der har vi dem ! “ 
Prenter så henimod hulvejen , men kunne 
intet opdage . 
„ Jeg seer ingen “ , sagde han . 
„ I har heller ikke øvet øjnene som jeg “ , svarede 
pelsjægeren , „ jeg er vis på , af skovblomsten 
seer dem ! “ 
Den unge pige bøjede sig lidt sorover . 
„ Der er de ! “ udbrød hun , „ det er „ den 

store springer “ som har omgået bjergene og 
nu trænger srem for at afskære os ! “ 
„ Så må vi skjule os indtil videre “ , sagde 
ned , „ gør ligesom jeg ! “ 
Han lagde sig ned på alle fire og krøb 
fremad , de andre fulgte efter og på denne 
måde svømmede man rask fremad , da vejen 
var glat og stejl , ja det gik stundom alt for 
hurtigt . 
„ Jeg vil lade mig skalpere spillevende , om 
ikke vi slippe forbi dem , “ lo ned , „ se histhenne 
er en lille ' skov , den kunne vi nå usete , og 
bag den vil vejen rimeligvis være dækket af 
træer så vi i al magelighed kan nå bjergenes 
modsatte side og Sletten , som er nedenunder ; 
fra den gå vejen gennem de store 
skove til Pico Claro floden ; der ligger både , 
som vi bestige , og som vil bringe os lige forbi 
de røde kæltringers land . “ 
Alle krøb nu videre med førnyede kræfter 
og nåde lykkeligt den lille skov , som for det 
meste bestod af gran og fyr . 
Den var umådelig tæt og en dødsstilhed 
herskede derinde . 
Kun engang imellem lød en krages skrig 
højt over deres hoveder , og tjente ligesom til 

at underrette dem om , at selv denne hidtil 
ukendte plet også havde sine beboere . 
Granstammerne , der vare af uhyre højde 
og omfang , spærrede vejen overalt . 
Kun en to alen fra jorden var der plads . 
Det var en formelig tunnel , dannet af 
naturen . 
Alentykt løv bedækkede jordbunden , løvet 
af tæer som nu lå omstyrtede i vild orden . 
Man bukkede sig og gik videre under denne 
hvælving af grene . 
Enhver følte sig sikker , thi selv om indianerne 
kom , var det et meget vanskeligt arbejde 
at finde dem . 
Omsider gjorde man holdt . 
Sulten indfandt sig , og da den under et 
så råt klima er langt farligere end rødhudens , 
befluttede man at spise og derefter 
hvile et par timers tid . 
Enhver havde medtaget stykker af hjorten : 
brød fandtes vel ikke , men salt , som ned 
altid førte med sig i sin jagttaske . 
Salt , sagde han , var næst kød og vand 
det vigtigste . 
Effer endt måltid lagde man sig til hvile 
og sov snart ind . 

kun ned sov ikke . 
Han havde opholdt sig så længe iblandt 
de ville , at han kendte deres sædvaner tilbunds . 
Han vidste , at de var snilde og utrættelige . 
Men han så intet ; alt omkring ham 
var dødstille . 
Kun spottefuglen slog sine triller , ligesom 
den ville gøre nar af alle hans anstrengelser . 
Ned tændte sin pibe og satte riflen frasig . 
Tobakken var hansynglingsnydelse og kostede 
ham intet . 
Kom han til byerne og falbød sine skind , 
fik han tobak i øverslod , thi hans skind vare 
aldrig forskudte , der var ikke et eneste hul igennem 
dem , ikke engang til kuglen . 
Han skød nemlig altid gennem øjet og 
fejlede aldrig . 
Både den grå Bjørn og panteren måtte 
levere deres tribut til ham . 
Man fortalte mange historier om hans 
jagteventyr . 
Engang var han forsvunden i fjorten 
dage . 
Man antog af indianerne havde fanget og 

skalperet ham , men en skøn dag viste hail sig 
i Baltimore , mange mile fra sit hjem . 
Han så frygtelig forreven ud , men et 
stort gråt bjørneskind hang over hans skulder . 
Han havde dræbt ejeren med kniven , da 
denne havde splintret hans bøsse . 
I fjorten dage havde han , kun bevæbnet 
med denne , forfulgt den og endelig truffet den 
i prairien . 
Efter en frygtelig kamp havde han gennemboret 
dens strube og slået skindet af den . 
Det indbragte ham gode , blanke dollar og 
tobak . 
Ned købte sin nuværende lange kanadiske riffel , 
stoppede sin pibe og vendte samme vej tilbage . 
Han gjennemstreifede nu de nordamerikanske 
stater , som dengang var indviklet i krigen 
mod England , men da han kun brød sig om 
kampen mod ville dyr og rødhuderne , blandede 
han sig ikke i den , men holdt sig neutral . 
Nu var han på vejen til nerv-york og 
da han så lejlighed til at skyde nogle rødhuder , 
betænkte han sig ikke på at slutte sig 
til prenter , tilmed da han så , at han var i 
forlegenhed . 

dog — tilbage til vor fortælling . 
Han lå som fortalt , og røg sin pibe . 
De blå røghvirvler steg tilveirs op imellem 
de hvide træer , og ned betragtede dem med 
et vist velbehag . 
Det var imidlertid bleven mørkere og mørkere . 
Dagen heldede , aftenen kom , og en bidende 
kulde med den . 
Solen var allerede gået ned under bjergenes 
høje stenvægge , og kastede et rødt skær 
henover skoven . 
„ Det vil være fuldstændig mørkt øm en 
time “ , mumlede pelsjægeren , „ så må vi igen 
afsted . Kæltringerne have ondt ved at finde 
os om natten , og er selv bange for at falde 
i et baghold . “ 
Han stoppede igen sin pibe , efterså sin 
riffel , pudsede låsen og lavede nogle hurtigt 
improviserede patroner . 
En time efter var det mørkt ; ned vækkede 
de sovende , og selskabet brød op . 
Vejen blev hele tiden tilbagelagt på en 
krybende måde , og endelig nåde man udkanten , 
just som månen steg frem og kastede sine 
stråler udover det ville , majestætiske landskab . 

nedenunder dem udbredte Sletten sig , og 
man begyndte straks at stige ned . 
Dette gik over forventning hurtigt . 
Man kom fra en åbning i skoven til den 
umådelige prairi , hvor man øjeblikkelig mærkede 
en forandring i temperaturen . 
„ Vinteren er forbi ! “ råbte ned , „ Floden 
vil være sejlbar om fjorten dage . Vi må 
nå den og er frelste ! “ 

10de kapitel . 
Panteren . 
Omtrent fjorten dage efter det her fortalte 
sneg en hvi indianer sig langs floden 
nio Clara . 
Af og til standsede han og så sig forsigtig 
om , så gik han videre , stedse sølgende den 
store flod , som rullede fine iisblandcde bølger 
med hul drønende lyd . 
En slags bandage dækkede et sår han 
havde i brystet , et skudsår , erindringen om 
sammentræffet med prenter . 
Med indianernes besynderlige sagkundskab 
havde han forbundet og plejet det ; kuglen var 
trukket ud ved hjælp af et plnmt instrument , 
og en salve , tilberedt af blade og safter af 
urter , helbredede i forbavsende kort tid det 
dybe sår . 

panteren svor sin fjende og medbejler 
hævn . 
Han udsøgte sin afdelings berømte krigere , 
tredive tappre , snilde rødhuder , og forfulgte 
flygtningene . 
Skooblomstens billede lyste for ham som 
en stjerne ; kærligheden rasede i hans bryst , 
og hans skinsyge truede med at fortære ham . 
Han søgte derfor ufortrøden efter sporet , 
og hans ualmindelig skarpe sandser lod ham 
snart finde det . 
Som en skygge var han fulgt efter dag 
og nat , uden at nå dem , men overbevist om , 
ikke at have taget fejl . 
Af „ den store springer “ havde han fået 
at vide , at prenter førte vigtige papirer med 
sig , han havde altså forskellige grunde til at 
fortsætte forfølgelsen , skinsyge , hævn og havesyge , 
tre mægtige allierede . 
Den dag vi træffe ham ved floden , havde 
han gjort en mærkværdig opdagelse . 
Han havde nemlig truffet cadaveret af en 
Bjørn , der var skudt igennem øjet . 
Der var kun en , som skød således , det 
var „ den lille ned “ Pelsjægeren , skulle han 

følge med flygtningene , kunne sagen let få 
et uheldigt udfald . 
Men pelsjægeren var efter hans beregning 
endnu langt nord på , det måtte 
altså være en af dem han forfulgte ; som fkjød 
få udmærket . 
Noget fra bjørnen lå et sønderrevet tørklæde . 
Det kunne ikke have ligget der længe , eftersom 
duggen ikke havde berørt det . 
Det måtte altså være tabt efter at 
duggen var falden , og dette kunne højst være 
to timer siden . 
Han måtte altså være sine modstandere 
temmelig nær . — 
hans ville lidenskaber kom herved i stærk 
bevægelse ; han gav sine ledsager et tegn og 
man rykkede nu hurtigere frem , stedse med 
„ Panteren “ i spidsen . 
Floden delte sig på et sivbevoxet sted i 
to arme ; begge førte store jsmasser med sig , 
og en båd ville være udsat for stor fare , 
dersom den ikke førtes med almindelig dygtighed . 
At flygtningene havde valgt en af dem , 
eller stod i begreb dermed , var udenfor al 
tvivl , men hvilken , var ikke godt at sige , da 

begge arme senere forenede sig efter at havs 
afsat en lille 0 imellem sig . 
Han bestemte sig omsider til at følge den , 
som var mindst belemret med is . 
Nu kom det kun an på at udgrunde 
hvilken rejsemåde man havde betjent sig af . 
Den almindelige var at sammenbinde 
drivtømmer , som sandtes i stor mængde , til en 
flåde og gå med denne ned ad strømmen , 
den anden var at benytte de gamle kasserede 
både , som lå snart hist snart her imellem 
sivene . 
Var rejsen foregået med denne , kunne 
koursen bestemmes , havde man benyttet en 
tømmerflåde , måtte man følge strømmen . 
Panteren var imidlertid snart færdig med 
sine gisninger ; han sluttede , at man havde 
vovet rejsen med både , for at gå tversover 
strømmen , over øen , igen over den anden 
flod , og derfra langs strømmen for at nå 
den brede vej , som nybyggerne havde anlagt , 
og som førte lige til New-york . 
Denne veilængde var hen ved to hundrede 
mil og meget befærdet . 
Han satte derfor alle i bevægelse med at 

sammenbinde en tømmerflåde og besteg den , 
da den var færdig . 
Strømmen greb den og førte den piilsnart 
med sig . 
Store jismasser tørnede sammen mod den , 
men måden holdt og fortsatte sin rivende 
fart . 
Sønden for øen strømmede begge arme 
sammen til en , som gled rolig og langsom frem 
med al isen , der dannede en fast , flydende bro 
fra den ene bred til den anden . 
Panteren sprang op på den og gik rask 
fremad mod den modsatte bred . 
De andre indianere fulgte efter , og ffnart 
efter sad hele styrken i god behold på den 
movsatte bred . 
Panteren udstødte et dæmpet glædeshyl . 
Langt forud få han flygtningene , som 
drog langsomt afsted . 
En høj skikkelse , som han ikke kendte , gik i 
spidsen . 
Ved siden af ham gik prenter tilligemed 
skovblomsten . 
Denne sidste vaklede frem og tilbage , hun 
var øjensynlig meget træt eller måske såret . 
Panteren standsede . „ Den hvide hund af 

en høvding “ , sagde han , „ går ved blomstens 
side . Kort skal hans lykke være ! Panterens 
tomahawk skal tage hans skalp . “ 
Som efter fælles overenskomst var hele 
hoben standset ; man forberedte sig på , som 
sædvanlig af overfalde ubemærket . 
Indianerne angribe sjældent åbenlyst ; han 
foretrækker af komme bag på . 
Panteren sendte to mand afsted , som skulle 
holde øje med flygtningerne , medens han selv 
fulgte efter med hovedstyrken . 
Vore venner , som ganske rigtigt vare gåde 
over floden på den af panteren formodede 
måde , gik imidlertid sorgløse fremad . Alle , 
selv den erfarne pelsjæger , vare overbeviste 
om , af man lykkelig og vel vare undslupne indianerne . 
Man havde derfor udhvilet sig i seks 
timer , som var højst nødvendig , da skovblomsten 
havde skåret sin fod på et jisstykke og 
kunne kun bevæge sig langsomt fremad . 
Ned vidste , af der fandtes et gammelt , forladt 
Blokhus nogle mil derfra . 
Det ville man søge af nå inden det blev 

nat , for igen af bryde op tidlig den næste 
morgen . 
Da skovblomsten til sidst ikke kunne gå , 
blev en båre improviseret af to geværer , hun 
løftet op , båren af to mænd , som blev afløste 
hver halve time . 
På denne måde kom man ganske rask 
afsted og skimtede endelig blokhusets grå tømmervægge 
imellem en lille trægruppe . 
Ned gned sig tilfreds i hænderne . 
„ Den gang narrede vi hele kjæltringchæren ! “ 
Loe han , „ ja , ja , lille ned kan også 
være general ! “ 
Af og til så han sig tilbage , men opdagede 
ikke andet , end det bølgende , høje græs , 
som befriet fra sneen , viftede for vinden . 
Henad aften nåde man endelig blokhuset , 
som man straks tog i besiddelse . 
Det var ret bekvemt indrettet af sige efter 
forholdene . 
Væggene vare af tømmer , forsynede med 
skydehuller , og indgangen lukkedes af en jcrnbeslagen 
dør , søm var stærk nok til at tåle 
stødene af en stormbuk , dersom mulige beboere 
ville betjene sig af en sådan . 
Flere huder af bjørne og elsdyr lå 

på gulvet , og en mængde Mos lå i en 
bunke i den ene krog som rimeligvis tjente 
som sovekabinct . 
„ Her kan vi holde slynglerne fra livet “ , 
loe pelsjægeren , „ disse små huller er ganske 
ypperlige til at stikke en bøssepibe ud af ! “ 
Han kiggede ud af et . 
Alt var dødt og stille rundt om . 
„ Det har iøvrigt ingen fare ! “ vedblev han , 
„ de har tabt vort spor og holder måske endogså 
ovenikjøbet vagt over den forladte bjergkløft ! 
Nå , børn , lad os så antænde en ild 
og riste vort kød op . Lidt varme i kroppen 
skader ikke . “ 
En livlig ild flammede snart i vejret midt 
på gulvet , det eneste arnested , som fandtes , 
og røgen hvirvlede sig tilveirs gennem et hul 
i taget , der tjente som skorsten . 
Skovblomsfen var den eneste , som ikke delte 
den almindelige glæde ; hun støttede tankefuld 
hovedet i sine hænder og deltog ikke i det anrettede 
måltid . 
„ Smerter foden , skovblomst ? “ spurgte 
prenter . 
Skovblomsfen rystede på hovedet . 

„ Så sæt dig hos os og spis ! “ vedblev 
den unge officer . 
Skovblomsten rystede igen på hovedet 
med en sørgmodig mine . 
„ Hvad går der af dig , pige ? “ spurgte 
ned og tog et vældigt slurk af sin brændcviinsflaske , 
„ er du syg ? “ 
„ Lille ned er en meget stor og vis kriger “ , 
svarede skovblomstcn , „ men her er skovblomsten 
visere end du ! 
„ Det var fandens ! “ lo pelsjægeren med 
munden fuld , „ hvorledes da ? “ 
„ Du kender ikke min stammes ville krigere “ , 
sagde hun alvorlig , „ de er store og berømte , 
den store springer og panteren glemme 
aldrig deres fjender , og de have fulgt eder , 
tro skovblomsten , de er ikke langt borte ! “ 
En almindelig forbavselse overvældede dem 
ved disse ord . 
„ Ikke langt borte ! “ lo ned igen og tog 
nok et vældigt l-lurk af brændevinen , „ så meget 
desto bedre . Min bøsse har ikke i lang tid 
været rettet mod en rødhud . “ 
„ Fornærm ikke skovblomsten “ , sagde prenter . 
„ Fordi jeg siger rødhud ! “ vedblev ned 
lystig . „ I kan være rolig , sir , det behøver 

skovblomsten ikke at bryde sig om , hun er en 
blanding af en hvid og en indianerindc ! “ 
„ Er det sandhed ? “ udbrød prenter forbavset . 
Spørg hende selv ! “ 
Prenter så på den unge pige . 
Hun nikkede smilende . „ Skovblomst er 
hvid mands datter ! “ svarede hun . 
Prenter betragtede hende tvivlrådig . 
„ Men junithaus ? “ spurgte han , „ var det 
da ikke din moder ! “ 
„ Jo , “ svarede skovblomsten , „ Junithau er 
min moder ; min fader blev dræbt af den sorte 
springer på forræderisk måde , og jeg overgivet 
fil stammens omsorg ! “ 
„ Du hader altså nødhudene ? vedblev 
prenter . 
„ Jeg elskede min fader ! “ svarede hun 
med en frygtelig vildhed . 
Prenter betragtede hende nøjere og fandt 
hende meget smuk , trods den gulladne hudfarve . 
Havde hun været ' en amerikanerinde , 
ville han have elsket hende . 
Men hun var en halvblods , og dødsdommen 
mod enhver blanding var dengang så 

stor , at man næsten med afsky tænkte på et 
menneske af den race . 
Hun bemærkede uden tvivl disse tanker 
hos ham , thi hun sukkede dybt og vendte sigom 
imod væggen . 
Man begyndte nu at forberede sig på 
natten . 
Alle med undtagelse af prenter og styrmanden 
sov indenfor , medens disse to foretrak 
at svøbe sig ind i bjørneskindene og toge plads 
udenfor . 
Som man seer , var flygtningene altså 
fuldkommen vis på ikke at blive forfulgte . 
Da prenter og styrmanden ikke i lang 
tid havde smagt spiritus , følte de sig mod 
sædvane søvnige . 
I et par timers tid travede de frem og 
tilbage , spejdende til alle sider , men da alt 
var tyst og da de klare månestråler ikke oplyste 
nogen mistænkelig genstand , lagde de sig 
ned , svøbte bjørneskindene om sig og sov ind . 
Der hengik endnu et par timer . 
Kulden var forsvindende , og de to sovende 
vare varme , som de ikke længe havde været . 
Inde i blokhuset sov man også . 

pelsjægeren lå udstrakt på ryggen og 
snorkede af hjertens lyst , og matroserne glemte 
for første gang i lang tid , hvor meget de havde 
gået igennem . 
Kun skovblomsten sov ikke . 
En uforklarlig uro havde bemægtiget sig 
hende . 
Det var hende umuligt at sove . 
Det medfødte jnstikt sagde hende , at en 
gyselig fare nærmede sig , og fra hvem andre 
kunne den vel komme end fra indianerne . 
Hun kiggede derfor afvekslende snart gennem 
det ene , snart gennem det andet skydehul ; 
men bemærkede intet . 
Hun kendte imidlertid sine fjenders utrolige 
snildhed og vidste , at de var i stand til at 
nærme sig lydløsere end slanger , og hun tænkte 
med skræk på den skæbne , der ventede dem 
alle , dersom de kom uden at blive bemærkede . 
Derefter vendte hendes tanker sig til prenter , 
som holdt vagt tilligemed styrmanden . 
Hun havde nemlig ikke opdaget dem gennem 
skydehullerne , da de lå tæt undex trævæggen , 
og troede derfor , at de havde vovet sig 
længere frem end forsigtigheden bød . 

tilsidst blev hendes uro så stor , at hun 
greb en riffel og åbnede døren . 
Natteluften slog hende i møde , og en svag 
luftning raslede gennem geværet . 
Pludselig udstødte hun et skrig . 
Hun havde opdaget de to sovende , og 
over dem stod en vild , parat til at støde sin 
kniv i den nærmest sovendes bryst . 
Hun så , hvem dette var . 
Det var prenter , hendes kærlighed , 
hendes alt på jorden . 
At lægge riflen til kinden og fyre var et 
øjebliks sag . 
Indianeren tumlede om med et højt hyl , 
idet prenter og styrmanden , vækkede af skuddet , 
sprang op , fortumlede og halvtsovende . 
„ Indianerne ! “ råbte skovblomsten , „ ind 
i blokhuset ! “ 
Hnn gav sig ikke engang tid til at se , 
hvem ven sfudte indianer var , men vendte sig 
hurtig mod indgangen . 
Idetsamme følte hun sig greben af to jernhårde 
arme ; et bemalet ansigt bøjede sig ned 
over hende og en stemme skreg : 

„ Skovblomsten skal være min squaw * ) , 
pantæren er en stor kriger ! “ 
Hun blev løftet op som en fjær og pantæren 
bar hende med vindens hurtighed ud over 
den store steppe . 
Prenter og styrmanden stod som lynslagne . 
* ) hustru . 

11fe kapitel . 
Skovblomsten . 
„ Vi er omringede ! “ udbrød prenter og 
sparkede til den dræbte indianers legeme , „ hurtig 
inb i blokhuset , vi ville sælge vort liv så 
dyrt som mulig ! “ 
Begge mændene styrtede ind . Prenter greb 
sin riffel og åbnede døren . 
Han så den høje indianers skikkelse i e 
som et lyn hen over Sletten . 
Øver hans brede skuldre hang skovblomsten , 
omfattet af hans stærke arme . 
Prcntcr tog sigte og skød . 
Skudct rullede hen over Sletten . 
Pantæren standsede og snnblede forover , 
men straks rejste han sig igen og fortsatte sit 
rasende løb med sin byrde . 

„ De skulle have ladet mig flyde ! “ sagde 
en stemme tæt ved ham . 
Prenter vendte sig om . 
Pelsjægeren stod tæt bagved ham . 
„ Nu er han for langt borte ! “ mumlede 
han , „ men måske man kan være heldigere en 
anden gang . “ 
„ Jeg er som himmelfalden ! “ udbrød prenter , 
det var panteren lyslevende ! “ 
„ Panteren ! “ råbte ned forbitret , „ kan 
de se , sir , jeg havde ret , da jeg tvivlede om 
hans død , — nå , så meget desto bedre , så 
har jeg da lejlighed til at flyde ham en anden 
gang ! “ 
Prenter følte ligesom et smerteligt stik i 
hjertet , skovblomsten var ham berøvet ; han 
vidste ikke hvorfor , men det var , som om han 
havde mistet sin halve sjæl . 
Hvad der endnu forundrede dem var , at 
ikke en eneste indianer lod sig se , men da 
pelsjægeren var fortrolig med alle rødhudenes 
kneb , lod han sig ikke narre . 
„ Pakket liggsr her omkring i græsset ! “ 
Mumlede han , „ og venter kun på panterens 
tilbagekomst , for at begynde belejringen med 

fuld kraft ; tag derfor eders våben , folk , og 
følg mig , få skal vi oven i købet spille dem et 
lille puds . “ . 
Enhver adlød ! Pelsjægeren var en erfaren 
mand , hvis råd burde følges . Enhver greb 
sin bøsse og brød op . 
„ Vi drage samme vej som panteren , “ sagde 
ned , „ møder vi ham , er han færdig med det 
samme ; affyr bøsserne gennem skydehullet ! “ 
Skuddene rullede hen over Sletten , ilden 
blinkede ud af skydehullerne , og et skærende 
hyl svarede fra de tre sider . 
Mændene gjorde som han sagde , og kort 
efter brød den lille styrke op . 
De fulgte den vej panteren var gået , 
uden al se en eneste indianer . 
Døren til blokhuset slog ned godt i , så 
at enhver måtte tro , at den var lukket indvendig 
fra . 
„ Rask fremad ! “ befalede han , „ kun hurtighed 
kan frelse os . Og , læg mærke til en 
ting , ingen må skyde uden min tilladelse . 
Alle lovede det , og troppen drog hurtig 
fremad gennem det høje græs , som nåde til 
alle sider . 
Ned gik forrest , hans kæmpeskikkelse ragede 

højt i vejret , og hans lange bøsse gyngede let 
i hans hånd . 
Efter ham kom prenter med sænket hoved . 
Han tænkte ikke mere på sine depecher , 
men på skovblomsten ; den uvidende indianer 
pige havde gjort et stærkt indtryk på ham , 
og han svoer stille ved sig selv at frelse hende , 
dersom frelse ellers var mulig . 
Efter en halv times Marsch hørte de et 
højt skrig langt borte . 
De standsede og så sig om . 
En høj ildsøjle strakte sig tilveirs og oplyste 
Sletten . 
Det var blokhuset som brændte . 
Rundt om dansede en del skikkelser . 
„ Hø , hø ! “ lo ned , „ de har stukket ild 
på blokhuset og brænde os inde ; min tro , 
disse indianere er dumme ! “ 
Pludselig lød et forbitret hyl . 
„ De har opdaget fejltagelsen ! vedblev 
ned , „ hurtig folk ! “ afsted , vi må fe at nå 
længere ud på prairiren , de vil næppe sinde 
vort spor så hurtigt , da de ikke ved i hvilken 
retning vi er dragne ! “ 
Man ilede nu frem i et hurtigt løb , og 
befandt sig til sidst på en med store sten oversået 

strækning , der næsten var aldeles nøgen 
og blottet for græs . 
Ned standsede . 
„ Her vil de ikke søge os “ , sagde han , „ lad 
os puste ud . “ 
Panteren havde imidlertid fortsat sil rasende 
løb med skovblomsten . 
Kun enkclre gange standsede den ville for 
at puste ud , derpå løb han videre , stedse følgende 
et lavt højdedrag , som gjcnnemskar prairien . 
Endelig standsede han og lagde sin byrde 
på jorden . 
Skovblomstcn var fuldstændig bevidstløs . 
Panteren bøjede sig over hende og betragtede 
hende . 
Hnn var meget smuk . 
Det så den ville , måske for første gang . 
„ Den hvide kriger skal aldrig komme til 
at kalde hende sinsquaw “ , mumlede han , „ hun 
skal pryde panterens wigwam * ) , hun skal pleje 
ham , når han er syg , flette ham buestrenge 
og bære hans børn på sin ryg ; thi pantc * ) 
bolig . 

ren er en stor kriger og går på krigsstien 
med sin stammes mænd ! “ 
Han betragtede hende atter . 
Det forekom ham , som om han bemærkede 
en fvag skælven ved øjnene . 
„ Hun vil snart vågne af denne dødens 
dvale “ , hviskedee han tilfreds , „ hun vil da bøje 
sin nakke mod jorden og panteren vil sætte sin 
fod på den , til bevis på , at hun er ham 
underdanig ! “ 
Idetsamme knaldede et skud , som rev tjøren 
af hans hoved ; hvorfra det kom kunne han 
ikke se . 
Han snusede luften til sig ligesom en > støverhund . 
„ Hvo kan det være ? “ mumlede han og så 
sig atter om . 
Men der var ingen ; rundt om ham sås 
kun det høje græs . 
Panteren betænkte sig ikke længe . 
Han løftede igen skovblomsten op og bar 
hende videre . 
Omtrent et hundrede skridt derfra fandtes 
et lille buskads , rundt om bekrandset med store 
sten . 
Herhen ville han føre hende . 

neppe ti skridt fra de nærmeste buske lsd 
en hæs brummen , just som han gik henimod dem . 
Panteren fortrak sin mund til et hæsligt , 
stolt grin . 
„ Bjørnen ! “ mumlede han , „ Bjørnen og 
panteren ! “ 
Han lagde skovblomsten ned og løsnede sin 
tomahawk fra bæltet . 
Idetsamme brasede det i buskene , og en 
uhyre Bjørn vraltede frem med opsværrct gab . 
Da ven så den ville , rejste den sig på 
bagbenene , udbredte labberne til et knusende 
døds-favntag og gik henimod ham . 
Panteren udstødte et forbitret , hånende 
hyl og svang sin tomahawk i en hvirvlende 
kreds . 
Den fløj henimod bjørnen søm en lynstråle 
og blev siddende til halvdelen af bladet 
i dens pande . 
Med et smerteligt brøl sank uhyret sammen 
for aldrig at rejse sig mere . 
Panteren sprang over dens legeme og sparkede 
foragteligt til det . 
„ Bjørnenen må falde for den store kriger ! “ 
Loe han . „ Skovblomsten skal bo her indtil 
videre . “ 

han tog hende i sine arme og bar hende 
hen under nogle buske . 
„ Skovblomst ! “ råbte han og bøjede sig 
over hende , „ vågn øp ! “ 
Men l-kovblomsten rørte sig ikke . 
„ Nu vel , så lad hende ligge “ , mumlede 
han , „ undløbe skal hun ikke ! “ 
Han viklede en smckkcr lasso , som han 
havde om livet , af og bandt hendes hænder og 
arme . 
„ Nu løber hun ikke sin , vej “ , sagde han , 
„ og nu afsted , panteren må ikke savner på 
krigsstien ! “ 
Han kastede endnu et blik på den bevidstløse 
pige og løb tilbage henimod blokhuset , der 
allerede stod i lys lue . 
Skovblomsten lå endnu nogle minutter 
stille , da slog hun pludselig øjnene op og så 
sig om . 
„ Han bandt mig “ , hviskedee hun spottende , 
„ men han glemte , at skovblomsten , en indianerpige , 
hun vil befri sig ! “ 
Med disse ord rullede hun sig henimod en 
stor skarp sten , som stod tæt ved . 
Hun vedblev at file tovet , som holdt hænderne , 
mod den skarpe kant . Huden gik af , 

blodet flød , men lassoen sprang til sidst . Hænderne 
var fri . 
Derpå løste hun båndet om fødderne og 
udstødte sin stammes krigsskrig . 
„ Panteren er en dum mand ! “ lo hun , 
„ at han tror at kunne binde skovblomsten . 
Hun vil følge den hvide krigers spør , aldrig den 
røde mands , skovblomsten vil vise klangens 
snildhed . “ 
Hun så sig om og fjernede sig hurtig i 
modsat retning pf det brændende Blokhus ; 
hun havde set hvilken vej prenter havde taget , 
da panteren , der kun tænkte på , at bringe sit 
bytte i sikkerhed , bar hende over Sletten . 
Hun ilede frem i denne retning . 
Hendes bryst bølgede af længsel ; kærligheden 
var vågnet hos hende , hun elskede 
prenker med hele sin races utæmmelige lidenskab . 
Hnn var allerede nået så langt frem , at 
hun ikke hørte de vildes forbittrede råb ved 
at se blokhuset tomt og forladt og tænkte allerede 
på at udhvile sig , da hun pludselig standsede , 
lammet af skræk . 
En indianer rejste sig op af græsset , og 
trådte henimod hende med hævet tomahawk . 

det var den store springer , hendes stammchvvding . 
„ Se , se . Skovblomsten ! “ lo han ondskabsfuld , 
„ vi ville følges til vor lejr ; skovblomsten 
har fortjent den store springers straf og 
hun skal få den ! “ 
Han greb hende om håndleddet og trak 
hende med sig . 
Skovblomsfen så sig fortvivlet om . 
Hun vidste , af et forræderi mod sin 
stamme var det samme som døden på 
marterpælen . 
„ Vore krigere ville blive glade ved af 
gense dig , skovblomst ! “ lo han , „ og vore 
børn ville more sig ved af se dig lide døden ! 
Hugh , „ den store springer “ er en stor kriger ! “ 
Og videre slæbte han hende igennem krat 
og tjørn . 
En ting var skovblomsfen , der havde gjenfnnden 
sin fatning — , påfaldende . „ Den store 
springer “ så sig næsten uafbrudt tilbage og 
standsede til sidst for af lade sin bøsse . 
Det undrede skovblomsfen , af den ikke 
var det , og hun kom derved til af tænke på 
det skud , som nær havde truffet panteren , da 
han bar hende gennem det høje græs . 

da han havde ladet , gik han atter videre , 
flæbende skovblomsfen med sig . 
Hun vidste , hvilken skæbne der ventede 
hende , og gøs . 
Men hendes rædsel steg endnu højere , da 
„ den store springer “ pludselig udbrød : 
„ Skovblomsfen kan kun frelse sit liv ved 
af blive den store springers squaw ! “ 
Denne skæbne var den værste af alle ; 
hun hadede ham af hjertet ; thi han var ond 
og grusom ; de tre hustruer han havde haft i 
forvejen , havde han enten dræbt eller solgt til 
krigere af sin stamme . 
„ Skovblomsten må betænke ! “ vedblev han 
efter en pause , „ at straffen for et forræderi 
er meget hård , og at hun kan leve godt og 
tilfreds i sin wigwam , når hun føjer sig efter 
den store springers ønske ! “ 
Jndianerpigen trak foragteligt på læben , 
det var det svar hun gav . 
De gik igen fremad i tavshed . 
„ Panteren vil have mig til squaw ! “ sagde 
hun endelig og standsede , „ han må først 
dræbes ! “ 
„ Panteren vil blive dræbt ! “ sagde han 
roli . g . 

skovblomsten sukkede , hun få , at høvdingen 
ville rydde alle hindringer af vejen . 
Med et smilede hun og standsede atter . 
„ Den hvide høvding har narret dig ! “ 
Begyndte hun , „ han har nedgravet meget guld 
på det sted , hvor hans skib strandede . 
Den store springer gjorde et hop . 
Guld var al hans tanke . 
„ Hvor ? “ udbrød han . „ Hvor havet 
skærer sig ind mellem to klipper ! “ svarede hun , 
„ han betroede mig hemmeligheden og er nu 
på vej for at hente det ! “ 
Den store springer standsede . 
„ Kan du sinde stedet efter beskrivelsen ? “ 
Spurgte han . 
„ Skovblomsten er meget erfaren , trods den 
unge alder ! “ svarede hun , „ hun kan finde 
stedet og kølne sit had ! “ 
Høvdingen betragtede hende forbavset . 
„ Den hvide høvding har kaldt mig en 
hund ! “ vedblev hun , „ og ladet mig trække 
imellem hans krigere ! “ 
Den store springer lo tilfreds . 
Han skulle nu få meget guld , det var 
hans høiesfe ønske . 
Men ene kunne han ikke udføre dette arbejde , 

thi prenter og hans folk ville gøre 
modstand . 
Han fortsatte derfor vejen med fordoblet 
hurtighed og standsede snart efter i en vild 
klippeegn , som strakte sig langs flodarmen . 
Han satte hænderne for munden og udstødte 
et ugleskrig . 
Straks efter blev det levende rundt om dem ; 
kobberrøde skikkelser dukkede frem af græsset 
og imellem klipperne , og stimlede sammen 
om dem . 
„ Skovblomsten ! “ råbte de , „ Skovblomsten ! “ 
Råbene blev til forbittrede skrig , og de 
blanke tomahawkcr fløj fra siderne . 
Men høvdingen bod taushed . 
„ Skovblomsten vil vise os den hvide høvdings 
guld “ , sagde han , „ det er en stør skat ; 
men han har krigere med sig og vil gøre modstand ; 
de hvide krigere må derfor dø , alle , ikke 
en må blive ilive ! “ 
Krigerne udstødte fornøjede råb . 
„ Skøvblomstcn skal vise os vej ! “ råbte de . 
Den unge pige kastede et tilfreds bkik 
omkring . 
„ Skovblomsten vil gøre sin fejl god igen ! “ 
Sagde hun , „ og vise kragerne den jhvide høvw 

dings guld ; når det er funden , vil hun blive 
den store l-pringcrs squaw og tjene ham som 
en hund . “ 
Høvdingen udstødte et fornøjet hyl og svang 
tomahawkcn . 
Skovblomsten tilkastede ham et hadefuldt , 
foragteligt blik . 
Man besluttede at bryde op straks . 
Skovblomstcn fortalte nemlig , at de blege 
ansigter var undervejs for at hente guldet . 
Hun ville gå foran , men høvdingen 
standsede hende . 
„ Skovblomst “ , sagde han , „ anden gang skal 
du ikke narrc os ! “ 
Han bandt hende derpå armene på ryggen , 
og kort efter vandrede hun i spidsen for 
indianerne i nordlig retning . 
Skovblomsten sittrede ; denne forsigtighedsregel 
var imod hendes beregning . 

12te kapitel . 
Ned spiller død mand . 
Prenter fortsatte imidlertid sine operatiotioncr 
fra stil improviserede lejr . 
At drage videre var tildeels imod hans plan . 
Vel vidste han , at afleveringen af depecherne 
var af stor vigtighed , men på den anden 
side vidste han også , at indianerne sværmede 
omkring overalt , og at de under de nuværende 
forhold benyttede sig af enhver lejlighed 
til at plyndre og myrde . 
Desuden talte kærligheden for førstegang 
til ham . 
Skovblomstcn trådte frem for ham ; det 
forekom ham , som om han så hende bedende 
knæle for ham og anråbe om hans hjælp , som 
om han hørte de vildes rasende skrig og så 

marterpælen i baggrunden belyst af det flammende 
bål . 
Han havde hyllet sig ind i sit bjørneskind , 
som han havde taget med sig fra hulen , og 
lå udstrakt , med hovedet støttet mod en sten . 
Natten var allerede fremrykket . Stjernerne 
blinkede , det var blikstille . 
Engang imellem lød prairihundenes skrattende 
hyl over til dem , men man tog ingen 
notits af denne ellers påtrængende fjende , 
og hengav sig uforstyrret til hvilen . 
Pelsjægeren var ikke søvnig . 
Han havde alt andet at tænke på , end 
på hvile . 
Hans mangeårige ophold imellem de 
ville , havde gjort ham nøje bekendt med 
disses sædvaner og skikke , såvel som med 
deres karakter . 
Han vidste , at en indianer aldrig opgav 
sit forehavende , før der var tilføjet ham et så 
søleligt nederlag , at han ikke kunne komme til 
oprejsning , uden at holde sig i ro og samle 
kræfter . 
Han sluttede derfor , som vi også ville 

se af det følgende , at indianerne forfulgte , 
men at de knn for tiden vare ubestemte og 
uvisse om , hvilken retning flygtningene vare 
dragne , og han bestemte sig derfor til at holde 
skarpt udkig , og ikke lade sig overrumple som 
fornylig i blokhuset . 
Ned dampede af sin pibe med synlig tilfredshed . 
Han udregnede hvormange indianere 
han havde fkudt , og hvormange han endnu med 
lav beregning kunne skyde . 
Røghvirvlerne af hans pibe stege lodrette 
tilveirs , og dannede af og til små ringe , som 
bleve beskinnede af månens stråler . 
Rundt om ham lå hans resiekammerater 
og deres brave fører , som om ingen fare 
var på færde . 
Med et forekom det ham , som om han 
hørte en raslende lyd i græsset . 
Han hævede hovedet , skød huen tilbage , 
og så sig om . 
Han blev siddende i denne stilling nogle 
minutter , men bemærkede intetalt 
var aldeles stille , så stille , at man 
kunne høre en flue summe . 
Ned lagde sig ned og dampede videre på 
piben . 

han lå således en god halv time , men 
bemærkede intet . 
Efterhånden følte han søvnen tynge hans 
oienlåge i , piben faldt ham ud af hånden , 
og han var allerede i den første overgang fra 
vågen til søvn , da han pludselig sprang op 
med lynets hurtighed . 
Denne gang var der virkelig noget . 
Han havde tydelig hørt stemmer tale i 
indiansrsproget . 
Men han så intet , alt var ligeså stille 
som før . 
Ned lagde sig ned og krøb hen til prenter . 
„ Her er noget galt på færde ! “ hviskedee 
han , indianerne er i nærheden . “ 
Når man sover under farefulde omstændigheder , 
sover man aldrig roligt . Sjælen 
er i en uafbrudt uro , og hvilen er egentlig kun 
til af navn . 
Således også her . Prenter hørte hvert 
ord og fattede øjeblikkelig situationen . 
Han rejste sig straks uden at gøre mindste 
støj , og vækkede styrmanden , som lå ham 
nærmest . 
Ned meddelte hvad han havde hørt , og 

alle tre gave sig til at lytte med spændt opmærksomhed . 
De følte , at faren var overordentlig stor 
lige overfor grusomme og uforsonlige fjender . 
Kort efter befandt alle mand sig vågne , 
og grebe til våben for at modtage den lumske 
fjende . 
Enten var deres bevægelser bleven bemærket , 
eller også faren havde været indbildt , 
thi man hverken så eller hørte noget . 
„ De fordømte hunde ville oppebie dagens 
komme ! “ sagde ned , „ for at tilintetgøre os , 
det forstår jeg — , den plan må vi tilintetgøre 
og flygte herfra , når jeg blot vidste , til 
hvilken side ! “ 
Enhver indså , at han var fortabt , dersom 
dagslyset kom de ville tilhjælp , og delte 
neds forslag om flugt . 
Ned havde øjne som en los ; han så 
ypperligt i mørke . 
Imod syd vedblev klippestykkerne i en 
lang kæde , og afgav fortræffelige skjulesteder , 
og han så derfor i den retning . 
Han opdagede intet mistænkeligt , og satte 
sig i Marsch . 

de andre fulgte efter , en efter en med 
hanen spændt . 
Styrmanden sluttede toget . 
Man skulle virkelig tro , at deres fødder 
ikke berørte jorden , så lydløst gik de fremad . 
De havde allerede tilegnet sig indianernes 
første forsigtighedsregel , nemlig at gøre sig 
ubemærkede , og gik dog meget hurtigt , snoende 
sig frem mellem klipperne , som her dannede 
en mørk lav vold . 
Met et faldt ned plat ned på jorden 
og betydede de andre at gøre det samme . 
Alle gjorde straks ligesom han , uden at 
kunne indse hvorfor , da der virkelig intet mistænkeligt 
var at se . 
„ Kæltringerne have besat de yderste punkter 
af højdedraget ! “ hviskedee ned , „ de ville få 
øje på os , ligeså snart vi rejse oz op , vi 
må krybe videre til vi er komne forbi . “ 
Det var et højst ubehageligt arbejde , og 
krævede den største forsigtighed . 
Omtrent tyve alen fra dem så de tydelig 
de indianske forposter , bestående af syv 
blænd , som af og til hævede hovederne og så 
udover terrainet . 

prenter kunne ikke andet end undre sig over , 
hvad grunden var til , at indianerne viste ham 
en så særlig opmærksomhed at sorsølge ham 
uafbrudt , men formodede at det var ligefrem af 
hævn , fordi han havde unddraget sig en fuldstændig 
udplyndring . 
Han vidste ikke , at skovblomsten havde ind- ' 
bildt sin stamme , at prenter havde nedgravet 
store skatte ved strandingsstedet , et højst voveligt 
spil af hende , men begrundet i den brændende 
lidenskab hun nærede for den kække unge 
mand . 
Det var den store springers folk , som 
holdt vejen besat , og som skulle opsnappe og 
dræbe de hvide blænd , når de vare ankomne 
til dette sted , hvor den formentlige l : kat fandtes . 
Med bankende hjerter og med bosserne 
spændte krsb man forbi de uhyggelige krigere , 
som , belyste af månen , så ud som fantastiske 
figurer . De ville , bemalede ansigter med de 
stirrende falkeøine syntes at sluge alt . 
Men hvor meget de end så , bemærkede de 
dog ikke flygtningene , som lykkelig og vel passerede 
de sidste indianere . 
Sletten lå nu igen udstrakt for dem og 
de tøvede ikke med at benytte sig af friheden . 

de forandrede øjeblikkelig retningen bøjede 
af mod øst og forsvandt snart i det høje græs . 
Ligeså pludselig og voldsom som kulden 
indfinder sig i disse lande , ligeså pludselig 
kommer det milde overordentlig varme forår . 
De mægtige floder optage sneen og isen , 
svulme op , gå over bredderne og forvandle 
sletterne til uhyre søer . 
I kort tid er vandet igen forsvundet og 
en vegitation , som søger sin lige på jorden , 
er da allerede kommen til syne og vokser i en overordentlig 
kort tid . 
Græsset er da i stand til omtrent at skjule 
en mand tilhest , og den ville bøfsel forsvinder 
aldeles i disse tusinder af kvadratmile græs . 
Nordamerika er et meget stort land , langt 
større end Europa og har betydelige udstrækninger 
i alle retninger . 
Prenter kunne derfor belave sig på en flere 
måneder lang rejse , efter at være slået ud af 
sin kours tilsøs . 
Faren truede overalt ; dels fra kolonisternes 
og indianernes side , dels fra de voldsomme 
ørkaner , som rasede på denne tid og 
ligesom afkølede alt til sommerens brændende 
hede . 

man havde allerede nået de kjæmpehoie 
grcesstove og tilbragt mangen nat i deres 
midte , da pelsjægeren , som i den senere tid 
var bleven utilfreds over den stille , kedelige 
rejse , foreslog igen at bøje af fra den holdte 
linie og overskride det indianergebet , som lå 
imellem staten New York og vesten , hvori de 
befandt sig . 
Vejen ville være farligere , men langt kortere . 
Prenter brændte af Iver efter at ende sin 
mission og foreslog sine rcisckammcrater , der 
vare komne fuldkomment til kræfter , den kortere , 
men farefulde vej . 
Alle gik ind derpå , og ned svor sg bandte 
på , at turen ville blive fornøjelig . 
En aften havde man slået . Lejr ved et lille 
krat , der strakte sig helt ned til et temmelig 
bredt vandløb , søm havde sit udspring nogle 
mile længere nord på . 
Efterat have nydt en udmærket hjortcsteg 
til aften , tændte man piberne og passiarede , 
indtil man sov ind . 
Det var den sædvanlige måde at ende 
dagens besværligheder på , og da man , efter 
sin mening , var aldeles udenfor al fare , sov 
man altid roligt . 

denne nat gik imidlertid ikke roligt hen . 
Bed midnatstid viste en del mørke skikkelser 
sig rundt omkring de sovende . 
Det var indianerne . 
„ Endelig ! “ udbrød en høj skikkelse , „ er den 
hvide høvding og hans krigere i vor magt . 
Den store springer vil have deres skalp ! “ 
Med disse ord løsnede han sin tomahawk 
og svang den over sit hoved . 
Han havde straks genkendt prenter , som 
sov i midten af sine mænd . 
Han ville nundgåelig dræbe ham ved dette 
rasende hug . 
Tomahawken hvinede i luften ; den blinkede 
i månelyset , kun en svingning til , og den 
ville have spaltet prenters hoved . 
Da styrtede pludselig den ville til jorden , 
tabte tomahawken og greb for sig med begge 
hænder . 
Blodet strømmede ud igennem hans Hals . 
En pil havde gjennemborct den . 
Han udstødte en hæs rallen , der endte med 
et vildt hyl . 
Dette vækkede prenter og de andre sovende . 
De sprang op og greb fil bøsserne . 

en rasende , fortvivlet kamp begyndte . 
Bøsserne knaldede , tomahawkcrne blinkede 
og kolberne faldt med knusende kraft . 
Ned viste her sin næsten utrolige styrke ; 
bevæbnet med en armtyk green på seks fods 
længde slog han frygtelige slag , hvoraf hvert 
førte døden med sig , og banede i spidsen vej 
fil floden , ad hvilken man håbede at undslippe . 
Indianerne , der havde mistet deres høvding 
veg omsider tilbage , især da de fil deres skræk 
opdagede , at fjenden også var bevæbnet med 
pile . Idetmindste faldt flere dødelig trufne , 
skudte igennem halsen . 
Med et tumlede pelsjægeren om og blev 
liggende . 
„ Flygt ! “ råbte han , „ og lad mig ligge , 
jeg skyder ingen rødhuder for det første ! “ 
I tumlen fulgte man dette råd og styrtede 
afsted , efterladende lille ned . 
De ville standsede triumferende , da de opdagede 
ham . 
„ Langbøsse , lille nedj ! “ hylede de , „ endelig 
skal din skalp blive vor ! “ 
Ned lå ubevægelig ; øjnene vare lukkede , 
hænderne hang flappe ned . 
Han var død . 

de ville sparkede fil ham , vente og drejede 
ham og vare så optagne af at beundre ham , 
at de ikke lagde mærke fil , at en indianerpige 
smuttede dem forbi og fortsatte sit løb i samme 
retning som prenter . 
Det var skovblomsten . 
Indianerne løftede ned op . 
Han var umådelig tung og svær og aldeles 
leddeløs . 
Det var klart at han var stendød . 
De bar ham hen fil den døde høvding og 
bestemte , at han skulle skalperes den kommende 
dag , og at hans skalp skulle pryde høvdingens 
ligbål . 
Derefter begyndte de fil ingen nytte igen 
at sætte efter prenter . 

13de kapitel . 
Advokaten . 
Omtrent tt engelsfe mil fra New York 
lå et herberg tæt ved landevejen , som hørte 
fil kjæmpcstaden . 
Dette værtshus var besøgt af alle slags 
folk . Der kom jægere , marodører fra begge 
armeer , indianere , negere og folk fra hovedstaden , 
som enten trængte fil frisk lust eller 
havde forretninger at afgøre . 
Værten , den værdige mr . Primsall , bestyrede 
hele anstalten . Han var tidlig på færde 
om morgenen og kom sent i seng om aftenen . 
Han havde også udseende af en rigtig 
vært . 
Øjnene i uafbrudt bevægelse , håret vådt , 
filtret og fedtet , næsen af en vis ejendommelig 

rødme og over hele personen et udtryk af snedighed 
og beregning . 
Hvor han egentlig stammede fra vidste 
ingen . 
Han var født i syd-carolina af engelske 
forældre , andet vidste man ikke om ham . 
Han selv omtalte aldrig sin herkomst , og 
brød sig heller ikke om , af andre spurgte om den . 
I det hele taget tænkte han kun på nutiden 
og fremtiden ; fortiden holdt han sikkert 
ikke af . 
Han havde begyndt sin forretning med 
nogle få dollars , men efter et Års forløb 
deponerede han titusinde dollars inew-uorkerbanken . 
Dem kunne han umuligt have tjent ved sin 
forretning , men mr . Primsall havde også to . 
Han var nemlig tillige rådgiver og sagfører 
for omegnens beboere . 
Han skrev deres klager , påtegncde deres 
ansøgninger og lånte dem penge , som trængte 
til dem , det vil sige imod uhyre renter . 
Man kaldte ham derfor „ Advokaten “ , og 
„ Advokaten “ i herberget „ den hvide rose “ var 
ligeså kendt som general Washington . 
Imidlertid havde man ikke synderlig lyst 

til af indtræde i nogen inderlig forbindelse med 
den værdige advokat , og ingen ville for nogen som helst 
pris fornærme ham . 
Dette sidste var sket flere gange , ogfornærmercn 
var da altid funden kort efter , myrdet 
et eller andet sted i nærheden . 
„ Advokaten “ svoer på , af det igen var 
indianerne som var på spil , men ingen 
troede ham , skønt de delte hans mening for 
ikke af fornærme ham . 
Rejsende fra sydcarolina , som standsede 
ved „ den hvide rose “ for af udhvile , rejste 
straks videre , så snart mr . Primsoll viste sig 
hukkende og smilende , ja der var endog engang 
en ung mand , som , da han fik øje på ham , 
skød ham uden af sige et ord , en kugle gennem 
armen og lovede ham en til , hvis den 
ikke var tilstrækkelig . 
Mærkværdig nok tav mr . Primsoll stille 
med den historie , og ville ikke have af man 
engang skulle kræve den unge mand til regnflab . 
Han var så ung ! sagde han undskyldende . 
Hans beundrere roste ham . 
Hans fjender påstode , af mr . Primsoll 

havde dræbt den unge mands søster , men 
ingen vidste om det var sandhed . 
Mr . Primsoll fortalte , af det hele stammede 
fra en spillegjceld . 
Thi mr . Primsoll havde blandt andre 
dyder også den , af han spillede . 
Og han spillede altid heldigt . 
Gevinsten blev stedse på hans side , de 
andre tabte . 
Man mente derfor , af han spillede falsk , 
men air . Primsoll trak da altid smilende en 
pistol op af brystlommen , spændte hanen og 
forsikrede meget alvorlig , af han spillede så 
ærligt som nogen , — og man troede ham . 
Mr . Primsoll var i det hele taget en højst 
elskværdig gentleman . 
På den dag vi far første gang gør 
hans bekendtskab , havde han været i virksomhed 
fra den tidlige morgenstund . 
Han havde skrevet et andragende til den 
endnu eksisterende engelske regering om tilladelse 
til af måtte anlægge en filial af sit 
værtshusholderi femten mil længere mod 
vest , da han havde erfaret , , af man ville udparcellere 
al jord til nybyggerne , og da der 

udfordredes særskilt privilegium til af handle 
med brændevin og andre stærke drikke . 
Han ventede sig et godt resullat og var 
helt sornøiet . 
Desuden havde han dagen i forvejen aflagt 
ed for en anden , som var anklaget for af have 
myrdet en irlænder , og som ganske vist også 
havde gjort det , men som nu blev frikendt , da 
mr . Primsoll svor sin saligheds ed på , af 
han havde set en indianer myrde irlænderen . 
Denne „ Forretning “ havde indbragt ham 
femogtyve dollars og en god hest . 
For samme pris gjorde han nemlig altid 
ed for en eller anden god ven . 
Hans formue var derfor betydelig , og det 
var let forklarlig , at han kunne sætte tusinder 
i ncw-dorkcr-banken . 
Den dag vi gøre denne værdige persons 
bekendtskab , var han , som sagt , i godt humør 
og smøgede sin pibe med ægte engelsk flegma . 
Han stod netop i begreb med at gå ind 
i sit gæstgiveri , som han kaldte det , da hans 
opmærksomhed blev hcnledct på en trøp rejsende , 
som kom hen ad landevejen og nødvendigvis 
måtte forbi ham . 
Det var bevæbnede folk , det så han straks , 

men da hans øje ikke opdagede nogen øvrighedsperson 
imellem dem , blev han rolig stående 
og tog huen af hovedet , for at være ærbødig 
i tide . 
De rejsende vare mr . Prenter og hans 
følk . 
Mr . Primsøll gjorde et dybt buk , da han 
få den engelske uniform og forsikrede kort og 
dyrt , at hans gæstgiveri var det bedste i hele 
Amerika . 
Mr . Prenter svarede ikke på alle disse 
lovtaler , men forlangte kvarter for den kommende 
nat og øm muligt heste før dem alle 
den næste dag . 
Mr . Primsoll erklærede , at det ville være 
ham en wre at tjene den britiske officer , men 
at han , hvad hestene angik , ikke kunne løvenøget 
bestemt . 
Imidlertid forsikrede han , at skulle gøre 
sit bedste . 
Han udbad sig derefter officerens nærmere 
ordrer angående anretningen og gik under 
mangfoldige buk , efter at have kastet et blik 
på den gule , uden tvivl velspækkede lædertasfe , 
som hang ved prenters bryst . 

de rejsende vare øjensynlig meget trætte , 
især skovblomstcn , som var stødt til dem , efter 
at være undsluppen fra den store springer . 
At det var hende , som havde sfudt ham , 
har uden tvivl læseren allerede begrebet . 
Skovblomstcn tog derfor straks plads , og 
prenter , der var omhyggeligheden selv , tildækkede 
hendes nøgne skuldre med fin kappe . 
Skovblomsten sukkede ; hun vidste , at afskedens 
time nærmede sig , og at hun da måtte 
vende tilbage til sine bjerge og sletter , medens 
han tildrog sig alles opmærksomhed i de store , 
glimrende sale , hun havde hørt tale om , som 
et barn hører tale om fepalladser og trylleri . 
Hun sukkede , den stakkels , uvidende skovblomsl , 
dette ville skud , som var opvokset langt 
fra kultur og udvikling . 
Prenter bemærkede det , og bøjede sig ned 
over hende . 
„ Skovblomsl ! “ sagde han , „ vi ville ikke 
stilles ; vi ville følges ad , indtil videre . I 
nem-york skal du lære og uddannes som andre 
unge piger . Du er jo ikke af ublandet indianerblod , 
og er altså berettiget til at vende 
tilbage til livet i kulturens verden ! “ 
Den unge pige rødmede . 

en sådan overraskelse havde hun ikke 
ventet sig . 
Hun skulle ikke forlade ham ; hun skulle 
følge med ham , være hos ham i den store , udstrakte 
stad , og undervises , oplæres som de 
andre unge piger , om hvem hendes moder 
havde talt , og som hendes myrdede fader stammede 
fra . 
Hun trykkede tavs prenters hånd og 
vædede den med sine tårer . 
„ Herre ! “ hviskedee hun , „ Skovblomsten vil 
være din slavinde , hun vil bøje sin nakke under 
din fod , våge ved dit leje , og forsvare dig 
med sit liv ! “ 
„ Stakkels uskyldige naturbarn ! “ smilede 
prenter , „ aldrig skal min fod tynge på din 
nakke , men snarere din på min ! “ 
Hun så næsten forfærdet på ham . 
„ Du skulle bøje dit hoved for mig ! “ udbrød 
hun , „ umuligt . “ 
Prenter rødmede . 
Kærligheden havde talt , uden at han vidste 
as det . 
Styrmanden smilede ; som alle sømænd 
morede det ham at se to få gode venner . 

mr . Primsoll udfoldede en beundringsværdig 
hurtighed , han vimsede ud og ind , fulgt 
af en sortsmudset fyr , der fungerede både 
som køkkenkarl og første fuldmægtig . 
Det vaks ligeledes en mand fra sydcarolina ; 
en lang opløben knægt , med et fuldstændigt 
galgenfysiognomi . 
Han var engang bleven dømt til at hænges , 
men mr . Primsoll svoer på , at han var 
det bedste menneske på jorden , og han blev 
fri . . . 
Fra den tid fulgte canor ham stedse ; og 
havde gerne offret liv og blod for ham , om 
det skulle blive nødvendigt . 
De to værdige mænd havde haft en lang 
samtale i køkkenet inden de kom ind i stuen . 
Advokaten havde bemærket officerens taske , 
og var af den bestemte , rigtige mening , at den 
indeholdt guld . 
Engelskmændene havde altid meget guld , 
langt mere , end de fattige amerikanere . 
Øg mr . Primsoll fandt , at han som amerikaner “ 
Burde cie engelskmandens guld . 
Det var derom han havde talt med canor , 
og de to værdige mænd vare snart enige om , 
at liste tasken fra officeren . 

det skulle ske , når han sav . 
Caron var en behændig tyv , han stjal 
pengene ud as lommen på enhver , som kom 
ham nær , og brugte sin lange mexikanske kniv 
med en forbavsende færdighed . 
Da vir . Primsoll trådte ind i stuen med 
en dampende kødret hørte han mr . Prenter sige : 
„ Styrmand ! nu er jeg rolig ; i morgen aften 
vil jeg have afleveret depecherne , og gammclengland 
vil da på ny hævde sin magt over 
de oprørte amerikanere . “ 
Advokaten havde nær tabt fadet ved 
disse ord . 
Officeren havde altså vigtige depecher 
hos sigdet 
var meget niere værd end guldet . 
Kolonisterne betalte glimrende enhver oplysning 
om englænderne . 
Altså — depecherne måtte han for enhver 
pris have fingre i . 
Om prcuters mistede livet derved , blev en 
biting . 
Fædrelandet gik frem for alt . 
Canor blinkede til sin herre . 
Han havde ligeledes hørt den uforsigtige 
yttring . 

uden at sige noget og under idelige buk 
satte atter primsoll maden på bordet og straks 
efter var knive og gaflers raslen den eneste 
lyd man hørte . 
Måltidet smagte fortræffeligt . Det var 
længe siden man havde siddet til bords og spist 
i ked . 
Kun skovblomsten sandt sig i hvi grad 
generet . 
Hnn havde aldrig spist med kniv og 
gaffel . 
Hun skammede sig , men prentcc kom hende 
tilhjælp og undrede sig over den forbavsende 
hurtighed , hvormed hun tilegnede sig en europæers 
eller amerikaners dannelse . 
„ Vi overnatter her “ , sagde prenter til værten , 
da måltidet var forbi , „ i morgen tidlig , for 
solopgang må de vække os og om muligt 
skaffe os enten heste eller muldyr , betalingen 
kan være ligegyldig , sagen er af for megen 
vigtighed til af man seer på den . “ 
Advokaten bukkede helt ned til jorden . 
„ Deres herlighed vil finde alt beredt ! “ 
Sagde han , „ ofte ypperlige heste , velfodredc og 

gødt udrustede , som i kort tid vil føre dem til 
Baltimore ! “ 
„ Vi agte os til New York ! “ rettede prenter . 
Advokaten bukkede . 
„ Knn ti små mil “ , sagde han , „ vore 
heste tilbagelægger dem i seks timer . “ 
„ Lad os gå til ro “ , sagde officeren , 
„ sørg for , af vi ikke blive forstyrrede ; vi er 
trætte og har rejst dag og nat , forfulgt af 
indianerne , — altså , deres gæstgiveri er mit 
indtil i morgen , naturligvis imod en passende 
betaling , — her er foreløbig forskud . 
Han kastede nogle guldmønter på bordet . 
Mr . Primsoll skød dem fra sig . 
„ En engelsk officer behøver ikke af betale 
før tiden er omme ! “ sagde han med et høfligt 
buk . 
„ Som de vil ! “ svarede prenter og stak 
pengene til sig . 
Kort efter udhviler de trætte rejsende i 
gode senge , det vil sige , mosmadratser med 
dyreskind over sig . 
Nu følte de , hvor uendelig trætte de vare . 
Fødderne vare ømme og sønderrevne . Huden 
brændte på legemet , og forvoldte store smerter , 

men visheden om , endelig at sove i fred 
for nødhudene , lod dem glemme alt . 
Omsider kom natten : værten var i stor 
bevægelse , han trængte ikke til hvile , hans 
hele legeme dirrede af bevægelse , og flere 
gange efterså han en langløbet bøsse , rusten 
og gammel som stod i en krog . 
Canor havde også noget for . 
Han lagde bidsel på en hest og svang 
sig op på den . 
Som en stormvind for han hen ad landevejen 
og forsvandt imellem nogle træer , som 
begrænsede steppen . 
Han drev sin hest frem med slag og opmuntrende 
ord , og standsede endelig på en 
fuldstændig åben plads , der var omgiven af 
træer . 
Han udstødte en skingrende fløjten , som 
hørtes langt bort . 
Kort efter blev den besvaret , og to mænd 
viste sig . 
Det var to såkaldte steppemænd , englændernes 
værste fjender . 
De slode i forbindelse med amerikanerne , 
som de meddelte alt , og var gode venner med 

indianerne , der som bekendt , plyndrede alle , 
både englændere og amerikanere . 
Canor hviskedee noget til dem . 
De to mænd forsvandt straks og kom igen 
kort efter til syne på ryggen af små steppehestc . 
De lange bøsser hang over deres ryg og 
brede knive sad i bælterne . 
„ Afsted ! “ kommanderede canor . 
De tre ryttere for afsted som en stormvind . 
De talte ikke sammen , enhver havde sine 
egne tanker . 
Canor beregnede sin fart og spekulerede 
endvidere på , af snyde sine kammerater for 
deresefter 
en god times rasende ridt standsede 
de tre ryttere udenfor værtshuset „ den hvide 
rose “ . 
Her var det stille og tyst . 
Kun et enkelt lille vindue var oplyst . 
Canor sprang af hesten og bankede på . 
Vinduet blev straks åbnet og mr . Primsoll 
stak sit hoved ud . 
„ Alt er i orden “ , hviskedee han , „ er Sam 
og Bob komne ? “ 

„ De fulgte med mig herril ! “ hviskedee canor . 
„ Godt , så kom hen til døren , jeg skal 
åbne den . “ 
Mr . Primsoll gik fra vinduet , som han 
omhyggelig lnkkede i . 
Han var en forsigtig mand , den samme 
advokat , han holdt ikke af åbne vinduer . 
Straks efter åbnedes døren . 
De tre banditter trådte ind i forstuen . 
„ Hvor har vi dem ? spurgte Sam , den norste 
af dem og lod fingeren glide hen over Eggen 
på sin brede kniv . 
„ Tys ! “ svarede mr . Primsoll , „ tal ikke så 
højt ; — derinde ! “ vedblev han og pegede på 
døren , „ men forsigtig — ; tys — man taler ! “ 
Man talte virkelig indenfor , men kun nogle 
så uforståelige ord . 
De fire mænd lyttede . 
„ Det var vist i søvne “ , sagde canor , 
„ men alligevel , lad os før vente nogle minutter 
endnu ! “ 
„ Et højst ubehageligt vejr ! “ mumlede Bob , 
„ højst usundt i denne forbandede tid ; vand og 
storm overalt ! “ — fanden til ubehageligheder 
før gentlemen . “ 

man ventede endnu næsten en halv time 
og lagde da af og til øret til døren . 
Man hørte kun de sovendes regelmæssige 
åndedrag . 
„ Nu til værket ! “ befalede mr . Primsoll 
endelig , „ men husk vel på , at forord bryder 
ingen trætte ; papirerne må jeg have , hvad 
vi få før dem dele vi som brødre ! “ 
De tre andre nikkede og holdt sig færdige . 
Mr . Primsoll tog en pistol frem fra brystet 
og åbnede døren . 
De fire mordere trådte ind . 
Værelset var bælmørkf , men primsoll var 
en praktisk mand . 
Han havde medtaget en lille blændlygte . 
Han skød klappen til side , og en fin lysstråle 
trængte igennem mørket . 
Prenter lå nærmest , han sov trygt , den 
kostbare taske lå under hans hoved . 
Mr . Primsoll bukkede sig og tog fat i den . 
Med en londonnertyvs behændighed trak 
han den lidt efter lidt bort , indtil den var fuldkommen 
fri . 
Guldet klingrede i den , og advokaten rystede 

af glæde ved at høre denne velsignede 
lyd . 
Prenter havde desuden et prægtigt Gulduhr ; 
kjcrden skinnede frem på hans opknappede 
vest . 
Vtr . Primsoll udstrakte allerede sin hånd 
for at tage det , da yderdøren i det samme blev 
reven op . 
Vinden peb ind og en kæmpemæssig skygge 
afspejlede sig på væggen . 
En høj mand klædt i skind trådte ind . 
Han standsede i forstuen og så forundret 
på de fire banditter . 
„ Ah , således ! “ lo han , „ jeg kom nok i 
rette tid ! “ 
De fire banditter vendte sig hurtig , mr . 
Primsoll bukkede sig og smuttede bagom døren , 
hvor han skjulte sig . 
Manden i skinddragten greb canor i 
kraven . 
„ Hvad foregår her , slyngel ? “ tordnede 
han og kastede ham med en så frygtelig kraft 
henimod væggen , ar han faldt og knuste sit 
hoved . 

„ Ned , lille ned ! “ råbte de to andre banditter , 
„ det manglede blot ! “ 
Prenter vågnede ved larmen og sprang 
lynsnart op . 
Begge banditterne affyrede deres pistoler 
imod ham . 

14de kapitel . 
Depecherne . 
Prenter gjorde et Spring tilbage . 
Kuglerne strejfede hans skulder og rev den 
ene epaulet af . 
„ Fordømte kæltringer ! “ brølede ned , „ skyder 
i , uden at spørge mig om forlov ! “ 
Et næveslag kastede Bob til jorden , medens 
Sam ved et mægtigt Spring bagom ned , smuttede 
forbi denne og ud i den åbentstående 
forstucdør . 
I samme øjeblik så han en rytter jage 
fra gården i fuld forspring . 
„ Mr . Primsvll , den kjællring ! “ mumlede 
han , „ der rider han med guldet og de vigtige 
papirer ! “ 
Han styrtede ud af døren , medens sømændene , 
der vare vågnede ved skuddene og støjen , 

fumlede omkring imellem hverandre , greben af 
angst og forvirring . 
Skovblomsten var mere død end levende , 
ikke for sin egen , men for prenters skyld . 
Hun , der ellers altid var få årvågen , 
havde sovet , noget , der var mod hendes medfødte 
natur . 
„ Bort herfra ! “ råbte hun , „ kom , hvide 
høvding , lad os komme bort herfra før de andre 
kommer ! “ 
Prenter svarede ikke . 
Han savnede netop sin taske og kastede forvildede 
blikke omkring sig . 
„ Depecherne ! “ råbte han , „ Depecherne ! “ 
Ingen svarede , men enhver begreb hvad 
han havde tabt . 
Han ledte som en vanittig , vendte alt , 
men der var intet . 
Depecherne var borte . 
Prenter lignede en billedstøtte . 
Alt , hvad han havde gået igennem var 
nu spildt ; det havde været bedre for ham , om 
han var gået under med stormfuglen , end at 
han , så nær sin rejses mål , var bleven berøvet 
det som han havde vovet livet for . 
Kun væten havde han ikke adspurgt . 

han kaldte derfor på ham , men fik intet 
svar . 
Man søgte overalt , men mr . Primsoll var 
sporløst forsvunden . 
Caron var død , han kunne ingen oplysning 
give . 
Ned pegede på Bob . 
„ Kæltringen der ! “ råbte han , „ skal give 
os alle oplysninger . “ 
Han rejste ham op og rustede ham dygtig . 
Bob var bevidstløs , og svarede ikke . 
„ Han er besvimet ! “ sagde ned melidende , 
men med et sideblik til sine kammerater , „ sfaf 
mig et gloende jern , det stikker vi ham i hånden , 
det bringer ham øjeblikkelig til sig selv . 
Bob åbnede straks øjnene . 
„ Se , se ! “ lo pelsjægeren , „ det hjalp før 
det kom , lille Bob ! ja vi to kende hinanden 
fra gammel tid . Du er en prægtig fyr , og 
nok så venlig at give os oplysning om , hvorledes 
sagen hænger sammeu . “ 
Bob svarede ikke , hans øjne fæstede sig 
med et udtryk af dødeligt had på den kæmpemæsige 
pelsjæger . 
„ Ja , ja ! jeg ved det nok , at vi to ikke er 
gode venner ! “ lo ned , det stammer fra den 

gang du hug mig din kniv i nakken , fordi 
du traf mig uforberedt , men det skal du ikke 
mere tænke på , lille Bob . Knivstikket er lægt 
og jeg i bedste velgående . — altså , hvor 
er depecherne ? “ 
Bob svarede ikke , men bed tænderne sammen . 
„ Svar ! “ vedblev ned og greb ham ved 
armen , „ hvorfor ville i dræbe disse mænd ? “ 
Kæltringen opslog en spottende latter . 
„ Spørg mr . Primsoll ! “ lo han , „ han er 
anføreren . “ 
„ Ja , men du ved også besked , min ven ! “ 
Afbrød ned ham , „ det er jeg vis på , og du 
er alt for høflig en mand til at tie , når jeg 
beder dig om at tale ! “ 
Bob lo , han ville nu engang ikke tale . 
Ned knugede hans arm . 
Bob vred sig af smerter . 
„ Tal ! “ sagde ned . „ Nej ! “ brølede Bob . 
Ned knugede stærkere . Armen knagede som 
trækul . 
„ Slip ! “ skreg skurken . „ Mr . Primsoll 
har taget tasten med depeflerne , og er stukket 

på vejen til kolonisternes hovedkvarter med 
den . “ 
„ Så efter ham ! “ råbte prenter , han 
må skaffes tilveie enten død eller levende ! “ 
Han puffede enhver til side og styrtede ud . 
Døren til staldrummet stod åben . 
Han hørte en hest vrinske . 
„ Tæn skal indhente fyren ! “ sagde han , og 
trak den udenfor . 
Heldigvis var den optømmet og forsynet 
med en prægtig saddel . Den tilhørte vor ven 
Bob . 
I et nu var han i sadlen , og for afsted 
som en pil . 
Englands tab eller sejr lå i dette ridt . 
Hesten for afsted i samme retning som 
mr . Primsoll . 
Den var en fortræffelig løber ; træer og 
buske dansede dem forbi , og dens hovslag 
genlød højt på dej : brede landevej . 
Men mr . Primsoll var ikke let at opdage . 
Han måtte have vundet et betydeligt forspring , 
og han havde dog næppe en så udmærket 
hest . 
Prenter fortsatte imidlertid ridtet , og da 

dagen gryede så han en nhyre tåge udbredt 
for sig . 
Det var kæmpestaden New-york , allerede 
dengang en stad af første rang . 
De høje kirketårne ragede frem af tågen , 
og af og til faldt en solstråle indover de 
spredte bygninger , som senere er forbundne 
ved mangfoldige broer . 
Prenter standsede sin stønnende hest . 
Han hørte en forvirret støj fra byen , og 
så snart en uhyre menneskamasse , som stormede 
frem med det berømte stjernebanner vaiende 
højt i vejret . 
Prenter red ned af en sidevej og gjorde 
holdt imellem nogle træer . 
Denne menneskemængde var næppe god at 
møde . 
Skaren kom nærmere , og prenter så nu , 
at hver mand var bevæbnet . 
Støj og hurraråb lød fra alle kanter , 
og vor helt hørte tydelig følgende ord : 
„ General waschington leve ! “ han har 
slået de engelske generaler overalt ! “ 
„ Alt er altså tabt ! “ mumlede prenter 

fortvivlet „ og kunne måske oprejsss når 
depecherne nu var hos general Clinton . “ 
Idet han tænkte således , så han en rytter 
sprænge frem ad landevejen , omringet as 
en jublende mængde . 
Rytteren var mr . Primsoll , advokaten , 
tyven fra værtshuset , 
mr . Prenter følte blodet slige til hovedet , 
skurken måtte ikke undflippe . 
Han lod sin hest gøre et Spring frem og 
standsede midt på vejen foran mr . Primsoll . 
„ Sir ! “ råbte han , „ jeg håber de tilbagegiver 
mig min taste ! “ 
Mr . Primsoll slog en høj latter op . 
„ På min lere ! “ råbte han , „ det kan 
man kalde held på held . Først får man 
fingre i depecherne imellem de engelske generaler , 
og bagefter er overbringeren af samme , 
så venlig at præsentere sig selv ! “ 
De tilstedeværende trængte sig sammen 
om officeren . 
„ Gentlemanns ! “ råbte prenter , og pegede 
på mr . Primsoll , „ denne mand er en tyv , 
som har stjålet min rejsetafle med indhold ! “ 
„ Mr . Primsoll er patriot ! “ brølede mængden , 

„ og gjorde ret i at tage dine papirer og 
dit guld ! “ 
„ Stig ned af hesten ! “ befalede en kæmpemæssig 
jæger fra kanada , „ og følg med os , 
eller belav dig på at dingle i det første det 
bedste træ , hvis du gør modstand ! “ 
Prenter så sig om . 
Rundt om ham stod en mur af fjender , 
som næppe ville tage i betragtning at efterkomme 
kanaderens trudscl . 
Han steg langsom ned af hesten . 
„ Den hest har du stjålet i min stald ! “ 
Vedblev mr . Primsoll , „ den tilhører vor fælles 
ven Bob , boverjægeren , som har skudt ligeså 
mange rødkjoler , som der er minutter i en 
time ; du er i grunden efter lynchloven hjemfalden 
til at hænges hvor lejlighed sindes , men 
da du er så god at overlade mig , mr . Primsoll , 
alt dit guld , vil jeg bede disse gode herrer 
skåne dit forbandede liv , indtil videre ! “ 
Prenter ville protestere , men et rasende 
skrig overdøvede hans ord og før han vidste 
af det , vare hans hænder bundne på ryggen 
og han selv puffet ind imellem mængden , som 
drog videre , overalt proklamerende soiren over 
englænderne . 

mr . Primsoll tilkastede ham et spottende 
blik og red videre , ubekymret om fangens trusler 
om at ville klage til de engelske autoriteter . 
Ja , dette sidste blev endogså besvaret med 
en skraldende latter . 
„ De engelske autoriteter findes ikke længere 
i det frie Amerika ! “ råbte en stemme , 
„ ligesålidt som de engelske kræmmersønner 
nogensinde ville komme til at herske over os ! “ 
„ Alt er altså tabt ! “ spurgte preuter . 
„ Englænderne , dine fordømte landsmænd , 
ere blevne børstede godt igennem af vor kraftige 
Washington : han gik over delevare floden , 
trods sne og is og klemte dem sammen som 
nyfalden sne . Bien alt dette får du nok 
at vide førend du bliver hængt . “ 
Prenter sukkede , han var englænder til liv 
og sjæl . 
„ Dersom depecherne ikke vare faldne i vor 
brave primsolls hænder ! “ vedblev en anden i 
en heftig tone , „ ville det have været os , der 
havde tabt . De indeholdt nemlig befaling til 
at sprænge krudtmagasinerne i luften , hvorved 
vi ville have været aldeles blottede for ammunition . 
Vi overfaldt og dræbte derfor straks 

rodkjolerne og modtog samtidig efterretningen 
om Washingtons glimrende sejr . “ 
Prenter henfaldt i dybe tanker . Fra en 
fri mand var han pludselig bleven en stakkels 
fange . 
Omtrent en mil udenfor staden standsede 
mængden på en mægtig hvi . 
Stjernebanneret blev plantet på dens top . 
Hattene fløj af , og en tusindstemmig lovsang 
rungede fra denne mængde , som få timer i 
forvejen havde stået under kræmmerlaugets 
tyranni . 
Prenter ville beholde sin hat på , men den 
blev slået af hovedet på ham , medens en grov 
stemme tiltordnede ham : 
„ Hatten af for det frie Amerikas banner ! “ 
Just da blinkede det langt borte imod syd . 
Solen skinnede på disse blink , der hidrørte 
fra halvtredsindstyvetusinde bajonetter . 
Det var Washingtons arme , Englands 
overmænd , som kom . 
Nu kendte jublen ingen grændser . 
Fra ncw-york , hvor man havde set dem , 
tordnede kanonerne , man ringede med klokkerne 
og tusinde og atter tusinde flag blev stukne 
ud gennem ninduer og Tage . 

det var et trælbundct folks frihedshymne , 
og man havde grund til ret at vise den af 
hjertens lyst , thi englænderne var , hvad de 
altid havde været og endnu er , frihedens undertvingere 
og al folkerets krænkere . 
Prenter overværede hele højtideligheden og 
befandt sig snart omringet af de amerikanske 
soldater . 
En officer trådte frem , lagde hånden 
på hans skulder og erklærede ham for fange 
i de ny oprettede nordamerikanske fristaters . 
Navn . 
Mr . Primsoll tilkastede ham et hånende 
blik , raslede med hans gnldpengc og galopperede 
tilbage til sit bærtshnus , ledsaget af en 
tre—fire mindre heldigt udseende blænd . 
I værtshuset „ den hvide Røse “ gik det 
imidlertid lystigt til . 
Ned bandede og støjede , medens søfolkene , 
der var rasende over deres førers udplyndring , 
puffede og stødte til Sam , der lå udstrakt på 
jørden . Man følte , at det vigtige øjeblik var 

kommen , da rejsen kunne betragtes som endt , og 
det ville da vise sig , om man havde haft nogen 
synderlig fordel eller ikke . 
Forvirringen var ubeskrivelig , og ned måtte 
opbyde al sin veltalenhed for at berolige folkene . 
Han svoer på , at lieutenant prenter nok 
ville få sagerne bragt i orden og vende tilbage 
med gode efterretninger , — men hos sig 
selv tænkte han alt andet end godt . 
Han vidste at bevægelsen var alt for stor , 
til at englænderne nogensinde ville kunne bilægge 
den , og da han så , at mr . Primsoll tog flugten 
med de vigtige papirer , begreb han straks , 
at prenter ville komme tilkort lige over for denne 
udlærte spitsbub . 
At officeren imidlertid var tagen til fange , 
anede han ikke . 
L-kovblomstcn derimod viste levende tegn 
på uro ; hun lob stedse til døren og lod sit 
skarpe blik flyve ud over den store slette med 
den brede , sandede landevej . 
Med et vendte hun sig pludselig til ned . 
„ Skovblomst seer tydelig den hvide mand 
og ham jeg hader ! “ udbrød hun med skræk og 
afsky „ Hvem 

mener du ? “ spurgte ned og holdt 
hånden for øjnene . 
„ Se i den retning ! “ vedblev hun og pegede 
med fingren imod syd . 
Ned fæstede sine skarpe øjne i den angivne 
retning . 
„ Indianere ! “ udbrød han . 
„ Ja ! “ svarede skovblomsten , „ den hvide 
mand herfra huset , har truffet sammen med 
panteren , min dødsfjende ! de komme på 
deres heste jagende hid , fulgt af flere hvide 
mænd ! “ 
„ De er velkomne ! “ råbte „ lille “ Ned , 
og greb sin bøsse , „ ved st . Patrich , min 
værdige oldefader , værdige skytspatron , de 
skal være mig velkomne . — hurtig folk ! “ 
Vedblev han , og trådte ind gennem døren , 
„ luk alting i , og lad os modtage den fordømte 
skurk af en vært , ssm han fortjener . “ 
Sømændene lukkede døren og stængede den 
godt til . 
Kort efter standsede fem ryttere udenfor . 
Det var mr . Primsoll , tre amerikanere og 
panteren . “ 
„ Jolla , luk op ! “ råbte mr . Primsoll . 
„ Værten er ikke hjemme ! “ svarede lille 

ned gennem sprækken imellem fyldningen og 
døren , „ når han kommer , skal der slrax blive 
lukket op ! “ 
„ Han er kommen ! “ råbte mr . Primsoll 
forbittret , „ for satan , jeg skal da ikke bede om 
at komme ind af min egen dør ! “ 
„ Jo ! “ lo mr . Ned troskyldigt , „ eftersom 
vi boer her ! ^ “ 
„ Giv os mr . Prenter » Taske tilbage ! “ 
Råbte skovblomsten , „ og vi lukke op ! “ 
Ved at høre denne stemme udstødte partieren 
et hyl . 
Han rev sin tomahawk fra bæltet , og slog 
den med rasende kraft mod døren . 
Ned fik netop tid til at springe til side , 
for ikke at blive ramt af det blinkende blad , 
som gik helt igennem . 
„ Lad os fyre gennem vinduerne på det 
pak ! “ sagde en af de ledsagende ryttere , „ det 
er jo englændere og altså dødsdømte i forvejen 
! “ 
„ Nej stop ! “ råbte primsoll , og slog hans 
allerede anlagte gevær til side , „ jeg vil dog nok 
have hele vinduer og døre , så længe som 
muligt ; lad os gå bag om og trænge igennem 

den vej . Døren der , er kun lukket med 
en simpel træpind i “ 
„ Hugh ! “ råbte panteren , og sprang af 
hesten , „ vi er store krigere ! “ 
Han fløj som en pil henimod døren og 
forsøgte at rive tomahawken ud , men ned holdt 
bladet imellem sine to fingre , og det så fasf 
som i en skruestik . 
„ Lad det blive siddende , du røde hund ! “ 
Loe ned . „ det er mig , som kaldes sort ! “ 
Panteren sprang tilbage . 
Denne stemme kendte han alt for godt ; 
den havde lydt i mangen fortvivlet kamp . 
„ Lille ned ! “ mumlede han , „ forbandet 
være den hvide hund , han dræber os alle ! “ 
Han trak fin skalperkniv , og stormede 
efter de andre , som løb langs muren og begyndte 
at bearbejde den smukke dør med geværkolberne . 
Bragende styrtede den ind . 
Mr . Primsoll var i spidsen . 
„ Denne vej , mine venner ! “ råbte han , 
denne vej , her falde vi dem i ryggen ! “ 
Han styrtede ind igennem et lille værelse , 
hvor han havde sin pult og sine andre til hans 
juridiske virksomhed henhørende genstande . 

mcd et fodspark slog han døren ind og 
befandt sig i det værelse hvor sømændene og 
skovblomsten havde været . 
Vi sige havde været , thi de vare der ikke 
længere , værelset var tomt , døren til forstuen 
stod åben . 
Der var ingen . 
Panteren udstødte et hyl . 
„ Skøvblomst ! “ råbte han , „ hvor er hun ? “ 
„ Hun , er gået , min røde ven ! “ svarede en 
stemme fra en mørk krøg i værelset og pelsjægerens 
gigantiske skikkelse rejste sig , „ hun bad 
ikke om at hilse dig , men hun anmodede mig i 
al venskabelighed om at opholde dig lidt indtil 
videre og det vil jeg nicd din tilladelse 
gøre ! “ 
Panteren udstødte et rasende skrig og for 
imod ham . 
Ned lo . 
Han udstrakte sine vældige arme , greb ham 
i struben og kastede ham med uimodståelig 
krast tilbage imod døren . 
„ Jeg er lille ned ! “ sagde han , „ husk på 
det ! “ 
„ Skyd ham ! “ brølede mr . Primsoll , „ for 
alle satans engle , skyd ham ! “ 

„ Ja , tsv lidt ! “ råbte ned , „ jeg vil nok 
have det første skud ! “ 
Han gik et skridt tilbage , satte bordet for 
sig som et Skjold , med pladen vendt ud af , og 
trak to nydelige pistoler srem af sin brystlomme . 
„ Det er lcgetøi for børn ! “ lo han , „ nuvel , 
begynd så , i hane-kyllinger ! “ 
„ Skyd ! “ brølede mr . Primsoll . 
„ Vi har ingen bøsser ! “ svarede sværmen . 
Mr . Primsoll udstødte en drøj ed . 
Ned lo , så det klukkede efter og spændte 
hanen på begge sine pistoler . 

13de kapitel . 
Ncd gør underværker . 
„ Hør Folkens ! “ lo ned , „ det er en Pokkers 
morsom situation denne , i blev opfordrede 
til at skyde mig , men i har ingen bøsser . 
Ha , ha , ha , ha , det er min tro morsomt , 
og for rigtig at drille jer , har skæbnen givet 
mig to nydelige pistoler foruden en god lang 
bøsse , som rækker dobbelt så langt som en 
almindelig . “ 
Han lo igen og sigtede på mr . Primfoll , 
der forsvandt fra sin anførerplads og lod 
sig trille om på gulvet . 
De fire mænd fra New York , som havde 
ledsaget mr . Primsoll , vare imidlertid ingenlunde 
af foragte . 
Den ene af dem slyngede et stort tinkrus 

efter ned , der ville have knust hans pande , 
hvis det havde ramt ham ; men han bukkede sig 
i det samme , og tinkruset sloges fladt mod væggen . 
„ Godt ment ! “ lo ned , og affyrede sin 
pistol , „ og godt besvaret ! “ tilføjede han , 
da han så sin modstander synke sammen og 
styrte om på gulvet . 
„ Ind på ham ! “ brølede mængden , „ for 
fanden , han har kun et skud tilbage . Sin 
bøsse kan han ikke bruge . “ 
Ned affyrede sin anden pistol , kuglen traf 
den anden new-yorkers ven og kastede ham 
om på gulvet . Med et vildt skrig styrtede 
de tiloversblevne sig over pelsjægeren , som 
trak sig længere tilbage op imod væggen . 
Hans kjæmpearme greb den nærmeste , 
hvirvlede ham en gang rundt i luften og kastede 
ham imod den mvdstående væg med en 
sådan kraff af han blev liggende på stedet . 
„ Det var tre ! “ mumlede ned , „ nu er der 
kun fem tilbage . “ 
Angriberne trak sig tilbage . 
Denne modstander var frygtelig . 
Mr . Primsoll slog sig for panden . 
„ Jeg dosmer ! “ råbte han . 

han vendte sig hurtigt og gik ind i et 
andet værelse . 
„ Han vil hente sin bøsse ! “ tænkte ned , 
„ han kan da i al magelighed skyde mig , når 
jeg mindst venter det . Nu — vel , så går jeg ! “ 
Han krummede ryggen og stemmede fødderne 
imod gulvet . 
Ten brede kæmpemæssige ryg pressede 
imod væggen , der , som de fleste bygninger i 
Amerika , dengang var af træ . 
Et højt brag hørtes , og pelsjægeren forsvandt , 
næsten begravet under ruinerne af 
træværket . 
Igennem åbningen trængte lysningen udefra . 
„ Efter ham ! “ skreg mr . Primsoll , der netop 
kom til med en ladt bøsse , „ han må skydes ! “ 
Man styrtede ud gennem forstuedøren . 
Mr . Primsoll i spidsen . Ned modtog ham 
med en kugle ; den gik igennem hans øje og 
ud gennem nakken . 
Ned skød aldrig rovdyr på anden måde . 
De to banditter styrtede forfærdede afsted . 
Ned slyngede en sten efter dem . 
Den traf den bageste , og fik ham til at 
løbe med fordoblet hurtighed . 

pelsjægeren lo tilfreds . 
„ Jeg jager ikke harer ! “ “ mumlede han , 
„ det overlader jeg til ræven ! “ 
Han ville vende sig om for at gå nogle 
skridt tilbage ; da han pludselig følte sig omslyngel 
af to arme som stålfjedre . 
Han måtte tage ti ! Kræfterne , som man 
siger , for at løsrive sig . 
Han så panteren stå foran sig . 
Den ville vuggede sin skalperkniv i 
hånden , og stod i en stilling som tydede på , 
at han ville kaste sig over ham . 
De to fjender betragtede hinanden i tavshed . 
De vidste , at de begge vare udmærkede 
krigere af stor styrke og mod . 
Endnu havde de aldrig prøvet hinanden , 
men de vare på det Rene med , at en af 
dem måtte blive død tilbage . 
Indianeren var ikke så kæmpemæssig som 
ned , men til gengæld langt smidigere og hurtigere . 
Det var på dette fortrin at han 
gjorde regning . 
Med en lynsnar bevægelse kastede han 
skalperkniv imod pelsjægeren , der , forberedt 
på dette kneb , bukkede sig . 
Med en hvinende lyd hvirvlede den hen 

over hans hoved og borede sig ned i en træstamme , 
til halvdelen af bladets længde . 
Idetsamme , endnu før han fik tid til at 
rejse sig , følte han sig på ny omflynget af de 
to stålijedre , og knuget med en styrke , der 
vakte hans beundring . 
„ Godt , fandens godt ! “ brummede han og 
kastede sin fjende fra sig nied en nimodståelig 
kraft , „ men jeg vil råde dig , panter , kom ikke 
tredie gang på den måde , jeg knuser da dine 
ribben ! “ 
Panterensvarede med et Spring , derbragte 
ham til at stå bagved ned , som han nu omslyngede 
bagfra og ' tvang på denne måde 
bagover . 
Ned havde ikke ventet denne angribsmåde 
og tumlede virkelig nogle skridt tilbage . 
Den ville udstødte et skingrende triumfskrig , 
hans scncstærke hånd fik greb i pelsjægerens 
strube , som han trykkede sammen af 
al magt og ned blev tvungen i knæ . 
„ Panteren besejrer den store hvide kriger ! “ 
Loe den ville og greb til den frygtelige trækølle , 
som hang ved hans side , „ Panteren er 
en overmåde stor kriger ! “ 

ned var meget forundret , men slet ikke bange . 
Han fandt det uhyre dristig , at en rødhud 
turde rose sig af at have overvundet kanadas 
berømte jæger og opslog en høj latter . 
Et eneste ryk gjorde ham igen fri . 
„ Fordømte hund af en indianer ! “ råbte 
han og greb ham trods hans fcdtindsmurte hud 
i armen , „ bilder du dig ind , at en sådan elendig 
kujon som du , sådan en kvinde af en 
mand at være kan overvinde kanadas første 
mand . Fortæl nu til andre resten , hvis du 
ellers nogensinde kommer til at tale mere ! “ 
Han trak ham til sig , omslyngede hår med 
sine arme . En høj , afskyelig knagen lød i 
nogle sekunder . Så slap pelsjægeren , og 
panteren styrtede død til jordenned 
havde knust hans ribben og knækket 
hans ryg „ Nu 
til staden “ , mumlede han , „ at finde 
prenter og skovblomsten ! “ 
Han knuste primsolls lemmer med største 
ro , stak guldet , der tilhørte prenter til sig , tog 
sin lange bøsse og slentrede sorgløs hen ad nejen . 
På kamppladsen var alt stille . 
Efter en halv times forløb rejste en af 
de faldne sig . 

dct var Bob . 
Hans hoved blødte , hans gang var vaklende , 
men hans øjne tindrede af had og hævn . 
„ Mr . Primsoll er dræbt , min ben canor 
ligeledes ! “ mumlede han , „ og kun ved et underer 
jeg undgået døden for at hævne dem alle . “ 
Han så efter pelsjægeren . 
„ Vec jer ! “ råbte han og hævede truende 
sin hånd , „ vi ses , lille ned ; så gælder hverken 
mod eller styrke , men en god mexikansk kniv 
ved nattetider ! “ 
Han holdt sig for ikke at falde . 
Binden pidskcde hans lange sorte hår 
frem og tilbage , og det dæmrende daglys faldt 
på den blodige stribe , som vældede frem af 
det frygtelige sår i hovedet . 
Således stod han et par minutter , så 
slæbte han sig hen til brønden , badede hovedet 
og lagde sig til hvile for at samle kræfter 
til den næste dag . 
Ned anede ikke , at den største kæltring 
af dem var i live og fortsatte fornøjet sin 
vej til ncw-york , for at træffe prenter . 

16de kapitel . 
Kærlig h cd . 
Ncw-york var som man vel kan tænke sig 
for hen ved hundrede år siden langtfra en få 
udviklet stad som nu , men den bar spiren i 
sig , og købmænd af uhyre rigdom , alle englændere , 
vidste at bringe handelen op til en 
sådan hvide , at forbindelsen med de andre 
verdensdele blev en absolut nødvendighed . 
Heraf opstod igen selskabslivet med alt 
dets finhed og alt dets slethed , og New-york 
var derfør dengang allerede kilden til mange 
store ideer og mange forbrydelser , som hver 
på sin Viis tjente til at hæve det store land . 
Også rets-insfitutionen havde et europæisk 
snn . 
Man lynchede ikke , men dømte , efter at have 
forhørt . 

om dommen just altid var retfærdig blev 
en anden sag , thi vi må vel erindre , atdommerne 
vare engelskmænd , og disse vare dengang 
som nu famvittighedsløfe og så pengegriske , at 
de ikke tog i betragtning at bryde deres embedsed 
for et par skilling . 
Prenter blev stillet for en sådan domstol , 
da man betragtede ham som en spion . 
Han forklarede sagen ganske som den var . 
Der var intet spionen tilstede , men hadet 
var alt for stærkt til at man ikke skulle søge at 
finde en passende grund til at dømme ham til 
døden . 
Han blev beskyldt for at have overfaldet 
den velagtbare mr . Primsoll , og dræbt ham , 
endskønt det var vitterligt , at han var bleven 
arresteret og havde været under bevogtning længe 
før mr . Primsoll var død . 
Men prenter svarede ikke på denne dumme 
beskyldning , men henviste blot til , at mr . Primsoll 
var redet lyslevende hjem , medens han slæbtes 
i fængsel . 
Man lo ham lige op i øjnene ved denne 
bevisførelse . 
„ Mr . Primsoll er bleven myrdet , man har 

vidner , som ville ndpege morderen ! “ indvendte 
dommeren . 
„ Vidner ! “ råbte prenter overrasket . 
„ Ja sir ! “ 
„ Og hvilke ? “ 
„ For vidnerne ind ! “ befalede dommeren . 
Retsbetjentene fjernede sig og vendte tilbage 
med Bob og en anden ligeså ubehageligt 
udseende person . 
„ Kender de den anklagede ? “ spurgte dommeren . 
„ Vel sir ! “ svarede Bob og så på prenter 
med et hadefuldt blik . 
„ Hans navn ? “ spurgte dommeren . 
„ Prenter , lieutenant i engelsk tjeneste ! “ 
Svarede Bob . 
„ Jeg kender ikke den slyngel ! “ råbte 
prenter , „ og heller ikke hans kammerat . “ 
„ Respekt for vidnernes identitet ! “ vedblev 
dommeren , „ fortæl videre , hvor så de sidste 
gang den anklagede ? “ 
Bob hostede . 
Det var hans vane , når han skulle sige 
noget meget vigtigt . 
„ Sidste gang jeg så ham ! “ svarede han , 

„ var da han sigtede på den stakkels mr . Primsoll 
og skød ham ned ! “ 
„ Det er en fordømt løgn , din kjællring ! “ 
Tordnede prenter , der begreb , af en så ligefrem 
beskyldning kunne blive farlig , såfremt vidnet 
dristede sig til af aflægge ed derpå . 
„ Stille ! “ befalede dommeren , „ Rettens værdighed 
må ikke krænkcs ! “ 
„ Kan de beedige deres forklaring ? “ vedblev 
han og vendte sig til Bob . 
Bob løftede øjnene mod himlen . 
„ Jeg er en ærlig mand ! “ sagde han i en 
besfehen tom . 
„ En løgner af første klasse ! “ råbte prenter , 
en fordømt kæltring , der fværger falst 
ed , hvis han ellers tør fordriste sig dertil ! “ 
„ Aflæg Eden , min ven ! “ sagde dommeren 
rolig , uden , som det syntes , at lægge mærketil 
prenters ord , „ men aflæg den ikke , når din 
samvittighed byder dig at tie ! “ 
Bob sukkede andægtigt og løftede den venstre 
hånds tre fingre i vejret . 
„ Højre hånd , lille ven , højre hånd ! “ 
Rettede demmeren smilende , og vendte sig mod 
skriveren . 

„ Han sværger ikke på nogen løgn , sir ! “ 
Sagde han til denne ; „ dertil er han alt for naiv . “ 
Bob bukkede lige til gulvet , og strakte 
højre hånd i vejret . 
„ De kan altså aflægge deres saligheds 
ed på , at anklagede har dræbt den agtbare 
mr . Primsoll på snigmorderifl vis ! “ sagde 
han og vendte sig igen til Bob . 
„ Jeg ville ønske , at jeg måtte brænde ! “ 
— begyndte Bob heftigt gestikulerende med den 
højre hånd . 
„ Nok , min ven , nok ! “ afbrød dommeren 
ham , „ din Vandel er mig bekendt , jeg ved , 
du er en brav patriot og en ven af orden ! 
— altså — kender du edsformularen ? “ 
Bob rettede sig stolt i vejret . 
„ Hr scheriff ! “ sagde han , „ jeg har aflagt 
ed fem og tredive gange ! “ 
„ Alle falske ! “ tilføjede prenter foragtelig . 
Bob tilkastede ham et rasende blik . 
Han ville gerne gå for et dydsmønster , 
og nu var en anden så fræk at blotte ham . 
„ Ieg ved ikke “ svarede han , „ hvem den 
velvise dommer tror , enten den anklagede eller 
mig ! “ 

„ Aflæg Eden ! “ svarede dommeren , „ bryd 
dem ikke om andet ! “ 
Bob hævede højtideligt hånden , udstrakte 
fingrene og svoer sin ^alighedsed på , at prenter 
var air . Primsolls morder . 
Prenter protesterede herimod , men dommeren 
lod ham føre ud og afsagde derefter 
dommen . 
Den lød på : 
skyldig . 
Han blev igen ført ind . 
„ Retten har funden dem skyldig , ankagede “ , 
sagde dommeren smilende , „ men det burde de 
jo ogsåa vide i forvejen . Man dræber ikke 
ustraffet i det frie Amerika ! “ 
Han lagde eftertryk på ordet „ fri “ . 
„ Jeg står under engelsk beskyffelse og i 
en engelsk provinds ! “ sagde prenter , „ og underkaster 
mig ikke den afsagte dom , der rimeligvis 
lyder på halshugning ! “ 
„ Ikke ganske , sir “ , svarede den smilende 
dommer , „ ikke ganske ; vi anvende strikken , den 
er både nemmere , billigere og et mere renligt 
arbejde for bøddelen ! “ 
„ Hænges ! skal jeg , hænges ! “ råbte prenter . 

„ I fordømte oprørere , erindrer i ikke , at 
jeg er officer ! “ 
„ Ikke længere , sir , ikke længere ! “ svarede 
dommeren i samme rolige tone , „ en morder 
er og bliver en morder og bør straffes som sådan . 
De er overbevist om snigmorderisk at have 
dræbt en af vore bedste mænd , den agtbare mr . 
Primsoll , og derfor skal de ifølge vore love 
hænges ! “ 
„ En kugle er en officcers ret ! “ mumlede 
prenter , der til fulde indså sin farlige stilling . 
„ Ikke efter vore love ! “ vedblev dommeren 
og tændte en frisk cigar , „ jeg må nemlig bemærke , 
at lovene er det eneste vi beholde til 
minde om det engelske overherredømme . De 
vil forhåbentlig indse , at de altså blive behandlet 
på samme måde , som deres landsmænd 
i sin tid behandlede amerikanske officerer . “ 
Dommeren rejste sig . 
Prenter bed sig i læben . 
„ Jeg har sagt , at jeg står under engelsk 
beskyttelse ! “ sagde han . 
„ Ikke længere ! “ svarede dommeren . 
„ Jeg protesterer ! “ 
„ Til ingen nytte , sir ! “ 
„ Eden er falsk ! “ 

„ Kan være , men jeg tror den er ægte ! “ 
„ Bob er en kjællring ! “ 
„ Meget muligt , sir ! “ 
„ Jeg forlanger udsættelse i fjorten dage ! “ 
Råbte prenter . 
„ De vil blive hængt i morgen tidlig , sir “ , 
svarede dammeren , „ det er bestemt og kan ikke 
forandres . “ 
„ Men for djævlen , sir ! “ streg prenter , 
„ når de er retfærdig , vil de også høre mig ! “ 
„ Jeg er ligeså retfærdig som en — englænder ! “ 
Svarede dommeren og gik henimod 
døren . 
„ Men sir -- -- -- -- -- -- -- - , “ indvendte prenter . 
„ Før ham tilbage til fængslet ! “ befalede 
dommeren , „ og lad profossen holde sig i beredskab 
til at klynge ham op ved solopgang . 
Farvel , sir ! “ 
Nled disse ord forsvandt han gennem en 
lille dør bagved skranken og lod prenter tilbage 
med sine bevogter ? . 
„ Kom så , sir ! “ sagde de . 
Prenter så sig om . Han målte værelsets 
længde og brede og navnlig om han kunne 
nå døren i få Spring . 
En fortvivlet tanke for igennem hans 

hoved , han ville slå sig igennem , og søge sin 
frelse ved flugt . 
„ Kom så , sir ! “ gentog de to mænd . 
Prenter knyttede hænderne . 
„ Et øjeblik , mine herrer ! “ sagde han . 
„ Før ham bort , før han løber sin vej ! “ 
Sagde Bob og knappede sin lasede kappe om sig . 
„ Kan i ikke se , at han blot venter på et belejligt 
øjeblik før at kaste sig over eder . “ 
Konstablerne lo . 
„ Vi har set det før længe siden ! “ sagde 
den ene , „ og ventede blot på , at denne pyntede 
engelskmand havde gjort det , vi havde da 
gjort os den fornøjelse at gjenncmbanke ham 
lidt og derefter igen ført ham til fængslet . 
Prenter indså , at alt var tabt . 
Han begreb , at enhver fornærmelse og enhver 
dødsstraf , som udøvedes over en englænder 
var simpelthen kun gengæld for alle 
de skjændselzgjerninger hans landsmænd i en 
årrække havde udøvet mod de undertrykte indfødte . 
„ Jeg vil forsøge at flygte fra mit fængsel ! “ 
Tænkte han og hævede igen sit hoved , „ det 
ser ikke ud til at kunne modstå et velrettet 
spark imod væggen . “ 

„ Kom , lad os gå ! “ sagde han . 
De to konstabler nikkede . 
„ Her er heller intet videre for dem at 
gøre ! “ sagde den ene , „ hvorimod de måske 
kunne have noget at ordne før profosserne afhenter 
dem i morgen tidlig . I så tilfælde , 
vil der blive leveret dem papir og blæk ! “ 
Prenter takkede . „ Lad os gå , jeg er 
søvnig ! “ sagde han . 
Mændene grebe ham , en i hver skulder , 
og førte ham bort . 
Bob slentrede bagefter , men ikke længere 
end ned ad den første trappe . 
Her stangede han og bankede på en lille 
dør . 
Han åbnede den og trådte ind . 
Det var dommerens og skriverens arbejdsværelsæ . 
„ Ah , det er sandt ! “ udbrød den værdige 
mand , og gned sig i hænderne , „ det var 
eder ! “ 
Bob bukkede . 
Scheriffeu greb nogle pengestykker af en 
skuffe . 
„ Tag dem , Bob ! “ sagde han . 
Bob takkede og bukkede . 

i 
„ Jeg får måske bud , hvis man ellers 
har brug for mig ! “ sagde han . 
„ Ja ! “ svarede scheriffen , „ Tak for denne 
gang ! “ 
Bob trak sig baglænds ud af værelset , og 
gik tversover gaden , ind i et gyseligt værtshus , 
der bar det strålende navn , „ den engelske 
krone . “ 
Skovblomsten havde imidlertid nået indtil 
en mil fra New-york . 
Der udhvilede hun i et krat , lige fyg på 
sjæl og legeme . 
Den stakkels pige elsfede så inderligt og 
så håbløst . 
Hun begreb godt , at den dannede , civiliserede 
englænder , aldrig ville eller kunne elske 
dette ville naturbarn , selv om også det til dels 
havde amerikansk oprindelse , og ikke aldeles 
stammede fra de nogle steder endnu menneskeædende 
ville . 
Men dernæst elsfede hun ham dybt og inderligt , 
tro som hunden elsker sin herre . 

hun følte sig tiltrukken af hans mandighed 
og venlige imødekommen , og tænkte kun 
på ham , som nu bevægede sig inde i den store , 
fornemme by . 
Hun strøg sit prægtige hår tilbage , og 
kastede et blik på sin påklædning . 
Den var så tarvelig som vel nogenlunde 
være . 
Et skørt af basttrevler , der gik lidt ned 
over knæerne . Om hovedet et gammelt tørklæde 
af ubeskrivelig farve ; et livstykke af 
gråt lærred , og på fødderne et par mokkasiner , 
som fastholdtes ved røde bånd . 
Således var hun klædt , denne pige , som 
elskede en smuk ung mand , som enhver dannet 
dame med glæde rakte sin hånd . 
-der var et stort Spring imellem disse to 
stænder , og dette Spring ville hun overskride . 
Hun rejste sig og gik videre . 
Flere mødte hende , men ingen forundredes . 
Det var nemlig ikke så sjældent , af de 
ville folkestammer kom til slæderne for af tiltuske 
sig jldvand , klæde eller andre nødvendighedsgjenstande , 
for skind eller frugter . 

den smukke jndianerpige vakte derfor 
ingensomhelst forundring ; man nikkede venlig 
til hende og råbte : 
„ Leve det fri Amerika ! “ 
Hun så stjernebanneret vaie frit mod 
himlen og begreb nu , af englænderne varebeseirede . 
En frygtelig uro bemægtede sig hende . 
Hvor var prenter ? var han fangen ellerdræbt . 
Hun vidste , af hadet mod rødkjolerne var 
glødende , og ikke lod sig tilfredsstille ved ord , 
men fordrede blod . 
Prenters uniform forrådte straks hvem og 
hvor han var , ialtfald ville mr . Primsoll nok 
sørge derfor . 
Af den hoverende glæde , som afspejlede 
sig på denne slyngels ansigt , så skovblomsten 
straks , at der var noget ondt igjære , og 
nu , da hun hørte de høje jubelråb både nær 
og fjern , og så de bevæbnede skarer , som 
stimlede sammen fra alle sider , fattede hun 
fuldkommen situationen . 
Stønnende og træt , nåde hun omsider 
de første huse , og betrådte de lange brede 
gader , som vrimlede af folk . 

rundt om vor der glæde og lystighed ; 
man råbte og streg i munden på hinanden , 
og store kruse med whisky og grog gik fra 
mand til mand imellem soldaterne , der bivouakerede 
på gaden . 
Skovblomsten trængte sig igennem denne 
stimmel , lyttende efter hvert et ord , som kunne 
give den mindste oplysning . 
Men ingen syntes at vide noget . 
Alle havde travlt med at spørge , ingen svarede . 
Endelig standsede hun udenfor et smudsigt 
værthuus , som bar en gylden krone som skildt . 
Det var det tidligere omtalte herberg „ den 
engelske krone “ . 
Døren til samme stod åben . 
Brændeviinsdunster strømmede i tunge skyr , 
blandede med tobaksrøg ud af samme , og en 
forvirret mumlen blandet med latter og eder 
nåde ud til hende . 
„ Han bliver naturligvis klynget op ! “ hørte 
hun en stemme sige , „ tror den engelske hund , 
at han bliver benådet , så tror han fejl ! “ 
Skovblomsten trådte nærmere oa tittede ind . 
Der var en værdig forsamling af mænd 
og kvinder . 

øverst præsiderede Bob med et vældigt 
whisky-glas foran sig og fægtende med armene 
for at give sine ord bedre eftertryk . 
„ Tro mig , kammerater ! “ råbte han med 
hæs stemme og tog sig en ordentlig slurk , 
„ denne officer pranter eller prcntcr , hvad han 
nu hedder , er en stor slyngel . Han skød mr . 
Primsoll så død som en hund og havde også 
stor lyst til mig , men jeg var ham for snu . 
Han kan nu gøre hvad han vil , men i morgen 
ved solopgang dingler han i galgen ! “ 
Skovblomsten gøs . 
„ Hvor sidder han ? “ spurgte en stemme . 
„ I bygningen henne ved kaien udfør turubill-gaden ! “ 
Svarede Bob , „ der har han nærmest 
til himmelspringct ; galgen tæt udenfor ! “ 
Skovblomstcn åndede lettere . 
„ Jeg befrier ham ! “ mumlede hun , „ dumme 
hvide mand , som røber hans opholdssted . “ 
Hun lyttede igen , trykket tæt op ad det 
smudsige vindue . 
Idetsamme trådte en person ind ad døren . 
Det var en kæmpemæssig mand med en 
pelshue trykket ned over ørene . I hånden 
havde han en meget lang bøsse . 

„ Whisky ! “ råbte han og tog plads ved 
et afsides bord . 
Bob sprang op som stukket af en slange . 
Han havde kendt ham . 
Det var ned , den frygteligt kanadier . 
Bob bukkede sig ned og hviskedee noget til 
kammeraterne . 
Alle så hen til kjcempen , og skovblomstcn , 
som endnu stod udenfor , bemærkede , at der 
indtrådte en pludselig taushed . 
„ Han vil altså uundgåelig blive hængt ! “ 
Begyndte en af selskabet igen . 
„ Var jeg ligeså mer herpå , som på , at 
jeg vil blive sergent i den amerikanske arme ! “ 
Loe Bob , „ så er sagen lorden . “ 
Ned satte sig mageligt tilrette i en slags 
træsofa , nippede til sin whisky , tændte en 
kort pibe , og gav sig til at dampe af al magt . 
„ Han var altså en ligefrem spion ? “ 
Spurgte en lille brungul mand , som fulgte 
samtalen med synlig interesse . 
„ Spion ! “ råbte Bob og slog i bordet , 
„ ja , så god som nogen , og det er der flere 
der er ! “ tilføjede han hviskende , med et blik 
på pelsjægeren . 
Ned syntes slet ikke at høre efter . 

„ Man har således disse steppejægere ! “ 
Fortsatte Bob med højere stemme , „ Te er nok 
sådan midt imellem begge partier . Nogle 
tjene englænderne , andre tjene indianerne , men 
ingen af dem tjene os ! — man gjorde vel i 
at arrestere sådanne fyre , hvor man traf dem , 
og klynge dem op ved siden af de fordømte 
rødkjoler . “ 
„ Ganske vist ! “ ganske vist ! “ gryntede den 
lille brungule mand . 
„ Hvad siger te , landsmand ? “ vedblev 
Bob og rejste sig tilligemed en fem , seks stykker 
af de ubehagelige personer , „ disse omstrejfende 
personer burde ses godt efter i sømmene ! “ 
Ned , til hvem disse ord vare henvendte , 
tog sig en . god slurk af whiskyen , og svarede 
ikke et ord . 
Bob stolede på , at han var ukendt . 
Han kunne også meget godt tro det , thi 
hans ansigt , der var ovcrkliftrct med plastre , 
var virkelig ikke kjendclig for alle og enhver . 
„ De forstår måske ikke engelsk ! “ vedblev 
han drillende og satte sin fod temmelig 
hårdt ovenpå ncds . 
Ned svarede ikke , men tømte sit krus . 

„ Men de skal svare ! “ vedblev Bob hidsig 
og gav sine kammerater et vink . 
Seks lange knive for blinkende ud af 
skederne . 
„ Intet slagsmål ! “ råbte værten , som 
længe havde nøjedes med at høre efter . 
„ Pas dig selv og fyld vore kruse ! “ svarede 
Bob , „ vi få snart brug for en god 
snaps ! “ 
Ned rejste sig . 
„ Hvad vil du mig , Bob ? “ spurgte han 
og trak sin fod til sig , „ vil du høre nyt , eller 
vil du have , at jeg skal fortsætte den gamle 
historie fra salig mr . Primsolls knejpe ? “ 
„ Du kender mig altså dog , ned steppejæger ! “ 
Loe Bob , „ hvorfor fanden svarer du 
da ikke ? “ 
„ Fordi jeg ikke har lyst ! “ brummede 
kæmpen . 
„ Eller måske fordi du ikke vil tale med 
gode patrioter ! “ grinte den lille brungulc mand 
ondskabsfuld . 
Ej , hvad seer jeg ! “ råbte ned , er det ikke 
Jack schnurn bill jeg har den wre at tale med ? “ 
Den lille mand mumlede noget imellem 
tænderne . 

„ Nå du blev altså ikke hængt dengang ! “ 
Loe ned , „ skjsndt man dog var ganske vis på , 
at du havde myrdet din kone og din datter ! “ 
Jack schnurnbill tilkastede ham et rasende 
blik , men tav . 
„ Det var nok den skikkelige mr . Primsoll , 
som frelste dig ud af den kattepine ! “ vedblev 
ned i en ligegyldig tone , „ havde du ikke givet 
ham et halvthundrede dollars , havde han ikke 
aflagt falsk ed for at frelse din Hals ! “ 
Den lille mand blev næsten askegrå . 
„ Det er løgn ! “ hvæste han hæst . 
„ Ja , i det mindste gjorde mr . Primsoll det 
dertil ! “ svarede ned roligt , „ men han var jo 
også en stor slyngel ! “ 
Han lagde eftertryk på dette „ også “ . 
„ Ja , alt dette kan vi tale om en anden 
gang ! “ afbrød Bob ham , „ nu taler vi kun om 
det frie Amerika . Du er vel patriot , ned 
steppcjæger ? “ 
„ Bedre end sådan en slyngel som du ! “ 
Svarede kanadicren og lagde fin hånd på 
hans skulder . 
Bob ømmede sig og sank i knæ . 
Denne hånd tyngede som en blyklump . 
„ Man overfalder mig ! “ råbte han , „ vil 

i tåle , st en fordømt kanadier berører en 
fri amerikaner ! “ 
„ Nej ! “ sireg mængden , og de blinkende 
knive rettede sig truende mod pelsjægeren . 
„ Tilbage ! I fordømte hunde ! “ tordnede 
ned og slyngede sit tunge krus midt ind imellem 
dem , „ tilbage , eller jeg dræber hver en 
kjæff ! “ 
Kruset traf den bageste i panden og slog 
ham til gulvet . 
„ Stød ham ned ! “ skreg Bob og snappede 
en økse , som tilhørte værten , „ han var med til 
at dræbe mr . Primsoll . “ 
Som fortalt , var mr . Primsoll et Skjold 
for alle Amerikas kjæltringe , og en god ven i 
nøden . 
Da Bob fremførte denne beskyldning , udstødte 
de alle et vildt skrig . 
„ Han sial hænges ved siden af officeren ! “ 
Råbte Bob , „ frisk kammerater , ind på ham . “ 
Ned lo . 
Det gjorde han altid når der var fare 
påfærde . 
„ Så i vil hænge lieutenant prenter ! “ 
Råbte han , , , ja så ! “ 
„ Kan i se , jeg lyver ikke , han kender 

ham ! “ vedblev Bob , „ frisf ind på ham , kammerater ! “ 
Idetsamme trådte skovblomsten ind . 
Det var hende om at gøre at holde ned 
fra denne kamp . 
Hun havde andet brug for hans troskab 
og kæmpekræfter . 
Med udtryk af den største skræk styrtede 
hun midt ind imellem sværmen . 
„ Englænderne ! “ råbte hun , „ Englænderne ! “ 
„ Hvad de ? “ råbte banden og stod stille . 
„ De rykke ind i byen ; vore patrioter er 
slagne , og de hvide mænd hænge nu deres brødre 
i skovens træer ! “ 
„ Død og helvede ! “ brølede Bob , og søgte 
hurtig hen til den modsatte dør , „ Englænderne 
ere ikke mine folk ! “ 
Han kom til at tænke på , at hans vidnesbyrd 
havde bragt prenter nær halgcn . 
De andre slyngler , hvoraf de fleste havde 
besøgt de engelske straffeanstalter , blev heller 
ikke synderlig godt til mode . 
Knivene blev hurtigt stukne i skederne , og 
en efter en skyndte sig efter Bob , som allerede 

var smuttet ud på gaden , hvor aftenens mørke 
kastede et skjulende dække over enhver . 
Ned og skovblomsten var ene tilbage . 
Selv værten havde foretrukket at gå ned 
i sine private værelser . 
Han havde haft fribolig i fængslet på 
ncw-jerscy , men var deserteret ved frihedskrigens 
udbrud og havde siden den tid levet af 
en lille beværtning , som var et tilflugtssted 
for alle kjæltringe . 
Den værdige mand holdt derfor ikke af at 
se sine ærlige landsmænd lige i øjnene . 
„ For fanden ! “ udbrød omsider ned , „ hvad 
er det du sortællcr , skovblvmst , har englænderne 
overvundetgencralwashingtons tropper “ 
„ Nej , det-var kun et påfund for at afholde 
den store hvide kriger fra denne kamp ! “ 
Hviskedee skovblomsfen , „ den store hvide kriger 
må hjælpe skovblomsfen at frelse den unge , 
hvide høvding fra det fængsel , hvori han er 
indespærret af sine fjender ! “ 
„ Død og ulykke ! “ råbte ned , „ er han 
fangen ! få var det sikkert ham slynglerne talte 
om skulle hænges ved solopgang i morgen ! “ 
„ Ja ! “ svarede skovblomsfen , „ men kom ! 

hvide kriger , skovblomsfen behøver din arm 
og din kløgt ! “ 
Ned rejste sig , kastede et pengestykke på 
det smudsige træbord og tog sin bøsse . 
„ Hvide kriger skal hjælpe dig , pige ! “ 
Mumlede han , „ kom , ved du , hvor hans fængsel 
er ? “ 
„ Bed vandet ! “ 
„ Godt , så kom “ , sagde han og kiggede først 
ud af døren , „ kom , aftenen er allerede indtråot , 
den skal lette os arbejdet ! “ 
Han trykkede huen fastere ned om hovedet 
og trådte ud på gaden . 
Skovblomsten fulgte efter . 
Begge forandrede straks retning og gik gennem 
nogle smalle , smudsige gyder ned ad kvierne 
til . 
Bob og hans kammerater søgte den modsatte 
vej . 

17de kapitel . 
Flugten . 
Det begyndte efterhånden at regne . 
Først var det en fin støvregn , derpå kom 
nogle større dråber , og endelig plaskede regnen 
ned i strømme , så gaderne oversvømmedes . 
„ Et prægtigt vejr ! “ sagde ned , „ ret et 
dejligt vejr ! “ 
Skovblomsten nikkede . 
Hun havde ikke tid ttl ar svare ; hendes 
tanker var kun henvendte på ham , hun elskede 
så inderligt . 
Med et standsede ned . 
„ Jeg ved ikke vejen længere ! “ hviskedee han . 
„ Mit hjerte siger , at denne er den rette ! “ 
Svarede den unge pige og drejede af i østlig 
retning , „ hører den hvidekriger havets brusen ? “ 

ned bejaede det . 
En dump rullende lyd lod sig høre , det 
var havet , som væltede sine bølger mod bolværkerne . 
Staden havde en uhyre udstrækning . 
Hist og her lå nogle hytter . Så kom 
en øde plads , så igen nogle hytter , og således 
fremdeles , hvor nu prægtigere gader med 
mamvrpaladser blænder øjet på den fremmede . 
Indianerpigen gik hurtig i forvejen af og 
til standsende et øjeblik , derpå atter ilende 
frem , indtil hun bemærkede en stor firkantet 
bygning , omgiven af en høj mur . 
Hun pegede gysende på den . 
„ De hvide mænd er grusommere end de 
røde ! “ sagde hun , „ de indespærre deres brødre 
stundom for evig tid i mørke hytter . “ 
Ned nikkede . 
Han delte fuldkommen hendes mening . 
Han ville dø i løbet af fjorten dage , 
dersom man holdt ham indespæret i et ensomt 
mørkt rum . 
Begge standsede og betragtede den mægtige 
stenbygning , der hævede sit firkantede legeme 
mod nathimlen . 
Alt var mørkt , kun regnens ensformige 

plaske » afbrød stilheden , og bølgernes brusen 
lød noget borte som en forunderlig , hemmeliglighedsfuld 
stemme , der talte til natten i et 
uforståeligt sprog . 
Skovblomsten slog vandet af sit lange 
hår og stirrede op imod fængslet . 
Det var fuldstændigt mørkt . 
Ikke engang et lys skinnede gennem de 
små tilgittrede vinduer bag hvilke mangen 
ulykkelig ventede sin død . 
Og her gjaldt det om at finde et menneske , 
der optog en lille plads i den store bygning . 
Han skulle ikke alene findes , han skulle 
ovenikjøbet befries og gives tilbage til livet . 
Begge gik langsomt rundt om kolossen , 
der havde en fuldkommen åben plads om sig . 
Vante til at bruge øjnene undgik intet 
de to personer . 
Ned så fem en falk og skovblomsfen 
kunne om natten se skovmusene løbe omkring 
i de mørke skove . 
De så altså ligeså godt ved natten , 
som andre ved dagen . 
„ Jeg opdager intet ! “ mumlede ned og 
standsede , „ har skovblomstens øje gennemtrængt 
de kolde mure ? “ 

skovblomsfen sukkede . Den stakkels pige 
så , at her hjalp hendes indianer-snildhed 
ikke . 
Ligesom for kulturens værker , måtte naturen 
vige . 
Ingen jndianerkløgt formåede at trænge 
igennem her . Kun den , som kendte hemmelighederne 
ved disse mure kunne trænge igennem . 
Ned tænkte sig om . Han holdt af prenter , 
som om han kunne være hans søn , og svoer 
ved sig selv at knække halsen på den første 
den bedste , som tilføjede ham noget ondt . 
„ Det er et fordømt sted , dette ! “ mumlede 
han , „ man kan hverken se det ene eller det 
andet ; og dog må vi frelse ham før dagen 
gryer . “ 
Skovblomsfen så spørgende på ham . 
Ned skød pelshuen frem og tilbage . 
Han var øjensynlig i forlegenhed . 
Havde det blot drejet sig om at skyde en 
prairirbjørn eller en panter , havde han allerede 
gjort det for længe siden , men der skulle 
han trænge igennem stærke mure , der spottede 
hans kæmpekræfter . 

„ Foreløbig må jeg over muren ! “ mumlede 
han , „ det arbejde er nu ikke så vanskeligt ! “ 
Ned trådte hen under den . 
Han var en kæmpe i højde , og når han 
blot havde en forhøjning at stå på , som holdt 
et par alen i højden , kunne han kigge overden . 
Han så sig om og opdagede en firkantet 
stenblok , som lå en halv snes alen fra 
muren . 
Ned bukkede sig og slog sine arme om den , 
og den vældige stenmasse blev for førstegang 
transporteret af to arme . 
Han stillede den opstil muren og steg op . 
Han stak nu sit hoved over den brede mur 
og så ned i den nedenfor værende gård . 
Denne kunne vel være omtrent femten fod 
bred , og strakte sig hen til selve fængselsmuren , 
der tabte sig i mørket . 
Ned så ned ad , og opdagede en forhøjning 
af opstablede sten , omtrent en halvanden alen 
i højden . 
Tilfreds hermed , svang han sig over muren , 
og ville slige ned på den anden side , da 
skovblomsfen standsede ham . 

„ Tag mig med ! “ bad hun , „ Skovblomsfen 
kan måske være dig til nytte . “ 
Ned løsnede uden at sige et ord sit brede 
læderbælle , der holdt en fem seks alen i længde , 
og benyttedes som knudetov , når han besteg 
træerne . 
„ Slyng det om dig ! “ hviskedee han , „ og 
hold fast med hænderne . “ 
Skovblomsfen gjorde som han sagde , og 
svævede snart mellem himmel og jord . 
Ned trak hende op , tog hende som et barn 
under den ene arm , holdt fast med den anden , 
og lod sig synke ned imod den omtalte stenbunke . 
Han kunne akkurat nå den . 
I næste øjeblik stod de begge i den smalle 
gårdsplads . 
Ned gik frem langs muren . 
Han standsede udfør hvert vindue og lyttede , 
men hørte intet . 
Man sov derinde , for så vidt den urolige 
hvile kunne kaldes for søvn . 
På denne måde gik de næsten rundtom 
den store bygning , da skovblomsfen pludselig 
standsede og knugede hånden mod brystet . 
„ Den hvide høvding er bag disse jernstænger , “ 
Sagde hun , og pegede på et vindue , 

der var en seks fod fra jorden , „ han sover ikke , 
han går frem og tilbage , som løven i sit bur . “ 
Ned stod stille og lyttede . Alt var stille , 
han kunne intet høre . 
„ Skovblomsten fejler “ , hviskedee han , „ han 
er ikke derinde . “ 
„ Jeg kender hans fødders trin blandt 
tusinde “ , påstod hun ivrigt , „ se kun om jeg 
sejler . “ 
Hun tog en lille sten og slog den mod 
jernstængerne . 
Straks lød et råb indenfor . 
„ Holloi , sir ! “ råbte ned , „ hvem er de ? “ 
„ Prenter ! “ svarede en stemme , „ for guds 
skyld , hjælp mig ! “ 
„ Hvide høvding “ , sagde skovblomsten , „ vi 
ville ikke lade dig i faren alene ! “ 
„ Skovblomst ! “ råbte prenter , „ velsignede 
lille skovblomst ! “ 
„ Kan de krybe igennem deres vindue , 
når jeg tager stængerne bort ? “ spurgte ned . 
„ Ja , men det er en umulighed ; de sidde 
dybt inde i muren “ , svarede prenter . 
„ 0 , nej “ , lo ned . 
„ Har de Fil med ? “ spurgte prenter . 

„ Nej , kun mine arme “ , svarede pelsjægeren , 
„ vent lidt ! “ 
Vinduet var kun seks fod tilveirs ; lillened 
var seks fod og seks tommer , når han strakte 
sig rigtigt . 
Han greb fat i den midterste jernstang og 
rykkede til . 
Lidt efter lidt bøjede den sig før kjæmpenstag ; 
med et rykkede han den frem og tilbage 
— , det gav et lille knald — , den var 
rykket over foroven . 
Et nyt vældigt ryk rev den hel ud . 
Det var den ene . 
„ Nu tager vi den anden “ , lo ned ved sig 
selv og omspændte den med begge sine hænder . 
Kort efter lå den i gården ved siden 
af den første . 
„ Prøv om de kan komme igennem , sir “ , 
hviskedee ned . 
Prenter svang sig i vejret og forsøgte at 
at komme ud . 
Men hans ryg var for bred ; han kom 
ikke ud af stedet . 
„ Vi må have i det mindste en Stang ud 
til “ , sagde han . 

„ Så tager vi den “ , lo ned og greb fat 
i den tykke jernstang . 
Han rykkede , men den sad særdeles fast . 
Anden gang tog kæmpen et kraftigt tag , 
men stangen blev siddende . 
Ned svedte og tørrede sin brede pande med 
bagen af hånden . 
„ Lad mig hjælpe “ , sagde skovblomsten . 
„ Du kan jo ikke nå , pige “ , lo ned , 
„ ellers kunne du gerne få lov til af prøve 
dine kræfter . “ 
Prenter skød til indvendig fra , men den 
kolossale Stang modstod de to mænds forenede 
anstrengelser . 
Med . Et hviskedee prenter ængstelig . 
„ For guds skyld , siynd dig , ned , jeg 
hører trin ; man har uden tvivl hørt larmen 
og kommer herned for af se efter . “ 
Der lød virkelig trin udenfor hans celle . 
De vare tunge og slæbende , som om de tilhørte 
en elefant . 
Det var pvrtvagten , som havde hørt larmen 
ag nu kom for af se efter . 
„ Skynd dig ! “ råbte prenter , „ Ned , min 
ven , om to minntter er det forsilde . “ 
Kæmpen fog et rasende tag , huden fløj 

af hans hænder , øjnene truede med af træde 
ud af deres hulninger , og sveden haglede ned 
af hans pande . 
„ Skynd dig ! “ råbte prcntcr , „ skynd dig ! 
Man rasler med låsen . “ 
Det gav et knald i vinduet . 
Ned tumlede tilbage og faldt ligeså lang 
han var . 
Jernstangen havde han i hånden . 
Idetsamme blev en nøgle stukken i låsen 
udvendig fra . 
Prenter sprang hen til døren og satte en 
nøgle indvendig fra ind i det lille runde hul , 
som fandtes i låscblikkct . 
Den blev sat i med en sådan kraft , at 
den standsede den anden , som kom udvendig fra . 
I næste minnt var han oppe i vindueskarmen , 
greb fat i den sidste jernstang og svang 
sig ud . 
Skovblomsfen modtog ham med udbredte 
arme . 
Den svage pige var bleven stærk som en 
mand . 
Hun greb ham og optog stødet . 
Prenter var fri . 

han trykkede hende til sit bryst og kyssede 
hende . 
Skovblomsfen havde aldrig fået et Kys . 
Hun sittrede fra hoved til isse og stirrede 
på ham med øjne , der næsten vare bevidstløse 
af kærlighed . 
Hun var vild , og den ville ubundne natur 
er den eneste , som forstår at elske . 
Den kærlighed , som kulturen bringer med 
sig er stedse kunstig . 
Den kan ikke være naturlig . 
„ Afsted ! “ råbte ned , „ kom lieutenant ! “ 
Han greb ham om håndleddet og trak 
ham med sig . 
De nåde snart stedet , hvor han var stegen 
over muren . 
Ned sprang først over . 
Stående på stcenblokkcn nedenfor hjalp 
han de andre , og kort efter befandt alle sig på 
den store åbne plads , som omgav fængslet . 
„ Lados ile ! “ råbte prenter , „ her er ingen 
tid at spilde ! “ 
Regnen styrtede nu ned i strømme . 
Jorden var et fuldstændigt wlte ; man sank 
i indtil over anklerne . 
Men man styrtede fremad . 

thi bag dem lød et forbittet råb ; det 
var portvagten , som havde bemærket flugten . 
„ Man forfølger os ! råbte ned og standsede , 
„ Hr . Lieutenant , lad os gøre holdt og 
slå dem ihjel . “ 
Prenter ville lige til at svare , da en støj 
forude lod sig høre . 
En stemme råbte : 
„ Ja vel , kammerater , vi holde vagt ; den 
fordømte englænder må ikke undslippe ! “ 
„ Bob ! “ mumlede ned , „ hvorfor slog jeg 
ikke den slyngel ihjel ! “ 
Det var virkelig Bob , som fulgt af kammeraterne 
fra „ den engelske krone “ , ville aflægge 
et besøg i fængslet , for at glæde sig over 
fangens lidelser . 
De havde en lygte med . Bob bar den ; 
den oplyste hans rødmussede ansigt , og kastede 
et svagt skær over hans ledsagere . 
Hele banden kom lige henimod flygtningene . 
„ Han ville tage sig kønt ud i galgen ! “ 
Loe Bob , „ Satans kønt , ha ha ha ! “ 
Prenter og hans nedningsmænd lagde sig 
plat ned på jorden . 
Bob gik forbi dem , knapt to alen fra ned , 

som havde den største lyst til at kaste sig over 
ham og knække hans Hals . 
„ Afsted , afsted ! “ hviskedee ned , „ dr to partier 
har truffet hinanden . “ 
Man hørte virkelig også en hviskende 
samtale bag sig . 
„ Løbet , undvegen ! “ hørte de Bob råbe , 
„ ja men for tusind djævle , hvordan er det 
gået til ? “ 
En anden stemme svarede , „ Det er ned , 
den fordømte hund af en pelsjæger , som har 
hjulpet ham ! “ streg Bob igen , „ men bærer vi 
os en smule forsigtigt ad , skal vi nappe dem 
endnu . Omkring — alle mand , de kan ikke 
være langt borte . “ 
De flygtende hørte forfølgerne nærme sig . 
Man hørte vandet , der havde samlet 
sig i pytter , sprøjte op under deres hurtige 
løb . 
De bandede og støjede uafbrudt og tog en 
foruroligende lige retning . 
Flygtningene nåde omsider et sted , hvor 
der lå stablet noget gammelt tømmer , som var 
bleven liggende siden kaiens reparation . 
„ Bag det ! “ hviskedee ned og trak sine kammcratcr 

med sia , „ oa lad dem så komme , når 
de har lyst ! “ 
Han steg op på en klods der lå ved 
foden af stablen og kiggede over den . 
Forfølgerne kom lige henimod dem . 
„ Undersøg brændestablen ! “ kommanderede 
Bob , „ de har måske skjult sig der ! “ 
Skovblomsfen trykkede sig op til prenter , 
der havde bevæbnet sig med en afbrudt lægtestump . 
Ned lo ved sig selv . 
Han vidste hvad han ville gøre . 
Forfølgerne var nu så nær , at brændestablen 
skjulte dem . 
„ Se godt efter ! “ befalede Bob . 
Idetsamme bøjede ned sig lidt forover . 
Man hørte et brag og nogle ville skrig . 
Den støre brændestabel var styrtet om og 
havde slået forfølgerne til jorden . 
Ned sprang ned af blokken ; han gned sig 
i hænderne . 
„ Det glemme de nok ikke for det første ! “ 
Loe han , „ kom så , børn , de herrer har såt 
forfald , — de ville ikke forfølge os for det 
første ! “ 
En dyb stønnen lød fra brændestablen . 

„ De har taget øverdyner på “ , lo ned , 
„ kom lad dem ligge . “ 
Prenter og skovblvmsten gik forbi , og de 
tre flygtninge nåde omsider den store byes 
snevre gyder , hvor de forsvandt i den tætte 
tåge . 

18de kapitel . 
Den engelske krone . 
I værtshuset „ den engelsfe krone “ så 
det alt andet end glædeligt ud . 
Meublerne vare omstyrtede og ven ene ydervæg 
slået ud . 
Værten , som havde trukket sig tilbage 
til sine egne værelser , kom til syne en times tid 
efter , pustede og stønnede og bandede af 
hjertenslyst de ærede gæster , som havde ødelagt 
for langt mere end de havde fortæret . 
Han var lige i færd med at lukke døren for 
den dag , da en fod blev sat imellem og en 
mand trådte ind . 
„ Whisky ! “ brummede den indtrædende , 
„ hurtig ! “ 
Værten betragtede ham et øjeblik . 

„ Ved st . Patrich , det er min ven , Sam ! “ 
Udbrød han . 
Sam , thi ham var det , føer lidt tilbage , 
thi det var ikke altid godt at blive nævnt ved 
navn af alle og enhver . 
„ Før fanden , jeg gør dig ikke nøget , 
Sam ! “ vedblev værten , „ vi har gået i spænd 
sammen fsr ! “ 
„ Er det Dick irlænder ! “ udbrød knegten 
og rystede hans hånd , „ nå , det kan man 
kalde for at være heldig ; jeg var bange for at 
træffe fjender og finder dig . “ 
„ Hvor har Vorherre haft dig så længe ? “ 
Spurgte værten efter at whiskyen og to glas 
vare skaffede tilveie . 
„ Jeg har været døden nær ! “ pustede Sam , 
„ meget nær ! den fordømte ned har haft den 
største lyst til at dræbe mig . “ 
„ Bob har haft samme uheld “ , mumlede 
værten , „ og dersom du havde været her for 
lidt siden , ville du have set , hvor mesterligt 
han bankede dem alle ! “ 
„ Godt var det da , at jeg var borte “ , mumlede 
slynglen og skyllede et nyt glas ned , „ men 
min kære Dick , her er langt vigtigere sager at 
tage vare . “ 

skurken så sig om og vedblev : 
„ Vil du tjene penge ? “ 
Værten havde intet inderligere ønske . 
„ Nu vel , så hold dig beredt til at følge 
mig den kommende nat ! “ 
„ Hvorhen ? “ 
„ Det er endnu en hemmelighed ! “ vedblev 
Sam , „ men du skal blive bekendt med den . 
Jeg er omtrent fremmed her i byen , med undtagelse 
af hvad fængslerne angår , dem kender 
jeg , og du ved , min ven , at jeg kun nødig 
viser mig ved dagen , du må altså skjule 
mig en dag eller to ! “ 
„ Du kan ingen troere ven finde end jeg , “ 
Forsikrede værten — „ men hemmeligheden , 
hemmeligheden — “ 
Sam tilkastede ham et lurende blik . 
„ Jeg er i grunden ikke berettiget til at 
åbenbare den for nogen ! “ vedblev Sam , „ det 
er ikke min egen , men en andens ; dog , da du 
skal være os behjælpelige , vil jeg betro dig det 
hele . “ 
Værten spidsede ører . 
„ Ser du ! “ sagde Sam , „ den drejer sig 
om et pigebarn , en vild , en indianerinde , 
hvis fader engang blev myrdet af rødhudene . 

hun blev hos disse , og man forglemte hende 
helt , før for en måned siden da man eftersøgte 
hende på grund af en stor arv , som 
var tilfaldet hende efter faderens mord . — 
jeg ved hvor hun er og hvad hun hedder . “ 
„ Nå , og arvens størrelse ? “ 
„ To Tønder med dollar , “ grinte Sam . 
Det gav et sæt i værten . Pludselig 
sprang han op . 
„ Jeg har set hende ! “ råbte han , „ hun 
var sammen med den fordømte ned , srm gjorde 
rent bord i mit hus — , de må være her i 
nærheden — > og vende måske her tilbage . “ — 
idetsamme bankede det på døren . 
Værten svarede ikke . „ Luk op ! “ lød en 
kraftig stemme . 
, , det er ham , det er ned , “ hvisfede værten . 
„ Hun er med , “ tilføjede Sam , som havde 
kigget gennem nøglehullet „ Luk 
op ! “ vedblev stemmen , „ eller jeg 
sparker den rådne dør ind ! “ 
„ Hvad skal vi gøre ? “ hviskedee værten . 
„ For satan , din kujon har jo intet at 
være bange for ; man behøver aldrig at frygte 
for folk , når man bringer dem penge ! “ 

Dick åbnede døren , de tre flygtninge 
trådte ind . 
Sam rejste sig og hilste . 
Ned så på ham , som om han ville fluge 
ham . 
„ Fordømte kæltring , du her ! “ brummede 
han , „ det var bedre , at du gik ud og samlede 
din ven Bob op ! han ligger knust under et 
par favne brænde , som jeg tog den frihed at 
vælte over ham og de andre slyngler . “ 
Sam hævede sine grå øjne andægtig mod 
loftet . 
„ Sir ! “ sagde han , „ Bob har fortjent sin 
skæbne han var såmænd ikke bedre værd . Han 
stod mig efter livet i den senere tid . “ 
„ Så “ , lo ned , „ Skade , at han ikke slog 
dig ihjel ! “ 
„ Nej , sir ! “ klynkede Sam , „ han bevarede 
mig for en bedre sag . Den unge piges lykke 
hviler for tiden i min hånd . “ 
„ I din ! “ råbte ned . 
„ Ja , sir , jeg har været så heldig , at op « 
Spørge det sted , hvor skatte venter på hende ! “ 
„ Vover du , din slyngel ! “ råbte ned . 
„ Sir ! “ svarede Sam og tørrede sine øjne , 
„ jeg er nu en ærlig mand . Den unge dames 

fader blev myrdet af indianerne , og hans hele 
arv tilfalder nu hende . En værdig retsperson 
har overdraget mig at opspørge hendes opholdssted , 
og , naturligvis mod et lille honorar — , 
man er fattig sir , man er fattig — “ disse ord 
bleve sagte med en salvelsesfuld mine og med 
korslagte hænder — „ og bringe ham nøjagtig 
underretning om hende — og , mine herrer — 
der står hun — og hedder — skovblomsten . “ 
„ Hør din kæltring ! “ råbte ned og greb 
hans arm , så den knagede , „ Du lyver ! “ 
Han trak et pergament op af lommen . 
Det var af stift papir , med en mængde 
bckjendtgsørelser på . 
Iblandt dem fandtes virkelig underretning 
om den omtalte arv . 
Prenter undersøgte den med stor nøjagtighed . 
„ Ja “ , sagde han , „ den er ægte , og nu ? “ 
„ Nu højstærede hr . Lieutenant ! “ svarede 
Sam , „ ved jeg stedet hvor arven er at finde . “ 
„ Så sig os det ! “ råbte ned . 
Sam vred sig . 
„ Mit honorar “ , stammede han . 

/ 
„ Det skal du få ! “ lovede prenter ham , 
„ stol på mig ! “ 
Sam rykkede endelig ud med sproget . 
„ Arven er beroende i new-ørleans “ , sagde 
han , „ hos banquier joso , en værdig mand ! “ 
„ Formodentlig en bekendt af dig ! “ mumlede 
ned . 
Sam rystede på hovedet . 
„ Banquier joso erlerlighedenselv ! “ sagde 
han . 
„ Det er næsten ingen anbefaling for ham , 
at han kender sådan en kjceltring som dig ! “ 
Loe ned , „ men vi vil dog gøre en undtagelse 
her og tro dig , skønt det er urigtigt . “ 
Sam forsikrede imidlertid , at han talte 
sandhed , og at virkelig en sådan arv var 
ivente . 
Sagerne vare imidlertid af en så alvorlig 
øjeblikkelig natur , at der ikke kunne være tale 
om at tænke på pengene , om der så havde 
været millioner . 
Det første man måtte tænke på var 
nemlig at slippe ud af byen , før flugten blev 
mere bekendt . 
Værten , som så den forhadte engelske 
uniform , og de tre personers sjudflede udseende , 

begreb straks , at der var noget på færde , som 
ikke var rigtigt , og da han havde en kæltrings 
opfindsomhed , udfandt han straks , at prenter 
måtte være den omtalte officer , som skulle 
henrettes den følgende morgen . 
Han lod sig imidlertid ikke mærke med noget 
men påtog sig et krybende , indsmigrende væsen , 
bukkede og skrabede og forsikrede , at hans hele 
hus stod fuldkommen til herskabets tjeneste . 
Samtidig hermed gav han Sam et vink 
og bvrtfjernede sig et øjeblik for at bringe vin 
og brød . 
Sam begyndte straks en Samtale med ned , 
men denne havde andet at tænke på . 
Værtens pludselige bortgang efter vin 
forekom ham besynderlig , og efter at have anmodet 
prenter om af passe på Sam , rejste han 
sig , gik med lange skridt tværs gennem stuen 
og ind ad den dør , hvor igennem han havde 
set værten forsvinde . 
Det værelse han kom ind i var stort og 
rummeligt . 
Meubler var der næsten ingen af . 
Kun et eneste stort bord og to stole udgjorde 
menblementet . 

væggene vare sorte og tilsmndskede og de 
tunge vinduesskodder så utætte , af vinden peb 
igennem dem og selve vinduerne , hvis glas 
befandt sig i en uheldig forfatning . 
Midt under loftet hængte en lampe i tre 
rustne jernlænker og udbredte et sygeligt skær 
over det hele . 
Lysningen var netop tilstrækkelig til , af 
man kunne se alle fire vægge på engang og 
gav det store værelse et uhyggeligt udseende . 
Det var herind , af værten var gået . 
Ned så sig om og studsede . 
Værelset havde ingen andre døre , men den 
brave vært var der ikke . 
Hvor var han da bleven af ? 
Hekse kunne han ikke , og der var ingen 
udgang . 
Ned slog sig for panden , det gik over hans 
forstand . 
Han undersøgte alle væggene , stødte og 
sparkede til dem , men fandt ingen dør . 
„ Halloi , vært ! “ råbte han , „ hvor er de , 
hvor bliver de af med barerne ? “ 
Intet svar . 
„ Ah ! “ tænkte ned , bukkede sig og begyndte 
at undersøge gulvet . 

det var smudsigt , bedækket med et tykt 
lag støv . 
Ned undersøgte med største nøjagtighed 
allevegne . 
Han opdagede intet . 
Hvor fanden kan manden være bleven 
af ? “ mumlede han ved sig selv , „ opløses i 
tåge kan han dog ikke ! “ 
Med et udstødte han et dæmpet skrig . 
Hans fingre havde grebet fat i en tyk 
jernring , som ragede frem over gulvet . 
„ Her må være en lem ! “ mumlede han . 
Han rykkede i ringen , og rigtigt , en tung 
firkantet lem hævede sig . 
Ned lod den gå helt tilbage , og kiggede 
ned i den frembragte åbning . 
En isnende kold luft slog ham i møde , og 
en kvælende stinkende lugt , besværliggjorde ham 
åndedrættet . 
Han var vant til prairiernes duftende 
friske luftninger , og til det stolte havs pust . 
Indover landet . Denne forpestede luft truede 
med at kvæle ham . 
En slibrig stejl trappe førte ned under 
gulvet . 
Ned betænkte sig ikke længe . 

han satte fødderne på det øverste trin 
og steg ned . 
Trappen holdt fjorten trin , og førte til 
en smal gang , hvis murede vægge drev af 
fugtighed . 
Ned sluttede straks , at det var en af de 
talrige kanaler eller rettere kloaker , som det 
var bleven en nødvendighed at anlægge , for at 
holde den kolde jordbund tør . 
Disse kloaker , som nu enten er udfyldte 
sammenstyrtede eller afløste af langt større og 
bedre , udmundede alle i kanalerne eller i selve 
havet , oa havde undertiden en længde af en 
engelsk mil . 
Ligesom Paris ' katakomber gjenncmskærcs 
de af andre på kryds og på tværs , og var så 
opfyldte af dynd , at man knapt kunne trænge 
frem . 
Den som ned betrådte var imidlertid , 
mærkværdig nok fuldkommen for , når man 
undtager de fugtige stccnvægge . 
Ned standsede . 
Han var en praktisk mand , der aldrig betrådte 
et sted uden at være fuldstændig 
udrustet . 
Han optog en lille lygte med et vokslys af 

sin lomme , slog ild med fyrstål og holdt en 
pind med svovl til svampen . 
En lille blå lue blev straks synlig , den 
blev klarere og klarere og antændte kort efter 
lyset . 
Ned lnkkede glasset i og så sig om . 
Kloaken var hen ved fire alen hvi med 
hvælvet , bueformet loft . 
Dette var ligesom krystalliseret af jisdråber . 
Hist og her hang endog en længere jistap 
ned , ligesom i en drypstenshule . 
Ned tog en frift skrå , følte om kniven 
fad i bæltet , tog lygten i venstre hånd og 
gik derefter frem , stedse holdende lygten sålangt 
frem for sig at intet undgik ham . 
I dette øjeblik havde han virkelig glemt 
prenter og skovblomften . 
Han havde lige fra barn af haft lyst til 
det eventyrlige og kunne aldrig få sin hang 
dertil tilfredsstillet . 
De mørkeste afgrunde i de ville steenbjcrge 
eller kløfterne ved bochmutane , berygtede 
for deres snceskred og forfærdelige farer 
afskrækkede ham ikke , tværtimod , han sprang om kap 
med steengeden og kravlede lystig op til 

ørnen , som byggede højt oppe imellem uigjennemtrcengælige 
tjørnestrækninger og ubcstigelige 
kløfter . 
En sådan biand var ned pelsjæger . 
Han gik stedse fremad , lygten lyste for 
ham , men langtfra fuldstændigt . 
Den forplumrede tykke luft , som indesluttedes 
imellem de fugtige vægge , kvalte flammen 
og ned måtte flere gange gøre ild på ny 
og tænde vægen i lyset . 
Hans nysgerrighed blev imidlertid langtfra 
tilfredsstillet . 
Han så intet . 
Kun nogle fiirbecn og engang imellem en 
lille slange eller snog afløste ensomheden , der 
til sidst forekom ham så kedelig , af han besluttede 
af vende om . 
Han erindrede sig desuden også sine to 
venner , som uden tvivl ventede ham med uro . 
Ned vendte altså om og tiltrådte tilbagevejen 
skuffet , ærgerlig over intet af have hørt 
eller set . 
Efter en halv times Marsch nåde han 
endelig trappen som førte op til værelset . 
Han steg hurtig op , men nåde kun nogle 
få trin tilveirs . 

hans hoved tørnede imod noget hårdt . 
„ Ah , lemmen er falden i ! “ mumlede han 
„ eller -- -- -- “ 
Han satte armene imod . 
„ Eller man har lukket den “ , tilføjede han 
med en vis uro , „ nu vel , så åbner vi den ! “ 
Han steg nagle trin tilveirs og stemmede 
sin brede ryg imod . 
Men lemmen modstod hans uhyre styrke . 
Den knagede vel i alle sine Fuger , men 
forblev lukket . 
Ned blev forbitret over denne modstand 
og bibragte lemmen et vældigt stød . 
Den holdt , men trinene gik af trappen 
og ned faldt på jorden . 
Han havde nu selv umuliggjort lemmens 
åbning , thi , trods sin højde kunne han dog 
ikke nå af sætte ryggen imod , når han stod 
på jorden . 
Ned blev lidt uhyggelig til mode , han kunne 
ikke skjule for sig selv , at han for tiden var afskåret 
fra oververdenen . 
Med et lyttede han . Der . var røgen , som 
talte oven over hans hoved . 
Han hørte tydelig lyden af stemmer . 

han stillede sig på tåspidsene og bankede 
med knoerne på lemmen . “ 
Stemmerne ovenfor blev afløste af en lyslig 
latter . 
Ned bankede igen . Samme latter . 
„ For fanden ! “ råbte han , „ luk op , deroppe , 
det er bedre end at le . “ 
Latteren blev højere , og en stemme svarede 
ham : 
„ Tak for brændestablen , lille ned , bliv 
du kun dernede , om otte dage vil man have 
glemt dig ! “ 
Ned udstødte en drøj ed . 
Han kendte Bobs stemme . 
„ Luk op , eller jeg knuser dig som glas ! “ 
Råbte han , „ den første gang vi mødes ! “ 
„ Ja , det ' er der nok længe til , „ lille ned “ , 
loe stemmen igen , „ for du kommer vel aldrig 
mere op af den fælde . “ 
Idetsamme lød et højt bumb over hans 
hoved . 
Det var en eller , anden tung genstand , 
som man satte over lemmen . 
„ Luk op , i fordømte kæltringer ! “ brølede 
ned , der blev mere og mere urolig . 
„ Nej , bliv hvor du er , lille ned ! “ lo 

Bob igen ned til ham , „ Du har det jo meget 
lunt og godt , næsten ligeså godt , som jeg , da 
jeg havde brændet liggende over mig , — 
rigtignok må du savne den friske luft , men 
du skal se , når du har været dernede blot 
en halv dag , kan du ikke ånde mere . — 
desuden har jeg tænkt at berede dig en overraskelse , 
gamle dreng . Min ven Sam og jeg 
ville åbne sluserne , som stopper for vandet 
fra havet , blot en lille bitte smule , så vil 
det underjordiske hotel lidt efter lidt fyldes med 
vand , — nå , du vil få våde fødder — , 
men om også du bliver lidt forkølet , har det 
mindre at betyde , da du skal dø alligevel . “ . 
„ Nå , farvel , eller rettere godnat , lille 
ned ! “ vedblev stemmen , „ gør dig det nubehageligt ; 
jeg må forlade dig for at overvære , 
hvorledes man hænger din ven prenter . “ 
Ned ildstødte en drøj ed . 
„ Hvormeget guld vil du have for at lukke 
lemmen fra ? “ spurgte ned . 
„ Hm , det kan du ikke betale , og desnden 
trænger jeg heller ikke til det ! “ lo Bob , „ vi 
har den bevidste arv , som tilhører din lille 
ville veninde , og den er så tilstrækkelig , at 
både Sam og jeg kan leve som gentlemen . “ 

„ Du er en fordømt kæltring ! “ brølede 
ned . 
„ Såmæn ! “ svarede Bob , „ men det er vi 
alle i større og mindre grad , nå farvel ned , 
farvel , om otte dage lukker vi op , og du skal 
da få en anstændig begravelse , — godnat og 
dø i fred . “ 
Ned hørte tunge trin over sit hoved , en 
dør blev åbnet og lukket , så blev alt dødsstille . 
Han så på sin lygte . 
Øer var endnu et stykke lys tilbage . 
Ned pustede det ud , han ville spare det 
til bedre hen , hvor han måske kunne få bedre 
brug for det . 
Det var en forfærdelig grav . 
Bælmørk , fugtig , dødsstille . 
Ned tænkte sig om . Han havde ikke den 
klare himmel over sig . 
Han hørte ikke vinden suse igennem det 
grønne prairirgræs eller gennem urstovenes 
mægtige trætoppe . 
Øer havde han altid vidst vej . Stjernerne 
på himlen havde været hans kompas , og de 
viste ikke fejl . 
Bjørnen havde brummet i hans nærhed , 

prairirulvene havde hylet om ham , medens han 
sov ; engang imellem havde en panters hæse 
brøl sfingret i hans ører , men ned havde 
aldrig været bange , han havde iet af faren . 
Men her var det en anden sag . 
Her var det fugtige , stinkende jordloft hans 
himmel , dynd og mudder hans steppe og 
snoge , fiirbecn og tudser de eneste levende 
væsner , som delte den frygtelige ensomhed 
med ham . 
Engang imellem mærkede han et lille legeme 
løbe hurtig hen over hans fod . 
Det var en sulten rotte , som ikke betænkte 
sig på at slå tænderne i hans støvler . 
Ned trak benene til sig . 
En rotte er et temmeligt uskyldigt dyr , 
men altid en ubehagelig gæst hvor der er bælmørkt 
og ensomt . 
Ned overtænkte sin stilling og kom til et 
alt andet end glædeligt resultat . 
Men tabe modet tilkom ikke en så modig 
mand . 
Han spekulerede kun på at slippe ud . 
Hvormange gange havde han ikke set , hvorledes 
ræven narrede jægeren og smuttede ud 
af den den sikkreste fælde . 

hvad et dyr kunne gøre , måtte han også 
kunne . 
Han fandt derfor snart på et nyt middel . 
Han trak sin lange kniv og begyndte af 
skære lemmen igennem . 
Den var meget tyk , men efter en times 
udholdende arbejde , følte han af bladet gik 
igennem . 
En friskere luftstrømning fra oven af trængte 
ned til ham . 
Ned indsugede den med begærlighed . 
Skjøndt denne luft langtfra var frisk , var 
den dog langt bedre end den indelukkede i gangen . 
Ned drejede kniven flere gange om og begyndte 
af skære ud til siderne . 
Han kunne kun bruge spidsen , da den 
genstand , som stod ovenpå var hård som 
sten . 
Han følte med fingrene gennem den frembragte 
åbning og kom til den overbevisning 
af det var af jern . 
„ Ah ! “ kænkte han , „ det er kakkelovnen 
man har sat ovenpå for af holde lemmen 
nede . . “ 
Han skød rask videre , men den glæde 
varede ikke længe . 

med en klingrende lyd sprang bladet 
over tæt nede ved skaftet . 
Ned udstødte en alt andet en kristelig velsignelse 
over den knivsmed , som havde lavet 
sådant noget juks , og gav sig til af overtænke , 
hvad der nu var af gøre . 
Med et hørte han døren blive åbnet . 
Lyden trængte tydelig ned til ham gennem 
åbningen . 
Han hørte to personer nærme sig . 
„ Nå , så han kukkulurer dernede ! “ sagde 
den ene , ssm han straks genkendte som værten 
i „ den engelsfe krone “ — „ godt gjort lille 
Bob , godt gjort “ . 
„ Ha , og han skal også få lov at blive 
der til han er færdig ! “ svarede den anden , som 
ned straks hørte var Bob — „ ja , han skal såmænd , — 
han er ikke bedre værd , og har drillet 
mig så mange gange , at jeg også har fået 
lyst til at drille ham igen ! “ 
„ Blev Sam hos officeren ? “ spurgte 
værten . 
„ Han følger dem lige i hælene ! “ svarede 
Bob , „ de blive nappede inden middag . “ 
Han tav stille . 
Det var åbenbart lagt an på , at ned 

skulle underrettes om sin vens pågribelse , der 
ville gå ham meget til hjerte . 
Men ned svarede ikke . 
Han lå stille og lyttede . 
„ Skulle han allerede være færdig ? “ spurgte 
Bob . 
„ Jo pyt ! “ svarede værten , „ færdig , nej , 
så hurtig går det ikke . Den sidste , der var 
derinde , levede i fem dage , så fandt jeg ham 
halvt opædt af al krybet ! “ 
„ Fy for en ulykke ! “ lo Bob , „ nå , ja så 
bliver der da et større stykke tilbage af vor 
ven ned , — han er temmelig stor ! “ 
Ned ønskede at han var ovenfor , han ville 
da have bibragt de to slyngler ganske andre 
begreber . 
„ Ned ! “ råbte Bob , „ lille ned . “ 
Ned tav . 
„ Sover du , min ven ! “ spurgte Bob atter , 
„ sover du ! “ 
Ned tav stille . 
„ Du keder dig , kan jeg tænke ! “ vedblev 
Bob , „ det skal du ikke . Firbenene og rotterne 
ere vel ikke de behageligste omgangsvenner , 
men de er bedre end sletingen ! “ 
Ned iagttog samme hårdnakkede tavshed . 

„ For fanden ! han er dog bestemt død ! “ 
Udbrød Bob , „ lad os løfte lemmen op og kigge 
ned “ . 
„ Og have alt det arbejde med kakkelovnene ! “ 
Svarede den anden , „ nej , Bob , lad det fare , 
fyren er ikke død , han er gået sig en lille 
promenade . Bedre var det , om du åbnede de 
omtalte sluser en lille kende og druknede hele 
besætningen derinde ; så kan vi om et par 
dage se , hvad han har i sit bælte ! “ 
Der indtrådte en længere pause , under 
hvilken ned var kommen på en ny formodning . 
Det var nemlig værten , han hørte tale , 
men hvorledes var han kommen op . 
Gangen måtte have to udgange eller måske 
snarere to nedgange , det var vist , men hvor . 
Ned lyttede igen . Hans hjerte bankede , 
thi de to skurke hviskedee ; det var altså et bevis 
på , at han under ingen omstændigheder 
måtte høre hvad de sagde . 
Han klemte øret til hullet , hvad der næsten 
vred hans tykke tyrehals af led og lyttede . 
„ Og du tror ikke han finder udgangen ? “ 
Hviskedee Bob . 

„ Nej “ , svarede den anden , „ skønt han ikke 
behøver at gå ti skridt fra trappen før at 
finde den . Jeg lød den indrette for et par år 
siden , da jeg nylig var kommen fra nothany 
Bay og ikke skøttede om et gøre politiets bekjendkskab , 
og du kan tro Bob , den har frelst 
min Hals flere end en gang . “ 
Ned havde nær udstødt et brøl af glæde . 
Der var altså virkelig to udgange . 
Han ønskede nu blot , at de to slyngler 
ville gå . 
Han ville da straks give sig i færd med 
at søge . 
Han lyttede igen , men samtaleil foroven 
lod til at være forbi . 
Kun Bob brølede idet han gik . 
„ Ned , min ven , om en lille time står 
vandet dig til brystet . 
Han hørte dem gå og lukke døren . 
Ned fremtog sit fyrstål , og slog ild , 
hvor var han ikke inderlig glad over at 
have sparet sit lys . 
Det var endnu halvanden tomme langt 
og temmelig tykt . Det måtte kunne vare en 
god time . 

ned tændte det og begyndte på ny sine 
undersøgelser . 
Han fjernede sig kun højst tolv skridt fra 
og undersøgte alt med den største nøjagtighed . 
Men det var ham umuligt at opdage noget . 
Han holdt lygten tæt hen til væggene , og 
lod lyset spille på dem ; men forgæves . 
Han opdagede intet . 
Således gik en halv time . 
Da lød pludselig en underlig fjern larm 
langs jorden , og famtidig hermed mærkede han 
at en iskold luftning for hen over hans fødder . 
Instinktmæssig holdt han lygten ned mod 
jorden og så , at den var glindsende fugtig . 
„ Skurken har åbnet for sluserne , “ mumlede 
han , „ Vandet kommer . “ 
Det kom virkelig , og steg med en forbansende 
hurtighed . 
Det stod allerede en fem fex tommer højt 
og gik ham op til anklen . 
' ned søgte med fordoblet hurtighed . 
Men forgæves . 
Der var ingen anden udgang . Vandet 
steg højere og højere , med en rivende hurtighed . 


det tordnede med en brusen , som betog 
ham al mulighed for at høre noget . 
„ Jeg må dø her ! “ mumlede han , „ skændigt 
at skulle ende sine dage , uden at kunne gøre 
den mindste modstand . “ 
Han så op imod lemmen og opdagede 
straks det lille frembragte hul , som syntes ham 
som en indgang til livet . 
„ Idetmindste stan jeg ånde herigennem , “ 
Tænkte han , „ det vil dog udhale dødrøieblikket , 
og hvem ved , ned kan umulig omkomme cher i 
denne forbandede smøge , så længe der er græsgange 
og skove til . “ 
Vandet var nu steget ham til brystet . 
Det pressede med en frygtelig kraft , som 
om det skulle snøre hans legeme sammen , og 
da det mødte modstand hos væggen , strømmede 
det tilbage med så stor kraft , at ned havde 
ondt ved at holde sig på benene . 
Endelig nåde det ham til skulderne . 
Ned begreb at han var fortabt . 
Han steg endnu for sidste gang op på de 
brøstsældige trappetrin og stemmede hænderne 
mod lemmen . 
Hans kæmpekræfter syntes at være forboblede ; 

men da de ikke kunne finde anvendelse 
på på rette måde , nyttede de intet . 
Lemmen blev liggende . Over hans hoved 
lød en rå , hånlig latter . 
„ Kan du svømme , ned ? “ spurgte en stemme , 
„ så svøm fra døden , den er i nærheden . “ 
„ Gid du må blive hængt inden solopgang , 
din hund ! “ råbte ned , „ men du skal 
dog ikke rose dig af at du har hørt ned 
jamre sig i sin dødsstund , som du og andre 
fruentimmer ville gøre ! “ 
„ Du praler for sidste gang ! “ lo Bob 
igen ovenfor , luk ikke munden så højt op , 
du kunne så den fuld af vand . “ 
Det var virketig ikke langt fra ; det boblede 
allerede om ørerne . 
Ned udstrakte armene for at finde et 
støttepunkt . 
Tilfældigvis fik han fat på et stykke 
tov , som hang langs væggen , og som han 
ikke havde bemærket . 
Uden at han vidste det , trak han i det , og 
var nær tumlet bagover af glæde . 
En lille lem åbnedes ud til siden , og 
ned så den klare lyse himmel . 

tovet var stærkt nok til af bære ham . 
Han omspændte det fastere og begyndte af 
klattrc tilveirs . 
Ovenfor-i værelset råbte en stemme : 
„ Farvel ned , vandet har nu nået dig ! “ 

19de kapitel . 
En overraskelse . 
Omtrent samtidig med det sidst fortalte gik 
to personer , begge klædte som landbofvlk hurtig 
hen ad en af de nyligt anlagte gader , som 
strakte sig fra byens midte , lige ned til kaierne . 
Regnen øsede ned over dem , men standsede 
ikke deres hurtige Marsch . 
Tvertimod befordrede den denne , idet de 
øjensynligt benyttede den for af komme bort i 
al hemmelighed . 
Det var prenter og skovblomsten . 
Efter længe af have ventet sorgsæves på 
ned , hvis pludselige bortgang forekom dem besynderlig , 
og hvis fuldstændige udeblivelse syldte 
dem med uro , besluttede de endelig ar forlade 
„ den engelske krone “ og gå videre på egen 
hånd . 

prenter spurgte forsf værten , om ned . 
Men den værdige mand forsikrede på det 
bestemteste , af han måtte være gået i byen , 
da han havde et krudtforråd af indkjøbc . 
Han havde imidlertid bedt ham , vætten , 
om af sige , af han var af træffe om en times tid 
ved byens søndre ende , ikke langt fra kaien , 
og bad dem tillige iføre sig andre klæder for 
ubemærket at smutte bort . 
Deres egne kunne de da lade blive liggende 
under hans , værtens , tilsyn indtil videre . 
Prenter betragtede værten medens han 
fremførte hele denne tale , men fandt intet i hans 
ansigt , som tydede på forrædderi . 
Han iførte sig derfor en dragt værten gav 
ham , hvis farve han vel ikke kunne se , men 
passede ham nogenlunde . 
Skovblomstcn fik en anden lignende , og 
begge skyndte sig nu afsted , takkends værten for 
hans udviste villighed . 
De var knapt udenfor , for den værdige 
mand brast i en lydelig latter . 
„ Det vil blive en overraskelse “ , lo han og 
holdt sig for maven , „ Død og pine , hvor de 
vil glo , når grændsevagtcn napper dem . Og 
det bedste er , her gælder ingen forsikkringcr 

eller undskyldninger , fængslet er dem ligeså 
vis , som jeg er på den brune indianertøs ' 
penge ! “ 
„ Du er dog en mester , min mester ! “ bemærkede 
Sam ærbødig , „ tag mig i din skole , 
og jeg vil kappes med de største slyngler i 
æmerika ! “ 
Denne lovtale var vel ikke ganske anbefalende , 
men dog så smigrende , at Dick greb hans 
hånd . 
„ Ja , Sam “ , sagde han med salvelse , „ jeg 
har lært meget og kan lære dig meget , overmande 
meget , endnu ; du seer blot her ! Du 
ville aldrig have sundet på , at benytte dine 
aflagte klæder således ! “ 
Han lo , så det klukkede og tændte sin 
stumpede pibe med en veterans prøvede ro . 
Sam udtrykte sin længsel efter en snaps 
whisky , som også straks arriverede , og de to 
værdige mænd samtalede nu om fremtiden , 
som , hvis de fik fingre i skovblomstens umådelige 
arv , ville berede dem en sorgfri alderdom . 


de to flygtninge ilede imidlertid hurtig 
frem gennem de smudsige gader . 
De higede blot efter st nå grændsen for 
selve byen og betræede landet , hvor man ikke 
befattede sig synderligt med politikkens offre , 
men lod fem være lige . 
Endelig , i dagbrækningen så de grændsestationcn . 
Allerede langt fra hørte de soldaterne 
støje og synge . Sejrsrusen var endnu ganske 
ny og måtte nydes af hjertenslyst . 
Vagtstuen var stærkt oplyst , og om det 
flammende bål , som var antændt i det ene 
hjørne af værelset sad en fem , seks soldater , 
medens resten var beskæftiget med at spille 
kort eller tærninger , eller ryge af korte kridtpiber . 
Vagtfommandøren , en sergent af ung 
alder , var den eneste som var rolig . 
Han sad bøjet over et på burdet udbredt 
kort , og så kun af og til , til sine folk , som 
vare alt for optagne af at synge og spille , til 
at lægge mærke til andet . 
„ Waschington er en stor general , “ mumlede 
han , „ han har talent og lykken følger ham ! “ 
Han vedblev at stirre på kortet , og læste 

af og til i en Avis , som bragte efterretninger 
om armeernes stilling lige overfor hinandenmed 
et hørte han skildvagten : 
„ Holdt , feltråb ! “ udenfor . 
Hvem kunne det vel være ? 
Randen havde aflagt sit besøg og kom ikke 
igen , og englænderne . . . 
Jo , det var ikke usandsynligt , at de vare 
trængte ind i byen . 
Et rygte — , det som skovblomsten havde 
udbredt — havde allerede fortalt det , og det 
kunne derfor meget godt være muligt . 
Han satte sin hue på og gik udenfor . 
Skildvagten stod med fældet gevær foran 
to personer , som straks tildrog sig hans opmærksomhed . 
De vare begge iførte en gulbrun dragt 
med et rødt kors i ryggen , den samme dragt 
som blev leveret til straffefangerne fra botanyboy . 
Det måtte altså uden tvivl være to 
undvegne . 
„ Hvem er i , og fra hvilket fængsel er 
i undvegne ? “ spurgte sergenten . 
„ Undvegne , “ gentog prenter , „ undvegne . “ 
„ Ja , i vil da vel ikke fortælle mig , at 

man har demitteret jer i den kostume ! “ lo 
sergeanten . 
Prenter lagde nu for første gange mærke 
til den skrækkelige dragt , hvis farve og udstyrelse 
mørket hidtil havde skjult . 
„ Min gud ! “ råbte h-m , „ denne dragt “ . 
„ Ja , den tilhører fangerne på botanybay , 
new-jersey , Norfolk og andre straffekolonier ! “ 
Tilføjede sergeanten , „ så du vil 
indse , gode ven , vt du og din kammerat har 
handlet meget dumt ved ikke at sørge for en 
anden , før i undveg . Men måske i ikke har 
havt tid dertil ! “ 
„ Vi er ikke undvegne forbrydere ! “ svarede 
prenter stoli , „ men fredelige rejsende , der agte 
sig til konnektikut . “ 
„ Tilfods , halvtrediehundrede engelske mil ! “ 
Loe sergeanten , „ nej , så dumme er vi amerikanere 
dog ikke . Af din accent hører jeg , at 
du er engelskmand , og den slags folk har 
udspillet alle trumfer her i landet . Skildvagt , 
hold ham fast ! “ 
Han vendte sig og gik ind i vagtstuen , for 
at kalde folkene ud , da han just ikke ganske 
stolede på , at de var i stand til at høre , dersom 
han råbte . 

skildvagten greb straks prenter i kraven 
og salte ham op imod skilderhuset . 
„ Bliv stående “ , sagde han , „ den mindste 
bevægelse og jeg spidder dig på min bajonnet ! “ 
Derefter vendte han sig mod skovblomsten . 
„ Du er dygtig solbrændt , min dreng ! “ 
Loe han , „ kom her ind til din kammerat ! “ 
Han greb hende om håndleddet og trak 
hende med sig ; men pludselig følte han et smerteligt 
stik i armen og slap . 
Idetsamme greb prenter ham i halsen , 
vristede geværet fra ham og kastede ham til 
jorden , just som sergeanten igen trådte ud , 
fulgt af en halv snes drukne soldater . 
Han blev forbavset stående . 
Prenter svingede geværet over sit hoved . 
„ Sergeant døm nu , tror de en undvegen 
slave ville skåne sin fjende ! “ 
Han pegede på soldaten , på hvis bryst 
han havde sat sin fod . 
„ Grib ham , grib dem ! “ råbte den unge 
sergeant , „ flyd dem ned , det er undvegne 
fanger fra en eller anden straffekoloni ! “ 
„ Vi har ingen geværer ! “ brummede en af 

soldaterne , „ det eneste vagten ejede , har gavtyven 
der , det var det skildvagten fik ! “ 
Prenter kunne næsten ikke lade være at le , 
trods den vanskelige stilling . 
En vagt uden våben , var noget enestående . 
Her var imidlertid ikke tid til lang overvejelse , 
hurtig vindte han sig om og tog flugten , 
fulgt af skovblomsten , som dækkede ham 
ved at kaste med sten , en kunst hun udførte 
med en så overordentlig behændighed og sikkerhed , 
tilligemed en så forbavsende kraff , at 
flere af soldaterne styrtede , trufne i panoen . 
Sergeanten var den eneste , som ikke lod 
sig skræmme . 
Med sablen i hånden fulgte han efter et 
langt stykke forud for sine folk , og da han 
var let tilbcens og ikke udmattet som flygtningene , 
halede han stedse ind på dem . 
Pludselig standsede prenter . 
„ Hr . Sergent ! “ råbte han , „ standss et 
skridt til og jeg flyder dem ; jeg gør det såfandt 
mit navn er lieutenant prenter af den 
engelske arme ! “ 
„ Prenter , den flygtede officer ! “ råbte 
sergenten , „ ja , det kunne jeg ikke vide ; deres 

dragt tydede på , at de og deres ledsager 
vare undvegne forbrydere og mod den slags 
folk viser vi ingen skånsel eller sører nogen 
behagelig tale . “ 
„ Da de altså ved , at jeg er soldat , såvel som 
de ! “ vedblev prenter , „ venter jeg , at 
de ikke vil tvinge mig til at dræbe dem . “ 
„ Hr . Lieutenant ! “ svarede den flinke sergent , 
„ jeg er soldat og mine pligter tro ; overgiv 
dem derfor , eller , jeg må , selv med fare 
for mit liv , forsøge på at bemægtige mig deres 
person . “ 
„ Overgive mig gør jeg ikke ! “ svarede officeren , 
„ men dræbe dem vil jeg heller ikke ; jeg 
vælger derfor den sidste udvej , jeg fortsætter 
min flugt . 
Med disse ord vendte han sigom og sprang 
over vejen , som strakte sig gennem Sletten , der 
her antog et bølgeformigt udseende . 
Sergenten fulge efter , og indhentede ham 
ved foden af en lille hvi . 
„ Endnu engang , overgiv dem ! “ råbte han 
og svang sablen over sit hoved . 
Prenter lagde geværet an . 
„ tilbage ! “ råbte han . 
Sergenten førte et lynsnart hug efter bossepiben , 

men tumlede i det samme om , truffen af 
en kugle . 
Han udbredte armene og sank bagover . 
Prenter stod med den endnu rygende bøsse 
i hånden . 
Han kastede den fra sig og ilede hen til ham . 
Sergenten lå uge på ryggen . 
Blodet vældede ud af et sår i brystet . 
Skovblomsten rev hans uniform op og undersøgte 
såret . 
Derpå vadskcdc hun det , samlede nogle 
vildtvoxendc urter og lagde dem over det . 
Blodet standsede straks , men bevidstheden 
vendte ikke tilbage . 
Den sårede havde lukket øjnene og åndede 
svagt . 
Prenter følte hans puls . 
Den sløg svagt . 
„ Jeg frygter det værste ! “ mumlede han . 
Idetsamme rejste den sårede sig op . 
„ Hr . Lieutenant ! “ sagde han med stærk 
stemme , „ jeg ville have gjort det samme i 
deres sted . Farvel ! “ 
Prenter bad skovblomsten træde til side og 
iførte sig nu den dræbtes uniform . 

skovblomsten studsede , da hun så det , og 
ønskede , at hun kunne gøre det samme . 
„ Vi vil se ad ! “ mumlede prenter . Assted ! “ 
For ikke at lede på nogetsomhelsf spor , 
bandt han slavedragten sammen og sænkede den 
ned i en sump . 
Derpå fortsatte de to flygtninge vejen , 
stedse søgende de mest afsides steder og nåde 
omsider hen ad aften en lille forpagtcrgård , 
hvor prenter vovede sig ind , medens skovblomsten 
udhvilede i en lille lund i nogle hundrede 
skridts afstand . 
Prenter gik rask ind ad porten og gennem 
en åbenstående dør , som førte til forstuen . 
Han ville blot købe nogle klædningsstykker 
til skvvblomsten og , om muligt , prøve på 
at få husly og spise . 
Beboeren af forpagtergården var en høj 
mager amerikaner af frastødende udseende . 
Da han så prenter i den amerikanske uniform , 
formildedcs imidlertid hans hårde ansigtstræk , 
og han tilbøo ham straks såvel penge , 
som klæder til den fraværende ven . 
Belæsset næd en hel dragt og forsynet 

med spise listede han sig tilbage , søgende ethvert 
skjul , som ydede den mindste dækning , og ankom 
endelig til skovblomstcn , som tålmodig 
ventede på ham . 
Han havde nemlig opdaget en fremrykkende 
amerikansk colonne og takkede gud for at være 
kommen få hurtig bort . 
„ Skovblomst “ , hviskedee han , „ skynd dig ; 
amerikanerne nærme sig , og jeg vil snart blive 
opdaget trods min uniform . “ 
Skovblomsten smilede taknemmeligt til ham 
og var kørt efter iført en anden dragt , ligesom den 
landbrugerne gik med . 
Hun spiste et par mundfuld mad og ilede 
påny afsted henimod retningen af cap-brcton , 
hvor hendes egentlige hjem var beliggende . ? 
Prenter fulgte efter hende , han stræbte kun 
efter at nå den engelske lejr , hvor man naturligvis 
havde opgivet nogensinde at se ham 
mere . 
Vejen var næsten ufremkommelig . 
Smeltede snedriver fyldte hullerne med 
muddrct vand , og rundt om lå sten , som 
man ikke havde skaffet til side , og som i mørket 
vrårsagedc store ulemper . 
Prenter var ofte træt , men skovbl msten 

indgav ham stedse mod og lovede at føre ham 
til friheden og hjemmet . 
Hjemmet ! dette ørd havde en sælsom klang . 
Det mindede ham om fortiden , da han 
levede i sine forældres hus i London , og ikke 
drømte om , at han skulle kastes om som en 
lille båd på det store verdenshav , og komme 
til at betro sin skæbne og fremtid til en 
pige , en vild , der ikke kendte noget til livet 
i den store kultiverede verden . 
Skovblomsten var tavs og indesluttet . 
Hun følte , at afskeden nærmede sig , og at 
hun da rimeligvis aldrig ville gense ham mere . 
Vild og ubændig havde hendes liv hidtil 
været ; hun havde deltaget i indianernes dristige 
tog , overværet deres kampe , set deres nederlag 
og plejet deres sårede , — men hendes 
egentlige jeg , var af en ganske anden natur . 
Hun længtes efter at lære de hemmelighedsfulde 
kræfter , som beherskede hjerterne , at 
kende , med andre ord , hun ønskede at blive 
uddannet , thi den dannelse hun besad , var 
efter hendes mening utilstrækkelig . 
Prenter elskede denne ukultiverede skabning , 
ikke ; om man ellers elsker , men hans ømhed 

for hende , var snarere en medlidenhedsfølelse , 
som vågnede ved de mangfoldige beviser på 
kærlighed , den stakkels pige gav ham . 
Var han så heldig at nå qvebeck , hvor 
den engelske hovedstyrke måtte befinde sig , 
ville han tage afsked med hende . 
Det var ikke ædelt tænkt , det følte han , 
skjøndt han som englænder var vant til at 
overse alle ædle følelser og tanker , men hans 
militaire løbebane kunne føre ham langt videre , 
og bringe ham i forbindelse med høitsfående 
personer , som måske kunne hjælpe ham fremad 
på forfremmelsens vej . 
Han gik derfor tavs ved hendes side , 
overladende det til hende , at bestemme koursen . 
Dagen var brændende hed , natten isnende 
kold . 
Temperaturen befandt sig i en overgangsperiode , 
hvor den kjæmpcde om herredømmet . 
Om dagen brændte solen forfærdeligt , og 
når så aftenen kom , var hele jorden bedækket 
med et tyndt lag rimfrost . 
De to flygtninge sov om natten i de uhyre 
skove , ubekymrede om de ville dyr , som flere 
gange foruroligede dem . 
Om dagen gik man videre og var endelig 

så heldig at støde på en engelsk afdeling af 
general clitons arme . 
Begge flygtningene blev straks optagne og 
førte foreløbig søm arrestanter til høvedskovblømsten 
sukkede . Afskedstimen nærmede 
sig . 

20de kapitel . 
Ned bliver partikulier . 
Ned så altså livet åbne sia for ham 
igen . Livet , der havde været indhyllet i mørke 
og . Rædsler i den forfærdelige hvælving , hvor 
ingen lysstråle kunne trænge ned . 
Han tøvede derfor ikke med atsvinge sig op ved 
hjælp af tovet og stod kortesfer på det tørre , 
under åben himmel , dyngvåd og gispende af 
kulde . 
Han så sig om . 
Han var udenfor vætshusct ; nedgangen 
til gangen var altså lige ved bygningen og 
var rimeligvis anlagt i en eller anden bestemt 
hensigt ; det var nemlig ikke så sjældent , at 
gæsterne vare så voldsomme , at værten , der , 
som flere gange fortalt , ikke yndede politiets 
velvillige arrestation , foretrak at forsvinde for 

de ville mænd , for hvem et knivstik var en 
bagatel og et mord en leg . 
Han havde derfor ladet sig denne hemmelige 
udgang gøre , og mangen “ Gang forsvandt 
han gennem lemmen , blot for samtidig dermed 
at gå op af jorden udenfor værtshuset i god 
sikkerhed . 
Ned trak vejret dybt og tænkte sig lidt om . 
Han var ligesom heell fortumlet over det 
skete . 
Hans hoved værkede , og hans tanker var 
ligesom forvildede . 
Men eftersom den friske luft virkede , vendte 
hans velbefindende tilbage , og han rettede sin 
mægtige skikkelse med en vis tilfredshed . 
Et bredt smil fløj over hans ansigt , og 
han gned veltilfreds hænderne mod hinanden , 
da han så en opsadlet hest bunden til ringen 
i muren tæt ved sig . 
„ Den tilhører enten bøb eller Sam “ , mumlede 
han , „ og skal være mig velkommen , blot jeg 
havde min bøsse , så var alt så godt , som 
jeg kunne ønske . “ 
Ned gik henimod den . 
Det var en prægtig kanadisk hest af ypperlig 
bygning . 

den var rimeligvis stjålcn . 
Ned kunne derfor med en vis grad af berettigelse 
stjæle den igen . 
Idetmindste var det kun gengæld for det 
puds der var spillet ham . 
Han vovede at kigge ind af en af sprækkerne 
i skodderne . 
Værelset var tomt . 
En osende lampe stod midt på bordet 
og kastede sit usikkre skin over det smudsige 
værelse . 
Bøssen stod i samme krog hvor han havde 
sat den . 
Ved siden af den lå prenters uniformsfrakke . 
Ned listede sig hen til døren , som han 
åbnede med et kraftigt spark . 
Han trådte ind . 
Mærkværdig nok hørte værten og Sam 
ikke denne larm . 
De var inde i værelset ved siden , og 
morede sig formodentlig med at tiltale ned , 
der , efter deres formening , nu var i færd med 
at kvæles . 
Han tog bøssen , og listede sig ud . 
I næste øjeblik sad han i sadlen , og gallopperede 

derfra , just som værten og Bob viste 
sig i døren . 
„ Død og helvede ! “ råbte Bob , „ der er 
en som har stjålet min hest ; for en ulykke , 
Dick , han rider derhenne , alt hvad remmer og 
tøj kan holde ! “ 
„ Og selv neds bøsse har han taget med ! “ 
Tilføjede værten , „ nå , den var ikke meget 
værd . “ 
„ Men hesten , hesten ! “ brølede Bob , „ jeg 
stjal den med fare for at blive greben , og nu 
stjæler man den igen . Hvem kan tyven være ? “ 
„ Det må være Sam ! “ mumlede værten , 
„ han gik herfra for noget siden , og så hesten 
stå bunden her udenfor , han klappede og beundrede 
den , og spurgte hvis det var ! “ 
„ Så er det ham , som har taget den ! “ 
Udbrød Bob i en bebrejdende tone , „ det var 
ikke rigtig gjort af ham , vi var dog gode venner , 
og stod aldrig hinanden i vejen . “ 
„ Hvem taler om mig ? “ spurgte i det samme 
en stemme , og en mand trådte ind imellem 
dem . 
Det var Sam . 
, „ Sam ! “ råbte Bob , „ det var altså ikke 
dig , som . . . “ 

„ Som hvad ? “ 
„ Som stjal min hest ! “ råbte Bob . 
„ Din hest , er den borte ? “ spurgte Sam . 
„ En mand red nylig herfra på ryggen 
af den ! “ svarede Bob , „ vi antog det var dig ! “ 
„ Og medtog neds bøsse ! “ tilføjede værten . 
„ Så var det vel ned selv ! “ bemærkede Sam . 
Værten lo . 
Bob trak på skulderne . 
„ Ned er død ! “ sagde han . „ Såmeget 
desto bedre , “ supplerede Sam , „ han var en 
farlig fjende . — er han bleven . . . “ 
„ Kvalt ! ja , “ tilføjede værten , „ han fik 
munden fuld af vand , og døde deraf , når 
ebben indtræder , åbner vi sluserne helt , og 
vandet vil da føre ham med sig i løbet af ti 
minutter . “ 
Haierne ville æde ham ! “ sagde Sam , „ nå , 
han var ikke bedre værd . “ 
De tre værdige mænd tænkte ikke længer 
på hesten . 
Det var ingen kunst at stjæle en anden , 
dertil vare de alt for øvede hestetyve . 
„ Og løjtnanten ? “ spurgte Sam . 
„ Er rimeligvis i dette øjeblik fangen af 
grændsevagten ! “ svarede værten , „ jeg pyntede 

ham og den anden således , at de fik en påfaldende 
lighed med to undvegne fanger , — 
og med guds hjælp vil han en skønne dag 
dingle i galgen . “ 
„ Og hende arvingen ? “ vedblev den anden . 
„ Hun , med hende er det en anden sag , 
hende må vi bevare indtil videre . Vi mangle 
hendes papirer , for ' at kunne bevise arvens 
berettigelse , og disse papirer må vi først 
have fingre i ! “ 
„ Ved du , hvor de er ? “ spurgte Bob . 
Dick nikkede . 
„ Hvor ? “ 
Dick strøg sig om hagen . 
„ Nå , svar ! “ fortsatte Sam . 
„ Jeg føler ingen lyst til at sige det ! “ svarede 
værten . 
„ Hvor kan du således fornægte dit benskab ! “ 
Sagde Sam bebrejdende , „ har vi ikke stået 
last og brast i mangen en dyst ! “ 
„ Jo , men ikke i denne ! “ bemærkede værten . 
Bob betragtede Sam . 
Det var et underligt blik . 
„ Nå , vi forlange kun en ringe part ! “ 
Vedblev Sam , „ for vor ulejlighed , og den vil 
du vel ikke nægte os . “ 

værten tænkte sig lidt om . 
Bob og Sam var to dygtige medhjælpere . 
Det var folk , som ikke gøs tilbage for 
kniven . 
De vare unægtelig en god støtte i påkommende 
tilfælde . 
„ Nu vel ! “ sagde han , „ jeg vil give eder 
den ene trediedcel af arven , de to andre tilfalde 
mig , eftersom jeg , når alt kommer til 
alt , er den snildeste af os tre ! “ 
Bob bukkede høfligt . 
„ Mr . Dick ! “ sagde han , „ Du er og bliver 
en gentleman . “ 
Dick bukkede . 
Det var førstegang , man havde givet ham 
denne tittet , ellers plejede man at kalde ham 
en kæltring . 
„ Da vi altså er enig ! “ vedblev Bob , „ lad 
os så få at vide , hvor adkomstpapirernc er ! “ 
„ Hos jndiancrindcns moder , en afskyelig 
gammel heks , som boer er eller andet sted i 
nærheden af cap-breton ! “ 
„ Øg arvens størrelse ? “ spurgte Sam . 
Dick tav . 
Det var måske ikke rådeligt at sige den . 

dens størrelse ville vække misundelse og 
tø tredjedele var altid større end en enkelt . 
Han besluttede derfor kun at sige halvdelen „ En 
million dollars ! “ sagde han . 
De to banditter gjorde et Spring af 
glæde . 
„ En million ! “ råbte Bob . 
„ En million ! “ gentog Sam , og vekslede 
atter et blik med Bob . 
Den værdige mand havde nemlig allerede 
gjort sin beregning . 
En million til deling , var en halv til 
hver , hvorimod en trediedel kun udgjorde 
hen ved tre hundrede og tre og tredive tusinde , 
der oven i købet skulle deles i to parter , mellem 
Dick , der efter deres mening var en stor skurk , 
fik det dobbelte af hvad de to fik tilsammen . 
Alt dette sagde deres blik . 
Der indtrådte en højtidelig tavshed . 
„ Pengene kan kun hæves ved fremvisningen 
af disse papirer ! “ vedblev Dick , „ og vi 
må derfor have dem , selv om vi skal hente 
dem midt inde imellem alle de rødhudede djævle . 
Vi rejse da straks til New-orleans , efter at 
være forsynet med dem og summen ! “ 

„ Cap Breton ? “ spurgte Sam , „ hos hendes 
moder , ikke sandt ? “ 
Dick nikkede . 
Sam kastede et hurtigt blik om sig . 
Udenfor var det mørkt og tåget . 
Regnen plaskede ned i strømme , ikke et 
eneste menneske var på gaderne . 
Kæmpesfaden sov endnu . 
Bob bemærkede hans forskende blik og 
nærmede sig vinduet , så at han kom til at 
stå foran værten . 
Denne bukkede sig ned for optage prenters 
uniform , der var falden på gulvet . 
Idetsamme udstødte han et smerteligt skrig , 
og greb sig i nakken . 
Sam havde overflåret denne med sin 
kniv . 
Den ulykkelige rejste sig op som en stålfjeder . 
„ Skurk ! “ . brølede han , og kastede ham til 
jorden med en overnaturlig kraft , „ vil du 
myrde . . . “ 
Han fik ikke sagt mere . 
Bob greb ham i struben og stødte sin lange 
spidse kniv lige til skaftet i hans bryst . 

uden at udstøde en lyd styrtede han næsegrus 
om på gulvet og blev liggende ubevægelig . 
De to mordere betragtede hinanden . 
„ Det gik flinkt ! “ lo Bob , „ han har længe 
trængt til sådan en overhaling ! “ 
„ Lad os blot se at komme afsted ! “ hviskedee 
Sam og lagde ør . et til døren . 
„ Er der nogen ? “ hviskedee Bob . 
„ Nej , det er kun vinden , som piber derude ! “ 
Svarede Sam , „ for fauden , det er heldigt ; i 
dette vejr kommer ingen hertil ! “ 
Et voldsomt vindstød rustede i den halvtåbne 
dør og en strøm af regn piskede ind 
i stuen . 
Vinden pustede i den myrdedes grålige 
hår . 
„ se han purrer sig endnu engang i lokkerne ! “ 
Loe Bob . 
„ Lav os efterse hans gemmer “ , hviskedee 
Sam , „ det er bedre end at holde ligtaler . Noget 
har han altid lagt til side ! “ 
De lukkede døren helt til og drejede nøglen 
om . 
Derpå opbrød de et gammelt chatol , hvori 

Dick plejede at gemme de penge , hans forretning 
indbragte ham . 
Sam udstødte et skrig af glæde . 
„ Guld ! “ råbte han , guld ! “ Og han lod 
sine fingre fordybe sig i en blinkende dynge . 
„ Mgte , på min lere ! “ tilføjede Bob , og 
lod et stykke ballancere på fingerspidserne , 
medens han bankede på det med et andet , 
„ Død og helvede , her er over tusind røde 
tingester . “ 
„ De er næppe erhvervede på en ærlig 
måde ! “ tilføjede Sam , og tømte skuffen ud 
på bordet . 
„ Det er de næppe ! “ bejaede hans kammerat , 
„ lad os dele . “ 
De talte pengene , og hver tog halvdelen . 
Derpå tømte de en flaske whisky , trykkede 
hinandens hænder , og gik roligt ud gennem 
døren , som de aflåsede udvendig fra . 
Nøglen kastede de fra sig i en forbiløbende 
grøft , og skråede tversover den bløde opkørte 
jordvej , som senere blev til en af New-yorks 
glimrende gader , og forsvandt i mørket . 

henad formiddagen den næste dag trådte 
to mænd ind i en marsfandiserbod og sorlangte 
klæde -u 
marskandiseren målte dem fra øverst til nederst . 
De så smudsige og røvermæssige ud . 
„ Hvad seer de på ! “ sagde den ene og 
tog en håndfuld guldstykker op af lommen , 
„ tror de vi er stoddere ? “ 
Marskandiseren fik straks et andet begreb 
om de to personer . 
Han forsikrede , at hele hans „ Lager “ stod 
til disposition . 
Mændene udsøgte sig to solide rejsedragter , 
købte hver to pistoler med tilbehør , betalte 
og forlod boden som to velhavende jægere , der 
vare komne langvejs fra og formodentlig havde 
gjort en handel med et parti pelsværk . 
At det var Bob og Sam behøves næppe at 
tilføjes . 
Den ene så på den anden . 
Bob lo . 
„ Du ligner en velhavende steppejæger fra 
missisippi ! “ sagde han , få statelig seer du ud ! “ 
, Sam takkede beskeden og bemærkede , at Bob 
igrunden var en smuk mand . 

de to kjoæltringe gik rafl frem gennem 
byens befærdede gader . 
Da de kom forbi værtshuset „ den engelske 
krone “ så de en stor mængde mennesker om 
bygningen . 
„ Hvad er hændet ? “ spurgte Bob en middelaldrende 
borger og stak hovedet ind over 
hans skulder . 
„ Man har fundet værten her myrdet ! “ 
Svarede borgeren , „ og man er på spor efter 
morderen ! “ 
„ De blive nok ikke gode at pågribe i disse 
tider ! “ svarede Bob og trak sig tilbage . 
„ Man er på spor efter os , Sam ! “ hviskedee 
han , „ afsted ! “ 
De to jægere fortsatte hurtig deres Marsch 
og var snart udenfor staden . 
De standsede og talte sammen . 
„ Denne vej ! “ sagde Sam og sprang over 
vejen , „ kom , Bob ! “ 
Kort efter vare de forsvundne i tykningen , 
som begyndte her , og som stod i forbindelse med 
de store skove . 

21de kapitel . 
I sumpen . 
Nordamerika , navnlig de Nordamerikanske 
fristater , eller landet imellem Atlanterhavet og 
det stille ocean udmærker sig ved en sjælden 
rigdom på moradser og sumpe . 
Jsærdelcshed er disse fremtrædende imellem 
missisippi og st . Lorenz- eller laurenzfloden , 
hvor de indbefatte flere hundrede kvadratmile . 
Disse sumpe er meget farlige . 
Man finder bundløse dybder , som vrimle 
af giftige krybdyr og af grådige rovdyr , som 
krokodillen og flere . 
Panteren har sit hjem og sin bolig i disse 
egne , og bæveren bygger sine kunstige boliger 
imellem sivene , som rasle imod hverandre , 
når aftenvinden suser . 

kun indianeren betrcedcr disse egne ; kun 
han forstår at springe fra Tue til Tue og 
undgå de mangfoldige farer , som vise sig i 
alle skikkelser . 
En sådan sump strakte sig i en længde 
af halvtredsindstyve mile fra cap-breton i sydlig 
retning . 
Mægtige skove omkredsede den på alle 
sider ; de nærmest stående træer have et vidunderligt 
friskt udseende , grønnere end de andre ; 
formodentlig fordi de sugede den friske strømning 
fra sumpene til sig . 
Sumpen bestod af tuer , den ene større 
end den anden , ikke en eneste var ens . 
I tusindvis lå de side om side , dannede , 
når man så hen over dem , ligesom en bro , 
nren ve den , som trådte udenfor ! Spidshovedet 
eller den grønne øgle ville straks sno sig om 
hans ankel og bibringe ham et dødeligt , giftigt 
bid , eller den sorte vanslange ville omslyngs 
ham med sine hæslige bugter og dræbe ham 
efter få minutters forløb . 
I udkanten af denne sump lå en lille 
hytte . 
Væggene var af ru træstammer , hver 
mellemrum var opfyldt af Mos , og taget var 

store blade af en palmeart , som modstå det 
stærkeste regnskyl . 
Hyttens indre var et eneste rum . 
Møbler var der ingen af , for så vidt man 
ikke ville kalde en lille gryde af brændt ler 
således . 
Sengen bestod af et bjørneskind , som lå 
over en bunke fint Mos , og som stol tjente 
en afhugget træbul , der var plastret lige ved 
indgangen . 
Hytten stod tom , da to personer nærmede 
sig ; det var to jægere , som næsten ko bberbruue 
af solen , ved første øjekast snarere lignede to 
forklædte indianere end amerikanere , som de 
vare . 
„ Her boer altså den gamle heks ! “ sagde 
den ene og trådte indenfor , „ fy for alle onde 
engle , hvor her stinker ! “ 
„ Ja , ved du ikke nok , Bob , at indianerne 
drikke Tran og fmøre sig med fiskefedt ! “ lo 
hans ledsager , og lod sig falde på bjørneskindet . 
„ Hnn skal være lige så farlig som to 
mænd , “ brummede den anden , vor værdige 
bekendt mr , Sam , „ men det blæser vi i , — 

lad os blot få papirerne , fanden ivold med 
hende . “ 
„ Hnn er sikkert på jagt , “ vedblev han , 
„ siden hun ikke er hjemme , nu , vi ville da modtage 
hende som pæne mænd ; høflighed , hvis 
hun udleverer papirerne , en kugle for panden , 
dersom hun vægrer sig . “ 
„ Lad os sove ! “ svarede hans kammerat , 
„ jeg er træt . “ 
„ Som du vil , “ svarede Sam , og strakte 
sig ved hans side , „ Søvnen er gavnlig for 
enhver , som har en rolig samvittighed . “ 
Og de to mænd med den rolige samvittighed 
sov snart ved hinandens side . 
Da de vågnede var det dag . 
Hytten var ikke bleven belemret med flere . 
De to vare ganske uforstyrrede . 
„ Her har ingen været ! “ udbrød Bob 
ærgerlig , „ lad os undersøge hyttens indhold . “ 
„ Vi er nogle dumrianer , at vi ikke gjorde 
det straks ! “ mumlede hans kammerat , „ lad os 
søge . “ 
De to banditter endevendte alt . 
De fandt intet . 
„ Den fordømte gamle indianerhex har ikke 

gemt papirerne her ! “ mumlede Bob , „ medmindre 
. . . “ 
Han greb sin kniv og fljar et hul i bjørneskindet , 
som var syet sammen på midten . 
Noget hvidt skinnede frem . 
Bob rev det ud med skælvende hænder . 
Det var alle dokumenterne angående 
skovblomstens fødsel og berettigelse til en 
eventuel arv . 
„ Det er en halv million til hver ! “ brummede 
Sam , „ Bob vi ville blive rige ! “ 
„ Det ville vi , Sam , “ svarede hans kammerat . 
„ Kom lad os nu ikke spilde tiden , 
men begive os til nem-oleans — tiden er 
kort . “ 
„ Du er fornuften selv ! “ sagde den anden 
værdige mand , „ men vent , først således . “ 
Han affyrede nu sin ene pistol ned i 
mosset , som straks fængede . 
„ Vi brænde hele stadsen af ! “ lo han , 
så er det hele skjult . “ 
Luerne hvirvlede højt i vejret , da de to 
jægere forlod hytten , og tog vejen udover 
sumpen for at undgå skoven , der var besatte 
af indianerne . 
Just da de forsvandt imellem sivene , kom 

en gammel kone hurtig ilende gennem skoven . 
Det var junithau , skovblomstcns moder . 
Da hun så hytten brænde , udstødte hun 
et fortvivlet skrig . 
„ Papirer , de hvide blade ! “ skreg hun , „ de 
brænde , de brænde ! “ 
Og som en rasende for hun ind i den 
brændende hytte . 
Hun kom ej mere ud igen . 
Bladtaget styrtede ned over hende , mosvæggen 
antændte træstammerne , det hele var 
et mægtigt bål , som omgav et mcmneskeligt 
væsen . 
Efter en god halv times forløb var alt 
forbi . 
Hytten var en glødende askchvb , som lå 
om en krumbøjet kvindeskikkelse , hvis forbrændte 
hænder holdt fasf i de svedne rester af den 
stinkende masse , — det sammensyede bjørneskind . 


de to jægere fortsatte imidlertid deres 
Marsch . 
Stundom måtte de springe over fra den 
ene til den anden , stundom måtte de krybe frem 
på maven over gyngende mosdækkcr , som ikke 
tålte trykket af en fod . 
Men de avancerede stedse længere srem 
og nåde hen ad aften en åben plet , som begrænsede 
sumpen på den ene side . 
„ Her ville vi sove “ , sagde den ene , „ lad 
os spise og være tilfredse , om et par måneder 
ejer vi en million og køre i karethcr . En tur 
til Paris og London kunne davære en passende 
adspredelse . “ 
Hans kammerat nikkede og fremtog tørret 
Mais og røget hjortekjød . 
Despisfe , tændte derefter en cigarret , dampede 
og faldt omsider i søvn ved hinandens 
side , ubekymrede om kommende farer . 
Inde i skoven var der imidlertid mere liv . 
Indianerne havde ikke set , men lugtet ildebranden 
og anede derfor straks fremmedes nærværelse . 
Siden den store springer og panteren vare 
blevne dræbte havde de ikke været på krigsstien . 


deres stamme havde lidt et så stort 
nederlag , at den omtrent kunne betragtes som 
opreven , og de unge høvdinge , som stillede sig 
i spidsen , havde ikke magt over de prøvede 
gamle krigere . 
Enhver gjorde derfor hvad han havde lyst 
til , og udbyttet var derfor tarveligt . 
Junithau alene var den alle adlød . 
Hendes klogflab , erfaring og snildhed , 
var sammenholdspunket imellem dem , oz da 
de derfor formodede , at det var hendes hytte , 
som brændte , styrtede alle afsted for at komme 
hende til hjælp . 
De to banditter fortsatte imidlertid deres 
vej ad den skovbevoksede slette , men så sig , 
efter en times hurtig Marsch , igen tvungen 
ud i massen , der afskjar Sletten mod syd . 
Noget tilbage hørte de støj af mennesker , 
og sluttede ganske rigtigt , at de blev forfulgte 
af indianerne . 
Engang imellem få de endogså en af 
disse røde krigere komme frem og straks igj « n 
forsvinde imellem træerne , for at give plads 
for en anden . 
„ Man har opdaget os ! “ sagde Bob og 
standsede forsærdet ved en høj smækker træstamme , 

som stod en halv alen ned i vandet , 
„ de fordømte slyngler er i stand til at holde 
os belejrede her en dag eller to . “ 
„ Det er rimeligt , Bob ! “ mumlede Sam , 
fordømt rimeligt , og det kan blive ubehageligt 
nok . Se blot engang derhen ; jeg vil snste at 
jeg må blive hængt , om ikke de røde slyngler 
omringe sumpen ! “ 
Bob nikkede . 
Han havde bemærket der samme . 
„ Lad os gå længere ud ! “ sagde han . 
„ Det er det sanime som at vove livet ! “ 
Indvendte den mere forsigtige Sam . 
„ Men her vil vi være sete inden en halv 
time ! “ indvendte hans kammerat , „ og du har 
vel ikke lyst til at tjene som Skive for pilene ? “ 
Sam måtte give ham ret . 
Opholdet på dette sted var virkelig højst 
farefuldt . 
Han indvilligede derfor i , igen at bryde 
op . 
Med største forsigtighed gik de videre , 
thi sumpen var her en bogstavelig af små , 
cirkelrunde tuer , og ligedannede vandpytter . 
Sprang man udenfor og ned i en af disse , 
var man døden temmelig vis , thi tuens 

vægge var aldeles lodrette , og beklædte med 
slimet Mos , som gled bort imellem hænderne . 
De to skurke sprang derfor meget forsigtig 
fra Tue til Tue og holdt retning imod et stort 
ror- og siv-bassin , der lå ude i midten . 
Det var endnu næsten en engelsk mil borte , 
men meget synligt , da det åbenbart var beliggende 
på en bakke . 
Det var et yderst trættende arbejde . 
Sveden sprang ud af deres pander , ifær 
hos Sam , som havde de kostbare papirer under 
sin varetægt , da Bobs vams var utæt og let 
kunne blive gennemblødt , dersom enten der faldt 
en stærk regn , eller dersom han skulle være så 
uheldig at falde . 
De vildes råben lød stedse højere og nærmere 
fra flere forskellige sider , men intet rydedc 
på , at de vare opdagede . 
I dette tilfælde ville en regn af pile 
have nået dem , eller i al fald være sendt efter 
dem . 
Endelig var de bassinet så nær , at de 
kunne skelne de enkelte rør . 
Det var bambus af kjæmpcmæssig vækst 
og siv af otte til ti alens højde . 

„ Endelig ! “ mumlede Bob , „ endelig ! denne 
høj står sikkert i forbindelse med det tørre 
land ; vegetationen tyder i det mindste derpå , 
og har desuden den fordel , at den afgiver 
ypperlige skjulesteder . “ 
Han lavede sig allerede til at springe over 
den formentlig finalle strimmel vand , som 
endnu var imellem , da han pludselig udstødte 
en ed . 
Bandstrimlen var i det mindste seksten fod 
bred , og naturligvis meget dyb . 
„ Nå , hvorfor springer du ikke over ? “ 
Råabte Sam , som kom nogle skridt bagefter . 
„ Kom og se ! “ brummede Bob . 
Sam slog sig for panden . „ For tusind 
ulykker ! “ råbte han , „ det kan man kalde for 
uheld . “ 
Han få på sin kammerat , som befandt 
sig i samme forlegenhed . 
„ Ja over må vi ! “ mumlede Bob . 
„ Svøm over ! “ sagde Sam , Bob tilkastede 
ham et lurende blik , og sagde smilende : 
„ Og hvis nu en lille elskværdig krokodil 
tog sig den frihed af æde mig spillevende , så 
havde du en ven mindre , og kunne nemt være 
så heldig af beholde alle pengene alene . “ 

Sam løftede sine øjne mod himlen . 
„ Det var ikke talt som en ven , Bob ! “ 
Sagde han bebrejdende . 
Bob sukkede . 
„ Sam ! “ sagde han oprigtigt , „ vi er begge 
to folk , som ikke bryder sig synderligt om et 
liv , hvad enten det tilhører en ven eller en 
fjende ! “ 
Sam sukkede , som Bob før . 
„ Skade , af du ikke er bleven præst ! “ 
Sagde han , „ Du ville have fået mange tilhørere . “ 
„ Jeg er bange for , af vi nu har fået 
formange ' tilfluere ! “ svarede Bob , og pegede 
på en høj indianer , som tilligemed fire andre , 
blev synlige på det sted , hvor de for kort 
tid siden havde udhvilet . 
Sam eftcrsåe sine pistoler . 
De vare ladte og i god orden . 
„ Narrestreger ! “ mumlede Bob , „ det er ikke 
sagt , at vi er opdagede ; se blot , hvor de seer 
sig om , dersom de vidste hvor vi var , gloede de 
ikke sådan . “ 
Indianerne vidste virkelig heller ikke , hvor 
de var . 

- 
de manglede de gamle erfarne førsrc og 
så sig om til alle sider . 
Havde enten den store springer eller panteren 
været tilstede , vare de aldrig undslupne . 
Men de unge hovdingc havde vel selv været 
på krigsstien , men kendte ikke til at sore 
andre . 
De løb frem og tilbage , for at se hvilken 
retning de hvide mænd havde taget , thi at det 
var sådanne , som havde afbrændt junithaus 
hytte det var man allerede kommen til vished 
om . 
Man havde set indtrykket af deres fod 
udenfor brandstedet , og det var mere end nok 
til at bevise , hvem de var . 
„ Lad os se om vandet er smallere på et 
andet sted ! “ sagde Bob og så sig om , „ kom , 
thi du vil vel indse , at dersom vi blive stående 
her ret længe blive vi opdagede . “ 
Sam nikkede , og begge begyndte at 
løbe langs vandet , der vedbleo at holde sin 
brede . 
Heldigvis blev den strimmel de løb på 
ikke afbrudt af vand , og omtrent femhundrede 
skridt længere nede fandt de endelig et sted , 

hvor vandet , som adskilte dem fra højen , kun 
var en tre fil fem fød bred . 
Bob sprang først over . 
Derefter kom Sam . 
Endelig havde de igen fast land under 
fødderne og vovede at lægge sig ned , for at 
hvile . 
„ Det var en tur som jeg aldrig glemmer ! “ 
Begyndte Bob og tørrede sin pande , „ de 
fordømte kjællringc kunne nemt have have nappet 
os med hud og hår ! “ 
„ 0 min ven ! “ svarede Sam , „ der kommer 
måske engang andre farer , som bringer dig 
fil at glemme denne menncstcjagt ! husk på , 
der er endnu langt tilbage . “ 
Bob rystede tvivlende på hovedet . 
„ Større fare , end at have udsigt fil at 
blive fangen , skalperet og til sidst levende brændt , 
kender jeg næsten ikke ! “ sagde hansam 
lagde sig magelig helt tilbage og stirrede 
op i luften . 
Bob fulgte hans eksempel og ingen skulle 
ane , at her lå to mordere , så store slyngler , 
som nogensinde fandtes i Amerika . 
Indianernes hyl tabte sig efterhånden , 

de vare blevne trætte af at forfølge , og aftenen 
kom på ny med sin tåge og sine ville 
dyrs hylen . 
„ Lad os sove ! “ sagde Sam . 
Bob sov allerede , han var dødstræt . 

22de kapitel . 
Venskab . 
Efterhånden blev himlen mørkere og 
mørkere . 
Tunge uhcldspående skyer fløj hen over 
den , drevne af et orkanagtig vejr , som kom stødvis , 
pludselig , uformodet og igen lagde sig ligeså 
hurtig . 
Det var i sommerens mest brændende tid . 
Millioner insekter , blandt dem de giftige 
mosquitos surrede rundt om i luften , satte sig 
på blade og træer og det i en sådan mængde , 
at de første bøjede sig under vægten . 
Og fra den uhyre sump opsteg talrige Dunster 
næsten forførisk glindsende , gistige , kvælende , 
stinkende , årsagernc til den frygtelige gule 
feber . 

ingen , selv ikke engang indianerne , 
vovede sig ind i denne sumpeegn ; men skyede 
den som pesten , og kun , når det var uundgåeligt 
nødvendigt , men også kun da , tilbragte 
man en nat i denne frygtelige , på sygdomme 
så rige egn . 
I dyndet lå krokodillen doven , og dvask , 
klapprende med kæberne , og ventende på et 
bytte , og rundt om imellem bambusrørenes 
nødder og imellem sivene , snoede slangerne 
sig , hvislende og forfølgende de mindre dyr , 
som levede samme sted . 
Engang imellem lød et brøl , skingrende og 
gyseligt , dybt inde fra rørfkoven . 
Det var en enkelt panter , som enten 
kaldte på sin mage , eller søgte at skræmme de 
andre dyr , for at ligge dvask og uforstyrret 
til midnat var forbi . 
Ten var allerede kommen . 
De to sovende trak vejret roligt , som om 
intet tyngede på deres samvittighed . 
Sam var den mindst rolige . 
Af og til åbnede han øjnene , og så til 
Bob , som lå med hovedet støttet til en lille 
Tue . 

Sam rejste sig op på det ene knæ , og 
bøjede sig ned over ham . 
Han tænkte meget i dette øjeblik , meget 
som kunne få en til at gyse . — 
hvorfor ser du således på mig ' ? “ spurgte 
pludselig Bob og rejste sig ligeledes . 
„ Fordi jeg holder af dig som en Broder , 
svarede Sam roligt , „ jeg kan ikke leve uden 
dig ! “ 
Bob havde altså sovet ligeså lidt som 
Sam . 
De to værdige mænd holdt øje med hinanden 
og vidste , hvad enhver kunne gøre . 
Idetsamme lød et brøl , et højt skingrende 
brøl i nærheden , 
„ Panteren ! “ råbte Sam blegnende , „ Ild 
- ild ! “ 
Bob skælvede . 
Det var en frygtelig fjende som nærmede sig . 
„ Ild , tænd ild ! “ hviskedee Sam ængstelig , 
„ Du ved vel , at ilden er det eneste , dette 
uhyre er bange for . “ 
Bobs skælvende hænder fandt omsider 
fyrtøjet ; han slog ild og antændte en tot 
Mos , som han i al hast havde overdrysset med 
krudt . 

- i det samme brasede det i bambusrørerne 
knapt femten skridt bag dem . 
„ Der er den ! “ stammede Sam . 
„ Det lader fil det ! “ svarede Bob rolig og 
kastede mosset i græsset . 
Det flammede straks tilveirs og kastede et 
klart skær rundt om sig . 
Knapt femten skridt borte stod den . 
En uhyre panter , et prægtigt dyr på 
otte l ni fods længde og fire fods højde . 
Dens gule tindrende øjne fæstede sig på 
de to mænd , som strakte sine ladte pistoler 
imod den . 
Deres bøsser lå parate fil at afløse 
pistolerne , dersom det gjordes fornødent . 
Tigeren gjørde et Spring tilbage , da den 
så ilden . 
Ten åbnede gabet , og viste sine frygtelige 
tænder . 
„ Lad os flyde ! “ hviskedee Sam . 
„ Ja og fejle ! “ svarede Bob , „ kan du ikke 
se , af ilden glimter og af sigtet vil være 
usikkert ! “ 
Med disse ord sparkede han en partion 
tør blos hen til ilden , der straks antog et betydeligt 
omfang . 

Bob stak en tyk green hen i den . 
Den antændte straks og luede klart tilveirs . 
Bob greb fat i den , trak den ud af bålet 
og slyngede den henimod uhyrer , der forsvandt 
med et skingrende brøl , den brændende green 
havde ramt den lige i hovedet . 
Sam trak vejret lettere . 
„ Så , nu gik den ! “ sagde han . 
„ Ja ilden er dens værste lkræk ! “ svarede 
Bob , mere ved til . “ 
Lam tog en favn fuldt af tort Mos og 
kastede det i ilden ; Bob afbrød de visne bambusrør , 
og bålet antog snart et sådant omfang , 
af det oplyste et stort stykke af den skumle 
sump . 
Her blev det levende lige med et . 
Skjællsde uhyrer dukkede frem overalt og 
slog de pandserklædte kæber sammen ; fuglene 
streg , og fløj op fra deres reder , og rundtom 
lød en støj , som lignede den man kan høre i 
de indiske sunderbunds . 
Sam havde igen lagt sig ned . 
Han var vis på , at panteren ikke kom 
igen , og forsømte derfor ikke at besøge Bobs 
flaske , der indeholdt en god og kraftig whisky . 

uveiret havde imidlertid antaget en uhyre 
styrke . 
Lyn , så blændende , at øjet blev fuldstændig 
blindt i nogle sekunder , og tordenskrald , sonn 
bragte jorden til at skælve , blandede sig med 
orkanens tuden . 
Bambussfaven raslede , de hårde rør slog 
sammen med en skrattende lyd og sivene i 
sumpen suste frem og tilbage , bøjelige og svage , 
givende efter for orkanen . 
Regnen styrtede ned i strømme , men formåede 
ikke at slukke bålet , som endnu brændte 
lige klart ved de to mænd . 
Over dem hvælvede sig nemlig et tag af 
grene , hvis umådelige bladrjgdom skærmsde 
mod de tunge dråber . 
Af og til skrabede Bob eller l-am noget 
Mos sammen , og kastede det på ilden , thi det 
kunne dog være at tigeren eller rettere panteren 
fandt på at vende tilbage . 
Der hengik igen et par timer , som Sam 
anvendte til at anstille nogle ret interessante 
betragtninger . 
Han havde en ilhyre formue i lommen , 
eller adkomstbeviserne dertil , hvad der kom ud 
på et , og den skulle han dele med sin ven Bob 

han følte ingen synderlig lyst dertil . Når 
det kom til alt var Bob igrnnden en stor 
slyngel , næsten ligeså stor som han selv , og 
det kunne vel egentlig ikke være nogen synd , 
at befri verden for sådant et uhyre . 
Han rejste sig op og krøb hen til ham , 
men just da han løsnede sin bredbladede kniv , 
slog Bob øjnene op . 
„ Du er meget urolig , min søde ben , 
meget urolig ! “ lo han , „ læg dig heller til 
hvile , det er noget vi begge kunne trænge til . “ 
Sam forsikrede , at det kun var af omhu 
for sin ven , at han ikke kunne sove , og lagde 
sig igen tilbage med kniven halvt ud as 
skeden . 
Uveiret vedblev . 
Med et raslede det igen i bambussfaven , 
og et par luende øjne , glødende som kul , 
skinnede gennem mørket . 
Det var panteren , som vendte tilbage . 
Denne gang sov Bob virkelig . 
Hans åndedræt var regelmæssigt , og han 
trak vejret som en mand , der er i besiddelse af 
en rolig samvittighed . 
Panteren var ikke ti fod fra ham . Dens 

tindrcndre øjne bevægede sig op og ned , som 
om den ville beregne afstanden imellem ham 
og den . 
Den døsigt brændende ild lod ikke til i 
mindste måde at genere den , tværtimod , den 
syntes endogså at glæde sig over , at den så meget 
desto bedre kunne se sit offer . 
Halen svalede frem og tilbage ligesom 
kattens hos os , når den vil gribe en rotte . 
- Sam så det alt Sammen . 
Det så ud til at panteren ville spare 
ham ulejligheden . 
Han kunne godt afværge ulykken hvis han 
ville . 
Hans bøsse var af sværeste kaliber , og 
ladet med dobbelt ladning . 
Endvidere stod to pistoler til hans tjeneste , 
men Bob brød sig ikke herom . 
Han var bange for at fejle , og foretrak 
derfor at lade panteren gribe hans ven Bob . 
Øjeblikket kom . 
Tigeren trak benene sammen under sig , til 
et afgørende Spring . 
Det var endnu tidsnok . 
Men Sam rørte sig ikke af pletten . 

han lænede sig tilbage mod en tyk træstamme 
og så til . 
Idetsamme rystede et brøl luften . 
En langskabt skabning , ligesom en pil , 
for gennem luften , og faldt med knnsende 
kraft over den sovende . 
Han udstødte et frygteligt skrig . 
„ Panteren , Sam , skydj “ skreg han , „ for 
guds skyld ! “ 
Sam rørte sig ikke af pletten . 
„ Jeg tror , jeg går ene til new-ørleans , “ 
Loe han . 
„ Skurk , fordømte skurk ! “ råbte Bob , 
„ skyd . “ 
Tigerens klør trængte dybt ned i hans 
kød , dens tænder greb fat i hans skulder . 
Et rasende kast slyngede ham op over dens 
ryg , og nhyret gallopperede afsted med sit 
bytte , som en kat løber med en mus . 
„ Sam , Sam ! “ råbte Bob , „ hjælp mig , 
og behold det hele . “ 
Sam affyrede nu en pistol i luften . 
Forskrækket og vaiende over larmen af 
skuddet , for tigeren kun hurtigere afsted , 
holdende sit bytte endnu fastere , med sine frygfelige 
tænder . 

bambussen brasede itu , rørene fløj til side , 
den ulykkelige blev trukket afsted med en 
forfærdelig hurtighed . 
Endelig standsede uhyret , og udstødte en 
svag brølen . 
Straks efter kom to små tigere springende 
gennem krattet . De ventede ikte til bløderen 
havde sluppet ham , men slog straks tænderne i 
ham og sugede hans blod . 
Panteren gav ham et bid som knuste 
nakkebenet , men ikke medførte døden , og den 
ulykkelige fristede nu den rædsomme skæbne , 
værgeløs at måtte lade sig sønderrive af de 
to panterunger , medens den gamle panter kun 
af og til slikkede hans blod , som strømmede ud 
af de utallige sår . 
Gud traf ham omsider . 
Sam havde hørt hans skrig , men ikke rørt 
sig af stedet . 
Han vidste , at panteren nu var mæt og 
faren fjærnet . 
Med et smil lagde han mere brændsel til 
ilden og strakte sig magelig ved siden af den . 
Uveiret havde imidlertid lagt sig . 
Det var næsten blikstille . 
Efterhånden trængte solen gennem tågerne 

og oplivede det ville landskab , der hidtil 
lå som i dvale . 
Insekterne kom efterhånden frem af deres 
smuthuller , surrede og svirrede om som tidligere : 
livet var vendt tilbage i sin hele ynde 
og majestæt . 
Sam rejste sig og gned øjnene . 
Han havde næsten glemt , at Bob var greben 
af tigeren . 
„ Bob ! “ råbte han , „ holla , Bob , min ven ! “ 
„ Ah , det er sandt “ , lo han ved sig selv , 
„ Bob er spadseret ned i panterens mave ! ha , 
ha , ha ; velbekomme , han er vistnok scig , den 
kæltring ! “ 
Han greb sin bøsse , ladede den afskudtc 
pistol og gik videre . 
Rundtom svaiede bambusrørcrne frem og 
tilbage ; engang imellem raslede det i de nedfaldne 
blade . 
Det var en slange , som hvislende skød sig 
frem for at søge sit bytte . 
Sam satte sin jcrnbeslagne støvlehæl på 
dens hoved . 
Slangen snoede sig bort og forsvandt som 
et lyn . 

det var en stor slange , hen ved femten fod , 
men af en frygtsom natur . 
„ Sådanne er alle slette skabninger ! “ 
Mumlede han , „ frygtsomme og sky , godt er det , 
at man er et ædelt menneske ! “ 
Lidt efter nåde han en åben plads , 
hvorfra han havde en udmærket fri udsigt over 
terrainet . 
Han steg op i Toppen af et træ og så 
sig om . 
Han opdagede intet mistænkeligt ; alt var 
stille , kun en enkelt hjort brød igennem tykningen , 
så sig lidt om og sorsvandt som et lyn . 
Det var et dejligt henrivende syn , men Sam 
tænkte ikke derpå , han havde andre spekulationer , 
han tænkte på at så fingre i den uhyre 
skat , som han ubestridelig havde ret til efter 
dokumenterne . 
„ Øm fjorten dage er jeg i New-orleans “ , 
mumlede han , „ og fjorten dage efter er jeg ejer 
af en million . “ 
Han vidste ikke , at skovblomstens arv beløb 
sig til fem millioner . 
Slynglen gik rask fremad , fløjtende en lystig 
Melodi . 

med et standsede han og fløj et par skridt 
tilbage . 
Foran ham lå et frygteligt lemlæstet 
legeme . 
Det var meget mangelfuldt . 
Hele brystet manglede , armene sandtes ikke , 
og benene var kun nogle stumper . 
Knn hovedet var nogenlunde helt . 
Det var alt for kendeligt til af man kunne 
tage fejl deraf . 
Det var Bob . 
Øjnene vare åbne og stirrede på Sam 
med et frygteligt udtryk . 
- der syntes af bebrejde ham hans forræderi . 
Sam gik som sagt et par skridt tilbage , 
men fattede sig snart . 
„ På min wre , det er Bob , min gamle 
ben ! “ råbte han , „ Resterne af panterens 
måltid ! “ 
Han sparkede til de ulykkelige levninger 
og gik videre . 
Dette menneske havde ingen samvittighed , 
han brød sig ikke om det mindste , når kun 
hans egen fordel kom frem . 
Han styrtede derfor ubekymret afsted — , 
han havde en stor formue ivente , rigtignok ikke 

hans egen , men dog på en måde hans , da 
ingen kunne bestride hans rettigheder . 
Solen brændte svært hans hoved ; han 
sølte det ikke ; kun af og til standsede han for 
af trække vejret og lob da straks igen fremad , 
— stedse imod syd . 
Henad aften nåde han en lige vej , som 
uundgåelig måtte føre til New-orleans . 
Han slog ind på den og nåde snart en 
kro eller en taberne , hvor han trådte ind ' og 
forlangte whisky og Mais . 
Udenfor stod en opsadlet hest . 
Sam udstødte et skrig , da han så den . 
Det var den samme , som den der var bleven 
stjålet udenfor værtshuset „ den engelske 
krone “ . 
Nu skulle han altså genfinde tyven . 
„ En kugle er den eneste passende betaling ! “ 
Mumlede han og efterså sine pistoler , 
„ han skal være sordømt dygtig , skal han have 
krammet på Sam ! “ 
Han trådte altså ind . 
Stuen var tom . 
Han begærede whisky og satte sig på 
en bænk ved vinduet . 

værten , en landbruger , der drev værtzhuushold 
som en bifortjeneste , trådte ind . 
Han kastede et flygtigt blik på den fremmede 
og spurgte hvad han ønskede . 
„ Whisky ! “ svarede Sam , „ for fanden , jeg 
har råbt det højt nok ! “ 
„ Jeg kom først nu , sir ! “ svarede værten 
høfligt , „ Whiskyen skal straks være tilstede . “ 
„ Hvis er den hest , der står bunden derude ? “ 
Spurgte banditten videre . 
„ Det er ikke min ! “ svarede værten ligeså 
høfligt og gik ned i sidesfuen for at hente det 
forlangte . 
Sam så efter ham . 
„ Slyngel ! “ mumlede han , „ Hesten tager 
jeg under alle omstændigheder med mig ! “ 
Værten kom ind med whiskyen . 
„ Vær så god , sir ! “ sagde han og satte 
flasken og et glas for ham , „ er der mere de 
ønsker ? “ 
„ Nej “ , svarede Sam , „ ikke for øjeblikket ! “ 
Han kastede et guldstykke på bordet . 
„ Jeg kan ikke veksle den ! “ sagde han , „ herude 
på steppen seer vi kun sjældent guld . “ 
„ Mindre penge har jeg ikke ! “ svarede Sam , 
„ men vel større ! “ 

værten bukkede . 
„ En million dollars står til min tjeneste “ , 
loe Sam og slog sig veltilfreds på lommen , 
„ det vil sige , jeg skal først hente dem i 
new-ørleans , det er en arv . “ 
„ Til lykke ! “ svarede værten og bukkede 
ydmyg , „ det er mange penge , sir ! “ 
„ Å ja , fuamæn ! “ smilede Sam , „ det er 
mange penge , men de har også kostet mig arbejde 
kan de tro . “ 
„ Arbejde “ , svarede værten , „ hm , ja , de 
må undskylde , sir , men kan en arvesag koste 
arbejde ! “ 
Sam tog sig en slurk whisky . 
Han var lidt forlegen med hensyn til 
svaret . 
Værten havde ikke spurgt urigtigt . 
„ Seer de , sir “ , sagde han , „ enhver arv 
har sit arbejde ; denne også ! “ 
„ Jeg vil tro det ! “ vedblev værten fortrolig , 
„ jeg vil fandens gerne tro det ; jeg begriber 
så godt , at en mand som dem , min gode Sam , 
altid har meget at bestille ! “ 
Sam sprang op og greb til sine pistoler . 
Man havde nævnt hans navn . 

han var altså kendt . 
„ Hvor kender de mig fra ? “ råbte han 
rrnende . 
„ Sam tovning er godt kendt af alle retskafne 
folk “ , svarede værten og trak en dobbeltløbet 
pistol frem fra sin lædervams . 
Sam for tilbage . 
Værtens ansigt så meget alvorligt ud . 
„ De seer forundret ud , mr . Sam “ , vedblev 
værten smilende , „ det skal de såmænd ikke . Vi 
to er gode venner og gamle bekendte frabotany-bay ! “ 
Sam blev endnu mere forskrækket end første 
gang . 
„ Botany-bay ! “ stammede han , „ De tager 
fejl , sir . De tager fejl , jeg har aldrig været 
på botany-bay ! “ 
„ Å jo , lille Sam ! “ vedblev værten i Samme 
rolige tone og uden at forandre pistolens retning , 
„ å jo , de har været der ; men rigtignok 
ikke deres tid ud . Var de ikke dømt for mord 
på livstid ? “ 
Sam blev frygtelig bleg . 
Denne hemmelighed kunne blive et farligt 
våben i en andens hånd . 

han knugede hånden fastere om pistolkolben 
og bed tæenderne sammen . 
„ Lad pistolen kun blive siddende i bæltet “ , 
vedblev bærten , „ ved det mindste forsøg på 
at trække den frem , flyder jeg dig ! “ 
Værtens ansigt antog her et så bestemt 
udtryk , at Sam følte det var hans bestemte 
villie . 
„ Nu vel “ , mumlede han , „ De taler sandhed , 
sir , jeg har været på botany-bay ! “ 
„ Og undveg ! “ vedblev den ubarmhjertige 
spørger . 
„ Ja , for Pokker ! “ mumlede Sam , „ det havde 
de vel også gjort , og de har måske gjort 
det ! “ tilføjede han med spændt opmærksomhed . 
„ Nej “ , svarede værten , „ jeg var fangevogter 
og tog min afsked kort efter , at de var 
løbet bort . Det var nemlig min hensigt at 
tjene de femhundrede dollars , som var og endnu 
er udsat for deres pågribelse . “ 
Sam gjorde et hop på pænken . 
Denne meddelelse var alt andet end behagelig . 
De femhundrede dollars kunne nu let 
tjenes . 

„ Min kære sir “ , sagde han med et tvunget 
smil , „ der er også udsat femhundrede j 
dollars for at lade mig løbe ! “ 
Værten bukkede og spændte hanen på sin 
pistol . 
„ Hvor er Bob henne ? “ spurgte han . 
„ Lob er død ! “ svarede Sam . 
„ Stakkels fyr , slog du ham ihjel ! “ 
„ Nej , sir , panteren sønderrev ham . “ - 
„ Stakkel ! det var en mand , som var om 
sig ! “ sagde værten . 
Sam hævede sine øjne niod himien . 
„ En meget stræbsom mand ! “ sukkede han . 
„ Øg de penge han havde hos sig ? “ spurgte 
værten videre . 
„ Bob havde hverken penge eller papirer 
hos sig “ , , svarede Sam og skelede til pistolen , 
„ hans vams var utæt og lommerne vare itu ; 
han havde derfor givet mig alt , da han havde 
tiltro til mig , som han også kunne have ! “ 
„ Kunne du ikke have hjulpet ham , da tigeren 
greb ham ? “ spurgte værten . 
„ Hm , sir “ , svarede Sam , „ Tigeren er en 
farlig fjende ; den bliver desuden irriteret ved 
lyden af skud , jeg foretrak derfor at være ganske 
rolig , og skød ikke . “ 

„ Godt , og disse femhundrede dollars . . . “ 
„ Er til deres tjeneste , sir “ , smilede Sam , 
„ ganske til deres tjeneste , forudsat , at jeg , der 
nu er bleven et skikkeligt menneske , får lov 
til uhindret at rejse videre ! “ 
„ Pengene ! “ svarede værten koldt . 
Sam åbnede sin store lomme , der knappcdcs 
sammen med en læderstrop . 
Han tog en håndfuld guld frem og optalte 
en sunt af femhundrede dollars . 
„ Modtag dem , som et bevis på min agtelse “ , 
sagde han galant og lettede på huen , 
„ så tør jeg håbe at kunne drage videre . “ 
Værten strøg pengene roligt til sig med 
venstre hånd , medens han holdt pistolen i 
beredskab med den højre . 
„ De kan rejse videre , når det skal være ! “ 
Sagde han , „ kun så jeg gerne de tilføjede en 
lille foræring som en erindring ! “ 
„ Og det er ? “ spurgte Sam skælvende . 
Han frygtede for at værten skulle forlange 
beviserne for arven . 
„ Deres pistoler ! “ smilede denne , „ jeg er en 
nar efter våben . “ 
Sam bed sig i læben , han kunne i dette 
øjeblik have knust den næsvise vært . 

med et smil tog han begge pistolerne ud 
af bæltet og rakte dem til værten , der satte ham sin 
pistol lige for pandenværten 
smilede og taklede , han var en høflig 
mand . 
„ Whiskyen koster et pund Sterling , sir ! “ 
Tilføjede han kort efter , „ det ville glæde mig , 
om de afgjorde det med det samme ! 
Nok et guldstykke spadserede ud af hans 
lomme og over i værtens . 
Noget trøstede ham dog , og der var den 
gode hest , som stod udenfor . 
Han vidste det var en udmærket løber og 
den havde han netop brug for . 
At han ville stjæle den var naturligt . 
Men Sam passede i det hele taget dårligt 
på den gang . 
Han bemærkede således ikke , at man tog 
den kraftige , gode hest bort og satte en ussel 
krik istedet . 
Den mand , som ombyttede dem var en 
kjæmpcfigur , en sand Herkules . 
Havde Sam vendt sig om , Havde han set , 
at det var ned , lille ned . 
Ned trak sil hest bort og satte en anden 

istedet idet han lo inderligt over det puds han 
agtede at spille ham . 
„ Min kære sir “ , sagde endelig værten og 
rejste sig , „ ønsker de at blive natten over hos 
mig , eller foretrækker de at rejse videre ! “ 
Sam forsikrede højt og dyrt at han ville 
blive . 
Rigtignok var det påfaldende , at en så 
vslhavende mand ingen hest havde , men han 
havde ingen lyst til at give sine guldstykker ud , 
man kunne let fristes til at spørge ham , hvorfra 
han havde dum ? 
Det var decsor at han gik , og nu var der jo 
desuden god lejlighed til ligefrem at stjæle en 
hest , hvorpå han magelig kunne rejse videre . 
Men bedst var det naturligvis at stjæle 
den , når ingen så det . 
Han forsikrede derfor at han blev , udtalte 
sin tillid til værtens wdelmodighcd og lagde 
sig til at sove på den lange bænk . 
Der hengik omtrent en time . 
Så vågnede han af sin forstilte søvn 
og så sig om . 
Han tittede ud gennem vinduet . 
Alt var fuldkommen oplyst af den klare 

måne og han så tydelig hesten endnu stå 
bundet ved huset . 
At springe op og liste sig ud var et øjebliks 
værk . 
Han så sig om . 
Ingen bemærkede ham . 
I næste øjeblik havde han løst hesten og 
svunget sig i sadlen . 
„ Se så ! “ lo han , „ nu går vejen til 
ncw-orleans . “ 
Han bearbejdede hestens sider med sine 
sporeløse støvler og ser afsted i galop . 
„ Er han redet ? “ spurgte en mand og 
trådte tilligemed værten ud af døren . 
„ Ja , se hist henne ? “ svarede denne og 
pegede imod et sort punkt , som fjernede sig mere 
og mere . 
„ Så er det på tiden jeg følger med ! “ 
Mumlede den anden , vor elskværdige ven ned , 
„ Farvel , min ven ! “ 
„ Farvel , ned ! “ svarede værten , „ på 
gensyn . “ 
Med disse ord trådte han ind i stalden 
og trak en prægtig hest frem . 
' det var en blanding af den mexikanske og 

den andalusiske race , stærk , klog og hurtig som 
vinden . 
Den var af sin race en lige så stor 
kæmpe som ned iblandt menneskene . 
Den så ud til at kunne bære sådanne 
to som han . 
Ned svang sig i sadlen , trykkede endnu 
engang værtens hånd og red rask hen ad 
vejen . 
„ Sam er nu så godt som død ! “ mumlede 
værten og gik igen ind i sin stue , „ Ned vil 
dræbe ham , det er jeg vis på ! “ 
Han kiggede gennem ruderne op imod 
himlen . 
„ Det vil blive et strengt uvejr ! “ mumlede 
han , „ det er nok bedst at stænge for vinduer 
og døre . “ 
Han raslede med stænger og slår og 
kort efter var værtshuset en lille fæstning . 
Værten var den eneste , som boede indenfor . 
Men han var tilstrækkelig . 
Selv indianerne havde respekt for fangevogteren 
fra rotany-bay . Ned pelsjægers 
bedste ven . 
Kort efter gik han til ro , medens nogle 

mørke skyer trak hen over horizonten og bredte 
sig over himlen med en uhyre hurtighed . 
Kort efter knittrede et lyn og blev efterfulgt 
af et tordenskrald , som rullede med hundredfold 
Echo tilbage fra de mørke bjerge og 
henover den umådelige prairi . 

23de kapitel . 
Dødsridtet . 
Sam red rask videre uden at anstille nogen 
synderlig videregående betragtninger over den 
fare han let udsatte sig for , såsrcmt man ikke 
fæstede lid til hans fortælling om af være 
sendt som befuldmægtiget af skovblomsten . 
Rigtignok havde han alle papirerne og en 
falsk fuldmagt til af møde fra arvingen , men 
det kunne dog blive et stort spørgsmål , om 
man ikke tøvede lidt med af udbetale pengene 
alene når man bemærkede hans røvermæssigc 
udseende , og sammenlignede det med en undvegen 
forbryders . 
Sam var imidlertid så overbevist om sin 
elsiværdige karaktcers ufejlbarlighed , af han 
ikke skænkede disse ubehagelige hypotteser den 
mindste opmærksomhæd , med vedblev af ride videre . 

landskabet var fortryllende . 
Månen stivnede over hans hoved , og stjernerne 
blinkede ned til ham som for af vise 
ham vej . 
Der herskede overalt en ærefrygtindgydende 
stilhed . 
Kun fluer og andre insekter sværmede 
uroligt omkring og generede både ham og hesten , 
ellers var det blikstille . 
Dette varede dog ikke længe . 
Som tidligere fortalt blev himlen mørkere 
og mørkere , og skyer fløj frem , drevne af uhørlige 
storme , som store fugle uden vinger . 
Snart ruskede tordenen slag i slag , medens 
de frygtelige lyn knittrede blåligt omkring 
i alle himmclhjørncr og tvang ham til af standse 
og trykke hatteskyggen helt ned over øjnene . 
Hesten , der så så ussel ud , var bleven 
en hel anden . 
Den stampede med forbenene , rejste hovedet , 
prustede sin dampende ånd ud gennem 
næseboerne og slog bagud med en så rasende 
kraft , af Sam flere gange var nærved af blive 
taftet af . 
Han fik den omsider dreven ind i et tæt 
buskads , hvor han steg af og bandt den ved et 

træe , medens han selv sagte ly under de umådelig 
tætte kroner . 
Uveiret rasede med forfærdelig kraft og 
voldsomhed . Lyn fulgte på lyn , og så snart 
den ene tordenbyge var forbi , kom den næste 
med samme stormende heftighed . 
Sam var i grunden ingen helt . 
Han var uhyggelig til mode her ene med 
guds almagt og sin samvittighed . 
De syntes begge af fordømme ham . 
Men han havde en modvægt imod dem 
begge , han havde ejendomsretten til en million 
i lommen . 
Den kunne nok trodse almagten og samvittigheden 
mente han . 
Han krøb længere ind nndcr træet , som 
afgav et fuldstændigt værn mod uveiret og satte 
sig . igen ned . 
Idetsamme vrinskede hans hest . 
Sam sprang op . 
Der måtte være andre heste i nærheden , 
men var der heste , måtte der også være 
ryttere . 
Det kunne være både den ene og den anden , 
ven eller fjende , ja , i grunden kun fjende , 

thi med en million i lommen seer man fjender 
i alle . 
Sam bøjede høvedet frem og kiggede ud 
imellem grenene . 
Han så tydelig omridset af en rytter , 
som var ved af stige af hesten . 
Sam hævede sin bøsse . 
Det var bedst af skyde personen ned . 
Der rejste nemlig al slags pak gennem 
Amerika på de tider , og det var ingenlunde 
behageligt af have følgeskab under sådanne 
omstændigheder . 
Der var endnu en ting til søm bestemte 
ham til af skyde . 
Personen vendte netop ansigtet lige imod 
ham . 
Nkan kunne ikke tage fejl af hvem det var . 
Neds kjæmpchovcd var alt for godt kendt 
af alle i de nordamerikanske stater til af man 
kunne tage fejl af det . 
Sam kendte det derfor straks . 
Hans glæde over af se ham var så stor , 
af han rystede , da han sigtede og fyrede . 
Kuglen slog ned i træet , en tomme fra 
neds hoved . 
Pelsjægeren standsede og så sig om . 

bet havde han hørt skuddet , men på 
grund af det frygtelige uvejr forekom det ham 
som et tordenskrald , af kuglen slog ned i 
træet , havde han slet ikke hørt . 
Han få sig om i nogle minuter , men 
alt var stille . 
„ Det lød rigtignok som etbøsseskud ! “ mumlede 
han , „ men jeg tror dog , det var et torskrald . 
“ 
Et sådant rullede netop hen over hans 
hoved i samme øjeblik med en bedøvende 
larm . 
„ Hm ! “ lo ned , „ min gode Sam sår 
vadskct sig . “ 
Han så sig om , kiggede op imod himlen 
og rystede vandet af sin drivende hue . 
Iøvrigt generede vejret ham ikke i mindste 
måde . Han var vant dertil og havde tålt 
mangen rasende orkan , når han gjennemstreifede 
steppen eller arbejdede sig frem gennem 
urskoven . 
Det var kun for at skåne hesten , at han 
havde søgt ly under træerne . 
Dyret kan nemlig ikke så godt tåle slige 
overgange i klimatet ; selv de ville ryste af 
kulde og skælve af skræk . 

„ Øm en halv time er den forbi ! “ mumlede 
han og så igen tilveirs , „ så må vi nå 
kjceltringen før han kommer fil new-ørleans , 
og så er hans dom fældet med det samme . “ 
Sam følte , at han blegnede ; hvad ned 
sagde , gik i almindelighed i opfyldelse . 
Han ville have givet sin ene halvdel af 
den uhyre formue for at kunne lade sin bøsse , 
og skyde ham ned , men krudt og kugler lå 
i saddellasken på hesten . 
Han var oven i købet bange for , at den 
skulle vrinske og derved gøre opmærksom på 
at han var tilstede . 
Lykkeligvis var hans hest ikke af nogen 
synderlig fyrig natur . Den gnubbede sit hoved 
op imod træet , hvortil den stod bundet , og 
prustede ikke engang som andre heste . 
Imidlertid hengik en ' halv time , under 
hvilken uveiret kendclig tog af . 
Endelig var det igen stille . 
Månen skinnede som før , og tordenskraldene 
lød svagt i det fjerne . 
Ned svang sig igen i sadlen . 
Hans ypperlige hest satte sig straks i galop , 
og begge forsvandt efter et par minnters 
forløb i mørket . 

Sam løb hen til sin hest og besteg den i 
største hast . 
„ Han ved alt ! “ hviskedee han , „ og må ikke 
komme først til ncw-orleans . “ 
Siddende i sadlen ladede han fin bøsfe , 
medens hesten gik i jevn trav før ikke at spilde 
noget af tiden , og derefter gik de frem i galop . 
„ Nu er jeg den bageste “ , lo han med et 
ondskabsfuldt grin og slog på sin bøsse , „ Ned 
seer ikke den fare , som kommer bag på ham . “ 
Hans hest fløj afsted som en pil . 
Sam nejede ikke synderligt og var tilmed 
en god rytter , som forstod af anvende en hests 
kræfter på en fornuftig måde . 
Han standfede af og til og steg af , stoppede 
lidt frisk græs i munden på hesten , klappede 
den og jog fluerne bort , som havde sat 
sig på den . 
Han svang sig igen i sadlen og galopperede 
afsted i strakt Carriere . 
På denne måde lykkedes det ham virkelig 
efterhånden af vinde ind på ned , hvis høje 
skikkelse på den store hest blev mere og mere 
synlig . 
Pelsjægeren red i luntetrav , øjensynlig 

højt forbavset over ikke af se noget spor af 
Sam , som han netop søgte . 
Han var så kendt med steppen , af han 
vidste nøjagtigt , hvilken vej der var den korteste , 
sikkreste og bedste , og han vidste tillige , af Sam 
havde gennemvandret den formangc gange til 
ikke af kende den ligeså godt . 
Endelig standsede han på en lille forhøjning 
i jordsmonnet og så sig om . 
Sam sprang eller rettere lod sig falde hovedkuls 
af hesten for ikke af blive bemærket og udstødte 
en besynderlig fløjten , som indianerne , 
når de ville have , af hesten skal lægge sig ned . 
Til hans glæde kendte den dette tegn og 
strakte sig ud på siden med benene flot hen ad 
jorden . 
Ned så netop i den retning , just som 
denne maneuvre var udført . 
„ Han vil ikke opdage mig ! “ tænkte Sam 
og lo ved sig selv . 
Ned havde imidlertid et syn som en ørn . 
Han opdagede straks den sorte plet i det 
temmelig høje græs og sagde til sig selv , at 
den ikke havde været der før . 
„ Hvad kan det være ! “ mumlede han og 
rettede sig i sadlen . 

men han kunne ikke se tydeligt nok . 
Med en indianers smidighed sprang han 
op på hestens ryg stående med begge benene 
i sadlen . 
Sam så denne nye observationsmåde 
og gjorde sig så lille og flad som mulig . 
„ Ved min skyttepatron , st . Patrick ! “ mumlede 
ned , „ der ligger et menneske og en hest 
plat ned i græsset , skulle det være min ven , 
den rare Sam ? “ 
Han dannede en kikkert af sine sammensatte 
hule hænder og så igennem denne . 
På denne måde fjernes alle genstande , 
som man ikke vil have næd , og kun den betegnede 
ting bliver skarpere . 
I steppen , hvor alt er få sensformet er 
denne improviserede kikkert fortrinlig . 
Ned udstødte et forundringsråb . 
„ Det er ham , det er Sam ! “ mumlede han , 
„ men hvorledes er han kommet så langt bag 
mig ! “ 
Han slog sig for panden . 
Tordenskraldet inde i skoven fik nu en 
anden betydning . 
„ Det har dog været et bøsseskud “ , tænkte 

han og sprang ned , „ og slynglen har været i 
buskadset samtidig med mig . Nå , han skal 
ikke vide , at jeg har set ham ! “ 
Han gav hesten føden og red rolig videre , 
som om han intet havde set . 
Sam så det og sprang ligeledes op . 
„ Han har ikke kendt mig ! “ mumlede han 
tilfreds og lod hesten rejse sig , ' „ vel , min gode 
ned , det skal koste dig livet . “ 
Han red videre stedse holdende skridt med 
ned , som endnu red i pasgang . 
Med et begyndte hans hest at sætte i 
trav , hvor meget han end holdt den an . 
Han så den spidse øren og af og til 
lægge dem tilbage , medens den samtidig dermed 
satte i galop og forsøgte at kaste ham af . 
Sam så sig urolig om , men bemærkede 
intet . 
„ Skulle det være de fordømte indianere ! “ 
Mumlede han og løsnede bøssen , som hang over 
saddelbvmmen , „ nå , lad dem komme . Mig 
gør de vel egentlig ikke noget , dertil har jeg 
viist dem formange tjenester . 
Det havde han virkelig . 
Han havde nemlig forrådt rejsende til 

dem og modtaget nogle få dollars i betaling 
for sit forræderi . 
Men det var ikke indianerne , som kom , det 
var en langt frygteligere fjende . 
Det var en grå Kolos , som fulgte ham i 
et langstrakt forfærdeligt luntetrav . 
Det var prairiBjørnen , den grå Bjørn , et 
af jordens vildest « og stærkeste dyr . 
Den opnår en overordentlig størrelse , og 
er så udholdende , at den med lethed følger sit 
bytte fire og tyve timer itræk . 
Ingen hest undgår den . 
Den sølger efter med dette trav , som er 
hurtigere end hestens galop og som aldrig 
sagtner . 
Den havde opdaget Sam og hans hest og 
den var sulten . 
Nu kom den ansættende , vis på , at dens 
bytte ikke kunne undslippe den . 
Prairien var cndou to hundrede engelske 
mile lang , og den kunne ingen hest tilbagelægge 
i et løb . 
Når da rytteren og hesten endelig styrter , 
kommer den i galop , hurtig som en pil . 
Kryber rytteren op i et enligtstående træ , 
lægger den sig nedenfor og venter fil han , tvungen 

af sult og tørst enten frivillig stiger ned 
fil den og indlader sig i kamp med den , eller 
salder ned i dens vældige favn . 
Sam så den omsider fra ryggen af sin 
hest og udstødte et skrig af rædsel . 
Den var endnu en engelsk mil borte , men 
hvor længe ville det vel vare . 
Han opmuntrede hesten ved råb og slag , 
og det stakkels dyr for afsted i rasende galop . 
Afstanden var derfor også større end før , 
næsten det dobbelte , og Sam trak vejret lettere . 
Han lod hesten sagtne sin fart , thi han 
vidste , at det ikke varede længe før bjørnen igen 
kom nærmere ind på ham . 
Dette forholdt sig også ganske rigtig . 
Ilhyret havde snart nået den samme afstand 
som før , og syntes at styrte frem med 
større hurtighed . 
Sam så frem hen over Sletten . 
Det var en uhyre grænseløs græsflod , 
uden så meget som et eneste træ , eller en eneste 
sten . 
Langt , langt borte så han et svagt punkt , 
så stort som en fugl . 
Trods han selv red meget hurtigt , fjernede 

dette punkt sig dog med vindens hurtighed og 
forsvandt til sidst ganske . 
Det var ned , pelsjægeren , den eneste mand , 
som ikke frygtede den grå Bjørn . 
Sam ville have givet meget for at besidde 
ncds venskab i dette øjeblik , det var omtrent 
det samme som at få lov fil at leve . 
Hans stakkels , magre hest begyndte at stønne 
og sagtnede sin fart , og Sam var ikke i stand 
fil at forcere den . 
Bjørnen kom stedse nærmere og nærmere . 
Engang imellem førte vinden lyden af et 
fornøjet dumpt brøl hen fil ham . 
Når hesten hørte det , vågnede dens hele 
kraft og den for da afsted med samme hurtighed , 
som fra først . 
Sam ønskede , at bjørnen måtte brøle hele 
tiden . 
Det nyttede barn ikke , at han om kort tid 
måske ville komme fil at cie millioner , når 
han nu var i en så frygtelig knibe . 
Han kom uvilkårlig fil at tænke på stakkels 
Bob , som fandt sin død imellem panterens 
klør . 
Det så næsten ud som om den evige retfærdighed 
ville øve gengæld . 

der var næppe stor forskel på at blive 
sønderreven af en panter eller en Bjørn . 
I flige farlige øjeblikke vågner samvittigheden 
hos sådanne forhærdede skurke . 
Sam fortrød for første gang at være skyld 
i et mord , og her var det endog på en indirekte 
måde . 
Panteren var den egentlige skyldige . 
Bob og han ville have gjort fælleds sag 
med bjørnen , — nu var han ene . 
Den nærmede sig nu med en rivende hurtighed . 
Det vil sige , den løb ikke hurtigere end tidligere , 
men hans hest løb langsommere . 
Den var endnu en halv engelsk mil borte . 
Dersom der ikke kom hjælp inden en time , 
sålænge antog han , at hesten kunne udholde 
dette frygtelige ridt , var han redningsløss 
fortabt . 
Ovenikjøbet havde den fljændige fangevogter 
fra botany-bay berøvet ham de prægtige 
pistoler , som ville have været en udmærket 
hjælp . 
De vare ligeså gode som et menneske . 
Hans bøsse kunne nemlig klikke , han kunne 

fejle , og det var ikke fagt , at bjørnen gav ham 
tid fil at lade igen . 
Så ville pistolerne have været to fortrinlige 
håndlangere , de ville have kunnet puste 
den næsvise Bjørn i det åbne gab . 
To pistolkugler , der blev anbragte på 
dette sted , ville uundgåelig dræbe uhyret . 
Men Sam var , som sagt , berøvet disse 
hjælpere og overladt fil at stole på sin gamle 
bøsse , der rigtignok havde vist sin udmærkede 
kvalitet flere gange , men som dog måske ikke 
altid opfyldte de fordringer , som man stillede 
til . den . 
Hesten anstrengte sig endnu , men det var 
øjensynligt , af dens kræfter snart var fuldstændigt 
udtømts . 
Med et gjorde den en fire til fem rasende 
Spring fremad , rejste sig på bagbenene og 
styrtede derpå om på siden , begravende Sam 
under sig . 
Den var død . 
Ovcranstrengelse havde sprængt dens lunger . 
Sam formåede kun med den yderste anstrengelse 
af gøre sig fri for den døde hestekrop , 
og begyndte nu , greben af rædsel , af 
krybe videre på alle fire for ikke af blive set 

af bjørnen . Denne , der havde set mand og 
hest pludselig forsvinde , var bleven stående og 
havde højst forundret rejst sig på bagbenene 
for af se efter . 
Med en tilfreds sagte brummen lod den 
sig igen falde ned på alle fire og begyndte 
igen yt luntetrav i en så nøjagtig linie efter 
hesten , af en mattematiker ikke ville have kunnet 
beregne den nøjagtigere . 
Sam krøb så hurtig han kunne til siden 
og hørte jorden ligesom ryste under bjørnens 
trav . 
Han nåde snart udenom et lille krat , der 
bestod af tjørne- og kaktusplader . 
Her lagde han sig plat ned på jorden 
med fingeren på aftrækkeren og den brede 
bowiekniu imellem tænderne . 
Han var ingen dårlig modstander og 
kunne måske gå seierrig ud af kampen , men 
det var meget tvivlsomt , da den grå Bjørn 
er en behændig , næsten uimodståelig fjende . 
Bjørnen havde imidlertid nået den døde 
hest og kastede sig over den med et brøl . 
Dens vældige lab knuste med et eneste 
slag hestens bringe , og den ville lige til at 

slå tænderne i den , da den opdagede , at den 
var død . 
Bjørnen trak sig øjeblikkelig tilbage og udstødte 
et forbitret brøl . 
Døde kroppe fortærede den knn , når der 
ingen andre var tilstede , men det var her ; her 
var endnu en og han måtte findes . Den 
stak snuden imod jorden og lugtede . 
Sams fodspor forrådte ham ; med en høj 
brummen vraltede den frem , lige henimod busken , 
bag hvilken Sam lå med blege kinder og 
skælvende over alle lemmer . 
Han hørte den komme ; dens pusten og 
uafbrudte fornøjede brummen fyldte ham med 
dødsangst , han famlede med fingrene ved aftrækkeren , 
bøssen gik af og singlen fløj i luften 
endnu førend han havde set bjørnen . 
Denne standsede øjeblikkelig og udstødte et 
forbittret brøl . 
At skyde i luften når den var tilstede 
var efter dens bjørneforstand en fornærmelse , 
og uden at give sig tid til at gå udenom 
busken , brasede den midt ind i denne med sin 
hele vægt . 
I del samme udstødte den et rasende brøl , 
der bragte Sam til at springe op og se sig 

forvildet om : men han så snart , at han 
havde fået en hjælper , som ikke var til at 
foragte . 
En uhyre slange havde omspændt den 
kæmpemæssige Bjørn med sine bugter og bibragt 
den et giftigt dræbende bid i struben . 
Det var den gule slange , egentlig hjemmehørende 
i Sydamerika , men også opholdende 
sig i louisiana , et afskyeligt uhyre af seksten 
fods længde og meget giftig . 
Den er egentlig en sumpflange , men betræder 
også undertiden del faste tørre land , 
stundom mange mile fra moradserne . 
Dens bid er næsten altid dræbende , og 
ve den skabning , som bliver ramt af den . 
Det var denne fjende , der kom Sam tilhjælp . 
Den omslyngede bjørnen fastere og fastere , 
og del på en så kunstig måde , at denne 
steppens konge ikke kunne sønderrive dens 
legeme med sine labber eller overbide del med 
sine tænder . 
Et par minutter hengik , i hvilken de to 
uhyrer dannede en gyselig kæmpende gruppe , 
da der pludselig lød et hæst brøl . 

slangen løsnede sine bugter , og bjørnen 
sank livløs sammen i tjørnen . 
Sam kunne næsten ikke røre et lem as 
rædsel . 
Nu stød han ene lige overfor en stor giftig 
slange , og ubevæbnet oven i købet , thi bøssen , 
dette frygtelige våben imod alle ville dyr , 
var ikke ladt . 
Men slangen syntes ikke at bryde sig om 
en bagatel som han , den drejede sit hoved imod 
ham , hvislede et par gange og huggede derefter 
sine spidse tænder i den døde Bjørn . 
Sam havde nær udstødt et triumfråb 
over at være undgået døden , men da han ikke 
vidste , om et sådant bevis på glæde ville 
være slangen behagelig , foretrak han at forlade 
stedet og gik hen til hesten for at tage krudt 
og kugler og hvad der ellers var . 
Som tænkt så gjort . 
Hesten var snart befriet for al oppakning , 
der kunne være ham til nytte , og Sam slentrede 
nu videre med den nu igen ladte bøsse 
over nakken . 
Han kom til busken hvor slangen endnu 
lå med høvedet børet ind i bjørnens bringe . 
Sam standsede . 

„ Du frelste mig ! “ mumlede han , „ det var 
dumt af dig ! “ 
Med disse ord lagde han bøssen til kinden , 
sigtede og trykkede af . 
Kuglen gjenn emborede slangens hoved . 
Den slog sine bugter rasende omkring i 
dødskrampen ; dens hale ramte Sam og strakte 
ham hen ad græsset . 
Han rejste sig fortumlet . 
„ Godt for mig , af den er død “ , mumlede 
han , „ Slangen er et tegn på ondskab , og jeg 
hader ondskab . “ 
Med disse ord kastede han bøssen over 
nakken og gik videre i den uhyre prairie . 

24de kapitel . 
I ncw-ørleans . 
Ncw-orleans var på vor fortællings tid 
en allerede ret anseelig by med en ypperlig 
havn og fortrinlig handel . 
Den er bygget midt i en sumpcegn , mage 
til de indiske sunderbunds , et forfærdeligt bundløst 
uføre , som gør det nødvendigt , af husene 
hvile på pæle . 
Disse sumpe høre til missisippis Opland 
og er af betydelig udstrækning . 
Selve missisippi afsætter et vandterrain 
på 100 , 000 fifs mile , hvoraf den største part 
falder på dens sydlige løb , hvor under neworleans 
hører . 
Egnen er frygtelig usund og hvad man 
med rette kalder den , den gule febers vugge . 
Når nemlig vandtiden indtræder , bliver 

hele terrainet sat under vand , som efterhånden 
siver bort eller fordamper af den umådelige 
solhede og da føres de forrådnede plantedele 
med vinden hen over sumpen og indover 
det tørre land . 
Disse Dunster indeholde millioner infusionsdyr , 
som man indånde og som frembringe 
den frygtelige sygdom . 
Men dette har ikke afholdt den driftige 
amerikaner fra at byde naturen trods . 
Med uhyre omkostninger har han rejst 
kjæmpemcrssige dæmninger , som modstå bølgerne 
i den vældige flod , og efterhånden er 
ncw-orlcans frcmstået som et trylleri , en 
baladeby , hvor uhyre rigdomme findes ophobede . 
Iblandt de marmorbyggede paladser fandtes 
et i gaden Corso di nauplia , som udmærkede 
sig ved sin overordentlige pragt . 
Her boede en af byens mest berømte notabiliteter . 
Det var den rige banquier Don Jose de 
rovanc , en spanier af fødsel , som alle fornemme 
folk betroede deres pengcaffairer . 
Det var hos ham , at skovblomstens arv 
var deponeret . 
Hans kontorer indtøge en betydelig plads 

omtrent halvtredsindstyve betjente arbejdede 
her fra morgen til aften ved de læderbetrukne 
pulte . 
Selve Don joso sad i sit eget kabinet , og 
der så det ganske besynderligt ud . 
Væggene vare dekorerede med malerier og 
våben og foran Don josb lå to prægtige 
pistoler med guldbcflåede kolber og spændte 
haner , en forsigtighedsregel , som var temmelig 
nøtwendig i de urolige tider . 
Det hændte sig nemlig ikke så sjældent , at 
en eller anden bandit trådte ind i den hensigt 
af gøre et greb i de med guldstykker 
fyldte opslagne Tønder , som stod til højre og 
venstre , og da var en kugle et ganske ypperligt 
middel til af betage ham lysten . 
Don joso selv var en kraftig mand , der 
nok så ud til af kunne byde et par stykker 
spidsen . 
Godt og vel tre alen hos bredskuldret og 
udmærket med overordentlige kræfter havde han 
flere gange taget sådanne gavtyve i kraven og 
kastet dem ned ad trapperne og af denne egenskab 
altid gjorde god nytte fremgik deraf , af 

hans navn var i alles minde og frygtet af 
alle gavtyve . 
Den morgen vi har den fornøjelse af gøre 
hans bekendtskab , træffe vi ham opgørende nogle 
regnskaber , som havde hastværk . 
Selv en dygtig arbejder var han , særdeles 
hurtig og fordrede det samme af sine kontorbetjente . 
Denne dag især gjaldt det om af blive færdig 
med alle andre sager og kun beskæftige sig 
med en arvepart på flere millioner dollars . 
Det var skovblomstcns arv . 
Allerede den foregående dag om aftenen 
havde . han fået et brev fra en mand , som 
undertegnede sig Sam thurnbill og som var 
forsynet med fuldmagt fra arvingen , ifølge 
hvilken han var berettiget til af hæve arven , 
når det skulle være . 
Fuldmagten , hvoraf bemeldte mr . Sam 
havde sendt en genpart var underskrevet af to 
agtværdige mænd i Baltimore som vidner og 
desuden notarialiter bekræftet af øvrigheden 
sammesteds . 
Der kunne altså ikke være nogen tvivl om 
mr . Sam thurnbills retslige værd . 

for at modtage denne hæderlige mand var 
det , at banqnieren skyndte sig mere end sædvanligt . 
Ved siden af ham lå fire millioner , to 
hundrede tusinde dollars og gode bankbeviser 
og skinnende guld . 
Det var arven . 
Man ventede kun på den lykkelige arving , 
som skulle eje disse skatte . 
Han ville komme kl . ti . 
Den manglede endnu ti minutter . 
Banqnieren satte pennen bag øret og lænede 
sig tilbage i stolen . 
Han havde endt sine regnskaber og var 
beredt til at modtage mr . Sam . 
Klokken slog ti . 
Knapt var det sidste slag hendøet , før den 
ældste kontorbetjent trådte ind og meldte med 
en vis ængstelig højtidelighed , ja , næsten med 
wrefrygt . ' 
„ Mr . Sam thurnbill ! “ 
Don jostz rejste sig og stak hånden ind 
på brystet . 
Han var selv millionair og ville vise at 
han var det lige overfor den uden tvivl dannede 
mand , som arvingen havde betroet det 

vanskelige , og hæderlige hverv af hente en uhyre 
sum . 
Den mand måtte besidde alles tillid , thi 
tiderne var as den natur , af den ene ikke 
gjorde sig nogen samvittighed as af bedrage 
den anden . 
Altså banquieren var forvisset om af se 
en gcntlemann for sig . 
Silkcsorhænget blev løftet til side og mr . 
Sam , vor gamle bekendt , trådte ind . 
Han var næsten ukendelig , så strålende 
så han ud . 
Hans brede , herkuliske ryg var indesluttet 
i en grov vams med snorbesætning og store 
forgyldte knapper ; en langskjødct vest med broderi 
langs knaphullerne og røde kanter prangede 
om hans bryst og mave og st par uforlignelige 
knæbeenklæder af hjortesfind sluttede 
om hans tykke ben . Hertil kom et par langskaftede 
støvler , forsynede med drabelige sporer , 
og rundt om den lange vrangcfarvedc Hals 
sad et uforligneligt halsbind , der holdt hovedet 
aldeles lige og umuliqgjordc enhversomhelst hurtig 
bevægelse til siden . 
Udrustningen fuldstændiggjordes ved et parpistoler , 
som sad i bæltet . 

hele stadsen havde han købt før spotpris 
hos en marskandiser den foregående 
aften . 
Han ville nemlig gøre et godt indtryk , 
og desuden holdt han som sagt ikke af af vise 
sig i sin sande , naturlige skikkelse . 
Han bukkede og rakte banquieren sin brede , 
solbrændte næve . 
„ Fanden tage mig præcis , hvad ? “ brummede 
han og kastede sig magelig i en lænestol , 
„ og de er nok også præcis , min gode mand ! “ 
Tilføjede han grinende og pegede på gulddyngerne , 
„ Død og helvede , sir , der er nok hele 
kapitalen , den hele million ! “ 
„ De mener vel sagtens dem alle fire med 
pålobende renter ! “ svarede banquieren , ubehagelig 
berørt af knegtens rå ligefremhed . 
Sam gjorde et hop i stolen . 
Dick havde kun omtalt en million , da han 
tilbød ham og Bob betaling for at hjælpe sig 
og her var tale om fire . 
Hans overraskelse var alt for stor til at 
kunne forblive ubemærket . 
„ Nu min kære sir ! “ sagde banquieren , 
„ det ved de vel nok ; arven er i det hele fire 
millioner ! “ 

„ Javist , javist ! “ mumlede Sam og tørrede 
sveden af panden , „ ja min salighed ved jeg 
nok hvor meget det hele er , men det faldt mig 
pludselig ind , at det bliver vanskeligt at passe 
på en så stor sum , især da jeg må bringe 
den til new-aork . “ 
„ Det behøver de ikke ! “ svarede banquieren , 
„ De lader den blive stående hos mig , og hæver 
den pr . Veksel fra mig i banken i New-york . 
Det er meget lettere oa sikkrere ! “ 
„ Nej , stop ! “ lo Sam , som kun tænkte på , 
at holde de glimrende guldstykker i sine hænder , 
„ hvor vil de hen , sir ! jeg skulle rejse tilbage 
til New-york og sørst der hente mine penge , 
nej , sir , så tosset er Sam thurnbill ikke ! “ 
„ Deres penge ! “ sagde den anden og beragtede 
ham med et forskende blik . 
„ Ja eller pigebarnets , det kommer vel ud 
på et ! “ svarede Sam , „ om en måned er hun 
dog min hustru ! “ 
„ Ah ! “ udbrød banquieren og betragtede 
ham med endnu større opmærksomhed . 
„ Ja for Pokker ! “ vedblev banditten og 
halede fuldmagten frem af lommen , „ jeg gifter 
mig med hende , det er der vel intet ondt i , og 
de vil indse min kære sir , at jeg i så tilfælde 

har fuldkommen grund i at suste at få 
pengene med ! “ 
„ Hvor skal brylluppet stå , om jeg må 
spørge ? “ vedblev banquicrcn , „ min lykønskning 
skal ikke udeblive ! “ 
„ I New-york ! “ svarede Sam , „ naturligvis ! “ 
„ Ja , men så har de jo meget bedre i at 
hæve pengene der og blot her hos mig dokumentere 
arveberettigelscn og originalen af fuldmagten , 
hvis copi , de allerede har tilsendt 
mig ! “ 
„ Nej ! “ råbte Sam , „ så tosset er jeg ikke . 
Har man mønten i næven , så er man noget , 
det kan ikke nytte , at man har den stående i 
en bank , som måske kan sallere i disse urolige 
tider . “ 
Han udtalte disse ord med en så stor 
tillidsfuldbed , at banquieren studsede . 
„ Ved de noget usikkert om banken i Newyork ? “ 
Spurgte han . 
„ Om den , som om alle andre banker efter 
en krig ! “ svarede Sam , „ de er svage . “ 
Banquierens ansigt opklaredes . 
Han havde penge stående der . 
„ Min herre ! “ sagde han , „ er de så venlig 

at lade mig se adkomstpapircrne og fuldmagten . “ 
Sam gav ham begge dele , trak en kort pibe 
op af lommen , stoppede den og udsendte vældige , 
stinkende røgskyer til alle ' sider . 
Don joso efterså imidlertid papirerne 
og sammenlignede dem med de tidligere for slere 
år siden i hans bøger indførte gjcnparter af 
samme . 
De stemmede nøiagrigt , og da han desuden 
fandt sin - afdøde faders , den forrige chefs , 
håndskrift på de ægte , som bevidnede , at dokumenterne 
vare gyldige , havde han intet at 
indvende imod deres fuldkomne wgthed . 
Også fuldmagten til at møde var fuldkommen 
i orden ; det store byscgl var ægte og 
vitterlighedsvidnernes navne fuldkommen gode . 
Sam var overbevist om , at der ingen indvendinger 
kunne gøres . 
Seglet , som tilhørte Baltimore havde han 
ligefrem stjålet , da han engang sad som mistænkt 
for mord og vold i fængslet , og underskrifterne 
fra de to agtbare borgere havde han 
tiltvunget sig med kniven i hånden . 
De to borgere vare nemlig tagne til fange 
af indianerne og tilbageholdt som gidsler . 

Sam var som bekendt , rødhudenes gode 
ven og kunne få akt af dem . 
Han forklarede dem , at de to hvide mænd 
ville give store penge for friheden og stride 
deres navne som bevis derpå . 
De ville holdt meget af det røde guld , 
som deres forfædre engang byttede bort mod 
glasperler og gamle knive , og tillod ham at 
tage fangernes underskrift . 
Disse vægrede sig , da de læste dokumentet , 
som udviste et komplet bedrageri , men Sam 
truede med sin kniv og indianerne med marterpælen , 
og de gav efter , ja de anbefalede endog 
Sam som en „ hæderlig “ og „ pålidelig “ Mand . 
Forsynet med dette nødvendige dokument 
besteg Sam sin hest , og forklarede de ville , af 
de to borgere ville blive indløste inden otte 
dage ; i modsat tilfælde kunne de gerne dræbe 
dem . 
Der gik otte dage , men der kom naturligvis 
ingen penge . 
De to fanger blev førte ud og skalperede . 
Døden fandt de under frygtelige lidelser 
på marterpælen . 
Sam vidste , af det ville ske , men i hans 
øjne var det kun bagateller . 

nu sad han rolig og dampede sin pibe , 
sådanne to mord tænkte han slet ikke på . 
„ Ikke sandt , de er gode nok ! “ lo han og 
pegede på papirerne , „ hvad , det er nok ikke 
hver dag de har med så ærlige folk af bestille , 
sir ! “ 
Han opslog en rå latter og bankede sin 
pibe ud på tåen af sin lange skøvle . 
Banquieren tilsendte ham et besynderligt 
blik , så besynderligt , af Sam blev ganske bleg . 
„ Er der noget i nejen ? “ spurgte han . 
„ Ja ! “ svarede banquieren . 
„ Hvad for noget , anser de mig måske 
for en bedrager ? “ råbte banditten og sprang op . 
„ Nej ! “ svarede banquieren . 
Sam trak vejret lettere . 
Det er næsten en kunst af kunne gøre det , 
når samvitttgheden ikke er i orden . 
Banquieren prøvede endnu engang papirerne , 
og så igen på Sam . 
Denne stirren var ham ubehagelig . 
„ Min hcre ! “ sagde han og rejste sig , „ min 
tid er knap , og jeg skal endnu i dag tiltræde 
rejsen til new-york- . De må derfor afgøre 
sagen ! “ 
„ Jeg er også ganske til deres tjeneste ! “ 

svarede Don Jose , „ når de blot vil besvare 
mig et spørgsmål ? “ 
„ Det kommer an derpå ! “ mumlede Sam . 
„ det er ikke sagt , af man holder af , altid af tale 
sandhed . “ 
„ En retskaffen mand har intet af skjule ! “ 
Svarede den anden . 
„ Forstår sig , de har ret ! “ mumlede Sam , 
„ nå , så kom med det . “ 
„ Sig niig , kender de en miss bianea 
d ' Estrella ? “ 
„ Nej “ , lo Sam , „ jeg har mine fleste bekendtskaber 
iblandt jægere og landmænd , jeg 
er selv jordbruger ! “ 
Don joso gned sine hænder . 
Han var åbenbart meget tilfreds . 
At Sam ikke kendte navnet Bianca d ' Estrella 
var meget mærkeligt , eftersom det var „ Skovblomstens “ 
Døbenavn . 
Øg han mødte jo som befuldmægtiget for 
hende . 
„ Men „ Skovblomsfen “ kender de “ , vedblev 
banquieren smilende og klappede ham fortrolig 
på skuldrene , „ nå , til lykke , sir , de får 
en anseelig arv , den største jeg nogensinde har 
udbetalt ! “ 

Sam bukkede smigret . 
„ Tillad mig endnu et spørgsmål “ , vedblev 
banquieren , „ det navn „ Skovblomsfen “ 
Kan dog umulig være hende givet i dåben . 
Det er vel snarere et kjælcdæggenavn ! “ 
„ Det er et indiansk navn , sir ! “ svarede 
Sam , „ hendes døbenavn er Marie Johnson , 
således hed faderen , men det er nok muligt , 
at det ikke findes anført i papirerne ! “ 
„ Nej , det sindes ikke her ! “ smilede den anden , 
der nu var fuldkommen overbevist vin , at 
han havde en bedrager for sig . 
„ Det er vel også af mindre betydning ! “ 
Sagde Sam , øjensynlig meget tilfreds medbanquicrens 
pludselige venskabelige imødekommen . 
„ Ih , bevares ! “ lo banquieren , „ Navnet 
har intet at sige . Og nu , sir , ville vi skride 
til at tælle pengene op ! “ 
Sain snappede efter vejret . 
Endelig stod han ved målet . 
„ Som de vil , kære sir ! “ svarede han , 
„ det skal ikke mangle på en god douccur ! “ 
Han stillede sig ved banquieren og lod 
fingrene glide igennem de skinnende gulddynger . 


banquieren tog den første pose med guldstykker 
og kastede den på vægten . 
Den nejede til ti tusinde dollars . 
„ Det er alt for langsomt ! “ lo han , „ vi 
blive ikke færdige hermed i otte dage og nætter . 
Vi må have nogle til at hjælpe os ! “ 
„ Behøves ikke bedste sir ! “ råbte Sam , 
„ jeg er ganske til tjeneste . “ 
Banquieren så på sit ur . 
„ Nuvel , som de vil ! “ sagde han , „ vi fortsætte , 
de sætte til side , jeg tæller ! “ 
Der hengik en time , under hvilket man ikke 
hørte andet end guldstykkernes klingren . 
Det var et hårdt , anstrengende arbeide^ 
Sam havde aldrig troet , at det kunne koste 
sved at tælle penge ; han havde aldrig svedt , 
når han havde dræbt et menneske og udplyndret 
ham . 
Og dette arbejde forekom ham endogså 
langt sværere . 
Det var så let at støde kniven i brystet 
på en levende skabning , så tungt at flytte 
disse guldbjerge , som han snart skulle eje , skønt 
de tilhørte en anden . 
Han tænkte ikke engang på den brændende 

hytte eller hørte den gamle kones skrig , da 
hun , omspændt af luerne , brændte til kul . 
Han havde glemt , at Bob blev sønderrevet 
af panteren , fordi han ikke ville frelse ham ; 
han havde glemt mordet på Dick — kørt sagt , 
fortiden kendte han slet ikke , han brød sig kun 
om nutiden . 
„ O ! “ udbrød han og holdt sig for panden , 
„ og alle disse penge er mine . “ 
„ Deres ! “ udbrød den anden , „ Deres ! “ 
„ Ja vist , ja vist ! “ råbte Sam . 
„ Ja , i så tilfælde må de fremlægge beviser 
på , at de er arvingen ! “ sagde banquieren 
rolig . 
„ De misforstår mig , sir , de misforstår 
mig ! “ råbte Sam blegnende , „ jeg mente ikke , 
at jeg selv var arvingen , men at jeg , så snart 
jeg havde ægtet . . . “ 
„ Nævn hcnoes døbenavn ! “ afbrød banquieren 
ham hurtig . 
„ Ja , for satan ! “ råbte Sam , „ ja vel , 
havde ægict , ægtet . . . Miss . . . Miss . . . hin , 
sir , disse nævnte forretninger forvirre mig 
næsten , men som jeg sagde før , hun hedder Emmy 
Bill , før fanden ! “ 

„ For bed hun Marie Johnson ! “ bemærkede 
banquieren roligt . 
„ Javel , Marie , min egen elskede Marie ! “ 
Råbte Sam , „ hvor jeg holder af hende , sir , 
død og helvede , hvor jeg elsker hende . “ 
Idetsamme ringede klokken , som førte ind 
til banquiercns værelse . 
Ranquieren smilede . 
„ Endelig ! “ mumlede han . 
En kontorbetjent viste sig . 
„ Miss Bianca d ' Estrella ! “ sagde han . 
„ Ah ! “ råbte Don josd , „ før hende ind “ . 
Og idet han vendte sig mod Sam sagde han : 
„ Nu , sir , skal jeg berede dem en behagelig 
overraskelse ; en overraskelse , de ikke har drømt om . “ 
Sam så på ham og blev uvilkårlig 
uhyggelig til mode . 
Der lå noget i banquierens tone , som 
lød spottende . 
Hvilken overraskelse kunne man vel berede 
ham ? 

23de kapitel . 
En overraskelse . 
Kontorbetjenten havde fjernet sig og vendte 
straks efter tilbage med en tæt tilsløret dame , 
der var ledsaget af en herre , som havde slået 
flippen af sin kappe for ansigtet , der oven i købet 
skjultes af et fort tørklæde , som gik fra 
panden ned over det venstre øje og den venstre 
kind . 
„ Miss Bianca d ' estrclla , formoder jeg ! “ 
Sagde banquieren og bukkede . 
„ Ja , sir ! “ 
„ Og de kommer personligt for at modtage 
deres arv ! “ vedblev banquieren . 
„ Ja , sir ! “ 
„ Det træffer sig heldigt “ , svarede banquieren , 
„ jeg er netop beskæftiget med at udbetale en 

arv til en ung dame „ Skovblomsten “ kaldet , 
som denne herre “ , han pegede på Sam , „ er 
mødt for . “ 
Sam bukkede klodset og tændte igen sin 
stinkende pibe . 
„ Miss d ' Estrella ! “ vedblev banquieren , 
„ det er meget betænksomt af dem , at de havde 
jendt deres papirer i forvejen , en så stor sum 
fordrer et stort og omhyggeligt gennemsyn , 
før den kan bringes i orden , og denne herre “ , 
han pegede igen på Sam , „ har været så god 
at indfinde sig i forvejen , vi vare såmænd allerede 
begge i færd med at tælle af og veje ! “ 
Miss Bianca betragtede ham forbavset . 
Sam havde rejst sig og stirrede forvirret 
hen for sig . 
„ Denne dame ! “ stammede han . 
„ Er deres forlovede , miss Maria Johnson 
eller Emmy Bill eller hvad de nu skifteviis 
kalder hende ! “ sagde Don Joss med forfærdelig 
rolighed . 
Miss Bianca rev sløret af hovedet . 
„ Min herre ! “ råbte hun og vendte sig 
mod banquieren , „ De tager fejl ! “ 

Sam udstødte et slags brøl og greb til 
pistolerne i bæltet . 
Den under sløret værende dame var 
„ Skovblsmsten “ . 
Idetsamme slog Herren kappen til side 
og viste ham et stærkt solbrændt , determineret 
ansigt . 
Ten fremmede var lieutenant prenter . 
„ For hele helvede ! “ brølede skurken og 
rev pistolerne op , en med hver hånd , „ hvad 
betyder dette , vil man eller tror man at kunne 
fange Sam , så tager man fejl ! “ 
Med et Spring nåde han døren , der 
førte til forstuen . 
Den åbnedes i det samme , og han følte 
sig i samme nu omslynget af et par vældige 
arme . 
Ned pelsjægers kobberfarvede ansigt grinede 
ham i møde . 
„ Min gamle ven ! “ lo han , „ vi skal dog 
altid træffe sammen enten her eller der , hvor 
det glæder mig at se dig igen ! “ 
Sam ville affyre sin pistol på ham , men 
ned greb ham om håndleddet , skuddet gik af 
og kuglen borede sig ind i loftet . 

„ Du er oven i købet en dårlig Skytt » “ , 
sagde han , „ som ikke kan træffe på nært hold ; 
flap du fra bjørnen på steppen , kan du 
være vis på , at du ikke slipper fra ned under 
fire vægge . “ 
Med disse ord bøjede han ham bagover 
lige ned til gulvet og snørede hans hænder 
sammen med ni lasso . 
„ Se så , min søde ven ! “ lo han , „ nu 
kom endelig regnskabets time , og del skulle 
gå meget mærkeligt til , om ikke jeg skulle få 
den fornøjelse at se dig dingle i galgen inden 
fire og tyve timer . “ 
Sam tav bomstille , det var hans eneste 
svar . 
Ned snørede ham endnu fastere og kastede 
ham som en bylt hen i en krog . 
„ Lig der til vi er færdige ! “ lo han , „ og 
sov om du ellers kan for din samvittighed ! “ 
Sam skar tænder af raseri . 
„ I skal alle komme til at stå mig til 
regnskab ! “ hylede han , „ Alle , både den forbandede 
pelsjæger og du nederdrægtige pjalt 
af en englænder ! “ 

prenter besvarede hans afmægtige trusler 
med er medlidende smil . 
„ Mine herrer ! “ sagde endelig banquieren 
„ lad os nu skride til opgørelsen as arvens 
størrelse og lad os tale om , hvorledes vi 
bedst udbetale den . Heldigt var det , de 
kom i tide , ellers havde jeg dog måske ladet 
mig narre af denne kjælteings falske dokumenter ! “ 
Sam udstødte en hul stønnen , idet hans 
blodunoerløbne øjne løb rundt i værelset for at 
opdage et middel til frelse . 
Klangen af det raslende guld skar i hans 
øren og den dæmpede tællen , som han før 
deltog i , forekom ham som en spot . 
Hans små Tine opdagede snart en fremspringende 
skarp kant på kakkelovnen . 
At sknbbe sig derben lidt efter lidt var 
legværk for en mand som Sam . 
Ingen bemærkede det , ikke engang ned , 
som kendte fyren tilbunds . 
Hans hænder vare sammenbnndne , men 
han skurede båndene frem og tilbage så længe 
indtil de vare fuldkomne overskårne . 
Han beholdt ikke destomindre sin tilsyneladende 
bundne stilling . 

han nærmede sig mere og mere døren . 
Ingen lagde mærke til ham , han kunne 
passere ganske frit . 
„ En smuk sum ! “ lo ned , „ for den kunne 
man købe den halve by , ha , ha , ha ! “ 
„ Den kan blive min endnu ! “ mumlede Sam , 
„ Alt går godt “ , vedblev han kort efter , „ man 
bemærker mig ikke . “ 
Han var nu udgangsdøren så nær , at 
han kun bedøvede at puffe fil den , for at få 
den fil at springe op . 
Men Sam lignede sig ikke selv , når han 
gik fra et sted , hvor der var penge , uden at 
medtage så mange som muligt . 
Ikke ti skridt fra ham stod en bøse med 
guld . 
Det var en af dem han selv havde sat fil 
side , da dan talte summen efter . 
At stjæle den var et øjebliks værk . 
Med en jongleurs behændighed tog han 
den og skjulte den under sin vams . 
De andre personer vare så beskæftigede 
med at tælle pengene , og ned var så overbevist 
om , at have bundet ham forsvarligt , at 
ingen faldt på , at han var fri . 

/ 
fsrst da han sprang op , og sparkede døren 
op med et kraftigt slag af sin jernbeslagne 
hæl , blev man opmærksom på ham , og ned 
udstødte et forbitret brøl , da Sam smuttede 
ud af døren og straks drejede af fil venstre , 
med en hurtighed som en væddeløberhesf . 
„ Jeg må efter ham ! “ råbte han forbitret , 
„ Død og helvede , denne mand er den 
største slyngel som findes i hele Amerika , han 
må ikke undflippe ! “ 
Og uden at bryde sig videre om de tilstedeværendæ , 
styrtede han afsted , sparkende til 
guldet , som rullede om til alle sider . 
Prenter ville , greben af sin medfødte soldaterånd , 
ile efter ham , men miss Bianca holdt 
ham tilbage . 
„ Min ven ! “ sagde hun , „ Ned pelsjæger 
er i stand til at gribe enhver , som findes 
i Amerika ; om otte dage er Sam i hans 
magt ! “ 
„ Men han er en hævngerrig person ! “ 
Indvendte løjtnanten , „ han ved , at pengene 
er her , og han vil uden tvivl benytte sig 
heraf ! “ 
„ Skovblomsten “ smilede . 

hun havde aldrig ejet penge , og hun 
kunne ikke tro , at man brød sig videre om at 
eje dem . 
Banquieren fortsatte med ægte amerikansk 
flegma sin aftælling , og brød sig ikke det 
mindste om hvad der foregik om ham . 

26de kapitel . 
Jagten . 
Sam styrtede ud på gaden og drejede af 
til venstre . 
Tæt ved var en smudsig gyde , som udmundede 
ved søen , som væltede sine dyndede 
bølger imod bolværket . 
Imod dette styrede Sam sit løb . 
Guldpungen , som havde . en betydelig vægt , 
tyngede vel , men når man bærer en formue 
hos sig , bryder man sig sjældent om , hvor meget 
den vejer . 
Gyden var nieget smal , husene bøjede sig 
forover mod hinanden , og et udspændt tov i 
gadens midte , forsynet med en hængelygte , 
var det eneste , som tjente til at oplyse , når 
mørket faldt på . 
Sam tog fem fod i hvert skridt . 

han måtte for enhver prirs nå søen . 
Gydens beboere tittede ud af vnduerne , 
men da det ingenlunde var noget nyt at se 
en mand enten forfølgende eller forfulgt ile 
gennem gaden , trak man snart hovederne 
til sig og lod ham løbe . 
Ned fulgte efter bandende og støjende , han 
så stedse Sam før sig , men afstanden imellem 
blev større og større , idet nemlig Sam var 
lettere tilbccns , da ned var iført tunge støvler 
af bøfselhud , søm klemte fødderne . 
Med et forsvandt Sam , uden at det var 
muligt for ned at se hvor han blev af . 
Ned styrtede åndeløs til og puffede et par 
nysgerrige , som spærrede ham vejen , til side . 
„ Hvor blev han af ? “ spurgte han pustende , 
„ Død og ulykke , hvor blev han af ? “ 
Ingen svarede . 
Som var set af alle , men alle havde ikke 
set , hvor han blev af . 
Ned vor fuldkommen ude af sig selv . 
At Sam igen havde narret ham var , efter 
hans mening , meget niere betydningsfuldt , end 
øm en flok indianere vare undslupne en afdeling 
militair . 
Han havde kæmpet med bjørne og pantere , 

med rødhuder og kannibaler , som havde 
udfordret en høj grad list og snildhed , men 
sejret over dem alle , og nu blev ban narret af 
en stymper , som han kunne knuse med et 
næveslag . 
Han standsede og så sig om . 
Nedenfor ham bruste floden imod bolværkæt 
og førte en hel del tang og Mos 
med sig . 
Ned betragtede det med ligegyldige blikke . 
Han brød sig ikke om andet end at få 
øje på banditten , som så mange gange havde 
fortjent galgen . 
Ligeundcr ham , hvor bolværkæt bøjede sig 
ind ad i en halvmåneform , udmundede en 
kloak , hvis stinkende Dunster blandede sig med 
luftstrømningen og førtes indover staden . 
En uhyre mængde rotter boede her . 
De levede af affaldet fra staden og bidrog 
på en måde til at standse sygdomme , som 
ellers vilve antage epidemisk karakter i den 
store stad . 
Disse rotter tog pludselig flugten og styrtede 
ud i bugten . 
Vandet boblede og ned så pludselig en 

hel legion af disse små rovdyr svømme henimod 
båden som greben af en panisk skræk . 
For en mand , som ned , der kendte alle 
dyrs sædvaner var dette meget påfaldende , 
og han bøjede sig udover bolværket for om 
muligt at se , hvad der var årsag til denne 
pludselige flugt . 
Straks efter kom et hoved , så en krop 
tilsyne , aldeles overdynget med dynd og smuds . 
Figuren så tilveirs . 
Ned udstødte et brøl og greb en uhyre 
sten , som lå ved bolværket . 
„ Det er ham ! “ råbte han , „ Død og ulykke , 
Sam , der bar du dig dumt ad ! “ 
Han løftede stenen over bolværket og lod 
den falde . 
Der lød et plask i vandet , ledsaget af 
en skraldende latter . 
Ned så udover bolværket . 
Midt imellem rotterne svømmede en mand 
med en sælhunds færdighed . 
Han arbejdede sig frem med den ene hånd 
og holdt en vægtig læderpose i vejret med den 
anden . 
Det var Sam . 

pelsjægeren rev sin lange riffel fra skulderen 
og lagde den til kinden . 
Han tog sigte og var lige ved at trykke 
af , da en hånd lagde sig på hans skulder . 
Det var prenter . 
„ Min ven ! “ sagde officeren , „ lad ham 
leve , han kan ikke skade os mere . “ 
„ Nej ! “ svarede ned , „ han må do ! “ 
„ Politiet er allerede på færde ! “ hviskedee 
prenter , „ se , man iagttager dem . “ 
Politimændene nærmede sig allerede med 
disse afmålte skridt som er disse folk egne . 
Ned så det og sigtede tilveirs . 
Skuddet brændte af og en lille fugl , som 
fløj forbi , tumlede ned , gjennembvrct af hans 
kugle . 
Sam dukkede i det Samme under og forsvandt . 
„ Tror de han var undsluppen ? “ mumicde 
kæmpen og hang Bossen over nakken . 
Prenter tilkastede ham et beundrende blik . 
Skuddet var et mesterskud . 
„ drej , han ville have været død , dersom de 
havde sigtet på ham ! “ sagde han , „ kom , lad 
os gå tilbage til miss Bianca . “ 
„ Jeg skyder ham dog til sidst ! “ mumlede 

kjæmven , „ men som de vil , for i dag skal han 
have fred ! “ 
Han gik med prenter , uden at bryde sig 
om mængdens beundrende udråb . 
Kort efter svang en mand sig op i en tom 
båd , som kom drivende med strømmen . 
Det var Sam . 
Han kastede en vægtig pose i bunden på 
båden , greb årerne og roede hurtig tversover 
flodarmen til den anden mindre behyggedc del 
af staden . 
Snart førsvandt han i tågen , som skjulte 
den modsatte bred og nåde endelig nogle 
smudsige huse , som beboedes af alle slags folk , 
men som sjældent befæstes af andre end gavtyve 
og undslupne forbrydere . 
Sam havde været her før og havde gode 
bekendte blandt dette pak . 
Han steg derfor smilende iland , gik langs 
med flodbredden henimod de nærmeststående 
hytter , stak posen med guldmønterne ind i en 
gammel hul træstub , som han tidligere havde 
benyttet i samme øjemed og gik nu rolig henimod 
et spidsgavlct hus af et yderst skummelt 
udseende . 

uden at betænke sig stødte han døren op 
trådte ind i stuen . 
Der sad en halv snes folk af uhyggeligt 
udvortes , bvoraf flere rejste sig , da Sam trådte 
indenfor . 
„ Bed hele Irlands helgenrcgimente ! “ skreg 
en lang opløben skurk , „ er det ikke gamle Sam 
fra bothany-bay . “ 
Sam følte sig uendelig smigret ved denne 
tiltale , der vidnede om , at han var kendt og 
velkommen . 
Han var snart omringet af glade og lykkelige 
kammerater . 
Det var en smuk flok af slyngler . 
Det var udskuddet af bærmen , og det skulle 
der i sandhed ikke lidt til at være . 
Sam , som var bekendt før en dristig ualmindelig 
stærk mand , blev stedse betragtet som 
en helgen i denne hæderlige forsamling , og da 
han derfor påbød stilhed og forlangte whisky 
stuen rundt , blev enhver greben af en dyb 
zerbødighed og holdt sig stille som en muussam 
satte sig før bordenden og tømte sit 
glas . 
Derefter smækkede han med tungen og kastede 
et guldstykke på bordet . 

han havde været så forsigtig at tage en 
halv stykker til sig , før han gemte læderposen . 
Værten , en lille grimrian med et udpræget 
skurkefysiognomi , nærmede sig under bukken 
og skraben . 
„ Velkommen sir ! velkommen ! “ peb han 
gennem næseboerne , „ det er længe siden vi har 
havt den wre og fornøjelse at se dem ! “ 
Han stak guldstykket i lommen og gik ind 
før at veksle det . 
Værtens private „ Kontor “ , som han kaldte 
det , lå i bygningens anden ende . 
Det var et smudsigt , firkantet rum , tolv 
fod i kvadrat , med skodoer for vinduerne . 
Rundt om på væggen hang et glimrende 
udvalg af våben . 
Der var mordvåben , lige fra pistolen og 
riflen til den bredbladdede bowre-kniv . 
Desuden hang der jagttasker og andre requisitter , 
som vistnok havde filhort orange forskellige 
ejere . 
I en krog stod et gammelt chatol . 
Det var den værdige herres skatkammer . 
Her opbevarede han sine rede penge og 
sine kostbarheder . 

der var virkelig kostbarheder , penge , Uhre , 
diamanter og mange andre ting , som han var 
kommen i besiddelse af på forskellig måder . 
Men der var desuden andre mærkelige , for 
en Alands arbejdsværelse sjældne ting , som 
fruentimmerkjoler , persiske shamier , og meget 
andet , henhørende til kvindekønnet . 
Og flere af disse genstande vare plettede 
med en rød farve , uden tvivl blod . 
Ten stinkende lampe , som oplyste dette 
uhyggelige rum tillod værten at beskne alle 
disse herligheder . 
Han åbnede en lille klap i skabet og 
fremtog en pose med mindre mønter . 
Han vekslede guldmønten på sin måde , 
idet han nemlig gav falske mønter istedet . 
Så lukkede han igen af for helligdommen 
og begav sig tilbage til skjænkestnen . 
Her havde Sam imidlertid Samlet en halv 
snes forsorne blænd om sig . 
Han ville meddele dem en plan , som skulle 
bringe dem hæder og rigdom . 
Sagen var nemlig ikke anden end et overfald 
på den pengeforsending , som lieutenant 
prenter og skovblomsten rimeligvis ville foretage 
i løbet af nogle Tage . 

det var en glimrende operation , som ingen 
drømte om . 
Sam valgte blandt forSamlingen , hvem 
han tiltroede den sornødne dygtighed og mod . 
„ Kammerater ! “ sagde han , „ vi må bære 
os fornuftigt ad ; karavanen er naturligvis ledsaget 
af denne forbandede ned , som fyrede efter 
niig da jeg svømmcde i sumpen . Det kommer 
kun an på at skaffe nøjagtig underretning om , 
når forsendelsen skal finde sted , vi lægge os 
da i baghold , så snart vejen er os bekendt og 
så ned med alle ! “ 
„ Hvor mange penge er der ? “ spurgte en 
hvi mand med et solbrændt ansigt . 
Han var nylig trådt ind , uden at nogen 
havde bemærket det . 
Sam vendte sig om og betragtede ham . 
„ Hvem er du ? “ spurgte han truende og 
tilkastede ham et truende blik . 
De andre banditter havde også vendt sig 
og så på ham som ulve . 
„ Hvem jeg er ! “ svarede manden spottende , 
„ hvem jeg er ! I har en fordømt dårlig hukommelse , 
siden i ikke kan huske mig ? “ 

alle tav og så vexelviis på ham og hverandre . 
„ Dit navn ! “ spurgte Sam , „ men tal sandhed , 
Karl , en løgn vil koste dig livet . “ 
Den anden lo . 
„ I er alle undvegne dødsdømte mænd 
fra bothany-bay ! “ sagde han , „ og kan ikke 
huske den lille David , som også havde gjort 
sig værdig til galgen , men slap med livsvarigt 
fængsel ! “ 
„ David , David hopsøn ! “ skreg mændene . 
„ Ham selv ! “ svarede manden , „ jeg er nu 
intet barn længere ; og for hen ved et halvt år 
siden undveg jeg fra anstalten og søgte herhen , 
hvor jeg vidste , at jeg traf kammerater ! “ 
Mændene betragtede ham med beundring . 
Sam rakte ham sin næve . 
„ David ! “ sagde han , „ da jeg så dig sidst 
for fem år siden var du kun en dreng , det 
glæder mig nu at se , at du er bleven en mand ! “ 
David Hopson smilede og trykkede hans 
hånd så fingrene knagede . 
„ Og gode kræffer har du ! “ smilede han 
tvungent og ømmede sig , „ Fandens gode ! hm ! 
Og du har vel sagtens lyst til at hage del i 

overfaldet på den fordømte englænder og hans 
David nikkede . 
Sammente nu , at det var bedst , at planen 
til „ Felttoget “ blev grundig lagt med det samme , 
og kort efter hørte man ikke andet , end de klirrende 
glas og denne summen af stemmer , 
som er ejendommelige for flere , der ikke ønske 
at alle og enhver skal høre hvad der bliver 
talt om . 

27de kapitel . 
Overfaldet . 
Dagen efter , hen ad aften bevægede en tung 
vogn forspændt med ftre stærke heste , sig tungt 
gennem det høje græs , der bedækkede sletterne 
om New-orleans . 
En herre og en dame tilhest ledsagede den 
i ti skridts afstand , og syntes tillige at udgøre 
en slags vagt , da de af og til holdt stille og 
så sig om , eller red op på en eller anden 
lille hvi hvorfra de havde et bedre syn udover 
Sletten . 
Engang imellem så de også tilbage , som 
om de ventede nogen , fra den kant , og var 
øjensynlig hver gang meget tilfredse efter sådan 
en recognosrcring . 
Aftenen faldt omsider på , just som man 

nærmede sig et krat , der strakte sig langs en 
af flodarmene . 
Det var meget tæt , og hulvejen , som strakte 
sig igennem det , næsten ufremkommelig . 
Kusken , en stor firskåren Karl , mente derfor 
at man enten skulle overnatte før man kom 
ind på hulvejen eller køre den igennem og 
derpå udhvile . 
Det var ganske vist et strengt stykke arbejde , 
men at opholde sig midt i sandet , tilmed 
i en hulvej var ikke rådeligt . 
Hulvejen blev besøgt af alle slags ville 
dyr , som passerede den for at nå vandet ; 
eller af indianerne , som stundom valgte den 
til overfald på karavaner eller enkelte dristige 
rejsende , der drog ud fra sumpstaden . 
Man bestemte sig derfor til at overnatte 
på denne side af hulvejen og køre den igennem 
den følgende nat . 
Hestene blev fraspændte og tøjrede tætved 
i det frodige græs . Vognen blev stillet således , 
at den afgav ly for vinden , og et stort 
seildugsnct , som man tørre med , udspændt 
skråt nedefter på jorden , så det afgav et 
ypperligt tag under en mulig regn . 
De rejsende , nemlig prenter og Donna 

Bianca , tog plads under det , den første med 
en dengang sjælden pistol i hånden . 
Den var nemlig sexløbet og hvert løb var 
ladet til mundingen , et isandhed frygteligt våben ; 
som senere er bleven afløst af den mere 
fuldkomne revolver . 
Han havde købt den i New-orleans før 
en sum af hundrede dollars . 
Kom hertil , at han var en fortrinlig Skytte , 
kunne man gøre sikker regning på , at den 
repræsenterede seks mand . 
Donna Bianca var heller ikke ubevæbnet , 
et lignende mere smagfuldt udstyret våben lå 
ved hendes side og den måde hvorpå hun af 
og til spændte hanen og satte den i ro igen , 
tydede på , at den unge dame ingenlunde var 
ukendt med brngen af dette farlige våben . 
„ Min elskede ! “ sagde løjtnanten og tøg 
hendes hånd , „ endelig er alt bleven lyst omkring 
os , gennem tusinde farer og genvordigheder 
har vi lært hinanden at kende , ved 
din trofaste hjælp “ er jeg udfriet af dem og 
nu glæder jeg mig ved at kunne gjengjælde dig 
alt ved en tro og evig kærlighed . 
Skovblomsten hældede sit hoved til hans 
bryst . 

„ Min ben ! “ sagde hun , „ Gud har berøvet 
mig min mvder og min bolig , men givet mig 
dig i erstatning , og før skal himlen sænke sig 
nedover jorden , før jeg nogensinde skal glemme , 
at du sorlod den store , dannede verden før at 
tilhøre mig , den stakkels halvvilde pige . “ 
Prenter kyssede hende og bad hende gå 
nl ro . 
Han ville våge over hende . 
Men skovblomsten smilede . 
„ Min ven ! “ sagde hun , „ Du kender endnu 
ikke farerne på prairierne tilgavns , tro 
mig , vor afrejse fra new-ørleans er allerede 
bekendt af alle de omstrejfende banditter , som 
husere her omkring og tro ikke , af de forsømme 
nogen lejlighed til af bemægtige sig den skat 
vi sormcntlig søre med os . “ 
„ Altså jeg våger ! “ tilføjede hun sluttelig , 
„ og du kan være forvisset om , af modigere 
hjælper i nødens time skal du aldrig finde . “ 
Prenter trykkede hende til sig , og begge 
lænede sig nu tilbage til vognhjulene , et ubekvemt 
leje , men under et rejsecveutyr særdeles 
godt . 
Vognen var bedækket med en voxdugsprescnning , 
som dog var lagt løst over den . 

hvad den indeholdt var en hemmelighed 
for uindviede , men i det mindste ikke for kusken , 
som af og til løftede en flig af presenningen 
iveiret og atter lagde den øver med et smil . 
Prenter og skovblomsten sad som fortalt 
under teltet og holdt udgik under vognen langs 
steppen . 
Kusken krøb op i et træ i samme lerinde , 
hver mand var på sin post . 
Aftenen var overordentlig lys og klar . 
Stjernerne skinnede så blankt på himlen , 
og månen sejlede hen over de blå regioner 
som en dronning . 
Alt var tyst og stille , kun engang imellem 
lød et langtrukket hyl udover prairien , det 
var enten en ulo eller prairihundcn , som flakkede 
om derude på den store mennesketomme 
slette . 
Luftstrømninger , blandede med Dunster af 
ubestemt lugt , for af og til hen over de rejsendes 
hoveder , og tvang dem til at bukke sig 
ned næsten langs jorden , da den forfærdelige 
forrådnede stank , som disse strømninger førte 
med sig , næsten kvalte alle levende skabninger . 
Selv hestene drejede hovederne den anden 

vej og snøftede ned mod jorden , som om de 
ville suge modgiff os dens skød . 
Klokken var allerede hen ad tolv og kulden 
bidende . 
Thi ligeså varmt som det var om dagen 
ligeså koldt var det om natten . 
Det hører ikke til sjældenhederne , at prairierne 
i lousianc tidligt om morgenen er bedækkede 
med et lag tynd rimfrosf , som gør 
det nødvendigt for steppejægeren , der tilbringer 
natten under åben himmel , at være vel forsynet 
med et varmt , loddent skind , som han da 
breder over sig . 
De rejsende tænde desuden i almindelighed 
bål , som holder fødderne varme , men 
vore rejsende undlod dette , da de ikke agtede at 
sove . 
Klokken var altså , som sagt , hen ad tolv , 
og alt var endnu roligt , ja såvel prenter , som 
kusken begyndte allerede at tænke så småt 
på at tage en lille smule hvile , da skovblomsten 
pludselig rejste sig med alle tegn på uro . 
„ Tys ! “ sagde hun og lagoe øret imod 
jorden , „ jeg hører lyden af fodtrin ! “ 
Hun lyttede i nogen tid . 
Ingen af de andre hørte det mindste . 

skjøndt begge vare veløvede kunne de dog 
ikke skelne lyden af skridt fra vindens stødvise 
susen i det tørre høje græs . 
Skovblomstcn var sikker i sin sag . 
„ De kommer ! “ hviskedee hun , „ oghalvdelen 
ride på stcppeheste ! “ mumlede hun , „ de andre 
ride på amerikanske heste ! “ 
Man hørte virkelig hovslag i nærheden , 
og snart viste sig imod horizonten de mørke 
omrids af en ti—tolv mand , alle tilhest , som 
styrede henimod vognen , holdende en afstand af 
tre—fire skridt imellem sig . 
„ Der er de ved alle helgene ! “ mumlede 
kusken , „ hele banden ! “ 
Prenter og skovblomsten spændte hanen 
på pistolerne og rejste sig helt op , så de 
kunne skyde til højre og venstre side af vognen . 
Mændene kom nærmere . 
Prenter skelnede tydeligt Sam iblandt dem . 
Han anførte rimeligvis toget , thi han 
standsede og gav ordre ved at vinke med 
hånden . 
Ved hans side holdt en høj , brunfarvet 
mand , den tidligere omtalte David . 
Han gav kun agt på Sam og veg ikke 
fra hans side . 

Sam hviskedee til ham , idet han uddelte 
sine ordrer . 
„ Det er mærkeligt ! “ sagde han , „ at ingen 
viser sig . “ 
David trak på skuldrene . 
„ De sove rimeligvis et eller andet sted ! “ 
Svarede han . 
„ Fær djævlen , da kan vi måske få kommers 
nok med at lede dem op ! “ brummede Sam , 
„ og jeg må sinde dem for enhver pris ! “ 
„ Kan det ikke være dig nok , når du får 
pengene ! “ bemærkede David . 
„ Nej ! “ lo Sam , „ Pengene er ganske vist 
hovedsagen , men pigebarnet er ligeså meget 
værd ; seer du , ven David , jeg kan nu godt 
lide hende og vil gøre hende til min kone ; 
ham , kæresten , officeren hænger vi begribeligvis 
i det første , det bedste træ . “ 
Han lo ved sig selv og kastede et skarpt 
blik omkring sig . 
„ Intet unyttigt myrderi , Sam ! “ indvendte 
David , „ husk på , at man derved let kommer 
på spor efter dig og mig og alle de andre , 
og øvrigheden i New-orleans er ikke til at 
spøge med ! “ 
„ Øvrigheden i New-orleans er forbandet 

dum ! “ svarede Sam trodsig , „ siden den endnu 
ikke har fået fat på mig , den frygter jeg ikke , 
og den lille skovblomst er ganske nydelig kan 
du tro , forbandet køn , så du vil indse . . 
Han lo pludselig og rykkede hesten voldsomt 
tilbage . 
En pil hvinede bort mellem hans højre 
arm og legemet . 
„ Hvor kom den fra ! “ spurgte han sorfærdet , 
„ Død og ulykke . Indianerne er vel da ikke 
i nærheden ! “ 
„ Det lader næsten til det ! “ svarede David 
roligt , „ i det mindste var det næppe en ven , som 
sendte den . “ 
Sam så sig om og gjorde sine kammerater 
opmærksomme på dette ubehagelige tegn 
på fjender . 
De skumle uhyggelige mænd så sig om . 
Bien uagtet månen skinnede klart og oplyste 
Sletten i vid omkreds , så man dog ikke 
en eneste indianer . 
I næste nu hvinede nok en pil gennem 
luften og gjenncmborede halsen på den bageste 
rytter . 
Med et skrig styrtede han baglænds ned 

af hesten , som straks satte afsted i vild galop 
udover prairien . 
Forfærdelse greb rytterne , de så sig om , 
men overalt samme uhyggelige taushed . 
„ Indianerne er komne os i forkøbet ! “ 
Råbte flere stemmer , „ men hvor — hvor erde ? “ 
Alt var indhyllet i en uhyggelig rolighed , 
som kun blev afbrudt ved hestenes prusten . 
Prenter så stedse på skovblomsten , som 
lagde en ny pil på strænge » . 
Hnn holdt en sirlig bue i hånden , og 
smilede tillidsfuldt til sin forlovede . 
„ Min ven ! “ sagde hun , „ Du har så ofte 
frelst mit liv , at det er min pligt at frelse 
dit ! “ 
Pilen hvinede på ny afsted med en frygtelig 
sikkerhed og kastede nok en mand af sadlen . 
Banditterne blev nu betænkelige ved at 
vove sig nærmere ; den usynlige fjende skød 
med en beundringsværdig sikkerhed . 
„ Indianerne er det ikke ! “ råbte pludselig 
Sam , „ det er hende , skovblomsten , denne helvedes 
pige , hende er det og ingen anden . 
Frem folk , frem ! “ 
Han trykkede hælene i hestens sider . 

den gjorde et Spring fremad og standsede 
foran vognen . 
Sam kunne knapt trække vejret . 
Vognen måtte uden tvivl være læsset 
med skatten . 
„ Endelig , endelig ! “ mumlede han og rev 
presenningen til side . 
„ Endelig mødes vi ! “ skoggerloe en dyb 
stemme og en kjæmpehøi mand rejste sig op 
af vognen . 
Sam , der var sprunget af hesten , fløj tilbage 
og rev sin pistol af bæltet . 
Manden var vor gamle bekendt , ned , som 
havde ligget skjult på bunden af vognen . 
Sam tog sigte og fyrede , men kuglen 
fejlede , den gik igennem neds hue og borede 
sig ind i et stort træ . 
„ Ha , ha ! gamle dreng ! “ lo ned og sprang 
ned ad vognen , „ Du er en klodrian til at 
træffe , nej , gå lidt i skole hos mig , og du 
vil da blive til noget . “ 
Sam sprang med et sæt i sadlen . 
„ Fremad , hug ham ned ! “ skreg han , „ er 
han først død og borte , er pengene vore . “ 
- banditterne omsværmede ham fra alle 

sider under rasende råb , men ingen vovede 
at komme kjcempen nær . 
Desto mere søgte man at skyde ham , men 
også dette mislykkedes ; forvirringen var så 
stor , at den ene fejlede efter den anden . 
Ned dækkede sig bag vognen og affyrede 
sin riffel . 
Kuglen knnste panden på en af rytterne 
og kastede ham død af sadlen . 
Idetsamme lød seks hurtige skud efter 
hinanden . 
To af dem traf , og to mand tumlede ned 
på jorden . 
Det var prenter , som havde affyret sin 
pistol , skovblomsten fulgte efter , og kampen 
blev nu almindelig på begge sider . 
Banditterne , som ikke havde ventet denne 
rasende modstand , og som allerede havde mistet 
en trediedeel af deres hele styrke , trak sig nu 
tilbage og begyndte en farlig skyden på langt 
mål . 
Såvel ned som kusken og de to rejsende 
måtte dække sig bag vognen , der hvert 
øjeblik blev truffet af banditternes kugler . 
Den overordentlig klare måne forsførrede 

skudsikkerheden , og situationen blev farligere 
med hvert øjeblik . 
Faren voksede til den største hvide , da pludselig 
nogle pile hvinede hen over dem og godtgjorde , 
at nogle indianere havde sluttet sig til 
angriberne . 
Virkelig skimtede man også de røde krigeres 
vaiende fjæerbuske i månelyset . 
De var ti mand stærk , og havde efter 
en kort rådslagning , sluttet sig til banditterne . 
Ned kløede sig bag øret . 
„ Hm ! “ mumlede han , „ de fordømte kæltringer 
har fået forstærkning . Nu , vi ville 
fec , hvor langt de komme . “ 
Han trykkede sig tæt ind under vognen og 
tog sigte . 
I næste øjeblik tumlede en mand af sadlen . 
„ Det bliver den eneste måde ! “ mumlede 
han og ladede fin bøsse igen , „ nå , lad os 
da pille dem bort en efter en . “ 
Han sigtede igen og nok en mand styrtede 
ned . 
Indianerne for forfærdede til side . 
De havde lagt mærke til , at begge disse 
mænd vare trufne midt imellem øjnene . 

denne frygtelige skudsikkerhed forfærdede 
dem . 
„ Det er den store hvide steppejæger ! “ 
Mumlede de , „ lille ned . “ 
„ Javist ! “ råbte Sam , „ fyr på ham ; 
han ligger under vognen . Fyr , alle på engang ! “ 
Hele sværmen gav ild . 
Kusken , som lå yderst , udstødte en ed , 
en kugle havde strejfet hans arm . 
„ De slyngler skyde dårligt ! “ råbte han , 
men ikke destomindre træffe de . “ 
Ned sigtede . 
Skuddet faldt , og det frygtelige hul mellem 
øjnene viste , hvem der havde skudt . 
Prenter og skovblomsten havde deres ladte 
pistoler i beredskab , men skudlængden var for 
stor til at deres kugler kunne nå . 
De kunne kun gøre virkning på nærmere 
hold . 
Angriberne trak sig nu helt udenfor skudvidde 
og holdl rand . 
Derefter red de hver til sin side , i det hele 
seksten våbendygtigr mænd , og dannede en 
kreds , i hvis midte de angrebne befandt sig . 

David syntes at tage ivrigst del i affairen . 
Han holdl sig hele tiden ved siden af 
Sam , men fkjød ikke . 
„ Man børspare på skabene ! “ sagde han , 
„ om kort tid bar vi vpskudt vor munition og 
indianerne ville da blive vz overlegne . “ 
Sam var af Samme mening . 
Kredsen blev snævrere og snævrere om de 
belejrede . 
Prenter foreslog at gøre et udfald for at 
bryde denne frygtelige mur . 
Ned rystede på hovedet . 
„ Duer ikke ! “ sagde han , „ lad mig råde . “ 
Han drejede sig en halv gang om og sigtede 
på en indianer , som trængte frem foran 
de andre . 
Manden styrtede af hesten , og det frygtelige 
hul imellem øjnene viste hvem der havde 
studt . 
„ Lad mig engang prøve de tingester ! “ 
Hviskedee ned til prenter og tog ham pistolen 
af hånden , „ man må kunne skyde med dem ! “ 
Han sprang op på vognen og så 
sig om . 
To indianere trængte frem i kariere . 

ned hævede pistolen og fyrede to gange 
efter hinanden . 
Begge mændene styrtede døde til jorden . 
De havde begge et rundt hul imellem 
øjnene . 
„ Jeg foretrækker dog min bøsse ! “ lo ned 
og sprang ned af vognen , „ den synger smukkere 
og rækker længere ! “ 
Dette pludselig tab af tre mand standsede 
indianerne , men Sam kendte ikke til frygt . 
„ Frem ! “ råbte han , „ sigt alle på den 
fordømte slyngel af jæger , og dynger af guld 
vil betale os ! “ 
Men hemmeligt tænkte han på flugt . 
At ned havde ligget i vognen beviste , at 
han og ikke andet var i samme . 
Pengeforsendelsen var altså foregået ad 
en anden vej . 
Overfaldet måtte uden tvivl være bleven 
bekendt , men hvem var så forræderen . 
Sam begyndte at blive uhyggelig til mode . 
Han blev endnu ubehageligere berørt da 
han så endnu tre mand falde for den frygtelige 
Skytte . 
Idetsamme så han ned svinge sig på 

ryggen af en stor stærk hest , som han ikke havde 
bemærket . 
Ten havde været forspændt vognen , men 
var oprindelig neds ridehest . 
Sam vidste , at det var den bedste løber 
på prairien . 
Han vendte derfor om og flygtede som 
et lyn . 
David så det og vinkede ad ned . 
„ Følg efter ham ! “ råbte han , „ jeg besørger 
de andre ! “ 
„ Javel Dick ! “ lo kæmpen . „ denne gang 
skal han ikke undslippe mig ! “ 
Dick , fangefogden fra botany-bay eller 
David , som han kaldte sig , greb sin bøsse og 
red henimod de andre , medens ned for afsted 
efter Sam . 
Banditterne , som så denne maneuvre , 
veg tilbage og forsøgte at flygte , men i samme 
nu hvidt David , prenter og skovblomsten de 
ladte våben henimod dem . 
„ I fordømte hunde ! “ brølede David , „ I 
har glemt mig , jeres fangefoged fra botanybay 
da i flygtede , kast våbnene , eller i blive 
skudte ned mand for mand , såsandt i kender 
mig ! “ 

han rev sit falske hår af hovedet , og 
månen belyste et tcelklippet hoved . 
„ Fangefogden fra bothany-bay ! “ råbte 
de forfærdede mænd , „ hug ham ned , stik ham 
af hesten , han har forrådt os ! “ 
De fløj imod ham , men tre skud standsede 
de forreste . 
De faldt af hestene og væltede sig blødende 
i græsset . 
„ Overgiv jer ! “ råbte han og tog igen 
sigte på dem , „ lad os ende sagen med det 
gode . “ 
Banditterne vare imidlertid af en anden 
mening . 
Te trængte rasende ind på ham , men de 
fandt en ' udmærket modstander for sig . 
Det var prenters sexløbede pistol . 
Den ryddede frygteligt op iblandt dem og 
til sidst var kun to tilbage , som flygtede ad steppen 
fil . 
Fangefogden lod dem løbe . 
„ Vi har desværre nok af den slags ! “ sagde 
han , „ flere end vi ønske , lad dem ride Pokker 
ivold ! “ 
„ Nu kan de rolig rejse videre ! “ sagde han 
og vendte sig mod prenter og Donna Bianca 

eller skovblomsten , „ Vejen er åben , og længere 
henne vil de finde en vagt , som ledsager dem 
resten af vejen . “ 
. „ Men ned , vor bedste ben ? “ spurgte prenter . 
„ Bær rolig , hvad ham angår ! “ smilede 
fangevogteren , „ han er mand for af jage et 
helt regiment af disse brunrøde slyngler på 
flugt ! “ 
„ Men Sam er med dem ! “ indvendte prenter . 
„ Sam ! “ mumlede den anden , „ han vil ikke 
undslippe denne gang , om så ned skal ride 
hele Amerika igennem for at indhente ham . 
Hans dødsdom er afsagt , og han vil ikke gjensee 
New-orleans eller bothany-bay . “ 
„ Lad os følge efter ! “ sagde prcntcr , „ kom , 
min elskede Bianca , vor bedste ven er måske 
i fare , lad os være i hans nærhed ! “ 
Hestene blev forspændte , kusken steg op 
på bukken , og rejsen blev igen sortsat . 
Det var nu omtrent ved morgengry . 
Solen sendte sine røde stråler i forvejen , 
de bredte sig over horizonten som en kæmpemæssig 
bitte , og endelig steg solen selv srem 
som en glødende rød kugle , indsvøbt i skyer . 
Prcntcr omfavnede sin skovblomst . 
„ Endelig ! “ hviskedee han , „ endelig synes 

lykken at tilsmile os ! se hvor solen skinner 
og hør hvor fuglene synge den glade morgensang . 
Omfavn mig , min søde , lille blomst ; 
nu aner det mig , at alt vil blive godt for os 
begge ! “ 
Og den dejlige pige slog sine arme om 
hans Hals , og så hun var lykkelig , så lykkelig 
som et menneske , der elsker , kan være . 

28de kapitel . 
På prairien . 
Sam flygtede med vindens hurtighed . 
Denne gang turde han ikke appellere til 
andet end den blinde lykke . 
Hans uforsonlige dødsfjende var ham lige 
i hælene . 
Og han gav ingen pardon . 
Vel fulgte fem modige indianere ham side 
om side , men de vare selv bange for den lille 
ilede , om hvis mod og ltyrke man fortalte 
fabelagtige ting . 
Indianerne er meget overtroiske og her var 
god grund til at være det . 
Man fortalte om ilede , at han var usårlig , 
ingen pil kunne gjenncmbore ham , de brødes 
sønder imod hans brede bryst . 

han havde engang været i indiansk fan- . 
Genstab ; man havde indesluttet ham i en slags 
befæstet lejr , og stillet tolv mand som vagt 
for hans wigwam , men han var desuagtet 
gået sin vej , medens de tolv indianere vare 
lysvågne . 
Denne mand måtte derfor stå i forbindelse 
med sibhrryt , den onde indianske 
guddom . 
Desuden var han så stærk at han med . et 
næveslag knuste bringen på en hest . 
Hvem ville vel kunne modstå dette frygtelige 
slag . 
Ned sijød endelig aldrig fejl . 
Hans kugle bragte altid døden . 
Man knude skrive en kridtprik hvor man 
ville , når han havde skndt , var den altid sorsvunden . 
Med andre ord han skød altid i centrum . 
Alt dette vidste indianerne , og derfor vovede 
de ikke , fem mand i tallet , at angribe den 
kjæmpesiore hvide kriger . 
Te for derfor afsted i karriere . 
Deres fjærbuske viftede i vinden , og man 
kunne ikke nægte , at det var et imponerende syn 
at se disse ville krigere bruse afsted i rivende 

hurtighed gennem det næsten mcnneskehoie græs , 
som omgav dem til alle sider . 
Sam for frem i spidsen . 
Han vidste at vejen fra new-ørleans , 
hvorfra skatten måtte blive sendt , kunne være 
en tre engelske mil borte . 
Nåde man først denne , fandtes der smuthuller 
nok , hvor man kunne skjule sig . 
„ Hurtig , hurtig ! “ råbte Sam og drev sin 
hest fremad , „ I vide , hvad der venter eder , 
mine venner , dynger af guld , — hurtig , 
hurtig ! “ 
Og han for frem som en stormvind , fulgt 
af indianerne . 
Af og til så han sig tilbage og bemærkede 
hvergang den høic , alvorlige rytter , som 
fulgte efter på sin store prægtige hest . 
Men da han en gang igen vendte hovedet 
om , så han ham ikke . 
Han var sporløst forsvundet . 
Denne opdagelse var alt for vigtig til at 
den ikke burde tages nøjere i betragtning . 
Lam vovede for første gang i længere tid , 
standse sin pustenoe hest . 
Indianerne gjorde det samme . 

Sam rejste sig i stigbøjlerne og så 
sig øm . 
Men der var intet spor af forfølgeren . 
Han drejede hesten rundt til alle sider , 
men opdagede intet . 
Kun en stor grå masse brusede gennem 
græsset med en sort genstand i gabet . 
Sam kendte den øjeblikkelig , det var den 
grå Bjørn . 
Det den holdt i munden var en hue , en 
skindhue . 
Alt stod nu Sam klart . 
Ned var bleven overfalden og måske sønderreven 
af dette vældige uhyre , som nu galopperede 
bort med hans noksom kendte pelshue . 
Sam udstødte et jublende glædesråb . 
„ Krigere ! “ skreg han , „ den grå Bjørn har 
overmandet lille ned . Se blot , både han og 
hesten er forsvunden ! “ 
Indianerne havde allerede bemærket det og 
udstødte et tilfreds hyl . 
De undgik på den måde at kæmpe øm 
livet med den frygtelige fjende . 
Men en ting undrede dem . 
Hvor var hans hest ? 
Den var sporløs sørsvundcn . 

alle rejste sig i sadlerne og så sig om , 
men til ingen nytte . 
Hesten var der ikke . 
„ Den er naturligvis sønderreven ! “ sagde 
Sam , „ tilligemed sin fordømte hund af en herre , 
nå , så meget desto bedre . Lad os følge linien 
og styre henimod den vej som fører fra newørleans 
i nordlig retning . Der vil vi finde 
skatten . “ 
De gav hestene tøjlerne og sprængte på ny 
afsted . 
Paralelt med den linie de dannede red en 
anden nytter , liggende næsten fladt ned på 
hestens ryg . 
Det var umuligt at se ham på grund 
af højdedraget . 
Rytteren var ned , som spillede sine fjender 
et lille puds . 
Det havde kostet ham hans pelshue , men 
det havde mindre at sige . 
Den grå Bjørn var flygtet for ham , han 
ikke for den . 
Indianerne og den værdige Sam måtte 
holdes i den tro , at han virkelig var omkommen . 
Nu galopperede han side om side med 

dem , med en engelsk mils mellemrum på en 
prægtig hest , som ser afsted med vindens 
hurtighed . 
Han ville nå kouvohen , der , som Sam 
ganske rigtig sluttede , var afgået fra neworleans . 
Den bestod kun af en lille fattig karosse , 
som blev trukken af en mager hest for ikke at 
vække opmærksomhed . 
Kusken kunne umulig modstå et angreb 
og måtte undsættes . 
Ned lo ved sig selv . 
„ Det vil blive en varm dyst ! “ mumlede 
han , „ varmere end nogen anden , men så er 
Sam også færdig med det Samme ! “ 
Han sporede sin hest og for endnu hurtigere 
afsted . 
Prairien var her aldeles flad . 
Når undtages den lille jordhoide som 
skilte de ridende fra hinanden var terrainet 
aldeles lige . 
Man kunne se lige frem i flere Miles omkreds , 
men ned så intet . 
Græsset var nemlig før høst . 
Enhver ting i horizonten smeltede sammen 
med hvad der viste sig mod denne . 

Sam og hans ledsagere vedbleve af ride 
frem , dog ikke med denne ustandselige hurtighed 
som før , men roligere og med større overlæg . 
Han vidste ikke hvorledes karavanen eller 
forsendelsen var beskaffen , og besluttede derfor 
af overfalde alle og enhver uden forskel . 
Indianerne delte denne mening , og man 
sfilte sig nu lidt ad før af kunne se til alle 
sider . 
Men alt var stille . 
Den ophørte , dårlige landevej , som førte 
til ncw-orleans , og som snarere lignede en 
sumpvei , lå udstrakt foran dem , men der var 
intet af se sålangt øjet kunne nå . 
Sam og hans bande kastede et blik til 
begge sider , men opdagede intet . 
Indianerne vare kede af denne unyttige 
jagen . 
„ De hvide krigere har sendt guldet ad 
andre veje ! “ mumlede de . 
„ Nej ! “ svarede Sam , som blussede af ivrighed , 
„ nej , guldet kommer denne vej ! I kan 
da vel indse , at den unge pige , som tidligere 
hørte til eders stamme , ikke rejser tomhændet 
fra New-orleans . Hendes rigdomme følge 
efter , det er sikkert , og hele planen var ligefrem 

bygget på at skuffe os , medens man er kørt 
en anden vej med pengene . “ 
Indianerne begreb fuldkommen det rigtige 
i denne bemærkning og kastede endnu skarpere 
blik rundt om sig , men opdagede intet . 
Overalt strakte den store prairi sig som et 
umådeligt græstæppc ; hist og her stod et lille 
træ , ene og forladt midt imellem de bølgende 
kjæmpehøie strå , som vinden suste hen over . 
Langt ude steg en gullig tåge tilveirs . 
Det var dunsterne fra kjæmpeflodens 
moradser , som forpestede luften . 
Den gule feber fødtes her i disse egne 
og førtes af vinden hen over Florida og louisiana , 
til havnen , hvor mange fremmede nationers 
skibe bragte den videre over hele jorden . 
Man måtte være fuldkommen naturaliseret 
for at kunne udholde dette klima . 
At mange rejsende , fremmede , som ikke 
vare fødte under denne zone , havde måttet 
betale opholdet med deres liv , derom vidnede 
de hvide , blege skeletter , som fandtes hist og 
her imellem græsset eller imellem de forladte 
nybyggcrhyttcr ved sumpen . 
Nord for Neu » Orlcans havde kort i forvejen 
fem hundrede fremmede nedsat sig , efter fem 

ugers forløb vor ikke en eneste af disse dumdristige 
iiive . 
Den gule feber og de giftige uddunstninger 
dræbte dem alle . 
Sam pegede derfor med en vis gysen på 
den gullige tåge og sagde : 
„ Det er den hvide mands liglagen , som 
svæver om histinde . “ 
Indianerne nikkede og tændte de lange piber , 
medens de trak benene helt op under sig , 
så de sad på hug på ryggen af deres helte . 
Således sad de som broneefignrer , ubevægelige 
med blikket stirrende hen for sig for 
at opdage det mindste , som ingen troede dem 
istand til . 
Der hengik over to timer i den brændende 
solhede for der viste sig noget mistænkeligt . 
Men med et rejste de ville sig op på 
knæerne alle som en og pegede udover prairien . 
To spidser , tynde som hår viste sig imod 
horizonten . 
Kun et indianeroie kunne se sligt . 
„ Det er hornene af okser , som er spændte 
for en vogn “ , mumlede de . 
Sam anstrengte forgæves sine øjne . 
Han kunne intet se . 

„ Den hvide kriger seer med samme øjne 
som muldvarpen ! “ udbrød den ene af de røde 
mænd foragteligt og trak på skuldrene , „ et 
barn af vore på tre måneder ville allerede 
for længe siden have set alt ! “ 
Sam tilkastede ham et arrigt blik . 
Det var ingen anbefaling for ham , der 
der gerne ville vise fin overlegenheo lige overfor 
de krigeriske ville . 
De tynde striber i horizonten blev stedse 
tykkere , indtil de omsider tegnede sig skarpt som 
omridset af bøflernes horn . 
Vognen de trak var klodset og måtte være 
meget tung . 
Idetmindste skar hjulene dybt i sandet , 
og kusken , som sad på et sædebrædt med 
benene hængende ned imellem forspændet , måtte 
uafbrudt bruge sin kæp , der var forsynet med 
en jernpig , for af få okserne til af gå . 
„ Der er skatten ! “ mumlede Sam med 
lynende øjne og lod sin hest gøre et Spring 
midt ud på vejen . 
Kusken på vognen så både ham og 
indianerne , men lod aldeles ikke til af blive 
forskrækket i mindste måde . 

tvertimod drev han på okserne for af 
få dem til af gå hurtigere og nærmede sig 
mere og mere den frygtelige kæde som spærrede 
ham vejen . 
Indianerne , som vidste , hvor frygtede de 
var af alle , begreb ikke denne måde at undgå 
dem på . 
De så til højre og venstre , men opdagede 
ingen eller intet , som kunne tjene til vagt 
eller beskyttelse . 
Kusken var imidlertid kommen så nær , at 
han blev nødt til at standse . 
Banditten med sine ville hjælpere spærrede 
ham fuldstændig vejen . 
„ Å , gode folk ! “ sagde han med et bred ? 
Grin , „ vær så god at gøre lidt plads , jeg 
skulle gerne frem med min kiste ! “ 
Han vendte sig om og slog på presenningen , 
som tildækkede den tunge karre . 
Sam rev den til side . 
Under den lå den noksom bekendte gule 
trækiste , bvori man lagde ligene af dem , som 
vare døde af den gule feber . 
„ Ja ! “ vedblev han og vendte sig mod Sam , 
„ det er en almindelig kiste , men fyren inden i 
den er ikke så almindelig , det er en rig planter 

fra kystlandene , som nu skal føres til kvilinoc 
og jordes der ! Ha , ha , ha , sumpfeberen 
tog ham , inden han vidste et ord af det ; nu 
fik jeg imod en betaling af hundrede dollars , 
lagt ham i kisten , men i kan tro , godtfolk , 
han seer slem ud . Nu skal i engang se ham ! “ 
Med disse ord sprang han nedad vognen 
og greb en hammer , som lå på vognbunden . 
„ Hvad vil du ? “ råbte Sam og rykkede 
sin hest tilbage . 
„ Åbne kisten ! “ svarede fyren rolig , „ tro 
mig scnnor , de har aldrig set nogen så 
frygtelig medtagen af feberen som han . Han 
er fuldstændig rødplettet over hele legemet og 
halvt opløst ! “ 
Der findes næppe nogen mere smitsom sygdom 
end den gule feber . 
Den smitter alene ved indvandingen af 
luften i det værelse hvor patienten ligger , ja 
alene synet af hans forfærdelige lidelser virker 
på sjæl og legeme . 
Uddunstningerne af et sådantkadavcr er 
ganske frygtelige . 
De smitte øjeblikkelig , og den som er så 

ulykkelig at indånde dem , føle i samme nu 
sygdommen i sine årer . Hans øjne træde 
ud af deres hulninger , blodet ligesom stivner 
i hans årer og han har sygdommen i sig i 
al dens frygtelige pine . 
Denne er forfærdelig , næsten ligeså meget 
ved fin afsondrethed , som ved sine smerter . 
Patienten seer ingen om sig . 
Hans medicin må ' han selv tage , hvis 
han har kræfter dertil . 
I modsat tilfælde må han undvære den . 
Maden bliver stukket ind til ham gennem 
ninduet på en lang Stang , ogmnduet bliver 
da atter stået til i al hast . 
Ja , man er så vis på , af han vil do , 
af man ofte forener hungerdøden med sygdommen . 
Og når så endelig sumpfeberen har 
fået sit offer indtræder forrådnelsen øjeblikkelig . 
Ja undertiden er den syge allerede før sin 
død gjeunemgnavet af orme . 
Det er en frygtelig , gruopvækkende sygdom . 
Det var før et sådant lig , af kusken 
ville lukke op . 

„ Jeg har haft feberen tre gange ! “ lo 
han og vendte sit af denne sygdom skrækkelig 
vansirede ansigt imod dem , „ så får manden 
aldrig mere og er nimodtagelig før enhver smitte , 
jeg udsætter mig derfor ikke før det mindste 
ved af se den gamle herres omgnavede ansigt . 
Nu skal mine herrer se ham ! “ 
Han begynvte af trække løs på låget . 
Sam red så voldsomt ind på ham , af 
han tumlede til jorden . 
„ Vov af lukke op før den fordømte gamle 
hund ! “ råbte han , „ og jeg skyder dig ned 
som en hund , og kør så ad helvede til med 
den gamle slyngel ! “ 
Kusken rejste sig halvt fortumlet af faldet . 
„ Som i befaler , Sennor ! “ sagde han og 
gned sin ryg , „ kan Herren ikke tåle synet af 
den døde , så lader vi ham blive hvor han er . “ 
Han så imod himlen , der var aldeles hvid . 
„ Solen brænder “ , sagde han , „ jeg vil 
køre så småt fremad . Farvel , godtfolk . “ 
Han sprang op i vognen og greb sin kæp . 
„ Har du ingen vogne set undervejs , er 
ingen kjørt- dig forbi ? “ spurgte Sam . 
„ Nej “ , svarede kusken . „ Hvem skulle 

også have lyst til at rejse i denne djævelske 
varme ? Farvel ! “ 
Han stak sine okser med pigkæpven , og 
den tunge vogn med den døde planter forsvandf 
snart i det høje græs . 
Indianerne så efter ham , og Sam greb 
ærgerlig om sine pistoler , som han ingen brug 
fik for . 
Solheden blev imidlertid uudholdelig . 
De brændende , lodrelte stråler faldt lige 
på deres hoveder og et blikstille hvilede over 
hele egnen som et blylåg . 
„ Den hvide kriger har taget fejl “ , udbrød 
den fornemste af indianerne endelig og rettede 
sig i sin plumpe saddel , „ eller vil den hvide 
kriger forsøge på at skuffe sine røde venner ? “ 
Han sagde disse ord med en truende mine 
og var i samme øjeblik omringet af de andre . 
Sam tilkastede ham et foragtelige blik . 
„ Tror mine røde brødre “ , svarede han , 
„ at jeg farer med løjer , da jeg allerede engang 
i dag har viist ham med hvem vi have at 
gøre ! “ 
Indianeren udstødte et forbitret hyl . 
Han erindrede pludselig , at kampen ved 
vognen havde kostet ham flere tappre brødre . 

' „ Vi ville vente ! “ råbte han , „ og vi ville 
se , om nogen kan måle sig med steppens 
børn ! “ 
Han sprang af hesten tilligemed 
krigere . 
Hestene trak de til side hen imellem noget 
græs , som fuldkomment skjulte dem . 
Sam gjorde det Samme og forlod ligeledes 
den støvede landevej . 
Kort efte^ » var ingen at se af hele banden . 
Den , som kom hen ad vejen , ville knn have 
set det høje græs . 
Imidlertid blev himlen med et mørk og 
truende . 
En lille kegleformet sky viste sig mod syd . 
Først var den næsten ikke til at se , men i 
næste Nn var den en kæmpemæssig kegle , der 
ligesom syntes at flyve hen over himlen . 
„ Bi få orkan ! “ mumlede indianerne og 
sprang op , „ lad os søge ly . “ 
Dette befandt sig ikke langt borte . 
Højst hundrede skridt borte , lige op ttl 
landevejen lå , et lille hus , opført af råt 
og utilhugget tømmer , men soldt opført og 
godt skikket til at kunne modstå et uvejr . 

det var bygget af en kolonist , der var 
død af den gule feber . 
Der var ingen smitte at frygte nu ; dertil 
var det for længe siden . 
Sam styrede lige hen imod det . 
Indianerne fulgte efter og snart vare alle 
i ly bag de sfjærmende vægge . 
Kort efter lød et hult drøn langt borte ; 
dog var endnu alt fuldstændig stille her , men 
natten ravnsort . 
Himlen så ud , som om den var af jern . 
Men med et lød et brag som af tusinde 
kanoner , og en skinnende lynstråle trængte 
gennem væggenes utætte sammensætninger og 
skar dem i øjnene . 
Sam tænkte på sin hest , som næppe kunne 
tåle et sådant uvejr . 
Indianernes heste vare bedre vant dertil . 
De vrindskedc og fløj som stormvinde 
imod vest . 
Det gjorde intet , de vende dog altid tilbage 
til deres herrer . 
Efter dette ene tordenskrald og dette ene 
lyn blev igen blikstille . 
Denne stilhed varede kun nogle minutter . 


så kom orkanen hygtelig , rasende somen 
stormfugl med udbredte vinger ; brusende for 
den hen over Sletten , rivende alt med sig på 
sin vej . 
Indianerne borede hovederne ned i det 
høje græs . 
Sam smøgede roligt sin cigar : et . 
Han beregnede kun , når galdforsendingen 
kunne indtræffe . 
At uveiret rasede var ham komplet ligegyldigt . 
Hos os kender man ikke en sådan orkan . 
Vore storme er svage vindpust mod 
lonisianas . 
Stormene der , omstyrte paladser og flytte 
skove . 
Tusindårige træer blive kastede om , som 
siv . 
Deres grene fløj tusinde alen bort fra 
stammen . 
Indianerne kendte disse voldsomme naturk 
udbrud og bekymrede sig ikke derom . 
De søgte kun at dække sig mod stormens 
voldsomhed og de viftende græsstrå . 
De bøjede hovederne ind imod græsset og 
sugede dunsierne til sig . 

dunsterne af jorden er det bedste middel 
imod kvælende Dunster fra himlen . 
De bilde sugede den til sig og brød sig 
kun lidt om ørkanen . 
Denne var på sit højeste ; lyn fulgte på 
lyn , tordenen rullede , himmel og jord stod 
i et , da en rejsende nærmede sig i galop på 
ryggen af en kæmpestor hest , som stormede . 
Frem , trodsende uvejr og storm . 
Rytteren sad foroverbøjet . 
Hans lange førte hår flagrede for vinden 
han selv var en kæmpestor mand og sad 
i sadlen som en statue af bronce . 
Det var ned , steppens første jæger , indianernes 
skræk . . 
Han havde ikke set noget . 
Indianerne var desuden alt for godt skjulte 
til at han kunne få øje på dem . 
Han sporede sin hest og for frem , medens 
tordenen rullede over ham og lynene knittccde . 
Sam bemærkede ham straks og for tilbage . 
Vel kunne han ikke se den fremmedes ansigtstræk , 
men det kunne ikke være andre end 
lille ned . 
Han sprang op og greb til sin bøsse . 

selv var han en god Skytte , men at sigte 
på ned var en livssag , dersom han fejlede . 
Han hævede langsomt bøssen til kinden 
og tog sigte . 
Et skud fulgte efter , og ned tumlede af 
sadlen . 
Han måtte uden tvivl være truffen . 
Sam skreg af glæde . 
At fælde ned var det samme som at dræbe 
en panter . 
Han styrtede frem og nærmede sig stedet 
hvor den trufne kæmpe lå på jorden . 
„ Endelig ! “ råbte han , „ endelig ! “ 
Indianerne vare sprungne op ved larmen 
af skuddet og nærmede sig med hævede tomahawker . 
„ Kom ! “ råbte Sam , „ vil i have lille neds 
skalp , så giver jeg eder den ! “ 
Et glædcshyl besvarede denne forespørgsel 
og alle styrtede henimod stedet , hvorkjæmpen 
endnu lå på jorden . 
Men med et standsede alle . 
Ned havde rejst sig . 
I hans hånd gyngede den frygtelige bøsse , 
som aldrig fejlede . 

hans øjne smilede dem i møde . Lynet oplyste 
dem aldeles . 
I et nu stod han oprejst for dem alle . 
Sam og hans venner standsede Samtidigt . 
De havde åbenbart ikke ventet denne måde 
af træde frem på . 
„ Ah ! “ lo ned og rejste sig , „ gamle bekendte 
troer jeg , vær så god , genecr dem ikke , 
i gode venner , i er mig alrid velkomne . “ 
Han greb en sten og slyngede den med 
en sådan kraff imod en indianer , af han styrtede 
død om på stedet . 
De andre veg tilbage . 
Sam rasede . 
„ Frem for tusinde ulykker ! “ råbte han , 
„ slå barn ned ! “ 
Indianerne styrtede frem , men veg hurtig 
tilbage . 
Kæmpen havde kastet sig plat ned på jorden 
og sigtet langs denne . 
Kuglen peb imellem hestene og traf Sams 
hest oven over hoven . 
Den styrtede . 
Sam kunne altså ikke flygte . 
Idetsamme sprang ned igen op og for 
midt ind imellem de røde krigere . 

brugende sin bøsse som en kølle , slog 
han ned til højre og venstre , og kort efter 
flygtede et par halvt ihjelslåede stympere bort 
på ryggen af deres ligefrem forskrækkede 
heste . 
Sam var ene tilbage . 
Flugten var ham afskårct , døden var tilstede 
i neds skikkelse . 
„ Endelig så vi da lejlighed til at tale 
et par ord i al fortrolighed , lille Sam “ , begyndte 
ned i en spottende tone og gik hen 
imod ham , uden at bryde sig i mindste måde 
om den hævede pistol , som truende holdtes ham 
imøde , „ det vil blive en fornøjelig samtale , lille 
Sam ! “ 
„ Rør dig ikke , jeg skyder ! “ skreg Sam , 
bleg af skræk . 
„ Skyder , ha , ha , ha ! “ lo ned , „ men du 
træffer ikke , dertil ryster din hånd for stærkt . “ 
„ Tror du ! “ mumlede banditten og bøjede 
fingeren om aftrækkeren . 
Han så i det samme på ned og blev 
bleg som en dødning . 
Han havde aldrig set et så truende ansigt , 
to så tindrende , forfærdelige øjne . 

hånden rystede , fingeren trak til , og kuglen 
fløj hen over ned . 
„ Der kan du se ! “ lo steppejægeren , 
„ Du fejlede , det vidste jeg . Jeg fejler derimod 
ikke , dertil er der formangc hullede pantersfind 
og gjennemskudte indianerpander til . Og dig 
fejler jeg hellerilke ! “ vedblev han efter en pause , 
„ hvad enten jeg skyder dig eller dræber dig 
på enhver anden måde ! “ 
Sam betragtede ham med rædsel . 
Han vidste , af hans liv havde været så 
kjæltringcagtigt , af der ikke kunne være tale om 
nåde . 
Han besluttede derfor af forsvare sig til 
det yderste , ja om muligt , nedlægge sin modstander . 
„ Ned ! “ sagde han , „ så vidt jeg ved har 
jeg aldrig fornærmet dig ! “ 
„ Å , nej , fornærmet mig just ikke ! “ lo 
kæmpen , „ medmindre man skulle regne det for 
en fornærmelse , af du et par gange har søgt 
af dræbe mig på snigmørderviis og så forresten 
har stræbt mine venner og andre retskafne 
folk efter livet ! “ 
„ Det var nødværge ! “ mumlede Sam og 
stak hånden ind på brystet . 

ned bemærkede det og smilede . 
„ Nødværge ! “ gentog han , „ Nødværge , det 
var en mærkelig fortolkning af overlagte mord 
og overfald . “ 
„ Det var atter nødværge lige overfor dig ! “ 
Vehblev Sam i en ydmyg tone , „ og mit hele 
nlykkelige liv , der kun har været vanære og 
straf har tvunget mig ind på forbrydelsernes 
vej ! “ 
„ Du har altid været en fordømt skurk 
hjertenskære ven ! “ vedblev ned som gjcnsvar , 
„ en fordømt kæltring , som kom i fængsel for , 
mord på to uskyldige børn . Din forbandede 
tunge friede dig imidlertid fra strikken og 
du ' kom som livsfange til bothany-bay , men 
satan friede dig og du optrådte igen på 
scenen som fuldendt forbryder . Skulle du 
tælle alle dine mord fra du begyndte at kunne 
fore en kniv indtil nu , hvor du skal dø , blev 
du ikke færdig i en time . “ Derfor , lille Sam , 
hvis du ved , at der er et højeste væsen , og 
at du skal gøre ham regnskab for alle dine 
gerninger , så bed ham vin nåde , for nu er 
timen kommen . 
Ned talte med den største alvor , og vikle d 

med det samme en lasso af , som var snoet om 
hans liv . 
Sam udstødte et hyl og styrtede hen imod 
ham . 
Med lynets hurtighed rev han sin hånd 
bort fra brystet . Den var bevæbnet med en 
lang blinkende kniv . 
Stødet , som han rettede mod kæmpens 
bryst , blev ført med uhyre kraft og behændighed , 
men ned vendte sig hurtigt som et 
egern , greb den hævede arm om håndleddet 
og vred ham kniven ud af hånden . 
„ Ah , altså endnu et mord ! “ udbrød han : 
„ fordømte hund ! “ havde du knælet og bedt 
til gud , havde jeg skånct dit liv ; nu er det 
forsilde ! “ 
Sam , som var faldet , sprang op . „ Forsilde “ , 
råbte han , „ forsilde ! Endnu ikke , ned 
pelsjæger . Tag denne ! “ 
Med disse ord rev han pistolen af bæltet 
og bibragte ned et voldsomt slag i hovedet 
med kolben . 
Ned tumlede tilbage , men da Sam ville 
benytte sig heraf og igen sprapg ind på 
ham , var pelsjægerens hele ville natur igen 
vågnet . 

han udbredte armene som en Bjørn udbreder 
sine labber . 
Sam befandt sig kort efter i dette frygtelige 
favn . 
Man hørte en uhyggelig knagen og et 
skingrende skrig . 
Så åbnede kæmpen sit jernfavn og 
Sam styrtede bagover . 
Hans ryg var knækket , hans bryst knust . 
Det var et dødsens favntag . 
Ned betragtede ham tavs , slog et kors 
over ham , svang sig på sin hest og galloppercde 
efter vognen med den simple ligkiste , 
hvori planteren lå , men søm indeholdt en 
million i guld . 
Han nåde den snart og fortsatte sammen 
med den , vejen over den store prairi . 
Vi har kun nogle få ord at tilføje . 
De gælde naturligvis lieutenant prenter 
og Donna Bianca d ' Estrella . 
Efter øverfaldet af indianerne fortsatte 

de vejen til New-york igennem steppen i den 
brændende solhede . 
Omtrent fjorten dage efter deres ankomst 
indtraf manden med ligkisten fra steppen . 
Han havde et bestemt sted at henvende 
sig og drejede hurtig fra det ene hjørne til 
det andet . 
Endelig standsede han udenfor et prægtigt 
palads . 
Det tilhørte en fornem tilrejsende herre . 
Tidligere havde han været officer i den 
engelske arme , men var nu privatmand og forberedte 
alt til bryllup med en ung umådelig 
rig pige , datter af en engelsk herre , søm for 
længe siden var bleven myrdet af indianerne , 
efter først at være bleven gift med en af deres 
stamme . 
At denne umådelig rige bland var lieutenant 
prenter behøvcs ikke at siges , hvem bruden 
var ved vi alle . 
Tiderne var imidlertid af den natur , at 
der ikke kunne være tale om at holde bryllup . 
Freden var vel afsluttet , men haddet mellem 
de to nationer så stort , at en amerikansk præst 
vægrede sig ved at vie en engelsk brudgom . 

prenter foreslog derfor sin brud at rejse 
til London og for fremtiden bo der . 
Hun var naturligvis villig dertil og begge 
skynder derfor på afrejsen . 
Denne kunne dog ikke således iværksættes 
af ligefremme takncmmelighedshensyn . 
Der var en mand , som havde bidraget 
så meget til opnåelsen as deres ønsker , at han 
ikke kunne forbigåcs . 
Denne Mano var ned , til hvem man hverken 
havde hørt eller set noget i lang tid . 
En morgen sad de unge forlovede ved 
theebordet . 
De havde gjort et betydeligt indkøb af 
mangfoldige ting , som var langt billigere der 
end i gammel-england . 
Afrejsen var endelig bestemt . 
Den skulle finde sted om to dage med 
en ny skonnert , som afgik direkte til Liverpool . 
Man samtalede netop om rejsen , da tjenerens 
stemme lod sig høre på gangen . 
„ Jeg man melde dem , sir ! “ sagde han , 
„ jeg må melde dem ! “ 
„ Å rejs fanden ivold ! “ svarede en anden 

stemme , dyb som en Bjørns , „ gå bort du 
gallonerede abekat , jeg behøver ikke at meldes ! “ 
„ Ned “ , råbte løjtnanten og sprang op , 
„ ved himlen , det er ham ! “ 
Døren fløj op , først kom tjeneren flyvende 
ind på hovedet og bagefter viste en kjæmpcsigur 
sig . 
Hans rødblussede ansigt havde lagt sig i 
de behageligste folder . 
Det brede godmodige smil syntes at sige : 
„ Her finder jeg de eneste to jeg har tilbage ! “ 
Øg hånden , som han udstrakte mod de 
to lykkelige , knuste næsten den lille sine damehånd , 
som raktes ud imod ham . 
„ Ned , min frelser , min ven ! “ lo og græd 
hun , „ velkommen , vi har kun ventet på dem ! “ 
„ Ja , kun på dem ! “ tilføjede løjtnanten 
og rejste sig , „ min dyrebare ven , deres energiske 
bistand har været den eneste redning , som 
gud tilførte mig i alle farer og genvordigheder ; 
derfor min ven , tak og evig taknemmelighed 
! “ 
„ Ah , bah ! “ lo ned med tårer i øjnene , 
„ de bagateller er ikke værd at omtale ; jeg har 

slået den sidste kæltring ihjel og er gud taknemmelig 
derfor . “ 
„ Og nu rejser de med til l onden ! “ sagd^ 
prenter , „ og bliver hos mig til døden skiller 
os ad . “ 
Ned betragtede ham med store øjne . 
„ Rejse med ! “ mumlede han , „ rejse med ! “ 
„ Ja , synes de ikke om at komme til Europa , 
tit London , denne kjæmpemæssigc stad , som 
indeholde new-årk hundrede gange . “ 
Ned stirrede forbavset på ham . 
„ Jeg forstår dem ikke ! “ sagde han . 
Prenter lo . 
„ Forstår de mig ikke , tappre ven ! “ sagde 
hun , „ er ikke rejsen over havet dejlig og interessant , 
og finder de noget her i Amerika , som 
kan lignes ved London ? “ 
, , ' ja ! “ svarede ned bestemt , „ ja , jeg ved 
meget , som langt overgået Londons røg og 
sorte skorstene ! og det er den store vældige 
steppe med det bølgende græs og den umådelige 
udstrækning . ' der er frihed , som ikke 
kendes noget andet sted i verden , der føler 
mennesket , hvor dejligt livet er , midt i alle 
farer og gjenvørdigheder . “ 
„ In det er sandt ! “ hviskedee drnnn Bianca 

prenter betragtede dem forundret . 
Han begreb ikke , at friheden er et gode , 
som overgaser alle andre , og at mennesket først 
føler skaberens almagt , når det befinder sig 
under den dejlige blå himmel , hvad enten den 
er besat med stjerner eller oplyst af den flammede 
sol . 
Ned bemærkede denne forundring . 
„ Ja , min ven ! “ sagde han , „ når man 
som jeg har fændet sit hele liv på Sletten , 
når man har hørt orkanen suse om ørene , 
når man har forstået græssets hemmelighedsfulde 
hvisken og set rødhuderne liste om med 
øjnene blodunderløben af vildhed og tørst efter 
den hvide mand , , så glemmer man aldrig dette 
syn . Det følger med hvor man går og står , 
og hvis jeg fulgte dem over havet til London , 
da ville jeg være død inden året var omme . 
Nej jeg bliver her og her vil jeg dø ! “ 
Prenter trykkede hans hånd . 
„ Så bliv ! “ sagde han , „ men lad mig ikke 
savne underretning om dem , og “ , vedblev han , 
„ modtag denne søm en erindring ! “ 
Han fremtog en revolver , den første , som 
var fabrikeret i Amerika . 
Ned betragtede den forbanset , men da han 

havde set dens kunstige indretning , gned han 
sig tilfreds i hænderne og råbte : 
„ Kærere gave kunne jeg aldrig få ; nu 
frygter jeg ingen . “ 
Han stak revolveren i bæltet , og man 
samtalede nu om andre ting , indtil natten kom . 
Så tog han afsted med dem , og den 
næste morgen fulgte han dem til havnen . 
De gik ombord . Ankeret blev hævet op , 
sejlene udspændte og skonnerten tiltrådte sin 
lange vej over det umådelige hav med de to 
lykkelige mennesker ombord . 
Ende . 
