Første kapitel . 
Scenen er en af Norges mindre handelsbyer på 
vestkysten . I byens brede , men folketomme Hovedgade 
mødtes en måneklar februarkvæld to unge 
mænd , tidligere skolekammerater , til gensidig behagelig 
overraskelse . 
„ Nej , godkvæld , Konrad , “ råbte den yngste 
af dem , Julius vinge , søn af vinge l co . , 
byens priviligerede driver og skønånd . „ Jeg 
har jo næppe fået hilst på dig siden din ankomst 
fra Kristiania . — men hvor du har hastværk ! 
Måske hr. Sjølieutenanten skal ud ikvæld ? “ 
Den anden , hvis fribårne , indtagende , ranke 
holdning noksom røbede hans stilling , førte spøgende 
hånden op til sin guldbesnorede hue . 
„ Jafåmænd . Til byfogdens ! Men først vil 
jeg aflægge en visit hos vor gamle veninde , Fru 
Skjold ; der har jeg endnu ikke været . “ 
Vinge gav ham et prøvende sideblik . 
„ Så ? “ sagde han langsomt og trykkede lorgnetten 
fastere i øjet . „ Å , ja ! Magneten drager . “ 

„ Du mener husets datter , frøken Kristians , 
din gamle inklination ? Nej , vær rolig , jeg knæler 
ikke for statuer ! “ 
„ Der er vulkaner under det snefjæld , hvis 
jeg ikke ta ' er fejl . Men jeg gør nu ikke engang af 
denne blanding af kulde og hede , af varme postejer 
og kold is . Hahaha ! Engang tiltalte det 
mig ; men den sværmerperiode er nu over . Is 
sont pu8868 068 jour8 æs kstø ! “ 
Han kastede nynnende det ene ben ikors over 
det andet . 
„ Men siger Kristians det samme ? “ spurgte 
den unge søofficer , og et usædvanligt alvor over 
den brede , brune pande gjorde ham endnu vakrere . 
„ Jeg synes sidst , hun havde lidt tilovers for dig . “ 
„ Det var et vulkansk udbrud , kære , slet ikke 
mere ! Fjeldet har efter alle ydre kendetegn igen 
lukket sig for evige tider . Hun trasker nu om i 
mark og Skog og tegner . Hendes nyeste passion ! “ 
„ Adieu da ! På gensyn ! “ 
„ Nej , stop du ! Jeg går med dig til Skjolds . 
Jeg må da også som husets ven få lov at 
hilse på „ Sjødronningen . “ 
„ Sjødronningen ? “ 
„ Javist ! Magneten , den lille Frida Valter , der 
fortumler hø ' det på alle byens herrer og er en 
skræk for dens snerpede damer . Hendes far , 
skibskaptainen , hvem hun har fulgt på alle rejser 
i de fjerneste farvand , døde for et år siden , og 

nu har tanten taget hende til sig . Mærkværdigt 
pigebarn , lutter fyr og flamme , ligeså ukendt 
med alle stive former som en skibsgut . Hun og 
Kristians hæver hinanden , idet de gensidig tjener 
hinanden til folie . Her ro og selvbeherskelse , 
hist opbrusen og varme . “ 
„ Er hun vakker ? “ spurgte søofficeren , hvis 
kind bedækkedes af en flygtig rødme , der dog , 
takket være mørket , undgik vennens kritiske blik . 
Nu dampede han tilsyneladende ligegyldig af sin 
cigar . 
„ Vakker , “ gentog vinge drømmende . „ Ja , 
som en aprildag , skiftende dejlig og uberegnelig 
som den . Vil du have hendes signalement ? Middels 
højde , sorte , dugfriske øjne , der i talens løb 
både smiler og græder , en leende barnemund , 
panden kort og kæk , en liden , fripostig næse , der 
er nydelig , skønt den hverken er græsf eller romerfl , 
og et par lange øjenhår , der daler ned over den 
varme , brunlige kind ligesom fløjelsfryndser — 
nej , det er forslidt — ligesom , ligesom , — ja , den , 
som nu kunne finde et træffende billede . „ Ein bild , 
ein bild , mein pferd fur ' n gutes bild ! “ sukker jeg 
med Heine . Nok er det , ud af hendes hele personlighed 
stråler der noget sandt , livsglad og naturkraftigt , 
som virker uendelig tiltalende . Øg dertil 
er hun blot atten år ! Giv hende en rød drueklase 
i de mørke krøller , der rebelske falder ned over 
panden mod de forte bryn , og en thyrsusstav i 

hånden , og du har for dig den yndigste bakkantinde . 
Nej , det passer heller ikke ! Billedet er for hedensk , 
når man tænker på disse rene , sjælfulde 
drag . “ 
„ Du bliver jo ganske begejstret , “ svarede søofficeren 
tørt og slængte sin cigar , „ du svømmer 
jo i billeder . Man skulle tro , du ikke bestilte andet 
end at studere Fridas skønhed . “ 
„ Du har ret . Alt skønt og ejendommeligt , 
der findes på min vej , må yde mig skyldig tribut 
og mætte min sjæl med indtryk , med tanker 
og stemninger . Du ved , jeg er æsttetiker sx prokssso , 
måske et stykke af en digter med ? Haha ! 
Men du siger ganske familiært „ Frida “ . Du kender 
hende altså ? “ 
„ Ja — nej — jovist ! Hun var hjemme et halvt 
år for at konfirmeres og gennemgik da med det 
samme et dandsekursus , hvori også jeg deltog . 
Det er alt et par år siden , du var i hovedstaden . 
Dengang var hun en liden vildkat ; for øvrigt ikke 
så ilde . “ 
Vinge lo . „ Hvor denne overlegne tone klæder 
dig ! Kan du vedligeholde den , når du nu udsættes 
for ilden as disse mærkværdige øjne , hvori barn 
og jomfru leger tagfat , få er du mere bepantsret 
end jeg tror . “ 
De var under denne samtale komne ud på 
landevejen og havde nået Alleen , der førte op til 
Fru Skjolds villa , hvor hun boede både sommer 

og vinter , da dens beliggenhed var så nær byen . 
Den lå , i sin idylliske schweizerstil , omgivet af 
træer og haver , lige ved den smale , holmeklædte 
fjord . De to herrer sprang hurtigt op trappen , 
der førte til verandaen , ringede og blev straks efter 
af en tjenestejente ført ind i den ligeså elegante 
som hyggelige dagligstue , hvor familien var samlet . 
Et tykt blomstrende brusselertoæppe bedækkede 
gulvet og dæmpede ganske de gåendes skridt . 
Foran vinduerne hang vintergardiner af tungt 
purpurdamask . Bag pianoet , der stod påskrå i 
et af værelsets hjørner , knejsede , foruden den frodige 
grønne efeu , der rankede sig rundt spejlet , 
en kæmpestor alpeblomst , der reflekteredes virkningsfuldt 
i et andet ligeover hængende spejl . I det 
næste hjørne stod en hvid og forgyldt etagere , fuld 
af noder og fotografier . Et smilende fjordlandskab 
af Gude hang over den røde fløjelssofa , og hængelampen 
i loftet kastede en mild belysning over det 
hele , med ikke ringe kunstsands udstyrede værelse . 
Man så ved første blik , at her havde fine kvindehænder 
ordnet . 
Omkring det runde , med bøger , albums , aviser 
og sykurve forsynede bord i salens midte , sad 
husets tre damer , der ved herrernes indtræden 
straks rejste sig . Disse havde allerede i entreen 
hørt en stærk , jublende latter , og blev nu temmelig 
forundrede ved hos damerne , i stedet for den ventede 
oprømthed , at møde en synlig forlegenhed . Fru 

Skjold , den vakre , elskværdige værtinde , glemte 
ganske at ønske gæsterne velkomne , idet hun ligesom 
rådvild så fra Kristians til Frida . Kristians , 
der ved synet af vinge fik et smerteligt træk om 
munden , der dog straks igen forsvandt , havde allerede 
påny grebet sit forladte broderi og fad nu 
taus og lukket som en sfinks over sit arbejde , hvorimod 
Frida , der kejtet holdt hænderne bag ryggen , 
som om hun skjulte noget , øjensynlig fandt situationen 
så komisk , at hun bare ventede på den 
mindste anledning , for at give sin tilbagetrængte 
lattermildhed fuldt løb . 
Vinge så rundt om sig og snusede mistænkeligt . 
„ De opdager cigarrøg , ikke fandt ? “ råbte 
Frida og flap latteren løs af hjertenslyst , idet hun 
overgivent klappede i hænderne . „ Nej , det nytter 
ikke , tante , “ sagde hun som svar på dennes formanende 
og bebrejdende blik , „ jeg kan ikke holde 
mig længer ! Hahahaha ! Og herrerne havde jo 
alligevel opdaget sammenhængen ; thi se , hvad røgskyer 
her er ! “ Hun slog viftende ud med hånden 
og blev byttet for en ny latterbyge . 
„ Ah ! Damerne har røget ? “ sagde vinge med 
en let forbavselse , som han skjulte under et galant 
buk . 
„ Vi har virkelig begået den store synd , “ svarede 
Frida , endnu leende , snappende efter pusten . 
„ Nu skal de blot høre ! “ 
„ Vi , “ rettede Kristiane det blidt , idet hun dog 

ikke så op fra broderiet , „ vi er ikke det rette ord . 
Du mener dig selv , kære ! “ 
„ Oprigtigt talt har jeg aldrig mistænkt dem 
for en sådan dristig indtrængen på vort mandlige 
territorium . “ Vinge smilte overlegent . „ Det ville 
være mig ligeså umuligt at tænke mig dem med en 
cigar i munden som at se en nonne danse kankan . “ 
Kristians svarede ikke , men hun tabte en perle , 
som hun netop ville stikke på nålen . 
„ Å , Frida er et stort barn , “ sagde Fru Skjold 
undskyldende , idet hun efter at have udvekslet de 
sædvanlige hilsener med herrerne , med stolthed og 
kærlighed betragtede sin plejedatter . „ Hun tror 
altid , at hun er ombord på faderens store skib , 
hvor hun i alle måder regerede som en dronning . 
Hvad tror de , hun bestilte øjeblikket , før de kom ? 
Lærte mig , gamle menneske , til at ryge cigaret ! 
Da hun selv er så glad i denne uskyldige fornøjelse , 
får ikke hendes gode hjerte ro , førend vi 
andre deler hendes nydelse . Ester at være bleven 
afvist af Kristians , måtte endelig jeg forsøge . Hun 
bad så indsmigrende . Og for at føje hende , har jeg 
nu stået her og pustet og stønnet , uden at kunne få 
cigaretten til at brænde . Jeg er også for gammel til 
flige kunster , kære Frida , det har jeg jo sagt dig . “ 
„ Du er så hjertensgod , tante , “ sagde Frida , 
idet hun kåd drejede hende rundt . Nu viste det 
sig , at hvad hun skjulte bag på ryggen , var en 
liden kasse cigaretter . Smilende bød hun dem 

frem . Vinge fandt dem for lette ; hun nærmede sig 
Konrad , men da hun mødte hans store , brune øje , 
så fuldt af skønhed , åbenhed og varme , sitrede 
hun pludselig og blev stående som fortryllet , med 
sænket hoved , ydmyg og rødmende , medens cigaretkassen 
i forvirringen faldt ud af hendes hænder . 
Han bøjede sig ligeså forvirret ned og tog den op . 
Her fandt nok et møde sted , som længe havde 
fundet det i tankernes længsel . 
„ Husker de mig endnu igen ? “ spurgte han , 
medens hun med hemmelig beundring målte hans 
kække , bredskuldrede skikkelse , som ikke lidet fremhævedes 
af den raske uniform . „ Det er to år siden 
jeg så dem sidst . Det var på et børnebal . “ 
„ Skulle jeg ikke husfe dem ! De var jo kadet 
dengang og alle vi pigebørn sloges om at danse 
med dem , så forgabede var vi i uniformen . Å , 
jeg var vist skrækkelig vild dengang ! “ tilføjede hun 
med et mislykket forsøg på at sætte op en bodfærdig 
mine . „ Hvilket liv ! Du store gud ! Husker 
de , hvor vi drillede dandselæreren , ham med de 
stygge , skæve ben . De ved , han bar ildrød paryk . 
En kvæld tog jeg med mig et lidet , fint fiskesnøre , 
jeg fik angelen behændig prakkiseret ind i hans forlorne 
krøller og vips ! midt i en lancier , trak jeg 
fra min Karro i snoren , parykken fløj ildrød i 
luften , og den staldede balletmester stod betuttet 
igen og lod sin „ fulde måne “ skinne for børnene . 
Haha ! Jeg glemmer aldrig , hvor vi lo ! “ 

„ Men sådanne skøjerstreger bør du ikke fortælle 
igen , “ sagde den lykkelige tante , godmodig 
belærende , „ hvad tror du herrerne tænker om dig , 
når de hører sådanne historier ? “ 
„ Tante holder så af mig , derfor er hun så 
bange for mig , “ svarede Frida . „ Især frygter hun 
for , at man skal kalde mig „ ukvindelig “ . Har man 
først fået det ord på sig , siger hun , så bliver 
man aldrig gift . Hvem tænker ogfå bestandig på 
at gifte sig , kære tante ? Det er så kedeligt at 
høre på . Fordi jeg f . Eks . engang imellem får 
lyst til at røge en bitte liden cigarette , skal man 
derfor dømme mig mindre vakkert end andre unge 
piger ? En sværmer for cigaretter , en for kager 
og bonbons ! “ Hun vendte sig mod Konrad . „ De 
tror vel ikke mindre godt om mig , fordi de nu tilfældigvis 
har opdaget min lille svaghed , hvad ? “ 
Hun løftede langsomt de sorte øjenfryndser , 
betragtede ham- med skælmskt alvor , og var i 
denne stund helt henrivende . 
„ En fuldkommenhed mere , “ svarede han , fuldstændig 
befejret . „ Jeg har ofte fet spanierinderne 
ryge ; de gør det på en koket , graciøs måde . 
Og når denne skjønhedsgrænse bevares , ser jeg 
slet intet anstødeligt deri . “ 
„ Hører du , tante , “ sagde Frida triumferende , 
idet hun spøgende truede med fingeren . „ Konrad 
— jeg mener hr. Ørn , “ tilføjede hun blussende , 
„ finder intet anstødeligt deri . Forresten er du , tante , 

selv så glad i cigarduft . Du bad , ja , du kan 
ikke nægte det , du bad mig selv om at ryge forleden 
dag . “ 
„ Men mon ikke dette ttema om cigarer nu 
burde være uddebatteret ? “ spurgte Kristiane roligt 
fra sin krog . 
„ Du skal ikke dømme mig så strengt , kære 
Kristiane , men huske på , at det er en gammel vane 
hos mig . Jeg husker godt første gang . Det var 
i Malta , i stegende varme . Far ville selv , at jeg 
skulle røge for at forjage insekterne med røgen og 
derved bedre nyde mit æolos kar nisnto under solsejlet 
på dækket . “ 
Tanten rystede elskværdig på hovedet : „ Malta ! 
Ja , Vorherre må vide , hvor ikke du har været ! 
I Italien , i Ægypten , i Amerika , i Asien , over 
hele verden . Og alligevel er du ikke bleven klogere , 
men er det samme store barn som før . “ 
„ Jeg er nu engang så jeg , “ lo Frida . „ Ofte 
ønsker jeg , at jeg kunne være lidt anderledes , at jeg 
f . Eks . kunne være mere stille , ja , ligne dig lidt mere , 
Kristiane . Jeg har forsøgt på det , men jeg får 
det ikke til ! Jeg kan ikke gå adstadig over gulvet , 
jeg må løbe , jeg kan ikke overveje forud , men 
snakker ud med engang alt det tåbelige , jeg har 
på hjertet , jeg kan ikke tale , jeg må synge . Tralala . 
Tralalala ! Verdensdame bliver jeg nu aldrig , “ 
Sukkede hun , idet hun med komisk alvor snerpede 
munden sammen og lod armene lodret falde 

ned . „ Nej , “ vedblev hun leende , med en ejendommelig , 
kæk bevægelse med hovedet , hvorved de 
korte krøller slog hende om ørene , „ jeg må være 
fri for bånd og bast ligesom fuglen , som søen , 
ellers kan jeg ikke ånde . Fri , fri ! “ 
Vinge pudsede sin lorgnet og betragtede hende 
som en kunstkender et nyt maleri , Konrad nærmede 
sig hende ubevidst endnu mere . 
„ Jeg kan så godt forstå dem , “ sagde han 
varmt og dæmpet , „ når man mest har pløjet det 
frie hav , hader man alle de tyngende , tomme former , 
som landlivet fordrer . Jeg er jo selv sømand 
og kan tale af erfaring . — hvorlænge har 
de ialt rejst med deres far ? “ 
„ Fra mit syvende år ; da døde nemlig mor , 
og far , som ikke kunne undvære „ lille Pus “ , tog 
mig med ombord . Og jeg led ingen nød ! En 
gammel bådsmand , der altid for med far , var 
min kammerjomfru , styrmændene mine opvartende 
kavalerer og alle matroserne mine ydmyge slaver , 
der bar mig på hænder . Å , det var herlige 
dage ! “ 
— „ Som te nu ikke kan glemme ; thi nu vantrives 
de på landjorden . “ 
„ Nej , ikke nu , her hos tante ; men i begyndelsen 
gjorde jeg det virkelig . Jeg syntes livet var 
så tomt , så ensformigtog flaut som et stillestående 
grumset tjern . Jeg ønskede lidt sjøsalt ind i det , 
lidt bølgegang og storm . “ 

Konrad lo over hele ansigtet . Vinge , som 
følte , at han var lidt tilovers , sagde for dog at 
sige noget : 
„ Ja , de har vel ofte været ude i storm og 
væræt dygtig bange ? “ 
„ Hundrede gange ! Men jeg har aldrig været 
ræd , hvor kan de tro det ? Hver frygt forsvandt , 
når jeg så fars tryghed , hvor kæk og bestemt 
han stod på kommandobrettet . Havde han mærket , 
at jeg var „ umandig “ , som han kaldte det , havde 
han øjeblikkelig sendt mig hjem , det var bleven 
følgen . Thi klynk og klage likte han ikke . — da 
jeg havde slig lyst til at klatre op i ræerne , lod 
far sy til mig en lærreds guttedragt , „ Gymnastikdragt “ , 
som vi kaldte den . Og vil de tro , at jeg 
snart blev så glad i den bekvemme blonse og de 
vide sejldugsbuxer , at jeg hele måneder , når vi 
var i søen , beholdt dem på . Når jeg da siden 
kom iland og skulle besøge vore konsuler i de store 
fremmede byer , generedes jeg så af min lange 
silkekjole , at jeg gik og humpede i den ligesom en 
en gammel kjærring . “ 
Tanten så , ubemærket af de andre , betydningsfuldt 
på hende . 
„ Har jeg nu igen sagt noget galt , tante ? “ 
Spurgte hun urolig , idet hun rødmende så fra den 
ene til den anden . Tanten blev noget forlegen 
ved dette « åbenhjertige spørgsmål . 
„ Nej , nej , vist ikke , barn , fortæl blot videre ! “ 

„ Nej , nu vil jeg holde op , for der er ingen , 
som bryder sig om , hvad jeg fortæller , eller så 
fortæller jeg forkert . “ 
Hun vendte herrerne ryggen , gik hen til pianoet 
og bladede nynnende i nogle noder . 
„ Vil du synge lidt for os Kristiane ? “ spurgte 
hun . „ Her er griegs „ Hjertets melodier “ . “ 
„ Ikke i aften ! “ svarede Kristiane , „ jeg er en 
smule træt . “ 
„ Det er du altid , når jeg beder dig om at synge ; 
men det skal også være sidste gang , jeg plager 
dig , “ sagde hun fortrydeligt . — „ Synger de ? “ 
Spurgte hun pludselig Konrad , og hendes ansigt var 
igen lutter solskin . „ De må vist eje en smuk 
stemme . “ 
„ Ikke en tone i halsen , “ lo han . „ Men selv 
synger de ? “ 
„ Ja , men ikke for fremmede . Dog , de skal 
få høre mig ! Engang , når vi er alene . Jeg kan 
flere raske sjømandsviser , “ tilføjede hun med et 
drillende sMil . „ Ob , Mua ni ) ' bo^8 , sinz M ) - bo^8 , 
sina na ; - bo^s , hurra ! “ 
„ Jeg får altså ikke være med ? “ — vinge trak 
ved disse ord ironisk på skulderen . 
„ Det må jeg betænke mig på ! Jeg foretrækker 
en glad tilhører for en — kritikus . “ 
Vinge bed sig i læben . Konrad hviskedee dæmpet 
med hende . 
I samme nu så Kristiane hemmeligt på 

vinge , og det gamle smertensdrag dirrede igen 
om den forræderiske mund . Det var , som om der 
ville en tåre op i hendes øje , men hun knuste 
den tappert og bøjede sig igen , bleg og stille , over 
det evindelige broderi . 
„ Hvilke byer fandt de interesfantest at rejse 
igennem ? “ spurgte vinge , der ikke ville lade sig 
slå af Marken , idet han tillige ved dette spørgsmål 
gjorde ende på deres dæmpede samtale . 
„ De mest oprindelige , hvor jeg fandt gamle 
dragter , sæder og skikke , og mindst af Europas 
civilisation , der udjævner al ejendommelighed . 
Spørger de mig derimod om det smukkeste , vil jeg 
nævne Konstantinopel , en fart på bosporus . Den 
husker man så længe man lever . “ 
„ 0 , bosporus , “ deklamerede vinge med den 
konventionelle kunstpathos , „ hvilke billeder maner 
de ikke frem , alt , hvad jeg har læst og drømt ! — 
sultanen , moskeerne , marmorslottene — cypresserne 
. . . “ 
„ Øg dog overgår virkeligheden den mest strålende 
beskrivelse . De kan gerne sukke : o , bosporus ! 
Vil i tro , at mit hjerte i denne stund uvilkårlig 
slår raskere , bare ved erindringen ; at der ligesom 
ombruser mig et varmt pust fra hine skønne kyster . 
En stjernekvæld især , den var dejlig , dejlig som et 
eventyr i tusind og en nat ! “ 
„ Fortæl , fortæl , “ bad herrerne . 

„ Tør jeg ? “ sagde Frida , og keg skælmsk hen 
til Kristians . „ Hvis jeg ikke keder dig , så — “ 
„ I mig har du din bedste tilhører , når du 
ikke vrøvler om cigarer , det ved du . “ Kristians 
lagde smilende væk sit broderi og støttede hånden 
mod den blege kind . 
Fruen indtog en magelig stilling i sofaen . 
Herrerne var lutter øre . 
„ Vent ikke for meget , “ bad Frida lidt flan ved 
disse tilberedelser . „ Det er bare en simpel stemning 
og sådant er vanskeligt at gengive , hvor dybt 
man end selv føler det . “ 
„ Som sagt , det var en kvæld i Konstantinopel . 
Vi , far og jeg , havde hele eftermiddagen slentret 
omkring i butikkerne . Tilslut havnede vi i „ Bazaren “ , 
hvor vi hos en gammel jøde gjorde indkøb 
af toilettesager . Da vi omsider forlod ham 
med vore pakkenelliker , var det bleven dunkelt . Der 
i syden kommer ikke natten som hos os gradevis , 
med sine fine , yndefulde overgange fra dag til 
tusmørket med de blinkende stjerner , fra tusmørke 
til kvæld ; men pludselig , som ved et trylleslag , 
ved en solformørkelse , er natten der med fin stilhed 
og lummervarme dunkelhed . O , det var dejligt 
at spadsere i en sådan nat , lænet til fars 
stærke arm ! Midt i sværmen at føle sig fremmed 
og dog så hjemlig ved fars side ! De fleste butikker 
var nu lukkede , forretningslarmen døde hen , 
kafeerne derimod strålede og oplod sine døre for 

de glade gæster , kvældens nydelsesliv begyndte . 
Sang og musik , latter og højrøstet passiar , klang 
mod os fra alle kanter . De tyrker , vi mødte på 
vor vej , dannede med deres slæbende gang og lukkede 
blik en skarp kontrast til denne raske lystighed . 
Omsider nåde vi vort mål , det yndige bajoukdere . 
Her er sultanens sommerpaladser , de fremmede 
gesandters pragthuse , græske kafeer , franste 
hoteller , orientens poesi og Europas luksus har 
her sat hinanden et glimrende stævne . Vi slap ind 
i haven , den yndede aftenpromenade , og reves snart 
med i den brusende strøm af leende og passiarende 
mennesker . Hvilke brogede , karnevalslignende dragter , 
hvilke juvelbesatte toiletter de bar , disse franske , 
italienske og græske damer , skjønhedstyper fra alle 
nationer ! Disse med de lynende diamanter i ørene 
og med kjoler af purpurfarvet silke og sort fløjel 
er jødinder , rige bankierdøtre . Alverden kender 
dem ! Hine med den vuggende holdning , det smægtende 
ansigt og de sorte , svømmende øjne , med 
sløret ligesom en spansk Mantille kastet bag over 
hovedet og en rose stukket bag øret , er armenierinder , 
blandt hvilke som bekendt sultanen vælger 
sine hustruer . Imidlertid løber opvarterne i røde 
fez ' er travlt frem og tilbage , forsynende gæsterne , 
ikke med sorbet , men med is og limonade . Et 
sted spilles sværmerisk på harpe , her dandses på 
Line , der synger man og slår på tamburin , hist 
anstilles kraftprøver af brune , halvnøgne attleter , 

den hele , vekslende scene fantastisk belyst af de mellem 
det transparente løv ophængte gule , blå , 
grønne og røde papirlamper . Hvilke farver , hvilken 
Duft og stemning ! Heliotroptræærne langs 
vejene udsender fra sine violette blomsterdusker en 
sød vellugt , der betager en åndedrættet . Cypresserne 
og akazierne dunkler i bløde omrids hen i 
det fjerne , natfluerne farer som dansende stjernefnug 
gennem den varme luft og hist oppe fra tribunen 
sender det tyske dameorkester en smeltende 
Melodi af Mozart ned til os . “ 
Friva holdt med et inde , idet hun trykkede 
hånden mod brystet . „ Skal jeg gå videre ? “ 
Pustede hun ; hun . havde talt så hurtigt . Spørgsmålet 
syntes overflødigt lige overfor denne lille , 
ivrigt lyttende kreds . 
„ Javist , “ råbte vinge , „ De fkildrer ganske 
interessant ! Man mærker , at te har haft øjnene 
med dem ! “ 
„ Førsf ved midnat , “ vedblev Frida , „ forlod vi 
den yppige have og roede tilbage til skibet . Hvor 
søens søvntunge stilhed var velgørende ovenpå 
larmen ! Ingen af os talte . De regelmæssige åreslag 
var den eneste lyd , afbrudt nu og da af en 
hunds gøen på land . Blank og rolig som en 
eneste sølvåre gled bosporus hen mellem de fremstikkende , 
skogbeklædte , med et let gråligt tågeslør 
bedækkede bredder . De maleriske bygninger , der 
hæver sig terrasfeformigt fra kysten lige til Pera , der 

kroner det hele , fjernede sig som utydelige drømmesyner 
for mit blik , medens båden skar sig rislende 
frem og drog en bred lysstribe efter sig i kølvandet . 
Sosie-moskeen med de slanke minaretter 
og den vældige kuppel tegnede sig som et fantasislot 
på himmelens gulblå baggrund . 
Jeg sad i bådens stavn og lod min hånd 
legende glide gennem de kølige bølger . Da jeg 
tog den op , trillede der fra hver fingerspids dråber 
ligesom af smeltet sølv . Far sad usædvanlig 
taus og røg sin havanneser , måske overvejende i 
sit stille sind profiten ved det fragttilbud , som 
skibsmægleren samme dag havde gjort ham . 
Nn og da gled en mørk kaik-hemmelighedsfuld 
forbi os , ligeså stum og rolig som de stakkels 
kvinder , der sad tilslørede i den , medens hvert 
dæmpet åreslag frembragte gnistrende småflammer 
i vandskorpen . Jeg måtte uvilkårlig vende mit 
blik mod sultanens gamle serail , hvis hvide 
marmormure lyste i måneskinnet . Jeg erindrede 
alle de rædsomme sagn , som knyttede sig dertil . 
Vi var endelig ombord i fars skib ; men jeg 
var efter den bevægede nat slet ikke oplagt til at 
gå ned i den kvalme kahyt . Jeg blev stående 
ved skandsen og betragtede længe den uendelige 
blå himmel med den hvide sølvmåne og den 
tropiske stjernepragt ! Hvor sølvkorset luede og 
vinkede ! Og se hist carlsvognen , Orion og Sirius ! 
Men mange af de hjemlige stjernebilleder savnede 

jeg dog og så vidste jeg ikke af det , før jeg drømte 
om nordlys og klingende kanefart gennem en mørk 
graneskog derhjemme . Ja , derhjemme ! Jeg var 
atter i Norge , hos alle de kære der , jeg tænkte 
på dig , kære tante , på dig , Kristiane , og på 
alle mine venner og veninder , og så ønskede jeg : 
gid jeg dog havde en af jer hos mig , med hvem 
jeg kunne dele alle mine skjønhedsindtryk og tale 
om alt , der ligger mig på sinde ! Og få var det 
tilslut med en usigelig vemod jeg gik til sengs , for 
at drømme — ja hvad tror i vel ? — nej , ikke om 
Norge , men om de stakkels fangne haremskvinder 
hele natten . “ 
Hun havde talt sig varm , hun satte sig ned 
med blussende kinder , helt undselig over den udelte 
opmærksomhed , hun var genstand for . Tanten 
strøg blidt hånden over hendes hede pande . „ Hvor 
det . Barn kan fortælle , “ sagde hun veltilfreds , krisliane 
nikkede venligt og herrerne udtrykte forbindtligt 
sin tak . 
„ De maler som sagt charmant ! Har de det 
nedskrevet ? I så fald vil det med ære udfylde 
sin plads som søndagsfeuilleton i vort lille „ Morgenbud . “ 
Vinge bukkede på sin galante vis . 
„ Og så ville de betale mig to sød . i honorar , 
ikke sandt ? “ lo Frida . „ To tunge metaldalere 
for en hel aftens luftige stemning ! Nej , 
det går ikke , hr. Vinge ! “ 
„ Hvor jeg kender denne vemod , “ hviskedee Konrad 

til hende , endnu dvælende ved hendes fortælling , 
„ hvor mægtigt denne hjemlængsel kan gribe 
os i de gladeste stunder derude . Når vi er her 
i Norge , går vi ligesom uartige misfornøjede børn 
og fkjænder på det , men næppe er vi nogle mil 
fjernt fra det , førend hele dets herlighed går strålende 
op for os , og vi føler , at vi er bundne til 
det på hænder og fødder . — men over deres 
fængslende bosporus glemmer jeg ganske tiden “ — 
han så på sit ur — „ jeg skal nemlig “ — 
„ Nej , de vil da vel ikke allerede gå , “ klagede 
Frida , og skuffelsen tegnede sig så tydeligt i den 
udtryksfulde mund og de hævede øjenbryn . 
„ Desværre , jeg må , så gerne jeg end ville 
blive ; jeg er nemlig inviteret til byfogden , fars 
gode ven . “ 
„ På gensyn da , “ sagde Frida og rakte ham 
smilende hånden , idet tanten udtalte sin beklagelse 
over hans bortgang . 
Neppe var han ude af døren og fruen ude i 
køkkenet for at give ordre til affensmaden , førend 
vinge , synlig lettet , sagde med ironisk flothed : „ Ja , 
byfogdens Fredrikke er s ' gu ikke afvejen ! Titusind 
efter fa ' ren , siges der og ottetusind efter en gammel 
tante ! Og så har hun ydermere været i en londonsk 
pensionsanstalt , complet en engelsk miss ! Det 
blir et ganske net parti for en fattig lieutenant . “ 
„ Hvad mener de ? “ spurgte Frida stolt og 

lagde armene ikors over det høje , fasthvælvede bryst , 
en af hendes yndlingsstillinger . 
„ Nu bagtaler de vist deres ven ? “ sagde 
Kristians . 
„ Hvem siger , at han er min ven ? “ spurgte 
vinge med stor sindsro . „ Vi har været skolekammerater , 
vanevenner , det er sandt ! Men videre 
er det ikke kommet . “ 
„ Det tror jeg gerne . Hr. Ørn vælger nok 
ikke enhver til sin ven . “ 
Frida gik med disse ord knejsende ud . Der 
blev en pinlig panse . Vinge havde på følelsen , 
at hos Kristiane ville han intet medhold vinde . 
Den unge pige broderede så flittigt som om det 
gjaldt liv og død , uden at mæle et ord , vinge 
bladede , tilsyneladende meget interesseret , i et album , 
som han havde gjennemseet hundrede gange før . 
„ Kommer ikke deres kusine ind igen ? “ spurgte 
han omsider , så ligegyldigt som muligt . 
„ Jeg skal tvivle derpå . Hun er sandsynligvis 
gået til ro . Hun har tidligere i dag klaget over 
hovedpine . — men savner de hende så meget , 
skal jeg kalde på hende . “ 
Kristiane rejste sig . 
„ Nej , nej ! Jeg mente bare , jeg troede — “ 
Han bladede på ny i albumet ; så tog han 
sin lorgnet af og gned med lommetørklædet fin 
næse , der bar røde mærker efter lorgnettens tryk . 
Nu kunne man opdage , at hans øjne vare blå og 

klare , med et udtryk af godhed og jntelligents , 
som det ironiske smil i det rolige , magre ansigt 
ikke formåede at dølge . Og det lange , lyse „ Kunstnerhår “ 
Klædte ham dertil godt . — hans blik dvælede 
længe ved den unge , stumme kvindeskikkelse ved 
hans side . Han havde rigelig anledning til at 
betragte hende , som hun sad der med panden bøjet 
over broderiet . Hvor denne perlegrå kjole , der- i 
bløde folder faldt ned om den fine skikkelse og 
denne hvide kniplingskrave passede vel til arten 
af hendes skønhed , det brune , silkebløde hår , den 
rene tinding , munden med det bestemte trag og 
de milde , grå øjne . Der var engang og det var 
just heller ikke så længe siden , at hans hjerte havde 
slået i hurtigere takt ved synet af denne simpelhed 
og ynde . Han så på den lille , travle hånd . 
Blev den da aldrig træt as at føre de glitrende 
Perler på kanavaset ? 
„ Frøken Kristiane ! “ 
Hun løftede ængsteligt de dybt sænkede øjenlåg . 
En umærkelig bølgen af brystet var den 
eneste bevægelse , som røbede hendes indre uro . 
„ Frøken Kristiane ! Hvorfor tier de få ? Er 
de vred på mig ? “ 
I næste øjeblik angrede han sit ubesindige 
spørgsmål . Han følte dunkelt den uret , han 
havde tilføjet hende . 
Det var som om hun slap et vågnende håb . 

med et nerveust smil stammede hun : „ Hvorfor 
tror de det ? “ 
„ Å , jeg ved ikke ! “ — han sad urolig på 
taburetten , gyngende hid og did . Pludselig rejste 
han sig . „ Farvel , nu må jeg gå desværre . Jeg 
har noget at skrive ikvæld for avisen . “ 
„ Som de behager ! Mor venter dem forresten 
til theen . “ 
„ Det gør mig ondt ! De må takke og bringe 
hende min undskyldning . Forretninger frem for alt ! “ 
Han gik . Hun fulgte ham til døren med et 
næsten stolt blik . Men da han endelig var borte , 
da hun havde hørt den sidste genlyd af hans trin 
på trappen , sank hendes kunstige styrke sammen , 
hun kastede broderiet langt fra sig , og brød ud i 
heftig gråd , idet hun gentagende sukkede : „ Han 
elsker mig ikke mere ! “ 

andet kapitel . 
Frida var imidlertid ikke gået op på sit værelse , 
men havde listet sig ud på verandaen , hvor 
hun netop kom tidsnok for at se Konrad spadsere 
ned igennem den rimfrosne allo . Han vendte sig 
engang og så mod villaen uden at opdage hende . 
Hun råbte sagte på hans navn og for i næste 
sekund sammen , bange for at han kunne have hørt 
hende . Hvilke faste og dog elastiske skridt ! Sneen 
knirkede under hans fødder og hans skygge flagrede 
blålig hen over den hvide vej . Grinden faldt igen 
efter ham ; hun blev endnu siddende der og stirrede 
drømmende ud i den smukke vinterkvæld . Hun var 
så varm , så bevæget just nu , at hun siet ikke 
mærkede til kulden . Hvor den isbelagte fjord dernede 
strålede i måneskinnet ! Fra lyset i hytten 
på den anden bred kastedes en rød lyssøjle ud 
over den . Et par smågutter øvede sig i at løbe 
på skøjter . De snublede og lo , lo og snublede 
ligesom små nisser , der står , snart på hovedet , 
snart på benene . De kåde skrig og råb hørtes 
så tydeligt . Også hun lo , inde i sin lyse , lette 

tankerække . Han fluide blot vidst , at det var 
egentlig ham , jeg mest tænkte på hin bosporuskvæld , 
da jeg blev så vemodig stemt ! Min raske 
kadet , min barndoms helt ! At jeg sjælden har 
havt ham ud af tanken ! . . Du store gud , hvor 
han er god og vakker ! . . Hun trykkede sin blussende 
pande mod det våde rækværk for at køle 
den . Så løftede hun hovedet og stirrede igen 
med et drømmende smil udover . 
Den dejlige , tro natur ! Hvilken søndagsfred , 
hvilken renhed ! Dette var et andet billede end 
hint yppige af bosporus . Stjernerne blinkede stille 
og fromme ned fra den blege himmel , og de matte 
nordlys for som stiftende farvebølger hen over 
rummet . Og dette festligt skinnende hvide , hvormed 
sneen havde smykket det slumrende landstab , 
skjult det stygge og blødgjort de hårde omrids . 
Markerne lå som et bølgeformigt kniplingsvæv og 
træernes fine grene glimrede med snestjerner . 
Alt var så yndigt og velgørende for øjet ! 
Men hvad mente vinge med sin mystiske tale 
om byfogdens Fredrikke ? Hun lignede en stiv , 
engelsk miss . Kunne Konrad , han , den kække sømand 
bryde sig om et sådant snerpet , ufrit væsen ? 
Nej , nej ! Hun følte , at han ikke havde glemt hende 
i disse lange år ! . . . Hvor hans stemme var 
smuk . . . Hun syntes fremdeles at høre dens dybe , 
sonore klang . 
Pigen kom ud og spurgte fra fruen , om hun 

ikke ville være med til aftensbordet . Ugerne rejste 
hun sig ; hun havde gerne den hele kvæld siddet 
her i drømme om ham . 
Hun fandt tanten alene . 
„ Vinge er gået ; han havde noget avisarbejde 
og Kristiane er allerede iseng . Hun var ikke ganske 
rafl , “ forklarede tanten . — „ Så , “ sagde Frida 
adspredt , fuldt inde i sin egen verden . Næppe var 
theen drukket , førend også hun rejste sig og sagde 
tanten godnat , idet hun bød hende hånden med 
et spøgefuldt kniks ligesom en skolepige . 
„ Nej , i er så besynderlige ikvæld alle sammen ! 
Vil nu også du gå ? “ spurgte tanten , en smule 
misfornøjet . „ Jaja da , barn ! Sov sødt ! Og glem 
ikke at slukke lampen , som du gjorde forleden ! 
Konrad ørn er forresten et tækkeligt ungt menneske , 
synes du ikke ? “ 
„ Åjo , kære tante ! Men godnat , godnat ! “ 
Hun måtte le , da hun sad i Enrum på sit 
værelse , over tantens „ tækkelig “ . Det kunne passe 
på en slikket probenreuter , ikke på hendes stolte 
søofficer ! Men denne Fredrikke kunne hun flet 
ikke få ud af hovedet ! Om han nu i grunden holdt 
af hende ? De var jo vokset op sammen , fortaltes 
der . Hun var jo ung og ikke styg , og dertil ejede 
hun så mange penge . En fattig officer gifter sig 
altid med en rig pige , siges der . O nej , det var 
en fornærmelse at tro sligt om ham , når man 
blot engang havde skuet ham ind i det noble , ærlige 

ansigt . Hun lukkede halvt øjnene : i denne stund 
sad Konrad i selskabet mellem alle de pyntede 
mennesker . Fredrikke sang og han vendte ærbødigt 
noderne for hende , hun tabte sit lommetørklæde og 
han tog det ilsomt op . Hun rødmede , og han — 
huskede ikke mere på den stakkels Frida . — imidlertid 
lød larmen af de skøjteløbende smågutter 
fremdeles op til hende . Den hørtes få nøje i den 
dybe stilhed . Hun sprang op ; hun havde fået 
en ide . Ja , hun måtte fe ham igen , endnu 
ikvæld ! Hun følte en sådan overvældende længsel 
efter ham . 
„ Søde tante , “ råbte hun , styrtende pelsklædt 
ind i værelset til den gamle dame , der sad i ro 
og mag og kosede sig ved at læse Dickens fortællinger , 
men som nu i bestyrtelsen tabte bogen af 
hånden , „ føde tante , kom , lad os ud på isen 
og rende ! “ 
„ Er du forrykt , barn ! Nu på isen ! Nej , jeg 
har såmænd min helse kærere ! Og desuden går 
det ikke an . Det er så sent . Klokken er over ni , 
ja , snart ti . “ 
„ Men jeg må ud , tante ! Jeg holder det 
ikke ud ikvæld inden disse fire vægge . Jeg er så 
hed og tung . Puh ! — kan du ikke komme med ? “ 
„ Nej , hører du ! Og du får heller ikke lov ! 
Det ville blive et snak i byen i morgen , om man 
nu ved nattetid så dig rende ganske alene på 
isen ! “ 

„ Jeg bryr mig ikke en døjt om snakket , tante ! 
Når man ikke gør noget ondt , hvad skal man da 
bryde sig om folks sladder ? Der er forresten 
ingen , som ser mig ! Der er bare nogle børn på 
isen nu . Tante , min egen , kære , søde , snille tante , 
du kan ikke være vred på mig , vel ? Du ved , far 
bad på det sidste om , at du måtte være god 
mod mig . Og det er du også , god og kærlig som 
dagen er lang . “ Og hun slyngede armen om 
tantens Hals , og hun kvalte enhver modstand ved 
at bedække tantens rynkede ansigt med Kys og 
ved at lægge sin bløde hånd over hendes mund , 
og førend den gamle rigtig kom sig af overrumplingen , 
var hendes lille vildkat af niece allerede 
ude i entreen , hvor hun i farten foruden sine egne 
skøjter også tog Kristianes . Derfra i et sprang 
ned trappen , som en vind gennem Alleen og ned 
til fjæren . 
Pustende af løbet betrådte hun isen , satte 
sig på en af de små Holmer og bandt skøjterne 
på . Kristianes gemte hun mellem nogle stene . 
Hun var færdig og prøvede det første løb . Skøjterne 
sad udmærket , isen var ubrugt og god . Hun 
gemte de små hænder i muffen og husch , husch ! 
Fur hun som et lyn hen over den blinkende , stålblanke 
grund . Hvor hjertet brusede , hvor kinderne 
brandt ! Hnn syntes , hun havde vinger , livet pulserede 
dobbelt i hendes årer . Friheden og friskheden 
strøg hende som en varm , piblende strøm 

gennem blodet . Hun , der var en prægtig skøjteløberske , 
tumlede sig fremlængs og baglængs , beskrev 
Buer og cirkler og alle mulige figurer . Mere 
end et X i isen stod som det glimrende vidnesbyrd 
om hendes kunstneriske dygtighed . Omsider 
sank hun træt ned på holmen . 
„ Når han går hjem ikvæld , må han gå 
denne vej langs gøen . Jeg er da vis på at 
møde ham . . . . Hvor han vil blive forundret ved at 
se mig “ . . . tænkte hun rødmende , og stampede mod 
isen for at få brodden fastere ind i hælen . Med 
et rejste hun sig og satte uden stands afsted mod 
den indre fjordvig . Der . lå byfogdens store hus ! 
Hun svævede som en opdukket undine frem og tilbage 
foran det . Hvor det var strålende oplyst ! 
Hun for nærmere og så nu på ruderne flagrende 
skygger . Måske den slanke der var hans ? Og 
nu lød en myg kvinderøst , ledsaget af pianoet , ud 
til hende i den lyttende stjernenat . Hun kendte 
denne yndige Melodi . Den var af nordråk . 
„ Holder du af mig , 
holder jeg af dig , 
alle mine levedage . “ 
Nynnede hun efter , dansende frem efter takten . 
Men mon han ikke nu snart kom ? Hun begyndte at 
blive utålmodig . Klokken var snart elleve . Endelig 
så hun en mørk skikkelse borte på stien . 
Det måtte være ham ! Hun tænkte allerede på 

at nærme sig , da hun så , at han i stedet for at 
fortsætte vejen til byen , svang sig op igennem 
Alleen til hendes hjem . Hun havde trods tantens 
formaning glemt at slukke lyset i sit Kammer . 
Indsvøbt i uniformskappen , med korslagte arme , 
rolig som en soldat på post , blev han stående 
stille og keg op mod det lysende vindue , hvor dog 
af gode grunde intet liv rørte sig , ikke engang det 
hvide gardin . Frida drog dybt pusten og trykkede 
hånden mod brystet , hvor hjertet afsindigt bankede . 
Nu rev han sig omsider løs . . . . Han slang et 
fingerkys op mod kammeret og spadserede langsomt 
tilbage gennem Alleen . 
Hun gemte sig bag et nøst i fjæren . Han 
måtte for alt i verden ikke opdage hende nu . Jo , 
hun måtte alligevel se ham ! Der strøg han lige 
forbi . Hun hørte , at han fløjtede nordråks Melodi . 
„ Konrad ørn , “ råbte hun efter ham ; hun 
skalv i røsten . Han vendte sig så forbavset , som 
om han havde hørt en havfrue kalde på sig eller 
som om han havde set sin hemmeligste tanke 
manet levende frem af jorden ; thi han gik netop 
og drømte om denne søde , bævende stemme . Men 
han så intet ! Jo , nu styrede hun graciøst frem 
af røstets skjul . „ Godkvæld , hr. Ørn , “ gentog 
hun og nejede skælmsk , idet skøjterne star den nydeligste 
halvcirkel . 
„ Nej , godkvæld , frøken Frida ! “ råbte han , 
sjæleglad over dette uventede gensyn . „ Render 

de så sent og ganske alene ? “ — „ Javist , når det 
morer mig ! Og at rende i måneskin er det morsomste 
jeg ved . “ Hun vajede frem og tilbage , som 
om hun var en vingeklædt fugl , der kun nødtvungent 
holdt sig stille ved jorden , på et og samme sted . 
„ Ja , gid jeg bare havde haft mine skøjter 
med , så havde jeg fulgt dem ! “ 
„ Pyt , ikke andet ! De skal få låne et par “ 
— hun hentede Kristianes — „ se her ! “ 
Han trådte ud på isen og prøvede skøjterne . 
„ De er for små ! “ 
„ Probér dog ! det er Kristianes . “ Hvorfor hun 
havde to par med , fortalte hun ikke . 
„ Jo , det går ! Nu kommer det vel med , at 
jeg har en meget liden fod . “ — han bandt dem 
hurtig på . 
„ Kedede de dem meget hos byfogden ? “ 
Han smilte listigt . „ Hvorfor skulle jeg endelig 
kede mig ? Nej , der var virkelig muntert . “ — han 
fortalte heller ikke , at han havde forladt selskabet 
så tidligt , blot for hendes skyld . „ Men de tror 
vel , at man rkke kan være glad uden i deres nærhed ? 
Og jeg siger ikke noget derom . — men se 
nu ; de står jo udmærket . Den ene nem er itu 
og de er lidt korte ved hælen , men jeg hjælper 
mig alligevel . “ Han rejste sig af sin knælende stilling 
og begyndte at løbe , men hun var foran ham 
og idet hun skød frem som en pil , råbte hun med 
barnlig overgivenhed : 

„ Kan de ta ' mig ? Husch ! “ 
Han efter ! Og nu begyndte den dejligste leg 
ved stjerneskin . Hej , hvor farten går friskt og 
skønt , når to unge hjerter jager hinanden ! De er 
endnu fri . Sommerfuglen har endnu guldet på 
vingerne . Tilståelsen har endnu ikke med plumpe 
ord afsløret den ømme hemmelighed . Deres kjærlighedslykke 
forhøjes af den åndeløse usikkerhed , 
af den søde angst , at den ene af parterne dog 
måske kunne så sine vinger stækkede i den vovelige 
leg . 
Farten blev hurtigere ; det var , som om det 
gjaldt liv og død . De sorte , tilsneede graner på 
begge bredder susede dem spøgelseagtig forbi , birken 
i sin månelyse sølvmorsdragt strakte sine tynde , 
krystalbelagte grene . ligesom begærlige arme ud 
efter dem ; men de fløj videre og videre ud imod 
den brede fjordmunding . Han var den kraftigste , 
hun den behændigste , og hun havde desuden de 
bedste skøjter . Det var ganske tyst på isen ; 
smågutterne havde for længst fjernet sig og lå 
vel nu , trætte af dagens leg , i sine varme senge ; 
det var så midnatstysf ; kun de jagendes stedse 
stærkere åndedrag hørtes i stilheden . 
Undertiden var han nær ved at nå hende ; 
men hver gang undveg hun med et vel beregnet 
sidespring , idet hun af angst og jubel udstødte et 
hvinende skrig . Hende var det , ' som om han tog 
hende for evige tider , hvis han nu fangede hende . 

„ Ikke dengang ! “ pustede hun med drillende trods 
og var atter et stykke frem for ham . Omsider blev 
hendes bevægelser langsommere og langsommere , 
hendes åndedrag stønnende , hun dalede som en 
vingeskudt fugl og følte , at hun i næste øjeblik 
måtte give tabt , idet hun med en sælsom , just ikke 
ubehagelig følelse tænkte på overgivelsen . Da 
slog han i samme stund sin stærke arm omkring 
hende , løftede hende op , som om han havde erobret 
hende gennem tusende kampe , medens han jublede : 
„ Nu har jeg dem og nu slipper jeg dem aldrig 
mere ! “ 
Hendes hoved sank i sekundet ned mod hans 
brede , stærkt bankende bryst . Hun lukkede øjnene . 
Hun var så dødelig , så salig svimmel . Hun vidste 
jo , at dette var mere end øjeblikkets leg , at det 
var det ydre symbol på hjertets hengivelse ; thi 
nu følte hun som aldrig før , at hun elskede ham . 
Hun trak sig pludselig ud af hans arme og 
susede langt fra ham . 
„ Jeg er så træt og mat ! Lad os vandre langsomt , “ 
Bad hun svagt , da han indhentede hende . 
„ Mine fødder brænder under mig . “ 
„ Tag mig i hånden , så går det lettere ! “ 
— som to børn for de stille videre , hånd i hånd . 
Ingen af dem talte . 
„ Ikvæld savner de ikke bosporus , hvad ? “ 
Spurgte han omsider , forunderligt mildt og dæmpet , 
idet hans funklende øje hævede sig mod stjernerne . 

hun svarede kun med et tanst tryk ns den 
varme hånd . 
Lykke uden formål , sange uden ord ! Hvor 
ordet tilslut oftest dølger , hvad det dog så gerne 
ville sige ! 
Hun vaklede ; hendes ene skøjte havde løsnet 
sig . Han skulle knytte den fastere . Hun satte sig 
ned på skæret og strakte imod ham , der kavallermæssig 
lå på knæ foran hende , sin lille , højvristede 
fod . Men han blev aldrig færdig med 
dette tilsyneladende så lette arbejde ! Hendes ånde 
strøg over hans ansigt tilligemed duften af hendes 
løsrevne lokker . „ Nej , hvor de er klodset , “ lo 
hun og bøjede sig fremover , hvorved hendes varme 
kind flygtigt berørte hans pande , „ jeg skal selv 
hjælpe mig . De kan jo ikke , “ og en to tre var skaden 
repareret . 
Han tog atter hendes hånd . Te sejlede atter 
videre . 
„ Husker de det sidste børnebal , vi var sammen ? “ 
Spurgte hun . 
„ Åja da ! Vi var forresfen begge voksne på 
en vis . “ 
„ Jeg var bare fjorten år . Men de var allerede 
kadet . Å , jeg husker så nøje deres blå 
klæder og den blanke dolk , de bar ved siden ! “ 
„ Og jeg deres hvide kjole med røde blomster 
i ! De var så dejlig i den ! — og så gav de 
mig ringen i cotillonen . “ 

„ Nej , husker te endnu det ? Og de gav mig 
en rose , som de havde fået af Kristiane . Ved 
de , at jeg gemmer den endnu ? Jeg få netop i dag 
på den ; den ligger gul og falmet i salmebogen . “ 
„ Nej , det er ikke muligt , “ hviskedee han . 
„ Jo , de kan tro mig . De skal få se den , 
når de i morgen besøger os . “ 
Atter taushed , lykkens indholdsrige , tankefulde ! 
„ Der står et X og der atter et , “ udbrød han 
med et , uden af . tænke videre derover . 
Frida blussede lige til tindingen . „ Hvor ? “ 
Spurgte hun undseligt og drog sløret ned . 
Han få på hende og pludselig gik den lykkelige 
sandhed op for ham . Han kunne kysste hende 
på pletten . 
„ Det er vel smågutterne , som har ristet dem , “ 
Stammede hun , „ de tegner her hele alfabetet . “ 
„ Det må være nogle Pokkers flinke smågutter 
det , “ lo han . 
Endelig var de i land , med skøjterne på 
armen . Et par skridt op i Alleen standsede de 
for af tage farvel . 
„ Drøm sødt , “ sagde han smilende og holdt 
længe hendes hånd . Så skiltes de . 
„ Ørn ! “ råbte hun sagte og vendte sig . 
„ Ja ! “ — han nærmede sig hurtigt . 
„ Var der virkelig så muntert ? Og sang Fredrikke 
så overmåde dejligt ? “ spurgte hun drillende . 

„ Sandt af sige , hørte jeg ikke videre på hende . 
Mine tanker var ikke der . “ 
„ Var hun meget vakker da ? “ 
Han overhørte dette overflødige spørgsmål . 
„ Pst , “ fløjtede han med en djærv sjømandsed , „ der 
har vi jo hele sladderselskabet . De har set os . 
Farvel ! På gensyn ! “ 
Han gik raskt indover til byen , hun op 
mod huset . Byfogdens gæster passerede netop 
villaen . 
„ Gudbevares , det er skrækkeligt ! “ skreg den 
gamle frøken frik , hvem man på grund as hendes 
skarpe tunge havde givet det ret betegnende navn 
„ Rivejernet “ . — „ Nej , dette går for vidt ! Jeg 
siger ikke mere ! “ 
„ Kors , hvad er på færde ? “ råbte med grisk 
nysgerrighed det påfølgende frueeompagni . 
„ Gudbevares , så i det ikke ? Hvor har i da 
øjnene henne ? Det var skrækkeligt ! Jeg troede jeg 
skulle få ondt . Ja , du Lise , “ sagde hun til tjenestejenten , 
„ du så det jo også ! — der stod han 
og der stod hun , “ råbte hun indigneret , idet hun 
pegede op i Alleen . „ Og klokken er over tolv . 
Det er uanstændigt i høj grad ! “ 
„ Hvem , hvem ? Hvilken han ? Og hun ? “ — 
damerne slog en begærlig , lyttende kreds om den 
ondskabsfulde frøken . 
„ Naturligvis lieutenant ørn og frøken Valter , 

„ Sjødronningen “ , tilføjede hun foragteligt . „ Det 
var altså derfor , han havde flig hovedpine og så 
tidligt sneg sig væk fra os ! Men gamle Marthe 
frif lurer man ikke så let ! “ 
„ Frøken Balter ! Hvem skulle troet det ? — men 
hun ser forresten ud til allehånde , “ tilføjede en 
stiv , gammel frue , „ hun gik jo i mandsklæder , 
fortæller man , da hun var ude med faderen , og dertil 
skal hun tygge tobak og røge som en ækel Matros . 
Hvad skal der blive af det ? “ 
Og sædelig oprørt , snadrende og sladrende gik 
damecompagniet videre . Ingen af dem tog den 
unge pige i forsvar . 
Imidlertid stod Frida , i lykkelig ubevidsthed 
om , at ikvæld satte verden den første plet på 
hendes rygte , udenfor tantens sovekammerdør , 
lyttende til hendes regelmæssige åndedrag . Skulle 
hun vække hende ? O , hun følte slig trang til at 
betro nogen sin unge lykke ! Nej , tanten sov få 
godt og hun ville måske knurre over denne forstyrren 
af sin nattero ? Men kanske Kristiane 
endnu var oppe ? Hun listede sig stille , med lampen 
i hånden , ind i kusinens værelse . Nej , hun sov 
også roligt ! Lampeskæret faldt lige på hendes 
blege ansigt . Men , hvad var dette ? En tåre 
i de brune øjenhår ! Hun måtte have drømt 
noget stygt ? Frida bøjede sig lydløst ned og kyssede 
den bort . 

da hun så endelig var kommen i ro på 
sit eget Kammer , stødte hun vinduet op og så 
mod de klare , blinkende stjerner , og det var kun 
disse tavse fortrolige , som i aften fik høre det glade 
hjertesuk : „ Han elsker mig ! “ 

tredje kapitel . 
Fru Skjold nar datter af en fattig håndværkssvend , 
men hun havde desuagtet erholdt en 
meget god skole-opdragelse . Sine kundskaber havde 
hun udvidet ved god lekture , og besad dertil en 
mærkværdig hjertets dannelse , så at hun siden , 
som grosserer Skjolds hustru , forstod med megen 
ynde og takt at gøre honneur i sin rige mands 
hjem . De stiveste kredse i den aristokratiske handelsby 
havde efterhånden åbnet sig for hende , kun ikke 
byfogedindens . Denne dame gjorde nemlig fordring 
på at være af gammel , dansk adel , og erindrede 
hårdnakket , at Fru Skjolds moder , den 
ringe håndværkers hustru , havde udført en vaskerkones 
ydmyge gerning i hendes fornemme fædrehjem . 
„ Der er noget så ordinært ved disse simple 
folk , “ sagde hun sukkende , og glattede på sine 
lysegrå glacshandsker , „ de kan skjule sin ringe 
extraction så meget de vil og dog stikker den altid 
næsvist frem , ligesom Nissen af flyttedagsgodset , 

enten i røde , klodsede hænder , et simpelt sprog , 
eller i forlegne og krybende manerer . De bærer 
altid det synlige trællemærke på sig . “ 
Mærkværdigt nok , var dog enhver , som så de 
to damer sammen , tilbøjelig til at indrømme den 
beskedne , taktfulde Fru Skjold den første rang , trods 
byfogedindens hovmodige mine og knejsende gang . 
Dette følte hun godt og det forøgede hendes uvilje . 
Nu var Fru Skjold en ældre dame , noget bøjet 
efter sin mands bortgang ; men lige brav og elskværdig . 
Ved sin villiestærke , hjertensvarme , men 
noget hverdagslige mand havde hun hængt med en 
rørende kærlighed . Verden hviskedee om , at hun 
„ havde gjort ham til , hvad han var “ , det vil sige , 
hun havde med sin stille kvindelighed dannet og 
forædlet hans karakter . I de sidste år havde 
hun blot levet for sin datter og nogle få venner , 
og da hendes Broder , skibskaptejnen , døde og Frida , 
der ejede lidt formue , vantrivedes hos de pengegriske 
slægtninge i hovedstaden , hos hvem man 
først havde anbragt hende , tog hun den forældreløse 
til sig , ledet både af sit ejegode hjerte og af 
sin lyst til at se ungdom og glæde om sig i det 
stille hus . Selv var hun af et livligt , med alt 
sympattiserende gemyt . Det sextenårs barn keg 
mere end engang frem i den femtiårige kones 
blå , strålende øje , i hendes varme tale , hendes 
raske gang og alsidige interesser . 
Imidlertid blev forholdet mellem hende og 

byfogedinden uforandret , for ikke at sige forværret . 
Konrad ørn blev nemlig det ufrivillige tvistens 
æble mellem dem . Hvergang han kom hjem fra 
sine togt for at besøge sin far , den gamle købmand , 
kæmpede de to damer hemmeligt om , hvem 
der kunne fængsle ham mest . Fru Skjold kendte 
og holdt af Konrad lige fra han var en liden gut , 
der blufeklædt legede med Kristiane . Fra hendes 
side var det en uinteresseret kærlighed , en trang 
til at øve velvilje . Byfogedinden derimod , som 
var en smule beslægtet med ham , og af den grund 
mente at kunne kommandere ham i et og alt , overtagende 
hans afdøde moders rolle , så blot med 
sure miner at han besøgte Skjolds , især nu , da der 
i villaen fandtes to unge , smukke damer , der kunne 
træde forstyrrende i vejen for hendes planer med 
Fredrikke . 
„ Jeg kan ikke skønne , at man vælger en obskur 
omgang “ — byfogedinden yndede meget fremmede 
ord — „ når man ellers har noble tendentser , “ 
Sagde hun med slet dulgt bitterhed til datteren , 
„ man skulle næsten tro , at ørn amuserer sig bedre 
hos denne Fru Skjold , end hos mig , så hyppigt 
aflægger han dem visit . “ 
Det var næste dags formiddag , men „ Skandalen “ , 
som frøken frik kaldte Fridas uskyldige 
skøjteløberfart , havde imidlertid ved hendes og 
fruecompagniets seje udholdenhed allerede vundet 
en vid udbredelse . Hvor hun var interessant den 

dag , gamle Marte frif ! Hun gik hinkende fra hus 
til hus , hele vennekredsen rundt . Overalt , hvor 
den grønne , luvslidte klædeskåbe og den sorte 
silkekyse om det skarpe høgeansigt viste sig , vaktes 
en levende deltagelse . Hun havde jo været øjenvidne 
til skandalen og kunne besvare de mest indiskrete 
spørgsmål . Chokoladen eller portvinen 
kom til frøkenens levende glæde srem og pirrede 
med sin velbehagelige Duft den spidse støvernæse , 
allerede sørend hun havde udkrammet historien og 
de sædvanlige udråb af dydig harme over et sådant 
„ intrigant væsen “ havde ladet sig høre . Alverden 
fortalte jo , at Fredrikke og ørn ' var hemmeligt 
forlovede , og nu ville denne onde „ Sjødronning “ 
Lumskelig ødelægge det unge pars lykke 
ved at lægge snarer for ham ? Skændigt ! Afskyeligt ! 
Hun var farlig , denne gamle dame , meget 
farlig . Hun bragte nemlig sit sladder tiltorvs 
under deltagelsens hykleriske maske , en fin blanding 
af Ros og dadel , der gav hendes giftige udsagn 
upartiskhedens fulde præg . 
„ Stakkels frøken volter ! Vi dømmer hende 
vist i grunden for hårdt ! Vi skal betænke , at hun i 
opvæksten har savnet et ordentligt , kristeligt hjem , 
at hun altid har faret tilsjøs med faderen , der , 
som gud og hvermand ved , var en gammel grobian , 
og hvad skulle så barnet lære der mellem 
alle de rå , gemene matroser ? Ja , der er , når 

jeg tænker mig om , virkelig så meget , der taler til 
undskyldning for den stakkels , vildledte pige ! “ — 
sådanne forsonende epiloger var hun meget færdig 
i at anbringe , når hun i selve stykket havde grundigt 
ødelagt personen . 
Historien antog nu ligesom den rullende snebold 
stedse større dimensioner , eftersom den for 
videre . Den nåde tilslut borgermesterens frue 
i den forvanskede form , at Frida hver midnat stjal 
sig bort fra sit hjem for at holde stævnemøder på 
isen med byens unge herrer , og at den fortvivlede 
tante , der ikke kunne få bugt med niecens ville 
sind , havde truet nied at jage hende bort . Følgen 
blev , at den værdige borgermesterinde satte kors ved 
et vist navn på den færdige indbydelses liste til 
morgendagens soiroe . 
Medens dette passerede ude i byen , sad Frida 
på den lave fløjelssfammel ved tantens fødder 
og lænede sin blussende kind mod tantens fang . 
Der var så hyggeligt i den vakre , lune dagligstue ! 
Ilden knitrede i ovnen og morgensolen kastede 
gyldne stråler over det blomstrede brusselertæppe 
og over de brogede zwiebler i vindueskarmen . 
Tanten var synlig bevæget og havde tårer 
i de milde , blå øjne . Her havde netop fundet et 
skriftemål sted . 
„ Hvor ubesindigt , “ sagde Fru Skjold kærligt 
dadlende og strøg sin yndling over håret . „ Du 
kan takke gud , at det eventyr gik såpas ! Nej , det 

nytter ikke i denne verden , især for os kvinder , at 
ville følge uden overvejelse , blindt hen , hjertets 
mange indskydelser ! Vi må pent tæmme vor 
længsel i mere end en henseende . Der er noget , 
barn , som kaldes en kvindes rygte ! Det fordunkles 
hurtigere end spejlet ved det mindste pust en 
ubeføjet mistanke er her nok til at give det knusende 
slag ; men det ved ikke du , barn ! Mange uskyldige 
kvinder er blevne ødelagte ved verdens ufortjente 
daddel . “ 
Frida så op på tanten med bedrøvede øjne . 
„ Tro ikke , at jeg bebrejder dig , “ vedblev Fru 
Skjold . „ Som ung pige lignede jeg mere dig end 
min egen stille Kristians . Jeg husker godt , at jeg 
havde den samme frihedslængsel , den samme lyst 
som du til at dele mændenes ret . Når mine 
brødre sent på kvælden for på kjælkebakken og 
lyden af deres jubel trængte ind til mig i den 
trange stue , hvor jeg under mors opsyn sad ved 
et tællelys og syede og syede , til fingrene blev 
dovne og øjnene tunge , greb jeg mig mere end engang 
i et ubetvingeligt ønske efter at kaste syarbejdet , 
springe ild i sneen og lege fri som de . 
Jeg rejste mig , men sank atter tilbage på stolen . 
„ Nå ? “ fagdemor , ikke mere ; selv sagde jeg : „ Du 
er snart en voksen pige , Marie ! Det er sent på 
kvæld ; hvad der passer sig for de viltre gutter , 
passer ikke for dig ! “ og jeg gav migatter , flittigere 
end før , til at fy . Og det blev ikke første gang , 

at et sådant hensyn slog døren til for min glæde ! 
Jeg kendte mig som en fange . Men nu indser 
jeg , at det er godt som det er , at verden bør være 
så , hvis den ikke skal gå aflave . Et rent , udadleligt 
hjem må købes med ofre og vi kvinder er 
født til at resignere ! “ 
„ Aldrig , tante , hvor kan du dog udtale en 
sådan styg sætning ? Jeg bøjer mig aldrig i evighed 
for den ! Hvorfor skal jeg ikke få lov at være 
mig selv , at være god , glad og sand ? At maskere 
sig , at tage alle disse unødvendige og uværdige 
hensyn og respektere alle disse gamle fordomme , 
er at lyve og nedværdige sig . Jeg foruretter jo 
ingen . Spørgsmålet bliver kun mellem gud og 
min samvittighed . Kan du nu sige mig , mod hvilken 
lov du havde forbrudt dig ved hin gang at 
følge dine brødre på kjælkebakken , eller jeg nu , 
ved igårnat at rende på isen med ham , der er 
så trofast og brav og , som du ved , holder af mig ? “ 
„ Mod den strenge kvindeligheds , “ svarede 
tanten rolig , „ mod verden , der har sat bestemte 
skranker for en ung piges fod . “ 
„ Verden ! Altid taler du om verden ! Hvem er 
verden ? Det er Per og Pål , det er mig selv og 
du , alle vi , som i stedet for at elske hinanden , » kærligt 
dømme og fordømme hinanden . Gud give jeg 
igen var ude på søen ! Der var alt frit og 
friskf ! Bølgerne klandrede ikke hverandre . Mit 
væsen var min lov , og hjertet talte højere end 

forstanden ! Skal jeg sådan spiddes på nåle i 
denne småby , så går jeg under , det føler jeg ! 
Men det vil jeg ikke ! “ råbte hun med ild og 
kraft , idet hun med et ryk rejste sig fra skamlen 
og gjorde det gamle , trodsige kast med nakken , „ jeg 
vil leve efter min natur , jeg vil ånde frit og 
kækt og trodse hele kotteriet ! Når bare Konrad 
forstår mig , hvad skulle jeg da frygte ? “ 
„ Tys , ikke så heftig , barn , ikke så heftig ! “ 
I det samme trådte Kristiane ind . Hun betragtede 
usædvanligt alvorligt den opblussende 
Frida . Man kunne se på hendes ansigt , at hun 
havde noget ubehageligt at meddele . 
„ Hvad er det ? “ spurgte moderen ivrigt . 
„ Intet eller meget , eftersom i tager det . — 
jeg kommer just fra byen . Der debatteres overalt 
et og samme ttema . Gætter du det ? “ sagde hun 
koldt til Frida . „ Det var om dig . Man fortæller , 
at du i nat her ud på fjorden har haft et stævnemøde 
med ørn . Men det kan ikke være muligt ! 
Det sagde jeg også , men frøken frik , der er en 
meget respeetabel gammel dame , påstod , at hun 
selv havde set jer , da hun gik hjemover fra byfogden . “ 
„ Det er så , “ svarede Frida med bøjet hoved . 
„ Konrad ørn er “ — hun holdt rødmende inde . 
„ Øg det i vort hus , “ sagde Kristiane efter en 
uhyggelig pause og vendte sig bort . 

„ Gå ud , , kære Kristians , “ bad moderen , „ lad 
mig få tale alene med Frida ! “ 
De var ene . 
„ Der fer du , barn , “ sukkede Fru Skjold hovedrystende , 
„ havde jeg nu ikke ret ? Det nytter ikke 
at foragte „ Verden “ . Den hævner sig snart nok . . . 
Men tag dig det ikke så nær , “ tilføjede hun i en 
rigtig kærlig tone , da Frida fremdeles skjulte sit 
ansigt i begge sine hænder . „ I min angst for dig 
overdrev jeg måske faren ? Alt vil endnu blive 
godt . I dag eller i morgen kommer sandsynligvis ørn 
ud til os , spørger højtideligt efter tante Marie , 
hvem han da forlegen fortæller , at han ikke kan leve 
uden en vis liden Frida og at han herved giver sig 
den ære at anholde om hendes hånd . “ Hun 
smilte skælmsk . „ Og når i så dagen efter forlovelsen , 
arm i arm , spadsere gennem gaderne , 
stopper i munden på enhver sladdermund , endog 
på den fæle Marthe frik . Thi han elsker dig , 
ikke sandt ? “ spurgte hun med munden til Fridas 
øre , idet hun lagde armen om hendes liv . Den 
moderlige mentor var nu ganske forsvunden . 
„ Jeg tror det , “ stammede Frida . 
„ Nu slipper jeg dig aldrig mere . . . Var det 
ikke så , han sagde , da han omsider fangede dig ? 
Det er jo dejligt ! Det betyder meget i hans mund , 
en hel erklæring . . . Og så slang han jo et fingerkys 
op mod vinduet . . . “ 
„ Men . . . om han ikke kom . . . hverken i dag 

eller i morgen . . . du forstår , hvad jeg mener , tante , 
hvad så ? “ — Frida keg op i stor spænding . Al 
farve var veget bort af hendes ansigt . 
„ Ja så , så , “ stammede tanten , „ så var det 
ikke godt . — men han må komme , “ tilføjede hun 
med velgørende tryghed . „ Han kan ikke efter et 
sådant møde prisgive dig til “ — hun havde nær 
sagt skandalen ; men rettede det til folkesnakket . 
Frida gik op på sit værelse , hvor hun lukkede 
sig inde . Hun sad hele tiden ved vinduet og 
så ned igennem Alleen , indtil de stakkels øjne 
bleve såre af den evige stirren . Nu måtte han 
åbne porten , nu måtte han komme ! Følte han 
den tamme længsel efter hende som hun efter ham , 
så nølede han ikke et sekund . Men om han nu 
ikke kom , om han nu aldrig kom ? Nej , kunne hans 
stolte øje svige , så var der ikke sandhed til i 
verden ! — det blev mørkt ; hun sad endnu ved 
vinduet i sin spejdende stilling . „ Vil du ikke spise 
med os nu ? “ hviskedee Kristiane mildt udenfor døren . 
Hun svarede ikke , men gik til sengs og græd sig 
i søvn . 
Da hun vågnede , keg morgensolen opmuntrende 
ind til hende . I et sæt sprang hun op og 
iførte sig klæderne . Hendes livsmod steg med 
daglyset . Hvad havde hun egentlig at sørge over ? 
Hun måtte i sit stille sind le af gårskvældens 
bekymring . Folkesnakket ? Bah ! Konrad elskede 
hende jo , det følte hun sig overbevist om , især nu , 

da solen sken så vakkert . Om han end ikke kom 
i dag , i morgen eller iovermorgen , engang ville han 
dog ganske vist komme og hente hende . Det gjaldt 
blot at have mod og tillid til den elskede . 
Tanten så glad forundret på hendes smilende 
ansigt , da hun kom ned til frokostbordet . Kristiane 
var allerede gået til byen for at have sin musiktime . 
„ Du venter ham altså i dag , “ lo tanten , „ ja , 
han skal være hjertelig velkommen ! Der er få unge 
mænd i vor by , jeg holder mere af end Konrad 
ørn . “ 
Frida omfavnede tanten og lænede i taushed 
sit hoved mod hendes skulder . 
, /ja , jeg venter ham , “ råbte hun med varm 
inderlighed , „ og jeg vil vente på ham , om end 
ventetiden bliver hele mit liv . Ham eller ingen ! “ 
Tanten gik ud til sine husholdningsgrejer . 
Frida drev urolig frem og tilbage . Hun forsøgte 
at sy , men det ville ikke gå , hun tog en bog i 
hånden , men bogstaverne gled ud som tåger 
for hendes øje , hun satte sig ved pianoet , men forlod 
det straks , midt i en drømmende molakkord . 
Tilslut tog hun hat og kåbe på . „ Hvor vil du 
hen ? “ råbte tanten efter hende . „ Til byen , “ 
Svarede hun og for hurtigt ned igennem Alleen . 
I byen gik hun gade op og gade ned , hun 
standsede foran boghandler- og butiksvinduerne , 
i tilsyneladende beundring af de udstillede sager — 

men hun traf ingen . Når hun så et glimt af 
en uniformskappe , bankede hjertet voldsomt ved 
tanken om , at det måske kunne være den , hun 
søgte . Nej , alt var forgæves ! Nu havde hun 
vandret på kryds og på tværs . Optaget af sine 
egne drømme , lagde hun heldigvis ikke mærke til , 
at flere af de forbigående damer mønstrede hende 
med et ejendommeligt , halvt medlidende , halvt 
ringeagtende blik . 
„ Har han været her , mens jeg var borte ? “ 
Spurgte hendes øje tydeligt nok tanten , da hun 
kom hjem . Svaret gaves ligeså stumt i et undvigende 
blik . Ved middagsbordet var man meget 
stille . Kristians talte undtagelsesvis mest . Hun 
havde mødt vinge på vejen og han havde ytret , 
at han ville besøge dem om kvælden . Frida åndede 
lettere . Vinge var jo Konrads ven ; hos ham 
måtte hun få besked . 
Om eftermiddagen indtog hun igen sin udkigsstilling 
ved vinduet . Da det mørknede , ordnede 
hun sit hår foran spejlet og fæstede en rød silkesløjfe 
i de mørke krøller . Så gik hun ned i stuen 
til de andre . 
Vinge var der allerede . Han fortalte om sin 
hardangertur forrige sommer . Kristianes øjne 
hang ved hans læber , men hun sagde intet . 
Frida sprang imod ham og rakte ham hjerteligt 
hånden . „ Ikke sandt , de er ikke vred på mig 
siden sidst ? Jeg var forstemt og da siger man så 

meget , som man ikke mener med . Her er min hånd 
til evigt forlig ! “ — de dejlige , sorte øjne faldt 
over ham med al sin stjerneglands . 
En let rødme strøg over hans blege pande og 
han førte uvis hånden til lorgnetten , hos ham , 
den overlegne , et tegn på usædvanlig forvirring . 
I grunden var han ikke så lidet bittert stemt mod 
hende og havde en sarkasme på rede hån . ; 
men denne yndige venlighed afvæbnede ham for 
øjeblikket ganske . 
„ Hvem kan være vred på dem ? “ udbrød han 
ivrigt , „ De har deres privilegier frem for andre 
damer . Er ikke de sjødronningen og vi deres 
underdanigste undersåtter ? Desuden har originalitet , 
i hvilkensomhelst form , altid tiltalt mig . “ 
Kristiane drog et hemmeligt suk , idet hun betragtede 
hans livlige træk . En sådan glans 
over hans pande kunne ikke hun fremkalde . Engang 
havde hun dog kunnet det . . . 
„ Forresten , “ vedblev han med en smilende grimace , 
som om en ubehagelig erindring pludselig 
dukkede op hos ham , „ forresfen vsd jeg , oprigtig 
talt , ikke , hvad jeg vil foretrække af deres velvilje 
eller deres had ! “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Velvillien kan blive få stærk , at man kreperer 
af den . Man kommer f . Eks . sved og varm hjem 
fra et selfkab , man møder en ung , elskværdig damesjæl , 
man lokkes af denne undine ud på det romantiske 

men meget kolde jsdyb — og dagen efter 
ligger man dødssyg . “ 
„ De mener ? “ sagde Frida med en ro , der var 
for stor til at være naturlig . 
„ At ørn i nat efter skøjtefarten var meget 
utilpas , at han i går eftermiddag , da han var på 
takformad-visit hos byfogden , fornemmede en dødelig 
mathed , der hindrede ham at nå tilbage til sit 
hjem , at da den ømme byfogedinde lod ham straks 
bringe til sengs i sit elegante gjæstekammer , og af 
han nu ligger der i så heftig feber , af doktoren 
ikke giver en skilling for hans liv . “ 
„ Og det fortæller de så hjerteløst , “ råbte 
den bestyrtede Fru Skjold . „ Stakkels ørn ! “ 
Frida havde med standset åndedrag hørt ham 
til ende . Nu slog hun begge armene over sit hoved 
og med et skrig styrtede hun om i tantens 
arme . 

fjerde kapitel . 
Julius vinge var intet almindeligt menneske . 
Han var en bizar karakter , et stykke af en „ problematisk 
natur “ . Da faderen ejede en stor formue , 
havde han allerede som gut fået de fleste af sine 
luner opfyldte . Forældrene havde søgt af udvikle 
rigt hans forstands-evner , medens hans hjerteliv 
næsten upåagtedes . Tidligt havde han af sin godmodige , 
ubetydelige fader hørt sig rose for sit „ gode 
hoved “ , en arv , han altså ikke havde efter faderen . 
Moderen var en meget huslig , men streng og 
kold kvinde , der allerede tidligt afviste guttens 
barnlige kærtegn som noget unyttigt lefleri . Siden 
bluedes han ved af vise noget dybere tegn på 
følelse og kendte sig ilde , når han så andre gøre 
det . Han havde netop med glans bestået en af 
sine eksaminer og førte nu , ødselt forsynet af faderen 
med lommepenge , et nydelsesrigt , ferielignende 
liv i sin lille fødeby . Hans fag var llus , men 
han var endnu i tvivl om , hvilken livsstilling han 
ville vælge , da hans interesse for literaturen var 

så levende . Hans lediggang afbrødes nu og da 
af en liden åndsanstrengelse . Den mindste kritiske 
artikel , der i „ Morgenbudet “ strålede med mærket 
-i . V . , læste man i handelsbyen to gange , og det 
var fortjent ; thi vinge førte en god og let pen . 
Men denne literære begavelse var netop hans 
ulykke . Han så på livet æsttetisk , reflektionssygt , 
uden friskt og umiddelbart at leve det med . 
Når andre rørtes ved en ædel begivenhed , et 
stort karaktertræk , kom han til rørelsen som facit 
af sin nøje reflektion . „ Her burde du blive bevæget , “ 
Sagde han til sig selv , „ her ville et almindeligt , 
normalt menneske føle alt sit blod strømme 
til hjertet . “ Han kunne som æsttetiker fælde en 
ubemærket tåre ved en sang , som en smuk kvinderøst 
foredrog ved pianoet , men hvis hans gamle 
skolekammerat , Konrad ørn , døde i morgen , ville 
han kende den samme ro , som hvis man fortalte 
ham , at havegærdet var brudt ned af stormen . 
Hans sorg ville højest være den , at han ikke kendte 
nogen sorg . — man siger , at iblandt idioterne 
gives der nogle , som i enkelte klare øjeblikke fortvivlet 
overskuer sin kummerlige sindstilstand . Disse 
er de ulykkeligste ! Vinge bar heller ikke sin mangel 
hos sig som en fremmed . Han kunne undertiden , 
i selverkendelsens bitre stunder , knytte hænder 
mod skæbnen , der havde givet ham „ en sten 
istedetfor et hjerte i brystet “ . 
„ Å , at kunne føle normalt ! “ råbte han da , — 

„ ligesom barnet , som den trohjertige almuesmand , 
der græder med de bedrøvede og ler med de glade ! 
Hvilken lykke ! Og uden denne knusende neflection ! 
At kunne have en tåre i øjet uden at skæmmes 
ved den og uden selvironisk at sige : „ Nu er du jo 
bedrøvet , du også ! Hvorledes mon du tager dig 
ud med våde øjne ? Mon tårer blot er en følge 
af svage nerver ? “ — at kunne have glæden til 
gæst , uden at måtte sige til sig selv : „ Nu er du 
glad “ eller „ er du virkelig glad nu ? “ 
I sådanne stunder kunne han hige efter et 
uventet slag af skæbnen , en kval som Atlas ' s , 
der kunne rigtig ryste hans æsttetisk forkvaklede 
sind og frembringe natur , umiddelbarhed og 
sandhed . 
Da mødte han Kristiane , hvem han havde kendt 
ligefra barndomsårene . I begyndelsen var han 
tilbøjelig til at overse hende . Hun kunne jo langtfra 
bestå ved sammenligningen med nogen af de 
kvindeidealer , som han havde dannet sig igennem 
studiet af sine yndlingsdigtere . Hun var hverken 
Gretchen eller Mignon , hverken audhild eller Agnes . 
Måske hun i sin taushed havde en smule tilfælles 
med Mignon ? Det var det hele ! — men den unge 
piges interesse var vakt for ham på en ejendommelig 
måde . Man angreb ham nemlig for hans 
„ Driverliv “ . Hun , ledet af sin ædelmodige natur , 
tog ham , den anklagede , varmt i forsvar . Derved 
knyttedes det første bånd . Desuden var der ved 

vinge en vis fornem nonchalance , som i reglen 
tiltaler kvinderne . En kvæld , da hun om dagen 
for hans skyld var kommet i disput med en veninde , 
sagde hun til ham , da de tilfældigvis var 
ene i moderens dagligstue : „ Hvad har de bestilt 
i dag ? “ — han så forundret op . Spørgsmålet 
satte ham i forlegenhed . Ingen havde før henvendt 
det til ham . „ Nu “ , spurgte hun smilende , men 
hånden skjalv over broderiet . — „ Sandt at sige , 
har jeg i dag intet udrettet . . . Jo , jeg har spadseret 
og læst lidt i Ibsen . “ — „ Men i morgen vil de 
arbejde , ikke sandt ? “ spurgte den unge pige undselig 
og hendes øjne havde et ejendommeligt blankt 
skær , „ vi , “ sagde hun med finhed i stedet for „ jeg “ 
— „ vi kan ikke tåle at høre dem dadlet for lediggang . 
Å , var jeg mand og havde deres evner , 
hvor jeg ville benytte dem ! De højeste krandse 
skulle ikke hænge mig for højt ! “ — hendes øjne 
strålede ejendommeligt . — „ De må ikke være vred 
på mig , men vi ville så gerne være stolt af 
dem , vi ville så gerne , at de skulle vinde et 
navn . “ 
Fra denne kvæld viste vinge hende en særlig 
opmærksomhed , man kunne næsten sige , han gjorde 
kur . Det var denne hendes kække formaning , 
som vinge kaldte „ vulkansk udbrud “ . „ Var det en 
tåre , hun havde i det strålende øje ? “ spurgte 
han sig selv , „ en tåre for mig ? Hvilken skat at 
vinde et sådant varmt pigehjerte ! “ 

han dansede med hende på ballerne , han 
fulgte hende på spadsereture , han indvirkede på 
hendes smag og tankeliv ved at vælge hendes 
lekture — men så , en vakker dag , da hun var 
sikrest på ham og gladest i ham , slap han hende 
uden noget synligt brud . Han behandlede hende 
som om der intet ømmere forhold havde eksisteret 
mellem dem , så at hun ofte forvirret spurgte sig 
selv , om ikke alle deres ensomme spadsereture og 
lange samtaler havde været en eneste drøm . Han 
havde aldrig med greje ord udtalt sig , så at han 
efter den gængse lovbog ikke var bunden , og på 
hendes brudte illusion tænkte han slet ikke ligesom 
hundrede andre unge mænd , der ved sin lønlige 
hyldest giver en dame hjertets fordring på 
sig , uden at dog de , for verden skudfrie , behøver 
at sanktionere den . 
Vinge havde nemlig fest Frida og „ for solen 
blegner stjernerne “ . Vi har set Kristianes dybe 
sorg . Dog håbede hun endnu på ham . 
Han havde da hjerte alligevel , denne Julius 
vinge , som kunne sværme slig fra den ene kvinde 
til den anden ? „ Blot sandserus , “ sagde han selv , 
„ Sandserus ! “ Hjertet havde intet dermed at bestille , 
mente han . I hvert fald holdt denne forklaring 
ikke stik lige overfor Frida ; thi hun befejrede 
ham helt og holdent , hjerte , fornuft og sandser . 
Ligeoverfor hende glemte han alle sine æsttetiske 

kvindeidealer . Hun var ingen af dem og var dog 
for ham deni alle . Hun var sig selv . 
Nu misundte han ørn . Han tvivlede ikke om , 
at hun var på veje til at forelske sig i den smukke 
søofficer , hvis hun ikke allerede var det . 
„ Så hun besvimede blot ved at høre , at han 
er syg ? “ tænkte han med skinsygens bitterhed . 
„ Disse kvinder , disse kvinder ! “ 
Nogle dage efter besøgte han villaen . Frida 
kom ham venlig i møde som om intet var passeret . 
Hun var kun en smule bleg , og de smukke sorte 
øjne var lidt matte , som om hun havde » åget 
eller grædt . — Fru Skjold havde imidlertid hørt 
fra ørn . Han var rigtignok alvorlig syg , men dog 
uden fare . Øm et par uger ville han efter doktorens 
udsagn igen være på benene . — Kristiane 
sad stum som sædvanlig og kastede blot nu og da 
et ord ind i samtalen , når den ville dø ud . 
Næste dag kom atter vinge på besøg , og 
gentog ligeledes sine visiter i den følgende uge . 
Frida og han droges straks i livlig samtale med 
hinanden . Man skulle tro , de var de bedste venner . 
Hun kunne jo tale med ham om Konrad og det var 
et emne , hun aldrig blev træt af . I regelen begyndte 
hun at tale om et af hans yndlingsttemaer , 
om kunst og literatur , en ny bog , et udstillet 
maleri etc . , men inden han vidste et ord deraf , 
havde hun fiffigt drejet samtalen tilbage til dens 
gamle centrum , Konrad og hvad der stod i forbindelse 

med ham . Vinge søgte da undertiden at 
gøre sin ven latterlig eller dadelværdig ved at give 
ironiske skildringer af hans ville skoledage og feriere 
kadetliv , men han opnåede sjælden sit øjemed . 
Hun syntes , alt anstod hendes egen kære sjøofsicer . 
Men jo mere Frida og vinge nærmede sig hinanden , 
jo mere trak Kristians sig tilbage , forsfandsende sig 
bag sit endeløse broderi . 
Hver kvæld i mørkningen kastede Frida kåben 
om sig , sneg sig ned igennem Alleen og hen over 
stien , der førte fra deres villa til byfogdens . Der 
brændte et dæmpet lys der i underetagen , som 
altid fængslede hendes øje . Undertiden listede hun 
sig lige hen til det med et grønt rullegardin forsynede 
vindue og keg ind . Alt var så stille ! Hun 
inobildte sig dog at høre et langt , stønnende åndedræt . 
— men når hon nu blev frisk igen , hvor 
øm og tillidsfuld hun ville være mod ham ! Og 
hvormeget hun havde at fortælle ham ! Han skulle 
vide alt , hun havde lidt og tålt for hans skyld ! 
Alt , hun havde drømt om og tænkt på ! 
Det var en sådan skumringstime . Frida 
havde netop listet sig ud . Fruen og Kristiane sad 
alene tilbage i det dunkle værelse , der kun erholdt en 
svag og flagrende belysning fra ovnens gløder . 
Begge sad tavse . Kristians lænede sit hoved på 
den i vindueskarmen hvilende arm . Udenfor var 
det tungt og trist . Et fludfuldt tøvejr havde afløst 

den skarpe frost . Regnen slog mod ruden og vinden 
peb melankolsk i Alleens afbladede grene . 
„ Det er synd i Frida . Hun ta ' r af dag for 
dag , “ sagde omsider fruen . „ Hun tager sorgen 
som glæden alt for voldsomt . Engang vil det dræbe 
hende ! “ 
Kristiane svarede hende ikke . Moderen rejste 
sig lydløst og gled over tæppet hen til hende . Da 
opdagede hun først , at datteren græd . 
„ Stakkels barn , “ hviskedee hun og lagde armen 
om hendes Hals . „ Også du ! “ 
Kristiane sprang op og lagde sig hulkende , med 
en hos hende fremmed heffighed , til moderens 
bryst , skjulende der sit forgræmmede ansigt . 
„ Ja , jeg har nok set det , Kristiane , at du fejlede 
noget , endskønt jeg ikke har talt om det . Jeg 
kender dit stolte , indesluttede sind . Således var 
også far . Derfor har jeg heller ikke spurgt dig . 
Men nu vil du fortælle det af dig selv , ikke sandt ? 
Det var også fars vane . Du kan tro det gør 
godt at udøse sin sorg for en mor , der forstår 
dig og lider med dig ! “ 
„ Du har ret , kære mor — men jeg har intet 
at sige dig , “ sagde Kristiane efter et øjebliks synlige 
kamp . „ Spørg mig ikke , det ydmyger mig for 
meget ! Og ved du selv noget , så tal ikke derom ! 
Men lad mig få lov at hvile således en stund . “ 
Hun trykkede sig tættere ind til moderen . 

„ Det gør så godt , for jeg er så træt ikvæld . 
Og vejret er så tungsindigt ! “ 
„ Som du vil , barn . — en moder kan 
vente ! “ 
Kristianes gråd døde hen i et langt suk . 
„ Jeg har en bøn til dig , mor . Hører du ? “ 
„ Tal , barn , “ svarede den kærlige moder . 
„ Jeg kan intet afslå dig . “ 
„ Jeg vil lære at male . Akvarelmaler b . har 
lagt mærke til mine blyants skizzer og han siger , at 
de vidner om et ikke almindeligt talent . “ 
„ Gerne , barn , men hvorfor vil du dette ? Jeg 
synes , du måtte have nok med din megen historiske 
læsning , dine sprog og musiktimer . Du anstrenger 
dig for meget ! Du arbejder jo ofte med lys til 
sent på nat ! “ 
Moderen havde ikke skarpsind nok til at opdage 
den sande bevæggrund . Der slog nemlig et 
lidet , heltemodigt hjerte i Kristianes unge bryst . Hun 
ville ikke give sig over i sorgen , hun ville ikke , 
ligesom Frida nu , hendrømme dagen med suk og 
tårer . Kunne vinge ikke blive hendes , nuvel , 
derfor burde ikke livets soldag ende . Hun ville 
sætte sig mål , hun ville gøre , hvad han ikke 
formåede : arbejde , arbejde strengt og trofast mod 
sin plan , og imidlertid , hvem ved , ville hun blive 
lykkelig og glemme ? Thi der er lagt en guddommelig 
lægedom i ærligt arbejde ! 

„ Nej , mor , “ svarede hun , „ jeg vil så gerne 
lære mere . I vor tid kan ikke en ung pige eje 
for mange kundskaber . De er frihed , penge — 
alt ! “ 
Øg så blev det bestemt , at hun dagen efter 
skulle have sin første lektion hos akvarelmaleren . 

femte kapitel . 
Frida var meget utålmodig , når hun ikke 
daglig på en eller anden vis fik underretning om 
ørns tilstand . Byfogdindens sypige , jomfru 
Mortensen , havde hidtil bragt hende bulletiner ; 
men disse var i de sidste dage udeblevne . 
„ Kan vi ikke gå på visit , tante ? “ sagde hun 
derfor klagende til Fru Skjold . „ Byfogdinden spiser 
os da ikke op . “ 
„ Nej , kære , det kan vi ikke ! Jeg står ikke 
på en så god fod med fruen , at et sådant venftabeligt 
skridt kan tillades . Byfogdinden har imod 
mig , gud ved hvorfor ! “ 
Frida surmulede ; h » is tanten ville , så kunne 
hun godt , mente hun . 
„ Men kan ikke du gå med mig ? “ bad hun 
siden Kristiane . „ Å , kære , gør det , så er du 
snil ! “ — og hun lagde indsmigrende sin hånd på 
kusinens skulder . 
Kristiane vev sig næsten ublidt løs . 
„ Nej , det kan jog ikke . Du får undskylde mig ! “ 

Frida vendte sig bort . Det var ikke frit for , 
at der var noget fugtigt i hendes øjne . 
„ Har steg gjort dig noget imod , Kristiane ? “ 
Sagde hun , efter en pause med let dirrende røst , „ så 
beder jeg dig om undskyldning . Jeg synes , du er 
så underlig mod mig i den sidste tid , som om du 
var vred på mig . “ 
Kristiane nærede virkelig fra den stund , hun 
opdagede , at vinge forlod hende for Frida , en let 
uvillie mod denne . Hun ville så gerne besejre 
den ; men det lykkedes hende ikke ganske . Nu blev 
hun dog blødstemt . 
„ Hvor kan du tro det ? “ svarede hun blidt og 
rakte hende hånden ; „ men jeg kan virkelig ikke tjene 
lig i dette ! Hvis du vidste , hvor lidet ansete vi 
er hos byfogdinden , bad du hverken mor eller 
mig . Hun havde sandsynligvis vist os døren . Hun 
synes mor er så simpel , og jeg , ja du ved , „ Æblet 
salder ikke langt fra stammen “ . “ 
Men Frida fik hverken rift eller ro . I to 
dage ikke et ord ! Den ængstende uvished udmalede 
hende det værste . Vinge havde netop i går fortalt 
en historie om ham , hvorledes ørn som kadet ved 
sin raskhed og konduite havde reddet en kammerat 
fra at drukne , og længselen efter ham steg og svulmede 
ved denne underholdning , hvori han var 
helten . Hun måtte se ham , trods alle verdens 
Argus ' er og byfogdinder , hun måtte møde hans 
alvorlige , milde øje , hun måtte på ny høre den 

dybe stemme , hvis klang med vellyst gjennemsitrede 
hele hendes sjæl . — og hos Frida var udførelsen 
ikke langt fra tanken . Hun slyngede hastigt regnkåben 
om sig , drog hætten vel over hovedet , tog 
en liden genstand frem af kommoden , gemte den 
forsigtig i lommen og fneg sig derpå stille ud af 
hufet . — øen stadige regn havde opblødt vejene , 
få at de næsten var ufremkommelige for en fin 
damefod , regndråberne sillede ned over hendes 
ansigt , og vinden rev i træernes tynde , svajende 
grene , som om den ville rykke dem op med roden , 
medens fjorden brødes mod den stenede bred ; men 
hun ænsede intet . På stien mødte hun en liden , 
trippende dame . Hun bar en sypose i hånden , 
og vinden havde sørgelig vrænget hendes paraply . 
Frida standsede . 
„ Nej , er det virkelig dem , jomfru Mortensen ? 
Hvorfor har de ikke været hos os de sidste kvælder ? “ 
„ Jeg har selv været klejn af mig , ser de ! 
Lidt forkølelse , men nu er det over ! Forresfen er 
han bedre i dag ! Men det var da et ufjelgt vejr ! 
Min fine lastingsparaply er ganske ødelagt . Den 
koster såmænd 2 sød . Det er mange penge af 
tabe for en fattig syjomfru ! “ 
„ De skal få en anden hos mig i morgen . Jeg 
har en gammel , af violet silke , som jeg ikke bruger . 
— så han var virkelig bedre i dag ? Det var 
hyggeligt af høre ! Tante holder få af ørn , må de 
vide . Han er fra skoledagene af hendes kæledægge . “ 

jomfru Mortensen tænkte i sit stille sind , af 
der var nok andre end tanten , som holdt af den 
unge søofficer . 
„ Ja , meget bedre , “ svarede hun , „ og derfor 
er også byfogdens i dag gået ud i selskab . Hos 
assessoren . De synes nemlig , af han nu er såpas 
frisf , af de så for en aftentime eller to kunne forlade 
ham . Den gamle Beate og løbergutten er de 
eneste , som nu er hjemme og Beate passer ham ; 
thi hun er nu så snild og tro som guld , og har 
tjent hos byfogdens i mange Herrens år . “ 
Frida gik stien tilbage med jomfru Mortensen . 
Ved villaen stiltes de . „ Kom så op i morgen efter 
paraplyen ; men gå bagvejen , at tante ikke ser 
dem . “ 
Neppe var den „ usigelig taknemmelige “ Sydame 
borte , førend Frida igen med højtbankende 
hjerte slog ind på vejen til byfogden . Hun havde 
fået en ny , dristig plan ved jomfru Mortensens 
fortælling om , at hele familien var ude . Hun 
standsede pludselig . Skulle hun ? Hvad risikerede 
hun egentlig derved ? Intet ! Kun den gamle Beate 
hjemme ! Og dertil var hendes lyst efter at gense 
ham så brændende , og ham ville det glæde at se 
et venligt ansigt hos sig ? Han måtte jo fryse ihjel 
under byfogdindens etikette og kolde pleje ? Hun 
syntes at se ham række mod sig de blege , magre 
hænder , som hun afsindig ville bedække med Kys . 

idetsamme stod hun udenfor byfogdens dør og 
bankede raskt på . 
En gammel kone med hvid kruskappe om det 
rynkede , godslige ansigt og med en lygte i hånden 
åbnede døren , men for bange tilbage for den 
mørke , tilhyllede skikkelse , hvorfra regnen uafladelig 
strømmede ned . Frida slog hurtigt hætten tilbage 
og strøg det våde hår bort fra panden . 
„ Godkvæld , Beate , “ sagde hun , „ vær ikke ræd 
for mig ! “ — øg denne blide , bedrøvede røst gengav 
den gamle modet ; thi hun trådte nu helt 
frem , idet hun åbnede døren på vidt gab og 
holdt lygten slig , at lyset faldt lige på Fridas 
kummerfulde ansigt . 
„ Hersfabet er ikke hjemme , “ sagde hun og gjorde 
et gammeldags kniks . 
„ Det er mig det samme . Før mig blot ind 
til den syge . Han venter så på mig . “ 
„ Doktoren har forbudt ham at tale med fremmede . 
Han er så svag endnu , ser de ! Men kanske 
de er Herrens søster fra Kristiania , som fruen 
har skrevet efter ? “ 
Frida snappede efter luft . „ Ja , “ hviskedee hun , 
idet hun forvirret skjulte sit ansigt , „ jeg er hans 
søster . Før mig blot straks til ham . “ 
De kom ind i forværelset . Den gamle gik og 
ruggede på tåspidserne . „ Derinde ligger han , “ 
Sagde hun dæmpet og pegede på sidedøren . „ Herregud , 
hvor glad han vil blive ved at se dem , frue ! 

han har snakket så om dem , når han rasede ; 
thi det er vel dem , som hedder Frida , kan jeg 
tænke . “ — Frida skalv fra top til tå . — „ Bare 
han nu kender dem igen ; thi han er ej endnu få 
rar herinde “ — den gamle pegede betydningsfuldt 
på sin pande — „ og han snakker så meget underligl 
tøj . “ 
Den gamle blev i forværelset . Frida gik 
alene ind til ham . Ja , der lå han , den elskede , 
den længe savnede ! Tys , han sov ! En lampe 
med en grøn skærm stod på bordet ved hans 
side og kastede en mat belysning over hans sygelige 
ansigt . Hun forblev slående på dørtrinet 
med bøjet hoved og med foldede hænder , fortabt i 
vemodsfuld betragtning , medens den ene tåre 
efter den anden trillede ubemærket ned over hendes 
kind . Hvor han var mager og bleg ! Men denne 
asketiske bleghed fremhævede endnu mere hans mandige , 
rene træk . Og hvor hans fmukke , forte skæg 
var vokset under sygdommen ! 
Han måtte have anet hendes nærværelse , thi 
med et slog han det store , ligesom forklarede øje 
op og så på hende . Nej , dette blik var for faligt , 
for lidenskabsløst ! Han var endnu midt inde i 
sin dejlige drøm . 
Hun svævede imod ham , tog frem af sin lomme 
en gammel salmebog og af denne igen en gammel , 
visnet rose . 
„ Kender du den igen ? Konrad ? “ hviskedee hun 

uendelig ømt , i smil og tårer . „ Du ser , hvor 
trofast jeg har gemt den . “ 
Han lukkede smilende øjet og hans regelmæssige 
åndedrag forkyndte , at han atter lå i søvnens 
fang . Mødet var draget forbi hans sjæl 
som en mild vision . 
Hun sad endnu længe ved hans leje og betragtede 
de elskede træk . Så stak hun salmebogen 
i lommen , så sig omkring som en sky fugl , 
trykkede hurtigt og rødmende et Kys på hans pande 
og gik mod døren . Der vendte hun sig for at fe 
ham endnu en gang . 
I næste sekund blegnede hun , og hånden , 
der hvilede på låsen , rystede som i krampe . Hun 
havde nemlig i forværelset hørt byfogdindens skarpe , 
ophidsede stemme . 
„ Hans søster , siger du , din gamle klodrian ! 
Hans søster , som just i dag har skrevet mig til , at 
hun ikke kom . Hørte du ikke , at jeg strengt forbød , 
at nogen skulle slippe ind til ham ? Det var det , 
som anede mig ! Jeg fik ingen ro på mig hos 
assessorens ; men måtte hjem . — følg med , Fredrikke , “ 
Sagde hun bydende som en general . „ Lad 
os se efter , hvem den uforskammede tøjte er , der 
ved nattetid trænger sig ind i en ung , syg herres 
værelse . “ 
„ Gud , “ skreg Frida i rædsel , „ hvad har jeg 
gjort ! “ 
Døren åbnedes , uden noget hensyn til den 

syge , næsten med brag . Byfogdinden , en høj , 
mager dame , fulgt af den lydige Fredrikke , stormede 
ind og stod lige overfor Frida . 
„ Hvem er de ? “ råbte hun med en mine og 
en tone , der snarere førte hende i slægt med 
fiskerkærringen end med adelsdamen ; thi harmen 
havde nu ganske opløst hin tynde glassur over 
hendes oprindelig lave væsen , hvormed hun blændede 
fremmede . , „ hvem er de og hvad vil de ? “ 
Frida fik ikke et ord frem . Hun slog skælvende 
hætten over sit hoved og gjorde et skridt frem , 
som om hun ville liste sig bort . 
„ Nej , stop , min gode ! “ råbte den forbitrede 
byfogdinde , idet hun rafft spærrede hende døren . 
„ Så let ffipper vi ikke ! Demasker dem blot og 
kast hætten ! Det nytter dem intet ! — så de vil 
ikke svare ? Nu vel , så får de selv tage følgerne ! 
Beate , kald på min mand , på byfogden ! Jeg 
har al grund til at tro , at dette fruentimmer , der 
har listet sig ind på en sådan fordægtig og lumsk 
måde , er en — tyv ! “ 
„ Mor ! “ råbte datteren , bønligt afværgende . 
Frida var færdig at synke i jorden . Hendes 
usigelig forknytte og forvildede ansigt ville bevæget 
ethvert hjerte undtagen en fornærmet kvindes . 
„ Stands , “ stammede hun , da Beate fjernede 
sig , „ mit navn . . . er . . . Frida Valter . “ 
„ Ah ! “ — fruen veg tilbage som ramt af en 
slange . „ Frida Valter ! “ gentog hun med ufordulgt 

afsky . Det var jo datterens farlige rivalinde og 
den dumme Fru Skjolds niece . „ Fredrikke , gå ! “ 
Befalede hun med affekteret angst for datteren . 
„ Nej , bliv ! “ tilføjede hun i en anden tone , idet 
hun omslyngede hende heftigt som om hun truedes 
af noget ondt . Og idet hun i denne stilling tilligemed 
sin datter forsigtig trak sig et par skridt 
tilbage fra Frida , sagde hun højst foragteligt , idet 
hun med de grå , hvasse øjne målte hende fra 
top til tå : „ Ja , på dem har sandelig ikke 
rygtet løjet ! —og hende kalder man smuk , “ henkastede 
hun hånligt i en tone , der skulle være 
hviskende , til datteren . Derpå tilføjede hun med 
en øommermine , der var hendes Aland værdig , 
når han havde en brødefuld fange frem for sig 
til forhør : „ Tør jeg måske nu spørge dem , jomfru 
baller , med hvilken ret og i hvilken hensigt 
de under et løgnagtigt påfkud benytter vor fraværelse 
til at trænge dem ind i et fremmed hus 
og fortrædige en syg ? “ 
Frida havde hidtil stået med bøjet pande og 
nedslaget blik som en ydmyg , med rette straffet 
synderinde , men lige overfor al denne utilslørede 
råhed vågnede al hendes gamle energi og stolthed . 
Hun slog med en imponerende bevægelse 
hætten til side og trådte lige frem for byfogdinden . 
Øjnene lynede udfordrende , kinderne brandt , og 
hovedet med de trodsige sorte krøller var slynget 

kækt tilbage . Nu kunne selv byfogdinden opdage , 
at hun var smuk . 
„ Nej , dette går for vidt , frue , “ råbte hun 
nied en noget dirrende , men kæk og klangfuld røst , 
idet hendes ranke skikkelse , båret af en ubetvingelig 
kraft og harme , ligesom voksede . „ Med hvilken 
ret , spørger de ? Med en , der er højere og helligere 
end deres ; thi det er kun et beklageligt ulykkestilfælde , 
som har bragt ham i deres hus — men 
mig elsker han ! “ — ligesom for at bekræfte dette 
modige udsagn væltede den syge sig i samme stund 
urolig på lejet , idet han mumlede : „ Frida , Frida . “ 
„ Hører de , frue ? “ råbte hun triumferende og 
pegte på den syge . „ Han elsker mig ! “ 
Fruen slog op en hysterisk latter . Hendes forbitrelse 
var så stor , at den truede med at berøve 
hende mælet . Hun arbejdede med læberne , søgende 
efter en giftig pil , som ret kunne tilintetgøre den 
uforskammede . 
„ Dem ! “ sagde hun omsider med skærende hån . 
„ Han elske dem ! — nej , undskyld mig , min bedste 
jomfru ! Lidet kender jeg hr. Ørns — liaisons , 
men det ved jeg , at den kvinde , han engang byder 
sin hånd , ihvertfald må være en dame , og de 
har såvel ved deres tidligere som ved deres nuværendæ 
opførsel intet krav på denne titel . “ 
„ Frue , tag dem ivare ! “ stønnede Frida dødbleg . 
Det klang halvt som en trudsel , halvt som 
et nødråb . 

den syge gjorde på ny en urolig bevægelse . 
Fruen mærkede det . 
„ Forresten tror jeg nok , at de har anglet efter 
ham . Det ville være en lækker fangst for en — 
skipperdatter . Jojo ! En kongelig officer ! Men 
sålænge , “ tilføjede hun hovmodig knejsende i en 
ny , barsk tone , „ så længe jeg regerer i dette hus , 
får de ikke lov at dræbe ham med deres forliebelfe . 
Forstår de , min bedste jomfru ? Han 
er endnu ikke stærk nok til at tåle deres ømme 
kærtegn eller til at høre på deres impertinente 
råheder mod mig . Der er døren ! Gå til side , 
Fredrikke ! Å , Beate , lys jomfruen ud ! “ 
Med et skrig som et såret vildtdyrs styrtede 
Frida bort . En tør , ironisk latter lød bag hende . 
Da hun var ude i porten , var der en , som 
hastigt greb hendes hånd , og en bevæget , kvindelig 
røst hviskedee : 
„ De må tilgive mor ; hun er så pirrelig ; 
det er af træthed og nattevågen over den syge . “ 
Frida svarede ikke , men ilte bort . Hun syntes , 
at hun efter denne forsmædelige ydmygelse aldrig 
mere turde vise sig for folks øjne . 

sjette kapitel . 
Rygtet om kvældens begivenhed for som en 
løbeild gennem byen næste dag . Der herskede en 
sand feststemning i alle interesserede sladderkredse . 
„ Rivejernet “ gned sig i hænderne og råbte med 
sædvanlig slesk deltagelse : „ Det gør mig virkelig 
ondt for stakkelen ; men sagde jeg det ikke forud ? 
Jo , gamle Marthe frik lader sig ikke så let narre ! 
— du store gud og skaber ! At trænge ind til 
en mand på hans sovekammer og det ved nattetid ! 
— men det er alligevel synd i hende ! Hun 
mangler som sagt en ordentlig , sædelig opdragelse . “ 
Ja , dette var en virkelig , en ægte skandale , 
den pikante ret for enhver sladdermund . Hvad 
havde den berygtede skøjtetur at betyde herimod ? 
Og byfogdinden lagde sandelig ikke hænderne imellem , 
da hun om eftermiddagen gengav for sine veninder , 
de fede , i sofaen strikkende , snakkende , kaffedrikkende 
fruer , historiens mindste detailler . Veninderne 
gav tilslut hver sit ord med i laget . Alle 
ville være interessante og meget vidende . Men 

„ hvem kender ikke , “ som en dansk forfatter træffende 
siger , „ denne koncert , til hvis iscenesættelse 
gemenheden slår sig sammen med enfoldigheden 
og under hvis opførelse uvidenheden synger i kor 
med den bevidste nederdrægtighed , medens skadefryden 
jublende slynger sine skarpeste triller ind r 
harmonien ? “ 
Bysogdinden spillede naturligvis selv den krænkede 
heltindes glimrende rolle . Hendes fortælling 
var en net blanding af digt og virkelighed , der 
gav hende en dydsglorie om hovedet , og lagde en 
tredobbelt fordømmelfesdom over den stakkels Frida . 
Hun skildrede dertil ørns tilstand som betydelig 
forværret efter Fridas ukaldede besøg , der naturligvis 
havde angrebet ham for voldsomt . Resultatet blev , 
at tilslut hele den dannede og dydige småby rejste 
sig i dyb indignation over at besidde et sådant , 
for at tale mildhedens sprog , „ emanciperet fruentimmer “ 
I sin midte . Man kunne jo ikke længer 
være i ro for liv og lemmer . Havde man kunnet 
anvende lynch-loven eller havde man bare fået 
istand en stemmegivning , var hun ufejlbarlig med 
akklamation bleven forvist fra den dydzirede fiskerplet , 
hvis renhed hun så groveligt havde krænket . 
Det vil da sige for damernes vedkommende . Blandt 
herrerne herskede der nemlig en anden opfatning 
af Fridas opførsel . Det sandt sit udtryk hos en 
handelseommis i denne karakteristiske ytring : „ Forbandet 
kækt gjort ! “ 

Frida kom ikke ned til frokostbordet den følgende 
morgen . Tanten gik bekymret op til hende . 
Hun holdt sengen , klagende over en rædsom hovedpine . 
Tanten så , hun havde noget på hjertet 
og blev tålmodig siddende hos hende , idet hun 
holdt hendes brændende hånd i sin . Da fortalte 
Frida under tårer alt . 
Tanten lyttede i taushed ; hun sagde ikke et 
hårdt 0rd , men hendes bestyrtede og bedrøvede 
mine straffede ' Frida mere end den hårdeste bebrejdelse 
ville have formået . 
Hun slog angerfuld armene om tantens Hals 
og trak hende ned til sig . 
„ Tilgiv mig , tante , al den skam , jeg bringer 
over dit hus . Tilgiv mig , men jeg kunne ikke 
andet ! “ 
„ Stakkels barn , “ sagde tanten rørt , „ jeg kan 
altid bære over med dig ; men de andre — ja , jeg 
frygter for , du får bittert undgælde . Tenne skrækkelige 
byfogdinde ! Så hun var så ond mod dig , 
stakkel ! Jo , jeg kender det hårde sind . Hun 
har mere end en gang på sin intrigante vis såret 
mig , uden at jeg har kunnet komme hende tillivs . 
Og nu skulle også du undgælde ? “ 
„ Tab blot ikke modet , “ vedblev hun . „ Jeg 
betragter dig som Orns forlovede og det forklarer , 
om det end ikke ganske undskylder , din opførsel . “ 
Og hun badede hendes pande og syslede så . kærligt 
om hende , at Frida omsider faldt i en velgørende 

søvn . Da gik tanten ned til Kristians , 
hvem hun på en undskyldende måde fortalte Fridas 
uheldige eventyr , idet hun bad hende ikke at 
dømme Frida med noget hårdt ord . 
Kristians så på moderen med et underligt 
blik , og hendes dirrende mund ville ligesom forme 
sig til et bittert svar ; men med sin store selvbeherskelse 
betvang hun sig og hviskedee blot : „ Du 
holder mere af hende end af mig ! “ Hun havde i 
længere tid fundet , at moderen favoriserede Frida 
på hendes bekostning . „ Hvad siger du ? “ spurgte 
moderen . „ Intet , “ svarede hun stille og gik op til 
sit staffeli , hvor hun nu dagligt arbejdede , så længe 
der var dagslys . Undertiden , i et ubevogtet 
øjeblik , kunne dog den trætte hånd glemme palet 
og pensel og øjet stirre vemodigt ud , fortabt i et 
andet billede , end det som staffeliet viste ; men 
hun forjog straks disfe bedårende , kraftstjælende 
drømme og greb med fornyet Iver sin pensel . 
Hun ville glemme ! Men hver gang vinge kom , 
oprev han det gamle sår . Hendes arbejde var 
blot at løfte sisyfusstenen . Den trillede stedse ned 
igen . O , kunne hun blot forbyde vinge huset ! 
Kunne hun blive fri for stedse at møde ham eller 
kunne hun selv få rejse bort ! 
Frida stod op ud på eftermiddagen og kom 
ned i dagligstuen , hvor hun satte sig ved pianoet 
og spillede nogle stormende melodier . Hendes oprindelig 
livsfriske natur lod sig ikke så længe kue . 

man ville snakke om hende i byen mere end før , 
og den hæslige byfogdinde havde været meget styg 
mod hende ; men det havde hun jo også været mod 
den elskelige , ejegode tante . Det betød altså 
intet ! Hun ville kun erindre den bekræftelse , hun 
igår havde fået på , at han holdt af hende , at 
hendes billede havde fulgt ham i feberfantasierne . 
Denne tanke splittede skyerne som sol og lod hele 
fremtidshimlen rødme i gylden farvepragt . Den 
gav hendes fod lethed og hendes ånd den gamle 
elasticitet . — men hvis Konrad virkelig elskede 
hende , måtte han vælge mellem hende og byfogdens . 
Han måtte , når han først var helbredet , 
aldrig mere møde den kvinde , som havde tilføjet 
hende en så bitter krænkelse . Hun løb op på sit 
værelse , satte sig ved skrivebordet og skrev : 
„ Hvis de holder af mig , bliver de ikke en 
dag længer i byfogdindens hus ; thi hun har fornærmet 
mig dødeligt . “ 
Men hun sønderrev straks denne billet . For 
det første var han nu for svag til at kunne tåle 
en flytning , for det andet ville modtagelsen af 
en fådan billet kun virke skadeligt på ham , og 
for det tredje var der ingen anledning til at få 
billetten spillet ham i hænderne . Hun måtte slå 
sig måls og vente . 
Fra vinduet af så hun vinge , usædvanlig 
bleg og tankefuld , slentre op igennem Alleen , idet 
han fægtede med stokken i luften . 

„ Jeg har da ikke skræmt alle venner bort fra 
huset , “ tænkte hun tilfreds og gik igen ned . Hun 
bar denne dag en sort kjole med en sort kniplingskrave 
om den hvide Hals og en filigranssølje på 
brystet . Denne dragt lod hendes lidende udseende 
endnu mere falde i øjnene . Vinge havde hidtil 
kun set hende i stærke farver , båret af glæde og 
livstrods ; men i sin svaghed og denne sorte dragt 
forekom hun ham endnu yndigere end før . 
Også med vinge var der i den sidste tid 
foregået en mærkbar forandring . Han , æsttetikeren , 
mærkede endelig , at livet havde kød og blod 
og at ikke alt var en sandserus . Han opdagede 
under virkningen af Fridas jldblik , at han havde 
et hjerte , der kunne slå for en kvinde fuldt så 
varmt og trofast som nogen anden mands . Nu 
havde han fundet „ den store sorg “ , som han så 
tidt leflende havde deklameret om . Men ville den 
nu løfte eller bøje ham ? Ville den trykke ham dybere 
ned i jegets stillestående sump eller ville 
den som et frelsende bølgedrag slynge ham op på 
klippen til højere og friere syn ? 
Jhvertfald var han nu ked af sit gamle liv . 
Det tilfredsstillede ham ikke længer disse regelmæssige 
spadsereture hver middagsstund i en og samme 
gade , disse billardpartier i den gamle , ildelugtende 
kafe , disse lovtaler , han høstede for en liden avisfeuilleton , 
disfe tomme grublerier , ledsaget af cigardamp , 
over en digters idealer , som han aldrig 

kunne realisere , men kun yde en gavnløs kritik , 
denne fordybelse i en drømmeverden , der bjergtog 
og magtstjal ham , medens livet derude drog varmt 
og pulserende forbi og ligesom bad ham om , ud af 
dets realitet at hugge en levende skjønhedsstatue , 
dejligere i sin sunde virkelighed end hvilketsomhelst 
drømmebillede . Ja , han ville nu så gerne mødes 
med livet og favne det med ildhug , men der dannede 
sig ligesom en mur af bogstøv og refleksion 
mellem ham og det . Men han følte også , at denne 
mur svandt efterhånden som han keg ind i Fridas 
dejlige øjne , der så klart spejlede hendes sunde 
og smukke sjæl . 
Kristiane havde hin gang talt til ham om arbejdets 
betydning . Det havde suset forbi som et 
meteor , fængslende i øjeblikket , døende i det næste . 
Men hvad Kristiane ikke havde udrettet , kunne Frida . 
Hun havde i en samtale spøgende ytret , at som 
den femtenårige , sværmeriske pige havde hun altid 
tænkt sig , at den mand , hun skulle elske , måtte , 
åndelig talt , være højere end alle andre . Han 
måtte på en eller anden måde udmærke sig og 
vinde ry . 
Havde vinge lagt sig disse ord på hjertet ? 
Han tog igen med kraft og ihærdighed fat på 
sit studium ; han manglede jo kun en eksamen . 
I vor unge juridiske literatur kunne han måske 
vinde et navn ? Han ville nemlig skrive og arbejde 
af yderste evne . Hans navn skulle bæres over 

hele Norge , også til hendes øre . Måske ville 
hendes hjerte banke , når man nævnte „ den store 
mand “ ved mindet om at hun havde kendt ham 
personlig . — til forældrenes forundring stængte 
han sig inde på sit værelse og sad der , dag og 
kvæld , med hovedet støttet mod hånden , aldeles 
fordybet i de gamle , så længe tilsidesatte lovbøger . 
Han besøgte ikke mere promenaderne og kafeerne , 
han citerede ikke mere med pattos sine yndlingsdigtere , 
„ Morgenbudet “ opvartede ikke mere sine 
abonnenter med små sonnetter og kritiker under 
mærket st . V . Men han arbejdede ivrigt med sit 
studium og med sig selv , han søgte at sætte sig 
ind i næstens stilling , der hidtil havde været ham 
ligegyldig , og opdagede således en smuk morgenstund , 
at Jens , på hvem han havde set ned som 
en maskine , Jens , som i årrækker havde opvartet 
ham uden engang at få et takkeord , var et menneske , 
altså et kompliceret væsen , der følte og led 
og havde sine interesser ligesom han , af hvilken 
grund vinge gav sig i længere samtale med Jens , 
hos hvem han bag det grove hylster fandt en tro 
og varm sjæl , som han med lidt umage og imødekommenhed 
kunne have fundet for længe siden . Kort 
sagt , hans tidligere flothed , hans ironiske , på megen 
læsning baserede overlegenhed svigtede ham nu , 
især lige overfor Frida . 
„ Men hvad kunne dette stræv i grunden føre til ? “ 
Spurgte han ofte mismodigt sig selv . „ Hvad ville 

han ? Hvad drømte han om ? “ Han vidste det ikke 
selv . Hun elskede jo ørn , det lyste ud af hvert 
blik , hver mine ; det manifesterede sig i de mest 
ubesindige handlinger . Kunne han endnu nære 
håb efter gårskvældens begivenhed , den han 
naturligvis kendte ligesom hele byen . Var ørn 
også værdig en kærlighed som hendes ? Han var 
elskværdig , men svag som alle elskværdige . Ja , 
han håbede endnu ! Det kunne ikke dølges . Han 
håbede med elskerens sangvinske tro på noget 
uventet , uberegneligt , mirakuløst . Så længe der 
er liv , er der håb ! Og Frida kom ham altid så 
venlig i møde . 
Det gjorde hun også denne gang ; men om 
gårskvælden talte de som efter fælles overenskomst 
ikke et ord . 
Det var i tusmørket . Kristiane var på sit 
værelse , tanten sad i sofaen og strikkede , Frida 
spillede dæmpet en af vinges yndlingssange , og 
vinge , et rov for tusinde dristige drømme , sad ved 
vinduet , sværmerisk alvorlig som en ung pige . O , 
at eje hende , at være sammen med hende stedse , at 
høre hende i sit eget , hans og hendes hjem , spille 
for ham disse bevægede mol-akkorder om kvælden , 
medens han , den arbejdstrætte , glade ægtefælle 
sad lyttende ved siden ligesom nu , og da midt i 
sin lykkes sikkerhed erindrede en ængstelig vemodskvæld 
som denne ! Det var en drøm , der nærmede 
sig himlen ! 

tanten fjernede sig for at tænde lampen . De 
to unge var alene . 
„ Holder de meget af musik ? “ spurgte Frida , 
og han syntes , at hendes stemme aldrig før havde 
lydt så blødt . „ Denne sang er ørn så glad i . “ 
Og hun nynnede : 
„ Holder du af mig , 
holder jeg af dig 
alle mine levedage . “ 
„ Ja , Konrad er meget glad i musik , “ svarede 
han . „ Selv synger han vakkert . På skolen kaldte 
vi ham „ Lærken “ . Dertil havde han med al sin 
kådhed en så stærk følelse , at tårerne ofte 
trådte ham i øjet ved en rørende sang . Og få 
gjorde vi nar af ham , den stærke gut med „ Pigehjertet “ . 
Jeg var selv med blandt spotterne . Jeg 
kan nu aldrig udstå en grædende mand . “ 
„ Så ? “ sagde hun , besynderlig tankefuldt . „ Har 
de da selv aldrig grædt ? “ 
„ Nej — jo ! Engang i hele mit liv . “ 
Han rødmede i tusmørket ved denne bekendelse 
som over en utilgivelig svaghed . Den gamle 
Adam i ham var endnu ikke dødet . 
„ Hvorover var det ? “ spurgte hun deltagende . 
„ Men kan det interessere dem ? “ 
„ Javist , “ svarede hun med inderlighed . 
„ Nuvel da , over et barn , en liden seksårig 
pige , , med nogle mærkværdig milde , blå øjne , i 
hvis forunderlige dyb jeg i lange stunder kunne 

stirre som var det et drømmende skogtjern . Hun 
var datter af min værtinde i Kristiania , en ung , 
ubemidlet enke . Barnet holdt af mig , gud vsd 
hvorfor . Jeg var den eneste student , som boede 
hos hendes mor . Hvergang hun så mig på 
trappen , sprang hun jublende imod mig og omfavnede 
mine knæ eller legede med min dusf . Denne 
tillid rørte mig ubeskriveligt ! 
Så var det en dag , jeg savnede hendes søde , 
stammende sang og hendes larm med sofaskamlen , 
der tjente hende til vogn ved hendes lege . Hun 
lå i skarlagensfeberen . Moderen sad bleg ved 
hendes side og hulkede . Min lille yndling kunne 
nu ikke tale , åndedrættet gik kort og tungt , 
og borte var det milde smil og bortskårne var 
de lange guldlokker . I deres sted lå et jsomflag 
over panden . Jeg bragte moderen nogle 
apelsiner til hende ; thi deres saft var det eneste 
forfriskningsmiddel , hun nu brød sig om . Da jeg 
tog frem frugten , løftede hun det matte øjenlåg 
og fulgte alle mine bevægelser . Jeg nærmede mig 
sengen , bøjede mig ned over det lille , udtærede 
ansigt , og spurgtesagte : „ Kender du mig , Signe ? “ 
Og da “ — 
„ Da ? “ gentog Frida stille . 
„ Da løftede hun med besvær , idet hun søgte 
at forme den såre mund til et smil , sin lille , 
kraftløse hånd ivejret og klappede min kind . Dette 
barnesmil midt i den uforskyldte lidelse , dette 

uventede kjærlighedstegn af den bortflagrende englesjæl , 
overvældede mig gansfe . Der gik en gysen 
gennem hele min sjæl . Hulkende gik jeg op på 
mit ensomme Kammer . -— dagen efter var min 
lille sangfugl død ! “ 
Frida rakte ham dybt bevæget hånden . 
I samme nu åbnedes døren og Kristiane 
trådte ind med lampen , så at dens fulde skær 
faldt på Frida og vinge . De havde endnu ikke 
sluppet hinandens hænder , og , hvilket under ! i 
vinges ellers ironiske blik glimrede der — nej , hun 
tog ikke fejl ! — en tåre , en virkelig tåre . Kristiane 
blev fortryllet stående stille ; men den lille , 
faste hånd , hvormed hun holdt lampen , rystede 
synligt . Så strøg hun den anden hånd over 
øjet som om hun ville forjage en uhyggelig drøm , 
satte lampen rolig fra sig på bordet og gik stille 
ud som hun var kommen . 
Da først rejste de to sig af forstenelsen og 
Frida råbte efter hende : 
„ Krisfiane ! Vi har ingen hemmeligheder fore ; 
vi sidder blot og fortæller gamle historier , “ men 
da var allerede krisfiane borte . 
„ Men du er jo hvid som et lagen i ansigtet , “ 
Råbte moderen angst , da hun mødte hende 
i køkkenet . 
„ Det er vel fordi jeg har siddet inde den hele 
dag ; men nu vil jeg gå mig en liden tur , “ svarede 

krisfiane . Moderen så hovedrystende efter 
hende . Stemmen var så underlig tyk . 
Men krisfiane listede sig op på sit værelse , 
kastede sig hulkende på knæ foran en stol . Hun 
bestod den gamle strid mod det oprørske hjerte . 
Det var ikke hendes første , og det blev ikke hendes 
sidste kamp . 

syvende kapitel . 
Konrad ørn var en af lykkens yndlinge . 
Hvad skarp forstand og stor kundskabsfylde angik , 
stod vinge over ham , men Konrad havde til gengæld 
havt det held , at få sine oprindelige naturanlæg 
udviklet i et godt og harmonisk hjem , under 
en ligeså øm som klog moders vejledning , og 
dette havde givet hans karakter sit åbne , noble , 
hjertelige præg . Dertil havde han i sit ydre , der 
i sin elastiske kraft og sunde skønhed gav idealet 
af en ung søhelt , den bedste anbefalingsskrivelse 
til sine medmenneskers hjerte . 
Ved siden af ørn så vinge næsten ubetydelig 
ud ; men dog kunne man undertiden , når vinge 
blev varm og gav sin fantasi tøjlen , glemme over 
ham den smukke ørn , der som den jævne sømand 
ikke just besad „ Ordets gave “ i nogen overordentlig 
grad . Vinge påstod , at ørn var „ svag “ . Jhvertfald 
var han en smule flegmatisk og lod sig undertiden 
påvirke af andres ihærdigt fremsatte argumenter . 


byfogdinden havde opnået ikke ringe magt 
over ham . Hendes tale fandt indgang ved som 
et stadigt dryp stedse at gentages . Og nu , da 
han var rekonvalescent og doktoren havde tilladt 
ham at være oppe , havde hun desværre god anledning 
til at vinde indpas for sine ejendommelige 
meninger . Det var oftest personalkritik , der gik 
ud over Skjolds , hvilken familie han måtte se 
gennem hendes af had og fordom farvede briller . 
Hun omtalte hånlig medlidende Fridas beføg hin 
kvæld , hvorom han kun havde en forvirret erindring . 
Hun skildrede besøget som en ny galskab af det 
ville , letsindige barn , og lod ørn forstå , at det 
måtte betragtes som en utilgivelig fornærmelse af 
ethvert sundttænkende menneske at fro om ham , at 
han nogensinde havde opmuntret „ Skipperdatterens “ 
Dårskab . Hans stærke hjerte bævede ømt og rørt 
ved tanken på Frida , at den unge pige af sit 
kjærlighedsvæld havde øst mod nok til at bryde 
med formen og liste sig ind til ham . Han følte , 
at hans øje blev vådt og hans længsler flagrede 
afsted som ville fugle ; men han manglede sjælemod 
nok til at svare på byfogdindens insinuationer 
med et knusende : „ Ti ! Smuds ikke med 
deres urene tankesæt det helligste og dejligste , 
som jeg ejer ! “ Dertil følte han sig for bunden , af 
hensyn , af taknemmelighed . Han vidste godt , at 
det var hans gamle faders , af bysogdinden opmuntrede 
yndlingsdrøm , at Fredrikke og han engang 

skulle ægte hinanden . Og denne tanke var heller 
ikke ham fremmed . Man havde hvisket ham den i 
øret fra han var confirmand , og Fredrikke viste 
ham en tillid , som var han hende en Broder — 
eller noget endnu mere . 
Frida sang som en lærke , da hun erfarede 
Konrads helbredelse . Hun omfavnede tanten , forærede 
hver af tjenestepigerne en liden gave og 
iførte sig selv en lys , luftig kjole . 
„ Men den passer ikke nu , barn , “ sagde tanten 
belærende , „ du må vente med den til våren . “ 
— „ Å , det er det samme , “ nynnede Frida , „ vi 
stunder jo alt til April . Der ligger ligesom vår 
i luften . Se bare , hvor himlen er blå ! Og 
vod du ikke , at Kristiane i dag i haven har fundet 
en heltudsprungen Anemone ? “ 
Hun havde igen det dybe smilehul i kinden 
og den morgenfriske glans i øjet . Al mathed 
var ligesom strøget af hende . Ja , der lå „ Vår 
i luften ! “ 
Hun kastede fløjelsmantillen over skulderen , 
satte den hvide , med de purpurrøde bær smykkede 
hat kækt på hovedet og dansede med lette skridt 
ned igennem Alleen . Det var onsdag middag . 
Ved denne tid spillede det militære musikkorps på 
byens torv og forsamlede hele beaumonden . Did 
gik også hun . 
Man stak hovederne sammen , man hviskedee og 
tiskede , spraderne brugte sine lorgnetter og damerne 

tilkastede hende skæve blikke . Hun mærkede intet . 
Smilende , båret af ungdom og uskyld , glæde og 
ynde , gled hun som en sejrrig dronning gennem 
alle de mørke , kritiske rækker . Hun hørte ingen af 
spottegloserne , hverken over det „ frække væsen “ 
Eller den „ vårlige dragt “ , hvorved hun ville 
„ stikke sig frem “ . Hun havde kun et håb , en 
tanke , en længsel ; det var ham . Mon hun mødte 
ham ? Hun vidste jo , at han i dag , i dette milde 
vejr , havde fået lov af doktoren til for første 
gang at gå ud . 
Hun var kommen ud af flokken og ind i 
sidegaderne , 
hjertet slog kjæmpeslag . Hun måtte stå 
stille . Øjnede hun ikke der borte den kendte uniformskappe ? 
Hvor hun blev sælsomt og saligt sorvirret ? 
Hvad ville han gøre ? Hvad skulle hun gøre ? 
Ville han springe imod hende , ville han , ja , ville 
hanhun 
gøs . Byfogdinden og Frederikke gik jo 
som vagt ved hans side . Men hvor han var 
rank og kæk og smuk ! Hans noget langsomme 
gang var det eneste , som røbede rekonvalescenten . . . 
Nu var han ganske nær . . . Havde han opdaget 
hende . . . Byfogdinden hviskedee noget til ham med 
et spydigt grin . Han løftede lynsnart hovedet og 
så sig om . 
Hun standsede uvis ligeforan ham . Hun ventede , 
ja , hun vidste ikke selv , hvad hun ventede . Han 

gjorde et skridt mod hende ; det var som om han 
med kraft betvang et skrig ; men under indflydelse 
af byfogdindens forventningsfulde ironiske blik gik 
han rolig videre tilligemed damerne , idet han 
fjernede sig fra Frida med en ærbødig hilsen , 
rødmende dybt ligesom hun . Men var hans mund 
taus , hvor hans øje talte i dette lange , af en 
usigelig kjærlighedsvemod glindsende blik ! Men 
det opdagede ikke hun , der ligesom sandsesløs 
ilede bort . 
Uden at bryde sig om de forbigående , satte 
hun sig overvældet og beskæmmet ned på en stentrappe . 
Hun så efter ham med stolte , grådfulde 
øjne . Han var endnu ikke ude af syne . Ak , han 
vendte ikke engang hovedet , han passiarede tilsyneladende 
livligt med Fredrikke . Nej , hun kunne 
ikke fatte ham ! Var dette elskerens varme ved et 
uventet gensyn efter lang tids skilsmisse ? Elskede 
han hende ikke mere ? Havde han måske aldrig 
elsket hende ? Denne Fredrikke var med sit blonde 
hår og sine blå øjne vakrere end hun havde 
tænkt ! . . Hvorledes kunne han dog således fornegte 
hende lige overfor byfogdinden , for hvem hun 
hin ulykkelige kvæld havde brystet sig — o det 
kunne hun ikke glemme — af ørns kærlighed ? 
Hun fattede intet ! Hun syntes ørn havde forurettet 
hende få dybt , af hun aldrig kunne tilgive 
det ! Og hun som samme morgen havde begyndt 
på et langt brev til ham , hvori hun udøste hele 

sin varme , higende sjæl , ja , blottede den som for 
guds åsyn . Nu ville hun rive det i hundrede 
stumper ; det skulle aldrig komme ham for øje . 
Hendes stolthed , hendes fårede egenkærlighed 
svulmede som et hav og brødes med sorgen , 
sorgen over ham . 
Da hun kom hjem , kunne ikke tanten mærke , 
af der var gået hende noget imod . Hun var tilsyneladende 
ligeså tilfreds som om formiddagen , 
men en fin iagttager ville have fundet , af der var 
noget febrilsf uroligt over alt , hvad hun foretog sig , 
og af hun lo alt for højrøstet . Da tanten på sin 
hjertelige vis sagde til hende , af nu kunne man 
ganske vist vente ham en af de første dage , 
bøjede hun sig , blussende af skam , dybt ned over 
syæsken , som hun i dag , mærkværdigt nok , havde 
taget frem . Var det en straf , hun selv pålagde 
sig ? Hun likte nemlig ikke af sy , idet hele taget 
ikke den stillesiddende syssel . Hun var dertil for meget 
vant til det frit vekslende søliv . Joag gik 
det som sædvanligt dårligt med hendes syning . 
Det eneste resultat , hun opnåede , var at stikke sine 
fingre tilblods ; hendes sind var så fjernt fra 
hendes arbejde . 
Vinge besøgte dem om kvælden . Straks hun 
fik øje på ham , lukkede hun sit syskrin med et 
smeld og sprang smilende op , så at han , uden 
at lide af indbildskhed , måtte tro , at hun havde 

følt et stærkt savn efter ham og nu var lyksalig 
ved at se ham . 
De var som oftest ene . 
„ Nu skal de være rigtig åndrig og underholdende , “ 
Råbte hun imod ham med forceret 
lystighed og med en nerveus håndbevægelse , der 
var hende fremmed , „ kan de ikke fortælle mig 
noget rigtig interessant ? “ 
Han lo . „ Vor ven Konrad har i dag været 
ude i det frie . Selv har jeg ikke talt med ham , 
men jeg har hørt det af en , som traf ham på 
turen . Han må nu anses for fuldstændig 
helbredet . “ 
„ Har de ikke noget andet at fortælle ? “ spurgte 
hun med rynkede bryn . Han så forundret op . 
„ Må jeg spørge dem , hvad der berettiger dem til 
at tro , at hvad der angår ørn , skulle særlig 
interessere mig ? “ 
Han stammede nogle forlegne ord . Han savnede 
i denne stund meget sin lorgnet , som han ellers i 
vanskelige situationer drejede mellem fingrene . 
Han havde nemlig nu , et nyt tegn på forbedring , 
lagt den af . Det havde kun været et lapset træk 
af ham at bære lorgnet . Hans øjne var upåklagelig 
gode . 
„ Å , jeg spøger blot , “ sukkede hun , „ jeg er så 
underlig i dag . Tilgiv mig ! Jeg tror , det kommer 
af den stærke vårluft . “ Og hun trykkede begge 
sine hænder mod panden . 

tanten og Kristiane sluttede sig til dem . Kristiane 
havde i dag foretaget en god spadsertur og haft 
skizzebogen med sig . Hun så træt ud . Fru Skjold 
derimod var meget livlig . Man talte om tteatret . 
En dansk Skuespillertrup gæstede netop byen . Selskabets 
elsker , hr. Gornitska , var en ung , smuk 
jøde . Alle talte om hans skønhed og fine spil . 
„ Han spiller ikke så ilde , “ sagde vinge , hos 
hvem kritikeren straks stak srem , „ hans organ er 
vel tilsløret , men det er jo ejendommeligt for den 
semitiske race . Det er ligesom stemmen ikke vil 
op af struben . —- men har ingen af damerne 
været i tteatret i vinterens løb . “ 
„ Nej “ , sagde Fru Skjold , „ sandt at sige foretrækker 
jeg magelige menneske at sidde hjemme med 
en god bog i stedet for at fe et dårligt stykke , 
måske dårligt opført . Krisfiane er i familie med 
bjerkebæk . Hun er så norsf , at hun blot venter 
på , at vor egen kunst skal indtage sin plads på 
scenen for at gå hen og applaudere , og Frida 
har i udlandet set så meget af operaer og skuefpil , 
at for hende har disse små præstationer 
ingen tiltrækning . “ 
„ Jeg har dog været der en gang , tante , “ 
Svarede Frida , „ men da kedede jeg mig srygteligt . 
Det var en fransk folkekomedie i 12 tableaner . 
Det var mord og brand hele stykket og så skød 
man med pistoler uafbrudt . Da jeg tilslut , døv af 
skuddene og halvkvalt af krudtrøgen , kom ud i den 

friske luft , var jeg så taknemmelig mod forsynet , 
som når vi i gamle dage havde undsluppet en 
storm . Næste dag var jeg naturligvis syg . “ 
Frida søgte at tale med et vist lune ; men det 
mislykkedes ganske . 
Tanten nikkede mildt . „ Ganske rigtigt ! Nu 
husker jeg det ! “ — Kristians havde kun hørt flygtigt 
på samtalen . Hun havde taget en bog for sig , 
hvilken lod til at interessere hende meget ; vinge 
for med hånden kærtegnende gennem sit lyse , 
lange hår . 
„ Ja , selskabets repertoire er meget afvekslende , “ 
Sagde han . „ Iovermorgen giver man til forandring 
„ Othello “ . Det er sidste forestilling for 
iår . “ 
„ Shakefpears „ Othello “ . Gudbevares ! “ råbte 
Fru Skjold leende . „ Hvem af de gamle , tykke 
madammer skal da spille „ Desdemona “ ? “ 
Vinge trak på skulderen . 
„ Vorherre må vide det ! Et er vist . Alle 
pladfe er forud optagne ; thi her er jo en mærkværdig 
„ Kunstsands “ i vor lille by . Byfogdens 
skal der også . De vil endelig , at ørn skal se 
det udmærkede selskab , førend det nu forlader os , 
og det er jo meget vakkert af byfogdens . “ 
Frida skiftede farve . Man behøvede blot at 
nævne et vist navn for at få hendes stakkels 
hjerte til at banke smerteligt . „ Han skal også se 
mig i tteatret , “ sagde hun i sit stille sind . 

„ Men hvad er det for en bog , du studerer 
så flittigt ? “ spurgte hun hurtig Kristiane og gav 
derved samtalen en anden vending , „ den må 
være meget interessant ? “ 
„ Den er mere , “ svarede Kristiane og lagde 
bogen roligt fra sig , „ den er sand . “ 
Vinge keg i bogen . „ Bah ! George sand ! 
Dameroman ! “ 
Kristiane smilte , hvad hun så sjældent plejede . 
„ Gid vore unge forfattere kunne skrive slige „ Dameromaner “ ! 
Hvilken vinding for vor literatur ! “ 
„ Tro ikke , at jeg foragter de kvindelige forfattersiaber . 
George sand , George Elliot , m . sl . , 
er mine specielle yndlinge . Men jeg mener bare , 
at den geniale mand i almindelighed skriver fuldkomnere 
end den geniale kvinde . Hun har fin 
iagttagelse , skarp reflection , en rig fantasi og — dyb 
følelse ; han har alt dette og endnu mere ; han har 
en dristig karaktertegning og en plastisk kraft . 
Han styr ikke for at nævne det nøgne . “ 
„ Da er George sand idealet af en forfatter ; 
thi hun forener alle de nævnte egenskaber . Hun 
er i den forstand „ mandig “ trods nogen mand . “ 
„ Indrømmet , “ svarede vinge med et buk , 
„ Undtagelsen befæster reglen . — tør man for øvrigt 
erfare , hvorom den roman handler , der ikvceld 
optager dem så meget ? “ 
Hun så betydningsfuldt på Frida . — „ Den 
handler om en letsindig kvinde , der leger med to 

brave mænds hjerter , hvoraf hun i grunden elsker 
den ene . Men hun straffes derved , at begge forlader 
hende og hun bliver højst ulykkelig . De ser , 
at bogen i sin tendens er næsten moralsk . “ 
Hun bestræbte sig for at vise ro og ligegyldighed 
; men stemmen fik uvilkårlig en skarpere 
klang . Frida , som ikke havde opfanget brodden i 
kusinens tale , så rolig hen for sig uden at bemærke 
hendes blik . Heller ikke vinge udfandt den 
dybere betydning . 
Frida listede sig stille ud på verandaen . I 
fulde drag indåndede hun den kølende aftenluft . 
Hun så op mod stjernerne , udover det « årlige , 
slumrende landflab , og pludselig drejede hun hovedet 
mod en vis kant og udrakle i udtryksfuld taushed 
begge armene . „ Nej , jeg vil ikke ! “ råbte hun i 
næste øjeblik og vendte sig trodsig om , så at 
lokkerne fløj om kinden . „ Jeg vil ikke ! “ 
Imidlertid talte vinge med Kristiane . Han 
havde fulgt Frida med øjnene , da hun gik ud . 
„ De er jo begyndt at male , “ sagde han , „ De 
er ærgerrig . De vil blive en berømt kunstnerinde . “ 
„ Berømt ! “ gentog hun med smertelig vemod , 
idet hun hemmeligt sukkede . 
„ De rejser vel snart udenlands for at uddanne 
dem i deres kunst , “ spurgte han tankeløst . Han 
vidste ej , at Kristiane endnu elskede ham . Dertil 
havde hun med mærkværdig kraft forstået at skjule 
sin dybe skuffelse . 

„ Måske , “ svarede hun sagte , „ man har så 
let ved at rejse ud , når man ikke savnes hjemme . “ 
Ordet undslap hende mod hendes vilje . Hun 
bed næsten sin læbe tilblods . 
„ Hvor kan du tale sligt , barn , “ sagde moderen 
bebrejdende , idet hun slap sit strikketøj , „ så du 
tror , vi ikke holder rigtig af dig ? “ 
Vinge , der kun lyttede til Fridas urolige trin 
på verandaen , havde blot liden opmærksomhed 
for Kristianes forræderiske ytring . 
Ved moderens svar hævede Kristiane hovedet . 
Hun kunne endnu frelse sig , men det skete ved at 
sige moderen en ubehagelig sandhed . 
„ Ja , jeg mener virkelig mor , at hvis Frida 
drog fra os , ville du favne hende mere end mig . 
Hun er jo livet og glæden i vort stille hjem . “ 
Moderen rystede protesterende på hovedet og 
ville forsvare sig , da Frida trådte ind i det samme 
og man satte sig til ttebordet i stor taushed . 
Ved afskeden hviskedee Frida til vinge , som om 
hun bad ham om noget , og Kristiane opfangede kun 
hans ilsomme svar : „ Javist , det vil være mig en 
stor fornøjelse ! “ 

ottende kapitel . 
Frida lå vågen hele natten . Den ene tanke 
jagede den anden , smertelig og forvirret . Hun ville 
lægge dem sammen som tal i et regnestykke , for 
at få ud som facit , at han ikke brød sig om 
hende , uden at det dog lykkedes . Tankeflokken blev 
kun mere og mere indviklet og selvmodsigende . 
Omkvædet var , at han ikke straks , nu da han var 
helbredet , ilede til hende . Det var det ubegribelige ! 
Han burde i al fald skrevet hende til , om han , 
hindret af byfogdinden , ikke kunne komme selv . 
Men var han en mand , som hun tænkte , da 
ændsede han lidet hin arrige kvinde , men brød 
alle bånd . 
Hun gennemgik i mindet dagens møde træk 
for træk , det første syn , det sidste blik , og hun 
følte på ny hele smertens bitre sødme . Han havde 
rødmet , det så hun , han havde uvis standset et 
sekund , det så hun også ; menved 
frokostbordet faldt talen på forlovelser 
Fru Skjold havde erfaret , at kandidat Hansen , der 

i et årstid for alverdens øjne havde kuret til 
Trine lund , næsten daglig besøgt forældrenes hus , 
spist og drukket der som en vordende svigersøn , 
pludselig havde forladt byen uden at sige Trine et 
ord til farvel . Hele byen anså dem for hemmelig 
forlovede . Den unge pige skulle tage sig 
sagen meget nær ; men hun havde grædende betroet 
sin mor , at han „ egentlig ikke i al den lange tid 
havde friet til hende . “ Han havde nemlig med 
behændighed stedse holdt sig indenfor venskabelighedens 
strengt afstukne grændser . 
„ Skændigt ! “ udbrød Frida harmblussende . Det 
var som om hun selv havde lidt nedværdigelsen . 
„ Den tåbelige Trine ! “ sagde Kristiane . „ Han 
har naturligvis ødslet med øjekast og håndtryk , 
som intet kostede , og Trine har sat hele sin lid til 
dette håndtryk , der beseglede pagten mere end alle 
forsikringer , dette blik , for hende mere værd end 
hvilkensomhelst ed . Havde hun kendt vore unge 
mænd bedre , “ tilføjede hun med en blanding af 
sarkasme og melankoli , „ havde hun vidst , at deres 
egoisme kun mættes af denne leg , der øger deres 
selvagtelse ; og i stedet for alle blik og smil ville 
hun i tide forlangt et solidt ægteskabsløfte af sin 
følsomme kandidat . “ 
„ Hvor du kan snakke . Barn , “ råbte moderen 
hovedrystende ; men Frida , der syntes at Kristiane 
ligesom udgrundede hendes dybeste sjælegjemmer , 

ilede fra dem op på sit værelse . „ Min gud , “ 
Råbte hun sønderknust , „ derpå tænkte jeg ikke ! “ 
Der var faldet som et bind fra hendes øjne . 
Hvad havde ørn lovet hende ? Hvilke ømme forsikringer 
havde hun modtaget ? Intet , intet ! Et 
håndtryk , ja ! — hun smilte —et håndtryk 
og nogle hviskende , af den ejendommelige 
situation fremkaldte , ellers betydningsløse ord . 
Hun havde jo i grunden ingensomhelst ret til 
ham ? Han havde råbt hendes navn isøvne , men 
i feber siger man så meget . 
Om han nu aldrig mere kom , eller om han 
mødte hende med tom høflighed , smilende fremmed , 
fkuende tilbage på hin kvæld som et lidet , morsomt 
vintereventyr , hvorom de begge kunne tale åbent 
og le derved , så havde hun i verdens øjne ikke 
lov til at bebrejde ham , endskønt hendes rygte 
efter tantens mening var tabt , hvis han ikke bød 
hende sin hånd . Hun havde kun at bebrejde sig 
selv , sin egen tåbelige svaghed , dette varmblodige 
hjerte , der slog ham så fuldt og ukunstlet i møde 
fra første stund . 
Måske man i dette øjeblik hos byfogdinden 
raillerede over hendes forsmåede kærlighed ? Og 
han hørte på med sejerherrens følelse , der slynger 
et nyt blad i sin laurbærkrands ! Nej , nej ! Sligt 
kunne ikke sle ! Hun ville evigt anklage ham , om 
han kunne svigte hende . Hun havde et krav på 
ham , højt hævet over den sædvanlige forlovelses , 

et krav , der vistnok ikke lod sig dokumentere , men 
son : hjertet dog havde skrevet med blod . 
Men han skulle ikke ane hendes fortvivlelse , 
hverken han eller nogen anden ! Hun havde allerede 
af smertelig erfaring lært , at det ikke lønner sig at 
lade hele verden læse i sit hjerte . 
Da vinge traf hende ved middagstid , var hun 
i et strålende toilette , færdig til at spadsere ud . 
„ Har de dem ? “ spurgte hun ivrigt . 
„ Umuligt ! Alle billetter var som sagt udsolgte . 
Ja , på galleriet er der pladse tilbage ; 
men der vil de vel ikke sidde ? “ 
Fridas smukke overlæbe krusede sig foragteligt . 
„ Umuligt ! Det er et ord , som en mand bør 
stryge af sit sprog , når en dame beder ham . 
Jmorgenkvæld er forestillingen , senest i morgen eftermiddag 
skaffer de mig to billetter , hører de ? Og 
i første logerad ! “ 
Hun slog ham med spøgende bestemthed over 
armen med sin handske . Han bøjede sig som den 
lydigste slave . Han gjorde et svagt forsøg på 
at opponere , men et smil fra hendes sorte øje 
satte lås for hans mund . Dette var ikke vinge 
fra gamle dage . Der var , foruden dette drømmende , 
kommet noget vist beskedent elskværdigt over hans 
væsen , som det tidligere savnede . 
„ De ser så fortænkt og anstrengt ud , vinge . 
Er de syg ? “ 

„ Nej , men jeg har læst lidt i dag , “ svarede han 
undvigende . Han havde hele natten studeret flittigt 
sin romerret . „ Måske jeg snart kan tage embedseksamen , “ 
Tilføjede han glad . 
„ Man omtaler dem allerede som en flink 
jurist . Professor a . skal have ytret om dem , at 
med deres evner vil de i vort lille samfund 
opnå en stor fremtid , og professor a . er jo en 
autoritet i flige sager . “ 
Vinge blev forlegen som en skolepøjk . Han 
skiftede farve af bare fryd og hans fingre gned 
urolig stoleryggen , hvor han sad . Dette var 
allerede en forsmag på lønnen , som engang ventede 
ham . Ja , der skulle engang med guds hjælp 
spørges noget fra ham ! 
„ Går de med mig en tur til byen ? “ spurgte 
hun og trak sine lyse handsker på . 
„ Gerne , “ svarede han , endnu mere rød end 
tidligere , „ Vejret er jo så strålende vakkert . “ 
I byens midte var en liden , offentlig have , 
med nogle forkrøblede ungtræer af Birk og Asp , 
som man desuagtet havde givet det stolte navn 
„ Sommerlyst “ . Did spadserede de hen . Et par 
Ammer med deres små , sad på de fersk grønmalte 
bænke under de knappende træer , og hist 
og her i de grusbestrøede gange slentrede en 
spadsergjænger . Fjeldene bag tonede hen i denne 
blålige Duft , der er så hjemlig og dog så 
længselsvækkende . Solen kastede i samme stund 

et så blussende og vårligt skær over haven , at 
man glemte dens fattigdom og de trinde Ammer , 
græsplainerne fik dobbelt grøn farve , og en liden 
fugl i aspetræet vågnede af sin blund , begyndte 
at røre næbet og med fløjtende toner at prise 
den solvarme vårs komme . 
„ Lad os gå ud igen , “ sagde Frida , efter at 
hun havde ladet sit blik hurtigt og prøvende glide 
henover hver enkelt spadsergjænger . „ Nej , lad os 
blive , “ hviskedee hun i det samme . „ Her skinner 
dog solen varmest . “ Haveporten blev nemlig 
åbnet , og en herre , ledsagende to damer , trådte 
langsomt ind . 
„ Hvorfor standser de ? “ spurgte vinge , som 
intet opdagede . „ Er te træt ? “ 
„ Turen har virkelig angrebet mig en smule . 
Må jeg tage deres arm ? “ sagde hun indsmigrende , 
men med sænket blik . Og hun smilte 
påny ! 
Han bød hende den og gik som i en drøm . 
Ten „ store sorg “ syntes nu at ville vende sig om 
for ham til en „ stor glæde “ . Fridas opførsel i 
de sidste Tage gav al grund til at bringe hans 
hjerne og hjerte i et frydefuldt vilderede . Hun 
havde måske i grunden aldrig elsket ørn . Det 
havde måske kun været en barnlig forliebelse i 
uniformen . 
Hun rev ham snart ud af hans fantasier . 
Hun passiarede usædvanlig højt og livligt og så 

lo hun af ingen verdens ting . Ved en omdrejning 
af vejen , netop da hendes latter klang 
højest og gladest , og hun mest fortrolig lænede sig 
på vinges arm , traf de Konrad og damerne . 
Begge herrer svang sine hatte og parterne spadserede 
videre , hver sin vej . Damerne så ikke på 
hinanden , byfogdinden kunne dog ikke lade være 
at snerpe munden sammen til en ubehagelig grimace . 
Men Konrad havde standset og blegnet , og 
nu vendte han langsomt hovedet . Hun følte en 
grusom glæde ved at opdage hans bevægelse . . 
Slaget havde virkelig rammet . 
„ Hvorfor tiltalte de ikke deres ven ? “ spurgte 
hun vinge næsten barskt , idet hun svang sin entoutcas 
hid og did . 
„ Fordi han var i selskab med byfogdinden . 
Hun er en meget ubehagelig dame ; forresten en 
god bekendt af mor . “ 
„ Hun er ingen dame , “ svarede Frida kort , 
erindrende hin fatale kvæld . 
Ørn var ude af haven . Frida flap vinges 
arm . „ Tak , nu er jeg bedre ; det er som sagt 
denne stærke vårluft , som jeg ikke tåler . “ 
Hun blev påfaldende tavs og drejede uafladelig 
på entoutcasen . Han måtte , for at blive hørt , 
gentage dette spørgsmål to gange : „ Må jeg 
følge dem hjemover ? “ 
„ Nej , mange tak , “ svarede hun hastigt , „ jeg 
skal i butikkerne for at gøre indkøb , og det vil 

blive for længe for dem at vente . Farvel ! “ — 
hun gik ligesom angerfuld tilbage til ham og 
rakte ham hånden . „ Velmødt i morgen med billeterne , “ 
Smilte hun og var borte . Men han 
vandrede hjemover som en beruset . 
Samme morgen havde ørn virkelig tænkt på 
at skrive til Frida ; men han fandt ingen skriv ematerialier , 
og han ville ikke bede om pen og 
papir hos byfogden , der , fuldstændig kujoneret af 
sin kone , rapporterede hende alt , hvad der passerede . 
Øg da ville byfogdinden ufejlbarlig have 
tilbudt sig til at skrive for ham , da han var „ få 
fvag endnu . “ Byfogdinden gjcetede ham som et 
hjælpeløst barn , sent og tidligt . Hun fulgte ham 
allesteds , da han også var „ for fvag “ til at gå 
ud alene . Øg hendes piger var alle oplærte til 
husspioner . Første dag han fik nyde den friske 
luft , havde han til hensigt at besøge Fru Skjold , 
men planen forpurredes ved byfogdindens besværlige 
omsorg . Han havde den inderligste lyst til 
at forlade familien , men da hans far — moderen 
var for længst død — færdedes på en forretningsrejse 
og hans hjem således var lukket , savnede 
han enhver anledning dertil , uden at det måtte 
ske ved et opsigtvækkende brud , hvortil han manglede 
både mod og lyst . Han havde engang lempelig 
slået på , at det ville være ham kært at hilse 
på Skjolds , men da havde byfogdinden sat op en 
mine , som om man havde tændt an en lunte lige 

under hendes fornemme næse . Siden brød stormen 
løs : de skulle ikke holde på ham , han var nu 
gudskelov frisf , dem skyldte han ingen forbindtlighed . 
De ville rigtignok savne ham lidt , både hun 
og den stakkels Fredrikke , siden de nu havde plejet 
ham i lange uger , men det fluide ikke han bryde 
sig om , når Skjolds ordinære familie var ham 
så meget kærere etc . — ved nu at se Frida og 
vinge fortrolig sammen , fik byfogdinden vand på 
sin mølle . „ Der ser man arten , “ sagde hun til 
datteren , kroende sig , „ nu er det den stakkels vinge , 
hun sætter limstangen ud for , “ og til ørn sagde 
hun siden ondskabsfuldt : „ Mon de to var forlovede ? 
De få så inderlig lykkelig ud . Herregud ! “ 
—- ørn bed sig i læben og slængte fra sig den 
nys tændte cigar . Han vidste ikke , hvad han 
skulle tro . 
Kvælden kom . Fridas stolthed , der havde 
holdt hende oppe om dagen , sank nu med solen ; 
smerten og savnet kom forøget tilbage . Hun 
undgik tantens blik . Det var hende som en stille 
bebrejdelse over at han ikke kom . Som om hun 
kunne hjælpe det ! Morgenen efter spurgte hun 
pigen , om der ikke var brev til hende . Nej ! Hun 
vendte sig bort og skjulte sine tårer . Hun havde 
ventet , at han ville have skrevet , for ihvertfald at 
førdre en forklaring om gårsdagen . Det fluide 
være et brev , fuldt af kærlighedens smil og 

bebrejdelse , fuldt af anger og af uvished , om hun 
endnu var hans . Men ikke en linie , ikke et ord ! 
Vinge bragte hende efter sit løfte billetterne 
om eftermiddagen . Hvorledes det havde lykkets 
ham at opdrive dem , blev hans hemmelighed . 
Hun spurgte heller ikke derefter , men hun takkede 
ham med et af disse smil , der som en varm solstråle 
gjennemsitrede ham ligetil hjerteroden . 
„ Jeg går i tteatret ikvæld , tante , “ råbte 
hun . „ Vinge har været så god at skaffe mig 
plads . Du er forundret over min vekslende smag , 
men du vod , jeg har en særlig forkærlighed for 
jøder , og jeg tror , hr. Gornitska med sit vakre , 
sydlandske ydre , sin lidenskab og heftige mimik vil 
levere os en ret god othello . Vil du gå med , 
tante ? Jeg har to billetter . “ 
„ Nej , kære Frida , bed mig ikke ! Jeg har slet 
ingen lyst , og jeg bliver altid så nerveus i den 
akt , hvor desdemona kvæles . Jeg vod jo , at det 
bare er komedie , og at det er madame Tapp , som 
spiller desdemona ; men alligevel går det mig 
gennem Marg og ben og skaffer mig slemme 
drømme om natten . “ 
„ End du da , Kristiane ? “ 
„ Umuligt ! Jeg vil bare se norsk komedie . Du 
vod , at mor kalder mig for frøken bjerkebæk . “ 
„ Men kan ikke vinge følge dig , “ spurgte tanten . 
„ Jeg er vis på “ — hun vendte sig smilende mod 
ham — „ at de gør det med fornøjelse . “ 

det var just dette , Frida havde ventet . Hun 
vidste forud , at hverken tanten eller Kristiane gik 
i tteatret . 
„ Nej , det er at forlange for meget . Vil de 
virkelig ? “ spurgte hun vinge med store øjne . 
„ Hvor kan de spørge , “ svarede han galant , 
med højtbankende hjerte ved tanken om , at han 
hele kvælden skulle få sidde fortrolig ved hendes 
side og høre hendes søde tale , „ det er mig en 
ligeså stor ære som glæde . “ 
Kristiane slog hurtigt øjet ned . Det var som 
om hun bluedes over ham . Frida gav ham 
et smil . 
Da de trådte ind i det lille , gammeldags 
tteater , var ouverturen allerede begyndt , huset 
var proppet og varmen trykkende . 
Frida indtog smilende sin plads i første logerad , 
hvorfra hun kunne mønstre det hele publikum 
med samme lethed , som hun selv kunne iagttages . 
Vinge sad ved hendes højre side , tilsyneladende 
trykket af den store opmærksomhed , hvormed de 
beæredes . Thi alle kikkerter rettede sig straks mod 
„ Sjødronningen “ , der så rigelig havde afgivet 
stof til ' byens sladderkrønik , og hendes opvartende 
kavaler , den dumdristige , der havde givet sig i 
sirenens vold . Hun var så dejlig ikvæld i den 
brusende , purpurrøde kjole med den sorte kniplingsmantille 
over skulderen og det høje ståldiadem i 
de mørke lokker . Og med hvilken legende ynde 

svang hun ikke den perlebesatte vifte ! Og hvilket 
mildt , barnegodt smil ejede hun ikke , og hvor ægte 
kvindelig var ikke enhver af hendes livlige bevægelsær ! 
De blandt publikum , der af de verserende 
rygter om „ Sjødronningen “ havde lavet sig 
et emanciperet fabeldyr , blev i aften behagelig overraskede . 
I sin farverige tragt , med sin blussende 
teint , sine strålende øjne og lokker , lyste hun som 
en sydlandsk rose mellem alle disse hvide lillier , 
de blege , lyshårede damer , der i ærbare sorte 
kjoler fyldte logeraden . Man så tilslut ligeså meget 
på hende som på skuespillet . 
„ Opdager de mange bekendte ? “ spurgte hun 
vinge , der i mellemakten flittigt brugte sin kikkert . 
„ Ikke mange ! Der er Fru assessorinden ! Ja , 
og se der ! Ligeoverfor os sidder jo ørn og Fredrikke . 
Og der er også byfogden med frue . “ 
Fridas hede ansigt forsvandt næsten bag viften . 
Hun tålte ikke at se op . Hun havde jo forsket 
efter ham hele akten , uden at få øje på ham . 
„ Hvor ørn ser klejn ud ikvæld ! Men det er 
måske det matte gaslys , som giver ham denne 
gulblege farve . Nu ser han mod os ! Skal vi 
ikke hilse ? “ 
Frida lod som om hun var ganske optaget af 
musiken og nikkede efter takten , men hun mærkede 
dog , at vinge bøjede hovedet med en let , noget 
triumferende mine . 

pludselig bøjede hun sig hen mod vinges øre 
og hviskedee noget til ham . Det var en raillerende 
bemærkning over madam Tapps spil . Vinge 
fandt den træffende og lo ugenert . Hun gik smilende 
videre i sin skånselsløse kritik . Han lo endnu 
højere . Frida havde aldrig været så vittig som 
ikvæld . 
Hun keg forsigtig over sin vifte . Io , ørn 
iagttog dem , både deres smil og hviskende fortrolighed . 
Han hørte slet ikke på Fredrikkes godmodige 
passiar . 
Hvad mon han troede om hende ? Led han ? 
O , ikke dybere end hun , hvis hjerte under glædens 
falske flag segnede om med et vildt klageskrig . 
Spillet ænsede hun ikke mere . Hr. Gornitska , 
der gengav rollen over forventning , og som 
høstede stærk applaus , ofrede hun ikke en tanke . 
Hun betragtede i smug , halvt skjult af viften , ørn , 
der tilsyneladende var stærkt optaget af , hvad der 
foregik på scenen . Engang mødtes dog deres 
øjne . O , hvilken sorg og uro i dette ædle , 
spørgende blik ! Desdemona sang , i det samme sin 
tungsindige vise , og det var Frida , som om hendes 
egen klage fik udtryk i disse toner . Længslen , 
næret af musikens rytmer , steg højere end nogensinde . 
Hjertet hulkede i hendes bryst . Det var 
som om usynlige magter ville drage hende gennem 
luften for at slynge hende ydmyg og bedende for 
hans fødder . 

hun havde ikke ro til at se stykket til ende , 
men forlod det , ikke uden larmende knirken af døren , 
til publikums harmfulde forundring midt i spillet . 
For vinge foregav hun ildebefindende på grund 
af varmen , og desuden stolede hun ligesålidt som 
tanten på sin nervestyrke . Den ville måske 
svigte hende i de sidste , rædselssulde scener . Vinge 
fandt alt dette meget naturligt , og på hjemvejen , 
hvor hun gik usædvanlig tankefuld , talte han livligt 
som tidligere , uden at mærke hendes taushed . 
Ikvæld havde hun jo været fortroligere og elskværdigere 
mod ham end nogensinde . Han var i 
sin løftede stemning flere gange på nippet til 
at forråde hende sin hemmelighed , men holdt 
frygtsomt inde . Til sidst fortalte han , at hans 
forældre om et par Tage ville give en soire 
med Dands , førend våren jog alle vinterfornøjelser 
på flugt , og at han håbede , at damerne på 
villaen da ville beære festen med sin nærværelse . 
Frida nølede med svaret . „ Tak , “ sagde hun , 
„ bare jeg bliver ganske frisk ! - men tusind tak for 
deres opmærksomhed ikvæld ! “ 
Han gik nynnende nedover til byen ; hun gik 
ikke ind , men op på sit yndlingssted , verandaen . 
Himlen var dunkel blå og stjernerig . Luften mild 
og anelsesrig i sin aftenstemning . Hun lagde sig 
ligesom hin første kvæld frem over rækværket og 
blev længe stående i denne tankesulde stilling . 
En halv time efter kørte en vogn forbi ; hun stod 

der endnu . Hun for op ved vognramlen . Det var 
byfogdens , som kørte hjem fra tteatret . 
Hun bøjede sig frem , i spændt lytten . Hun 
syntes at høre den elskede stemme kalde på hende 
i stilheden . Men det var kun et sandsebedrag . 
Vognen var borte . Ramien døde hen . 
„ Min gud , hvor skal det ende ! “ sukkede hun 
og løftede sine hænder mod stjernerne . 

niende kapitel . 
„ Morede du dig i går ? “ spurgte Kristiane 
næste dag . 
„ Man morer sig ikke over othello , “ belærte 
moderen spøgefuldt . 
„ Å , Frida forstår mig nok ! Var opførelsen 
god ? “ 
„ Sandt at sige , lagde jeg ikke mærke dertil . 
Ieg tænkte på meget andet . “ 
„ Ja vinge var vel i går i sit es som kritiker ? 
Meget interessant ? “ 
„ Ieg hørte ikke på vinge . “ 
„ Det lader ikke til , at du har haft stort udbytte 
af dit tteaterbesøg , “ lo tanten , „ du går 
der vel heller aldrig mere . “ 
Kristiane kunne ikke blive klog på Frida , især 
på hendes forhold til vinge . Igår varme , nu 
ligegyldighed ! Og hin kvæld , de sad i Enrum , 
havde de jo trykket hinandens hænder og vinge 
havde grædt ? Hvad betød det alt sammen ? Brugte 
hun , der så tydeligt havde lagt for dagen sin 

kærlighed til ørn , kun vinge som et legetøj ? 
Bar hun en foragtelig kokette ? Den ærlige Kristiane 
oprørtes ; men hun havde jo al grund til at se 
kusinen i dette skæve lys og blev koldere mod 
hende end før . 
En af vore berømte landskabsmalere var netop 
i de dage rejst gennem byen på sin hjemtur til 
Tyskland . Han havde med stor interesse set 
Kristianes tegninger og skizzer , der alle vidnede 
om en fin og ejendommelig opfatning af naturen , 
og havde straks rådet hende at følge ham til 
dusseldorf , for der at udvikle sine lovende evner . 
Hvorfor modtog hun ikke da straks hans smigrende 
tilbud ? Hvorfor nølede hun nu , da hun stod få 
nær ved det skønne mål , hun få ofte havde 
higet efter ? Hvilke fjerne muligheder drømte dette 
fvage , forræderiske hjerte endnu om ? Når ville 
det lære at opgive håbet ? — men nu ville hun 
ikke fejt nøle længer ? Hun så , at han uigenkaldelig 
var tabt for hende . 
„ Mor , nu vil jeg forlade dig , “ sagde hun , da 
de var ene , idet hun lænede sit hoved i moderens 
fang . „ Nu rejser jeg til dusseldorf , hvis ikke du 
har noget derimod . “ 
„ For at prøve , om vi virkelig favner dig , “ 
Svarede moderen , ømt bebrejdende , med et tårefuldt 
smil , „ ikke sandt ? “ Hun strøg kærligt 
hånden over datterens hvide , faste pande . „ Kristiane , 
har du ingen fortrolighed til mig ? “ 

Kristiane græd . „ Mor , der er ting så bitre 
og ydmygende , at man ikke engang vil fortælle det 
til en mor . Men jeg vil ikke ydmyges og trædes 
på , jeg vil ikke peges ud som et ynket , svindsottigt 
offer for ulykkelig kærlighed . Nej , “ vedblev 
hun med kraft og hævede det unge , marmorblege 
ansigt , hvorover en stærk beslutning kastede 
sin lysglands , „ nej , jeg vil løftes og gå frejdigt 
frem . Smerten skal kun tjene mit store mål og 
give sjælen modenhed . Jeg vil blive til noget ! 
Du skal se , det går , mor ! Jeg har noget af 
fars feje kraft i min natur . Der kommer måske 
en dag , hvor du bliver stolt af din datter . “ 
„ Gud give det barn , “ svarede moderen rørt . 
„ Og han være med dig på vejen ; men tungt vil 
det falde mig af stilles fra dig ! “ 
Kristiane rejste sig og kyssede sin mor . Men 
i sit stille sind sørgede hun over den formentlige 
lethed , hvormed moderen flap hende . „ Hun har 
jo Frida igen , “ tænkte hun . 
Man modtog grosserer vinges indbydelse til 
ballet og alle damerne fik nu travlt med sine 
dragter . Kristiane ville først ikke være med , men 
gav tilslut efter for moderens ønske . Frida , som 
havde erfaret , af ørn som vinges ven var blandt 
de indbudne , tænkte med skælven på denne fest . 
Hun følte , af den ville være afgørende for hendes 
skæbne . Og hun tænkte næsten med væmmelse 
over sig selv , på theaterkvælden . Hvor falskt 

måtte ørn ikke dømme hende ! Og hvad grund 
havde hun egentlig til af fordømme ham ? At han 
de første dage , endnu rekonvalescent , vogtet og 
bespejdet af byfogdinden , der nærede had til hendes 
familie , ikke besøgte hende , burde hun deri lægge 
nogen betydning ? Nej ! når hun nu igen mødte 
ham — og hun tænkte med en sød hjerteangst 
derpå — ville hun være åben , sand og fri , som 
i hint i vrede kasserede brev . Væk med al falskhed 
og flitter ! Hun , sømandens ærlige datter , 
duede ikke til at fare under fremmed flag . 
Balkvælden oprandt . Vinge , der fungerede som 
vicevært ved faderens side , sprang selv med en 
opkavet festmine damernes vogn i møde , hjalp dem 
ud og førte dem , overmåde opmærksomt , ind i 
toiletteværelset . Da de siden trådte ind i de 
store , strålende oplyste , med blomster , grønt og 
nipssager rigt smykkede sale , var de fleste af gæsterne 
allerede ankomne . Man havde efter beklagelsesværdig 
norsk selskabsskik delt kønnene i to båser . Damerne 
støde i det inderste rum , leende og talende , herrerne , 
mere tavse , i det første . Begge parter kastede nu 
og da hemmelig længtende blikke til hinanden , uden 
at dog nogen vovede at bryde med skik og brug 
og sprænge ind i den forbudne kreds . 
Kristiane havde mod sædvane klædt sig i prægtig 
violet silke med brusende kniplinger . Med sin 
høje frisure , sit blege , regelmæssige ansigt , den 
brede kniplingskrave , lignede hun en ung , fransk 

markise fra forrige århundrede . Frida derimod i 
sin simple , hvide kjole med en enkelt levende rosenknop 
i det mørke hår , hvis trodsige krøller var 
strøget glat og enkelt om den rene pande , få ud 
ganske som en konfirmandinde , så bly , så fin , så 
uskyldig . 
Da de to unge piger viste sig ved Fru Skjolds 
side , gik der et stød gennem herrekredsen , medens 
en sagte mumlen lød fra damernes række . Istedetfor 
gæstfri at åbne sig , lukkede denne sig listende 
endnu trangere . Men Fru vinge tilligemed sin 
mand , den gamle grosserer , ilede dem straks med 
udbredte arme i møde og værten gav med det 
samme et betydningsfuldt tegn til musiken , der 
spillede op til en pompeus polonaise . Det var 
som man kun havde ventet på den skjoldsfe 
familie , for at ballet kunne tage sin begyndelse . 
Byfogdinden med sin Fredrikke stod rød og 
oppustet som en arrig høne midt i den sladrende 
damegruppe . „ Man skulle næsten tro , at ballet 
gives til ære for dem , “ sagde hun med indædt 
ærgrelse til assessorinden , en liden dame i gult , 
„ se der byder Julius vinge op „ Sjødronningen ! “ 
Havde jeg vidst , at disse mennesker også var 
budne , havde jeg sandelig ikke sat min fod her . “ 
Ørn havde fra herrebåsen af straks bemærket 
Frida . Dette var ikke Frida fra iforgårs , men 
hans gamle , elskelige . Hun få også efter ham ; 

men deres blik mødtes ikke , skønt hjerterne holdt 
taust stævnemøde . 
Mon han nærmer sig og beder mig om første 
Dans ? Frida havde næppe tænkt ud , førend 
vinge bukkede og hun førtes ugerne bort ved hans 
arm . I samme øjeblik så hun ørn ved siden 
af Fredrikke , der i aften , med de blå kornblomster 
i det blonde hår , så mere lys og vakker ud end 
sædvanlig . Krisfiane førtes bort af den gamle 
vinge , men hendes tankefulde øje fulgte sønnen 
og Frida . 
Polonaisen var forbi . Valsen begyndte , men 
Frida bad allerede om at føres til sin plads . 
Vinge adlød , men udbad sig i det samme næste 
Dans og stod færdig til at tegne op hendes navn 
på sit balkort , da hun beklagede , at hun ikke 
dansede , hverken Vals eller kontradans . Hun 
havde tidligere fortalt ham , at hun ikke var nogen 
baldame . — skuffelsen læstes tydeligt i vinges 
ansigt . Ørn iagttog vinge hemmelig triumferende . 
„ Måske jeg forsøger næste Vals med dem , “ tilføjede 
hun , for ikke at gøre ham ganske utrøstelig . 
De kavalerer , som siden forsøgte sin lykke , fik 
samme unådige besked . Hun ventede blot på en 
og han lod vente på sig . 
Ørn dansede heller ikke meget . Nogle gange 
med Fredrikke , der ikvæld lod til at være i den 
syvende himmel . Et øjeblik gjorde han mine til 
at ville nærme sig Frida ; men byfogdinden var 

straks på sin post som en årvågen soldat . Mest 
et høfligt smil udbad hun sig hans arm og 
vandrede så med ham frem og tilbage i salen , 
knejsende med sin stive , blomstersmykkede og båndbesatte 
hovedbedækning , som var den et fyrsteligt 
diadem . 
Der blev en pause i balglcederne . Man hvilede 
sig og nippede til isen og limonaden . Damerne 
brugte blussende sine vifter , herrerne strøg den 
svedende pande med lommetørklæderne . Nogle af 
dem tyede ind i røgeværelset og smagte på 
toddyen . 
Værtinden opfordrede imidlertid flere af damerne 
til at synge ; men fik de sædvanlige tomme undskyldninger 
til svar . 
„ End de da , frk . Valter ? “ spurgte hun denne . 
„ Te har jo flig udmærket stemme . Julius har 
nok fortalt os om den , kan de tro . “ — og Julius 
kom netop til i samme øjeblik og forenede sin bøn 
med moderens . 
„ Det gør mig ondt , men jeg kan ikke , “ svarede 
den stakkels Frida ; men i samme nu opfangede 
hun ørns bedende blik , og tilføjede lynsnart : „ Jo , 
jeg kan ! Bare jeg vidste , hvad jeg skulle foredrage . “ 
„ Puh ! “ sagde byfogdinden i sin krog . „ Det 
skal blive nette sager at høre på . Hun har vel 
aldrig lært en nøde . — Fredrikke , “ befalede hun 
strengt , „ kom hid ; du skal flet ikke trænge dig så 
langt frem . “ 

„ Jeg husker en dunst folkevise , som jeg er så 
-glad i , “ sagde Frida . „ Den er så simpel , men 
så vakker . Skal jeg få lov ak synge den ? “ 
„ Kom bare med den ; det vil naturligvis blive 
en stor nydelse for os alle . “ 
Frida satte sig med ynde til pianoet . Julius 
vinge løb til for at vende nodebladet , men trak 
sig forvirret tilbage , da der ingen noder behøvedes . 
Gæsterne slog en lyttende ring om hende , og på 
flere af damernes ansigter lå et udtryk af hemmelig 
skadefryd , som ville de sige : „ Nu skal vi have 
løjer “ . Men Frida , der havde anslået de første 
klagende toner , havde i denne stund glemt alt , 
det hele selskab med de pyntede og pralende 
mennesker . Hun bares af sin egen urolige stemning , 
der i sin renhed , ømhed og tungsindige 
poesi , løftede hende op i et ætterisk luftlag , langt 
bort fra det tunge Vals ; hun huskede kun , at han 
stod i nærheden af hendes stol og at hans dunkle 
blik hvilede på hende med et mildt drømmeri . 
Og så sang hun med al den følelse , hun turde 
lægge deri , folkevisens simple ord . Det gik hende 
her som med desdemonas sang ; hun syntes , at den 
var skrevet for hende ; det var hendes eget hjertes 
historie , som deri fandt sin tolk . 
„ Det var en lmdag-affen , 
jeg sad og ventede dig ; 
du lovede mig at komme vist , 
men kom dog ej til mig . 

jeg lagde mig på sengen 
og græd så bitterlig , 
og hver en gang , at døren gik , 
jeg troede , det var dig ! — 
jeg stod op søndag morgen 
og flettede mit hår ; 
så gik jeg mig til kirken hen 
og om den kirkegård . 
Men du kom ej til kirke , 
og ej i kirken ind ; 
thi du har fået en anden kj « r 
og slaget mig af sind . 
Jeg gik mig hjem så ene , 
henad den kirkesti ; 
og hvert det spor , på stien var , 
der randt min tåre i . 
De røde bånd og skønne , 
som du engang mig gav 
dem bærer jeg ret aldrig mere , 
jeg stunder fil min grav . 
Hvor kan man plukke roser , 
hvor ingen roser gror . 
Hvor kan man finde kærlighed , 
hvor kjcerlighed ej bor ? 
Jeg ville roser plukke ; 
jeg plukker ingen fler 
jeg elskede dig så inderlig , 
jeg elsker aldrig mere . “ 
Hun var færdig . Der herskede dyb taushed 
rundt omkring . I beundringen glemte man den 
konventionelle applaus . Fridas klokkerene , mildt 

bevægede stemme og visens rørende simpelhed , 
havde nemlig grebet alle hjerter . Kunsten havde 
her , midt i hverdagsvrøvlet , fejret en af sine små 
trinmfer . Borte var de skadefro miner , borte var 
hadet og misundelsen ! Sangen , himlens gesandt 
hernede , havde i hjerterne anslået ædlere og inderligere 
strenge . 
Kun den uforsonlige byfogdinde ytrede , da 
Frida , der havde sunget de sidste Vers med hørlig 
skælven , sneg sig bort for at skjule den store tåre 
på kinden : „ Nej , vil man bare se ! Krokodillen 
græder ! Ja , den gråd har vel også en hensigt ! “ 
— hun havde i aften , foruden sin hovedbekymring , 
havt den tort , at Fredrikke havde siddet over i 
flere dandse . Det kunne hun ikke tilgive de unge 
kavalerer . 
Julius vinge ilede travlt frem og tilbage 
mellem gæsterne , svingende lommetørklædet om sit 
hede ansigt , og uddelende her et smil , hist et 
buk , der et håndtryk og her en kompliment , ligesom 
en fyrste , der nådigst giver kur . Frida 
havde rigtignok nægtet ham en svingom ; men da 
hun heller ikke havde indrømmet nogen anden denne 
lykke , så havde han liden grund til at føle sig 
forurettet . Øg hvilken sjælefest havde det ikke 
været for ham at føre hende ind i sit rige , elegante 
fædrehjem ! Det beroede kun på hende , om hun 
ville dele dette behagelige liv med ham ! Han 
havde allerede indviet sine forældre i sin fortrolighed 

og bedet om deres samtykke . Den hårde moder 
havde gjort megen modstand . Frida var så simpel 
set , faderen derimod , godmodig og føjelig , indvilgede , 
især da han erfarede , at Frida ikke ganske 
var blottet for formue . Ingen af dem havde 
hjerte til at gøre „ Juliusmand “ ulykkelig . Måfke 
forlovelsen kunne deklareres samme kvæld ? Lykken 
hjælper den dristige ! 
Nu søgte han efter den forsvundne Frida . 
Hvor kunne hun være bleven af ? I sin jagen 
efter hende stødte han på Kristiane . Hun sad 
stuni , bleg og ubemærket ved sin moders side . 
Og dog var hun yndigere i aften end nogensinde , 
men hendes skønhed var ikke af denne robuste , 
iøjnefaldende slags , der fængsler de unge balkavalerer . 
Den tunge violette silke fremhævede 
endnu mere ansigtets plastiske bleghed , de fine træk , 
hvorover den dulgte Kummer lagde sit vemodsskær . 
Vinge standsede og slog sig for panden . Han 
erindrede , at han havde budt Kristiane op til sidste 
lancers , men glemte hende og alt over friva . 
„ Har de syndsforladelse for en bodfærdig , 
få kom straks med den , “ råbte han med en tragikomisk 
gebærde . „ Mine pligter som vært gør mig 
ganske fortumlet . Nej , jeg kan ikke tilgive mig selv , 
at jeg har ladet dem vente , frøken Kristiane . “ 
„ Jeg har ikke ventet , jeg er hørt op dermed , “ 
Svarede hun stille med et melankolsk smil . Sine 
dybe ord fattede hun bedst selv . 

„ Men næste lancers må være min ! Nu skal 
de være ædelmodig og ikke straffe mig med et 
afslag . “ 
„ Tak , jeg danser ikke mere ! “ 
Der blev en talende pause . 
„ Men hvorfor danser de ikke ? Og hvorfor 
sidder de få tankefuld midt i ballets liv ? Er der 
kanske gået dem noget imod ? “ 
Hun sænkede det lidende hoved . Hendes fingre 
pillede uroligt ved kjolens fine kniplingsguirlander . 
„ Nej “ , svarede hun med et anstrengt smil og 
mødte usikkert hans øje , „ jeg tænker blot på , at 
dette bliver mit sidste bal i hjemmet . “ 
„ Ja , det er jo sandt ! De stryger alt i næste 
uge fra os til Tyskland ! “ 
„ Ja , til Tyskland ! “ 
Der blev på ny stilhed . Musiken fyldte pausen 
med en sentimental valsemelodi . Havde han noget 
at sige hende ? . . . Hvilke ord ville hans hjerte 
finde i dette , på gamle strenge slående , afskedsøjeblik ? 
„ Men derude vil de ikke glemme os , vennerne 
i hjemmet , hvad ? “ spurgte han høfligt , medens 
hans øje var på stadig i agt i rækkerne for at 
opdage Frida . 
Glemme ham ? Han som havde lært hende at 
tigge om glemsel ! Han skulle blot vide ! . . . Af 
den blussende sværdlillie , der tilligemed kaktus og 
orchideer , tjente som dekoration i hjørnet , hvori 

hun sad , plukkede hun et blad og sønderlemmede 
det mekanisk . Glemme ham . . . 
„ Nu må blomsten dø , frøken Kristiane . De 
har plukket dens hjerteblad . “ 
Hun smilte igen sørgmodigt . 
„ Tror de det ? Nej , man må nok leve , om 
end hjertebladet sønderrives og trædes på . De 
skal se , af deres blomst er ligeså smuk i morgen . 
Måske den er lidt blegere ? Det er det hele . “ 
Moderen kaldte i det samme på vinge . De 
skiltes . 

tiende kapitel . 
Imidlertid havde Frida søgt tilflugt i en af 
de dybe vinduesnicher i det gammeldagfe hus . 
Det vægtige , grønne damaskesforhæng lukkede sig 
som en dør bag hende . Hun var alene , ganske 
alene . Hendes bevægelse var så stor og dyb . 
Den forræderiske sang havde på sin vemodstone 
draget frem hele hendes bølgende indre , den gemte 
længsel , den higende kærlighed . Han måtte have 
forstået hende . Sangen var jo en erklæring til 
ham , et kvalfuldt jomfruhjertes vekjendelse . Ville 
han nu komme ? 
Hun lænede panden mod den dugvåde rude . 
Hun sitrede , som om hun allerede i fuld forståelse 
hvilede ved hans hjerte . Der var så stille i den 
dunkle , hemmelighedsfulde niche , stjernerne gled 
som blinkende sølvtråde ind til hende . Musiken 
lød blødt fra balsalen , en bedøvende blanding af 
parfume og blomsterduft lå i luften og gæsternes 
leende passiar nåde hende kun som et fjernt 
Sus . Hvor hendes hjerte bankede , hvor hendes 

bryst bølgede ! Som en djærv Melodi klang det 
for hendes øre : „ Nu eller aldrig ! “ 
Bevægede virkelig tæppet sig ? Denne sagte , 
raslende støj ? Var det ham ? Hnn rørte sig ikke . 
Hun lagde hånden over de endnu tårefulde øjne 
og forblev i denne stilling . 
„ Frida ! “ 
Ordets klang strøg over hende som en blød , 
kærtegnende hånd . Det var hendes navn og dog 
ikke hendes . Hun skjalv som et løv ved denne 
fremmede og dog i drømme anede , denne få 
uendelig ømme og bævende klang . 
„ Frida ! “ 
Hun svarede ikke , hun følte hans ånde brænde 
på fin nøgne skulder . Han stod lige bag hende . 
Tanke og ord fandt ingen vej . Hun syntes , i sin 
svimlende drømmerus , at tiden stod stille . 
Hvor var nu alle hendes usle tvivl , al hendes 
tåbelige mistanke ? Bort fløj uvejret som nattens 
skygger for morgenrøden ! Denne mandige røst , 
der kaldte slig på hende , kunne aldrig i evighed skuffe . 
„ Hvorfor græder de , Frida ? “ 
„ Over dem ! “ 
„ Hvorfor dansede de ikke ? “ 
„ Fordi den rette ikke kom . “ 
„ Og den rette ? Det var — “ 
„ Dem — dig , Konrad ! “ 
Han slog armene om hende med et skrig , der 
lignede fugleils trillende suk efter overstået regn . 

hun lænede sit hoved mod hans skulder og 
betragtede ham således , smilende gennem tårer . 
Læberne bevægede sig , men der fulgte ikke ord . 
Omsider svulmede dog den længe kuede følelse som 
en flod over sine bredder . Intet i verden kunne 
mere hindre dens løste , lidenskabeligt fremrullende 
bølgeslag : 
„ Nu har jeg dig igen . . . Endelig . . . Å , 
jeg kan næppe fatte det selv ; jeg har længtet så 
utrolig , så uendelig efter dig . “ — hun strøg 
hånden blødt og langsomt over hans ansigt og 
hår . — „ Det er denne pande , som jeg altid så 
i mine sørgmodige drømme , det er disse øjne og 
denne mund . . . Og din mund er så smuk , 
Konrad . Du skulle blot selv se den . . . Men luk 
nu øjet til en stund . . . Saja ! Blot det højre . . . 
Jeg må først kysse det ; thi dit øje er det dejligsle 
i verden ! Når jeg ser det , synker jeg ligesom 
ned i et havdyb af godhed og mildhed , der 
kiger en engel frem af hvert . . . Kunne jeg altid 
så hvile hos dig ligesom nu ! . . . Men er det ikke 
en drøm ? “ . . . Hun så forvirret om sig — „ Nej , 
nej , sig intet , “ bad hun åndeløs og lagde sin 
hånd over hans læbe , da han ville tale , „ jeg er 
så lykkelig , jeg må få luft . . . Bad du , Konrad , 
af siden hin kvæld på isen har jeg ikke været 
glad . Jeg har ingenting kunnet foretage mig uden 
blot af tænke på dig , op igen og op igen det 
samme endeløse arbejde . Jeg har ikke røget en 

eneste cigaret , jeg har ikke haft en ridetur . Mine 
tidligere yndlingsfornsjelser syntes mig kolde og 
kedelige . . . Jeg ville kun dig . . . Men nu må 
du ikke le af mig . Kæreste ! Jeg er så fjamset . 
Lykken gør mig til en nar . . . Og så var det 
jo min skyld , af du blev syg , jeg , som fik dig ud 
på den kolde is . “ — hun lagde armen om hans 
Hals og vedblev hviskende : „ Ofte tænkte jeg , hvis 
han nu dør , så har du dræbt ham ; men så 
tænkte jeg i næste stund : uden ham har jorden 
intet at byde mig ! Tør han , vil jeg også . Fjorden 
er dyb nok ! “ . . . Tilgiv mig , elskede , disse stygge 
tanker , men jeg var i enkelte øjeblikke afsindig af 
sorg . Sladderen i denne småby trængte mig 
ind på livet , forpestede luften , idet den forvanskede 
hver af mine uskyldigste handlinger . . . Jeg fik 
knapt ånde . “ 
Pludselig standsede hun . Et udtryk af rørende 
angst lagde sig over de dejlige , varmt bevægede 
træk . Hun sank med et uvilkårligt skrig ned for 
hans fødder og omklamrede hans knæ . 
„ Men nu har jeg jo tømt mit hjerte for dig 
som en brønd . Mit liv er i dine hænder . Gør 
nred mig , hvad du vil ! “ 
Han løftede hende usigelig mildt og beskyttende 
op og ville trykke et Kys på hendes læber , da 
hun afværgende udrakte hånden . 
„ Nej , nej , ikke endnu ! “ — hun var bleg , hun 
drog dybt ånde og de fine bryn trak sig smerteligt 

sammen . Det var som om hun samlede al sin 
styrke til en høj beslutning . „ Du har endnu intet 
sagt , “ udbrød hun med klar , temmelig dirrende 
stemme , „ du er endnu fri lige overfor mig , da du 
aldrig har givet mig noget bindende løfte . Du 
kan endnu træde tilbage , hvis du ikke elsker mig . 
Nej , stands ! Jeg vsd nok , hvad du vil sige . Jeg 
vød , du holder af mig , men jeg mener , om du 
også gør det i den grad , at du trods verdens 
tom vil tage mig , sjødronningen , den ringeagtede 
„ Skipperdatter “ til din hustru . “ 
Hun talte med en nerveus , ængstelig uro og 
flettede de fine fingre uafladelig ind i hverandre . 
„ Har jeg taget fejl af dig i dette stykke , så 
gør pinen kort , sig mig det med engang og dn 
skal se mig rolig forlade dig . . . Bryd dig blot 
ikke om , at jeg nu skælver som et stakkels barn . . . 
Jeg skal nok være fast , når det gælder . Ikke et 
bebrejdende ord skal du høre fra mig , min elskede . 
Jeg vil efterhånden få min fred tilbage og 
tænke på dig som en god , kær ven , du , som 
allerede har gjort mig så rig og lykkelig , at mange 
mennesker efter et langt liv gå i graven uden at 
have nydt slige store øjeblikke , som du har skænket 
mig . Men derfor skal du også takkes og velsignes 
i evighed . “ 
Hun kunne ikke mere beherske sig . Hun græd . 
Han havde flere gange søgt at afbryde hende , uden 
at det lykkedes ham . Nu drog han hende stormende 

til sit bryst og holdt hende fast ind til sig , som om 
han aldrig ville slippe hende . 
„ Min hustru . . . min stolthed . . . min 
glæde , “ stammede han , voldsomt bevæget , idet han 
kyssede den våde kind , „ hvor disse tårer svier 
på min sjæl . . . Men hvor kan du endnu tvivle ? 
Dig og kun dig ! Eneste , første og sidste kærlighed ! 
Hvad bryder jeg mig om sladderbyen ? I min 
febersantasi har jeg kun udbredt armene efter dig 
og kun kaldt på dit navn . Din stemme forfulgte 
mig i sygdommen som en lokkende Melodi , dine 
søde , sorte øjne glimrede for mig som utallige 
stjerner . Havde du fået sidde ved min seng og 
pleje mig , havde jeg været rask for længe siden . 
Men jeg forstår dig . . . Skrækken sidder dig endnu 
i blodet . Du har hørt alle disse hvislende tunger , 
og du er bleven ræd . O , ejede jeg et stolt skib 
som din faders , i stedet for at jeg blot er en fattig 
officer , få førte jeg dig straks bort fra denne smålige 
småby , der da kunne kære på sig selv . Så 
skulle vi sejle sammen over det blå , bølgende 
hav , du og jeg , du skulle igen vugges på dit 
salte element , den friske storm skulle stryge væk 
alle vore bekymringer , og vi fluide svælge i synet 
as alt det fremmede og herlige , som de fjerne 
lande byder . Vi skulle være fri som den sø , der 
bar os , og du skulle stå i skibets stavn som 
dets gode fylgje . “ 

hendes øjne funklede som han talte . Det 
sidste tårespor veg bort . 
„ Du herlige mand , “ råbte hun og klyngede 
sig hjælpeløs og beundrende til ham , „ således kan 
blot du tale . Nu ser jeg , at du er min ! Lad byen 
sladre , jeg ændser den ikke , lad gøen bruse , den 
lokker mig ikke , jeg bryder mig om intet , intet , 
når jeg blot er hos dig . Å , du ved ikke , hvor 
hvert lidet hjerterum er fyldt af dig ! Jeg troede 
aldrig , at et menneske kunne være så meget- for 
det andet som du er for mig . Jeg trænger dig som 
det daglige brød . Jeg hungrer efter dit blik og 
dit Kys . Jeg løj blot , da jeg sagde , at jeg rolig 
ville bære dit tab . Jeg gjorde mig kækkere end 
jeg var ; thi i min kærlighed er jeg så uendelig 
svag . Jeg ville dø , jeg ville blive vanvittig , hvis 
jeg virkelig mistede dig ! “ 
Han slog igen sine arme beroligende om hende , 
han kyssede hende atter og atter , og han hviskedee 
til hende , ligesom tusinde naragtige ' forelskede har 
gjort . Ord uden vid og mening , men hvori hun 
fandt en sød betydning og en usigelig trøst . Således 
har Romeo i måneskinsnatten stået med 
Julie i sine arme . Kærlighedens væsen gentager 
sig evindeligt under tidens skiftende former . Musiken 
fra balsalen med sine dæmpede længselsakkorder 
lød som et blidt akkompagnement til deres ømme 
forsikringer , og stjernerne lo ind til dem , som de 
årvågne vidner til det hemmelige stævnemøde . 

de åbnede hele sin sjæl for hinanden . Hun 
forklarede ham alt , sin sorg , sin længsel , sit uheldige 
sygebesøg , sin tvivl og sit letsind , hvorledes hun 
„ ville drille “ ham med vinge , og med kærlighedens 
sælsomme tilbøjelighed til at ydmyge sig for at 
have den nydelse at erholde kærlighedens stedse 
redebonne tilgivelse , gjorde hun sig dobbelt så 
strafskyldig som hun var . — og han gjorde rigelig 
gjengjæld . Han kyssede hende med forøget inderlighed , 
da hun fortalte ham om blomsten i salmebogen , 
som hun havde vist ham , og så skildrede 
han hende byfogdindens ejendommelige karakter og 
den tvungne , usande stilling , han indtog i huset , 
og som havde gjort ham enhver nærmelse til Frida 
umulig . Men det skulle snart blive anderledes , 
mente han , og havde ikke nok af selvbebrejdelser 
for sit vankelmod . 
Da deres fortroligheds strøm flød bedst , raslede 
tamaskestæppet og Fru Skjold keg forsigtig ind 
med en meget bekymret mine . 
„ Så du er her , Frida ? Vi har søgt efter dig 
alle steder ! “ — hun trådte nærmere , fik øje på 
ørn , og slap som sædvanlig mentorrollen , for at 
følge hjertets varme trang . „ Endelig ! “ råbte 
hun glædestrålende , hun så jo , at de stod hånd 
i hånd . „ Gud velsigne jer børn ! Dette var 
dejligt ! Men kom blot frem af jert skjul , ellers 
vækker i almindelig opmærksomhed . “ 

han bød den fly , blussende Frida armen , slog 
gardinet til side , og trodsende alle kontrollerende 
spionblikke , trådte han stolt ind i salen , hvor 
valsen var i fuld gang . Han bukkede for Frida 
og i næste stund fvævede de som det lykkeligste 
par hen over gulvet . Og hun , som ikke kunne 
danse ! Med hvilken jomfruelig ynde lod hun sig 
ikke føre af ham ! Hvor graciøst vuggedes ikke 
hendes slanke form efter danserhytmens bølgetakt ! 
Den svulmende mund åbnede sig som til et 
Kys , øjet var halvt lukket , lig en mat stjerneblomst , 
og hendes hoved hvilede næsten mod hans skulder . 
Og med hvilken strålende selvejerfølelse , og tillige 
nied hvilken fin , beskyttende ridderlighed bøjede han 
sig ikke ned mod sin egen , kække sjødronning ! 
Hvor trygt og ømt hvilede ikke hans arm om 
hendes liv ! Her behøvedes sandelig ingen Herold 
for at udbasune to glade hjerters hemmelighed , 
den lyste ud af hvert øjekast , hver bevægelse , og 
lod det dømmende dametribunal få travlt med 
kommentarer . Det ene par efter det andet trættedes 
og holdt op . De to dansede fremdeles , ivrigere 
og ivrigere ; båret af tonerne , vugget i drøm , 
levede de kun i sig selv og glemte ganske de kritiske 
omgivelser . Men byfogdinden glemte desværre 
ikke , at ørn havde engageret Fredrikke netop til 
denne Vals , og vinge heller ikke det løfte , som 
Frida havde givet ham . 

endelig tav musiken og ørn førte Frida til 
hendes tantes side . „ Nu må de igen gå over 
til byfogdinden , “ sagde Fru Skjold , „ ellers brister 
hun af Sinne . Hun er ganske citrongul i ansigtet . “ 
Ørn sukkede resigneret og gjorde som befalet , 
idet han smilede opmuntrende til Frida . Byfogdinden 
snerpede den tynde mund sammen og de små , 
kolde øjne gnistrede , men Fredrikke tiltalte ham som 
sædvanlig åben og venligt . 
„ Og de , som har ladet mig sidde over hele 
valsen , “ sagde hun med blid daddel . „ Det var 
ikke smukt af dem , således at glemme deres 
gamle venner . “ 
„ Gamle venner , “ fnøs byfogdinden , som nu 
ikke længer kunne dy sig . De stod jo alene i en 
krog , hvor hun ikke behøvede at genere sig eller 
frygte for at høres . „ Gamle venner , “ lo hun 
konvulsivisk , „ Jovist , barn ! Måske , jeg siger blot 
måske , vi har haft anledning til at vise hr . Ørn 
lidt venskab , lidt godhed , men det lader ikke til , 
han sætter synderlig pris derpå , og vi — det siger 
jeg ligeud — vi er af for noble følelser , af for 
god familie , til at kræve nogen tak , hvor den 
ikke gives frivillig . Når Herren på et offentligt 
bal udmærker denne , denne vagabonderende skipperdatter , 
for at lade dig tjene som bænkepryd , så 
er det et træk , der karakteriserer ligeså ejendommeligt 
hans taknemmelige hjerte , som hans fine 
smag . En vagabonderende skipperdatter , “ gentog 

hun med synlig forelskelse i dette nye udtryk for 
hendes grænseløse foragt . 
„ Min frue , må jeg bede dem om at udtale 
dem mere ærbødigt om en dame , som , som — — 
for fanden , frue , holder de nu ikke op , så — “ 
Ørn var overordentlig bleg . Der stod store 
sveddråber på hans pande . Han ville heller 
have bestået en alvorlig sjøtræfning , end denne 
trætte med et hidsigt og ophidset fruentimmer . 
„ Å , spar disse sirlige talemåder til deres 
matroser , “ svarede hun roligere , med en isnende 
kulde , efter først at have gjort et uheldigt tilløb 
til besvimelse . „ Gem dem , til de kommer ombord , 
eller har de slig hast med at aflevere dem , få 
byd dem til deres „ Skipperdatter . “ Hun vil vist 
acceptere og reciprocere dem på stedet . Hun er 
jo vant til lidt af hvert . — men mig imponerer 
de ikke , “ vedblev hun med hævet røst og rettede 
fin tynde , skindmagre figur i vejret , så at silken 
raslede om hende og diademets lange bånd svajede 
som i storm . 
„ Mor ! “ råbte Fredrikke , „ hold dog op ! Alan 
ser på os . “ 
„ Må jeg atter , “ sagde ørn og hans stemme 
var usædvanlig lav , tegn på et heftigt , tilbagetrængt 
sindsoprør , „ m » a jeg atter bede dem om 
at udtrykke dem med ærbødighed om frøken Frida 
Valter , thi jeg tåler ikke , aldrig i evighed , at 

nogen , hverken i ord eller mine , krænker — min 
forlovede ! “ 
Hemmeligheden var røbet . Ørn for et stik 
gennem hjertet ; han havde i det samme set på 
Fredrikke . 
Stakkels Fredrikke ! Herefter ville hun aldrig 
mere smykke sig med blå kornblomster , valgte , fordi 
han engang ytrede , at han fandt dem smukke . 
Herefter ville hun aldrig mere krølle sit lange , lyse 
hår , for at han kunne beundre hendes „ blonde 
lokker . “ Hun kunne ikke fkjule den frembrydende 
smertenståre , buketten faldt ud af hendes hænder , 
uden at hun mærkede det . . For hende var det som 
om en streng brast med et stort , forvildende Sus . . . 
Men byfogdinden gav sig ikke så let . 
„ Deres forlovede , “ gentog hun med bidende 
spot , efter at den første , knusende overraskelse var 
forbi . „ Nej virkelig ! Hvilken behagelig spøg ! 
Hahaha ! “ — hendes latter lød som en tør piben . 
— „ Nej , hr. Ørn , de er dog med alle deres 
mangler en gentleman , og jeg vod forud , at den 
dame en gentleman beærer med sit valg , ihvertfald 
vil eje et uplettet rygte — men det har ikke 
„ Sjødronningen “ . Dog måske denne forlorne dyd 
er en ny fortjeneste i elskerens øjne ? “ 
Ørn løftede langsomt hovedet og trådte derpå 
et skridt nærmere mod hende . Han stod tavs 
som en streng , prøvende dommer lige overfor den 
usle kvinde , der skjalv under blikket af disse stolte 

øjne , der glødede lig to flammer i det blege , beherskede 
ansigt . 
„ Jeg skylder dem taknemmelighed , det er 
sandt , min frue . Jeg har ofte med bekymring 
tænkt på den gæld , hvori jeg uden egen brøde 
var kommen til dem . Den ville som en lænke 
have trykket mig hele nit liv ; men ikvæld , efter 
dette rå overfald , er vi kvit , frue . De har selv 
opgjort vort regnflab . “ 
Han bukkede med fuldendt anstand og fjernede sig . 
„ På gensyn i morgen , “ hviskedee han til den 
spørgende Frida og trykkede ubemærket hendes hånd . 
„ Jeg må bort og hente mit tøj . Endnu ikvæld 
flytter jeg fra byfogden . “ 
Hun søgte forgæves at holde ham tilbage . 
Han gik . Et øjeblik efter tog også byfogdens 
afsfed . „ Lad os gå hjem , mor , “ klynkede Fredrikke , 
„ jeg synes alle mennesker stirrer mig ind i 
ansigtet . “ Og byfogdinden slyngede sin hvide 
burnus om skulderen , og ved den bøjede datters 
side gik hun med majestætiske skridt ud af salen . 
Da Konrad havde forladt ballet , syntes Frida , 
der blev tomhed rundt om hende . Taus sone 
Kristiane , men i en lysere tankeverden end dennes , 
sad hun hos tanten . Denne kvæld var vendepunktet 
i hendes liv . Hvor livet syntes hende lyst 
og bugnende rigt ! Hvor menneskene var gode og 
hvor fremtiden var skøn ! Den lignede en solbestrålet 
sti , bedækket af roser , der førte ind til 

deres hjem , hans og hendes , en helligdom , hvor 
alle lykkens akuligheder drømte . . . 
„ Spørg mig slet ikke , “ bad hun smilende den 
frittende tante . „ Jeg kan ikke tale med dig , jeg 
hører dig ikke ! Mit sind er for fuldt ; men i morgen , 
imorgen . “ 
Så kom Julius vinge og med ham måtte 
hun desværre tale . Hans ansigt var usædvanlig 
rødt og blussende , og øjet havde et svævende , 
usikkert udtryk . Han havde i aften gentagne gange 
besøgt buffeten og smagt på drikkevarerne . Han 
havde med tand hjerteangst bemærket , at Frida var 
længe borte med Konrad , og at de siden lidenskabeligt 
dansede sammen ; men den derved vakte 
frygt havde han bortraisoneret og siden søgt at 
drukne jalousien i faderens hede portvin . „ Nu 
vakler hun igen til ham , “ sagde han i misstemning 
ved sig selv , „ men det er vel blot et lune , det er 
disse gyldne epanletter , som på ny stikker hende i 
øjnene . I dem er alle unge piger forgabede . Men 
imorgen vil igen mit værd gå op for hende . 
Hun vil være åben og kærlig mod mig som forhen . 
Jeg taber ikke ved sammenligningen med ham . 
Hvad kan han desuden byde hende ? En ubemidlet 
søofficer , der måske oven i købet aldrig avancerer . 
Jeg derimod “ — og han kastede et megetsigende 
blik om i de rige sale og så erindrede han fremtiden , 
der skulle give ham et berømt navn . „ Ja , 
han måtte vove det ikvæld , her , hvor hans elegante 

fædrehjem dannede den mest veltalende folie for 
hans erklæring ! Konrad ørn skulle fe , at endskønt 
man var helt på søen , var man det ikke 
altid iland . Haha ! 
Han bøjede sig bukkende ned over Frida . 
„ Dæ kan jo danfe , “ sagde han med slet dulgt 
fortrydelse . „ Ørn er en god læremester , “ tilføjede 
han ironisk . „ Han er lidt hjulbenet , stakker , men 
det er jo de fleste søfolk . “ 
Frida følte , at hun havde såret ham , og at 
hun her havde en afbigt at gøre . Derfor svarede 
hun meget mildt : „ Jeg har ikke påstået , at jeg 
slet ikke kunne danse , men kun , at jeg dansede 
mindre godt , og det er to meget forskellige ting , 
ikke sandt , Kristiane ? “ — denne nikkede blot i 
taushed . 
„ Må jeg da , siden dæ selv tilstår , at dæ 
dyrker terpsichores ædle kunst og jeg desuden selv 
har set glimrende beviser derpå , udbede mig 
denne Dans . Dæ vod , dæ skylder mig en ? “ 
Frida var i stor knibe . Hun ville ikke gerne 
påny støde vinge , hvem hun i grunden likte 
godt , men danse med ham eller nogen anden efter 
nu at have danset med Konrad . Umuligt ! 
„ Jeg ville så gerne , men nu er jeg så træt . “ 
„ Det sædvanlige svar ! Bravo ! De taber 
mere og mere deres fortryllende originalitet . “ 
Hun så mistænksomt på ham , men kunne 

ikke opdage , at han var let bernset . Den stærke 
ansigtsfarve skrev hun på varmens regning . 
„ Klinger det bedre i deres kritiske øren , så 
vid , at jeg har slet ingen lyst til at danse , “ sagde 
hun . troskyldigt smilende . „ Nu er jeg så oprigtig 
og original , som nogen kan ønske . “ 
Uden et ord gik han fra hende og ind i sideværelsæt 
til buffeten , hvor han tømte et glas champagne . 
Idetsamme slog en gemytlig hånd ham 
på skulderen . Det var kandidat Pettersen . 
„ Prægtig champagne , du ! Din gamle har 
ære af den . Får den ikke bedre „ på slottet . “ 
— det er mærkværdigt , men vil du tro , jo mere 
jeg drikker af den , jo let—let—ere føler jeg mig , “ 
Tilføjede han sukkende . „ Men død og pine , hvorledes 
er det du ser ud , gamle kammerat . Hahaha ! 
Hahahaha ! Man kunne sværge på , du havde 
hentet en kurv hos din skønne havfrue , et sådant 
bedemandssjæs sætter du op . Bare ikke ørn stikker 
dig ud ! Haha ! Og vi dumrianer , som troede , 
i var hemmelig enige og ventede , at forlovelsen 
nu skulle deklareres ! “ 
Vinge skar tænder . „ Det kan den endnu 
blive , “ råbte han tirret , overmodigt . „ End lever 
de gamle guder ! “ — og med en resolut gebærde 
tømte han hurtigt et nyt glas og styrtede atter ind 
til Frida . Hun sad nu alene med Kristiane . Fru 
Skjold stod længer borte i samtale med værtinden . 

„ Et ord i Enrum , hører de ! Det gælder noget 
vigtigt ! “ 
Han ænsede flet ikke Kristiane , der havde dette 
forvågne , halvt resignerede udtryk , der især mod 
ballets slutning give enkelte af damerne en vis 
lighed med falmede , med hovedet hængende roser . 
Hvad hun tænkte på i denne pinlige kvæld , vod 
ingen . Måske hun til sin trøst erindrede , at der 
er andre erobringer at gøre end de flygtige på 
et bal , at sad hun end overset her , ville måske 
livet , det dådrige , have brug for hende og hendes 
navn nævnes på en scene , ærefuldere og varigere 
end et dansegulvs , en scene , hvortil man betaler 
indtrædelfespengene med adelsmærket på sin pande 
— det guddommelige kunstnertalent . 
Frida betragtede ham halvt forskrækket . Han 
talte med slig myndighed og alvor . Hun var først 
tilbøjelig til at afvise ham , så fik hun en ny ide . 
Det gælder måske Konrad , tænkte hun ængstelig , 
rejste sig hurtigt og fulgte ham ind i et stille 
sidekabinet . 
Kristiane fulgte dem med et langt blik . 
„ Nej , ikke her , “ sagde han , „ her passerer alle 
forbi ! “ — hun fulgte ham villieløs . Han slog et 
tæppe til side , åbnede en dør , den kolde luft 
strømmede imod , de gik ned et par trin og stod 
pludselig i den bladløse , ubeskyttede havepavillon . 
Her var de ganske uforstyrrede . Ingen af gæsterne 

havde fundet for godt at promenere i haven i 
denne vårlige nattekulde . Det var måneskin . 
Himlen var i den østlige horisont bedækket med et 
dunkelt lag af lysbræmmede skybølger . Ellers var 
den fri og stjernebesået . Vinden tog dæmpet i 
træernes knappende grene , der langsomt viftede . 
Musiken trængte ud til dem i visse mellemrum , 
når det var de høje toners tur . Og fra gaden , 
nær havemuren , hørte de passiaren af de udenfor 
ballokalet forsamlede , mod de oplyste ruder stirrende 
sma agutter . 
„ Hvor fører de mig dog hen ? “ råbte Frida , 
hemmelig skælvende . „ Her er koldt og mørkt ! Men 
skynd dem dog ! Det var noget vigtigt , sagde de ! “ 
„ Ja , meget , vigtigt . Men sæt dem , jeg beder . 
Det er egentlig en historie , jeg vil fortælle dem . “ 
„ En historie ! Men den må være kort ! 
Gælder den mig , dem eller hvem ? Skynd dem 
blot . “ 
„ Sæt dem først ! “ — hun satte sig resigneret . 
— han for med hånden gennem det lange hår 
og sukkede dybt . „ Det er en meget kort historie , 
slutningskapitlet er endnu ikke færdigt . Det afhænger 
af dem , om det skal blive mol eller dur . 
Tiden er for øvrigt pessimistisk , som de vod , skrækkelig 
pessimistisk ; men det skal de ikke bryde dem om . 
Lidt optimisme , især i et slutningskapitel , skader 
ligesålidt som sollyset ! “ 
„ Historien , “ bad hun utålmodig . 

„ Historien , ja , det var sandt ! “ — han for 
atter med hånden gennem håret , han krcemtede 
og talte så langsomt og søgende : „ Ser de , der 
var en mand , en ung mand , som ikke vidste , hvad 
han ville , han var ligeså unyttig på denne guds 
dejlige jord , som en sten i ageren , han slingrede 
hid og did , frem og tilbage ; thi hans båd var 
uden sejl og ror . Han elskede ingen sjæl på 
jorden , uden sig selv og nogle tomme bøger . Han 
var som bibelen siger , hverken varm eller kold , 
hverken god eller ond . Undertiden , især efter en 
tom glædesrus nøgterne opvågnen , følte han fortvivlet 
dette og sukkede efter forandring . Undertiden 
følte han sig som en blodløs , afmægtig olding , 
han skyede sine bøger og udstrakte higende armene 
mod alt det Rene , rige og varme i livet , han 
huskede , da han som liden , lyslokket gut om søndagsmorgenen 
gik til kirke ved sin moders side i 
sabbathssfilhed og klokkeklang , og under vingerne 
af dette fromme barndomsindtryk drømte han om 
et stille , gudindviet hjem , om kvindesang og kirkeklokker , 
og i et sådant rent længselsøjeblik mødte 
han en ung , dejlig pige . . . Nej , hvad siger jeg ! 
En engel var hun , hvem gud havde givet en stor 
opgave på jorden ; en engel fra lysets regioner ; 
thi i de mørke pigeøjne fandt jeg svar på alle 
mine tvivl . Jeg toede mig i dem , og steg renere , 
bedre- med de ædleste forsætter op af badet . Mit 
hjerte blev som genfødt , det tyngede ikke længer 

som en sten i brystet , men brusede fuldt og varmt 
for hende og gennem hende for hele verden . Kærligheden 
fornyede og smeltede hele mit bundfrosne 
væsen . Nu vidste jeg , hvad jeg ville , jeg satte mig 
mål og begyndte at arbejde . Ageren lå ikke 
længer uryddet , båden fik ror og sejl og vind 
i sejlene , farten gik så dejligt , vugget af kærlighedens 
og håbets syngende bølgeslag . Jeg , som 
hidtil havde drevet tiden bort i tant og fjas , 
lukkede mig nu inde i nit studerkammer , hvor jeg 
læste sent og tidligt . Jeg ville udmærke mig 
frem for andre og vinde et navn , ikke til egen ære 
og forherligelse , men for at lægge det ydmygt som 
en blomst om hendes rene pande . Ligesom Jakob 
tjente for Rebekka i syv år , ville jeg arbejde for 
hende så længe , at jeg engang i tiden vandt 
hendes hjerte . “ 
Frida stønnede og skjulte angstfuld og angrende 
sit ansigt . Han havde talt sig næsten ædru , og 
ved at falde ud af rollen som fortæller røbet , at 
han selv var manden . 
„ Thi jeg troede , at hun foretrak en anden . 
Dog jeg ville ikke reflektere derover . Jeg lullede 
ung ind i fremtidens muligheder og arbejdede 
videre — for hende . Og tilslut blev jeg rigelig 
belønnet . Den truende sky svandt . Det var ikke 
ham , hun drømte om , det var kun et barnligt lune , 
det var mig , hun elskede , mig alene . Det var . mig , 
den af hende omvendte , hun nu ville hellige resten 

af sit liv , for ikke at flippe sin gerning på halvvejen . 
Alt fortalte mig derom . Med hver dag 
kom hun mig ømmere i møde , hun viste mig en sød 
fortrolighed , der fik mit hjerte til at flå i henrykt 
skælven , hun lod mig følge sig på ensomme 
spadserture , hun hviskedee og smilede til berusning 
for alle mine sandser , og engang følte jeg , at 
hendes bløde arm skælvede mod min . . . Men , 
hvorfor tier du , Frida . . . Du har jo anet dette 
længe . Sejlet på min båd , engel i mit mørke , 
dronning i skønhedens og kærlighedens rige . . . 
Fuldend nu din gerning . . . besegl med klare 
ord min hemmelige lykke . . . sig mig . . . sig 
mig , at jeg virkelig er den saligste af mænd , at 
du elsker mig . . . “ 
Frida var fortvivlelsen nær . Hun sad endnu 
med ansigtet gemt i hænderne . Hvilken ydmygende , 
bedrøvelig opdagelse ! Ikke at han elskede hende , 
men at hun , ved sit letsind , tilsyneladende havde 
opmuntret ham ! Hun havde aldrig synderlig tænkt 
over sin brøde mod vinge , at hun uforsvarlig havde 
leget med hans følelse . I de dage havde hun 
gået som i en utilregnelig febertilstand . Nu først 
overså hun hele sin fejl , men nu kom også 
straffen , nu da hun dybest angrede den . Å , at 
der af et enkelt ondt frø , såt i øjeblikkets forvildelse , 
skulle spire slige tornefulde vcexter ! Og 
dette nu , just nu , da hun troede himlen klarest ! 

han havde nærmet sig og grebet hendes hånd , 
som hun i sin bedøvelse og forvirring ikke tænkte 
på at tage tilbage . Han misforstod dette og 
hendes lange taushed . Thi pludseligt slog han 
lidenskabelig sine arme om hende , og førend hun 
kunne komme sig af overraskelsen , trykte han et 
brændende Kys på hendes mund . 
„ Du har ret , min elskede . . . Ja , hvorfor 
ord , det fattige ord ? Denne taushed taler tusind 
gange højere . “ 
Hun udstødte et gennemtrængende nødskrig : 
„ Er de afsindig ? Lad mig slippe frem eller jeg — “ 
„ Tys , vær ikke bange ! Der er ingen , som 
hører os , flet ingen ! Vi er jo ganske alene i 
denne afsides liggende pavillon . . . Alen hvorfor tier 
du nu igen . . . hvorfor » rider du hænderne . . . 
Min gud , du græder . — tilgiv mig , Frida ! Jeg 
ved ikke selv , hvad jeg har forbrudt mod dig , men 
alligevel beder jeg om tilgivelse . Hvorfor græder du ? “ 
Hun havde i sin nød grebet til kvindens sædvanlige 
våben : tårerne , og lænede sig nu hulkende 
mod stenbordet . 
„ For deres skyld ! Fordi de har krænket mig , 
som endnu aldrig nogen mand . Hvorfor vil de 
dog straffe mig så hårdt , fordi jeg viste dem venskab 
og behandlede dem tillidsfuldt som en bror ? 
Hvorfor er de så grusom imod mig ? “ 
Han tumlede tilbage som for et usynligt slag . 
Nu blev hatt ganske ædru . „ Venskab . . . Som en 

bror , “ gentog han usikkert , som om han havde hørt 
fejl . „ Elsfer de mig da ikke ? “ spurgte han , men 
spørgsmålet kom så sønderknust , så frygtsomt 
og sagte , som vindens Sus i grenene over deres 
hoved . 
„ Nej , “ svarede hun fast , „ det har jeg aldrig 
gjort og det vil jeg aldrig komme til at gøre . “ 
„ De elsker en anden ? “ spurgte han åndeløst . 
„ Det er et spørgsmål , hvorpå jeg ikke skylder 
dem svar . “ 
„ Frida , Frida , hvad har de gjort ? Nu udtalte 
de min dødsdom . “ 
Begge parter sad tavse , og tavst var det rundt 
omkring . Naturen havde i sin kolde , fornemme 
aftenro ligesom ingen sympatti med de to stridende 
menneskehjerter . Hun grublede rådløs og sorgfuld 
over , hvormed hun vel kunne læge det sår , hun 
mod sin villie havde tilføjet , og følte straks sin afmagt . 
Han lænede hovedet på sine knæ . Man 
kunne tro , han hemmeligt græd . Og i samme øjeblik 
spillede musiken , som en parodi på deres 
smerte , en lystig offenbachiade . De skarpe , overgivne 
toner hørtes så nøje i stilheden . 
Medet sprang vinge op og rystede ligesom af 
sig en tung tankebyrde . 
„ Nej , det kan ikke være sandt ! Jo mere jeg 
tænker over det , jo umuligere synes det mig ! Alt sammen 
skulle altså være et stort sandsebedrag ? 
Det skulle være en drøm , at de og jeg sad ved 

pianoet de stille aftentimer , at de fang mine yndlingssange , 
at de bad mig ledsage dem på deres 
ture , at de sprang mig jublende i møde , når jeg 
besøgte dem i hjemmet , at de tog mig med i 
tteatret , at de trykkede min arm , at te smilede 
som en forelsket og så mig ind i øjet med et blik , 
der lovede mig mere end de fyrigste ord . Det 
skulle være en drøm alt dette , al deres ømhed 
og ' imødekommenhed , de tusind beviser på deres 
skjulte hengivenhed ? Nej , jeg kan ikke fatte det . . . 
Det er umuligt . . . Mit hjerte , mit blod , mine 
nerver , alt protesterer . . . Mit hjerte er endnu 
sødt forvirret af deres sidste ømme blik , min hånd 
brænder endnu af deres håndtryk . Og skulle te 
have vist mig al denne godhed , uden at mene noget 
dermed , måtte de jo være den foragteligste , den 
snedigste kokette på guds grønne jord , en af hine 
vampyrkvinder , der mætter sig ved at suge i sig en 
mands hjerteblod — men mod en sådan mistanke 
taler hele deres personlighed , hvorpå sandhed og 
skønhed har trykket sit himmelsfe præg . De elsker 
mig trods dem selv ! De er så ung ! I attenårsalderen 
har man oftest ikke rede på sit eget hjerte . 
Men jeg ser , at de har mere godhed for mig , end 
de selv aner . O , de må elske mig ! Ved deres 
side vil mit splittede væsen udfolde sig harmonisk 
og min sjæl vinde ro . Uden dem styrter mit 
liv sammen som en brøstfældig ruin , uden dem 
falder jeg tilbage i det tomme halvhedsliv , hvoraf 

de drog mig op . Slip mig ikke , forlad mig ikke , 
knns ikke med et koldt ord de tusind fagre håb , 
hvori de er sjælen . Tag denne hånd og — “ 
Han havde talt med tand , angstfuld , stigende 
inderlighed og gjorde nu en bønlig bevægelse mod 
hende ; men hos Frida , der havde fulgt ham med 
vekslende følelser , angst , selvbebrejdelse , sorg , 
medlidenhed , fik nu angsten atter overhånd . Hun 
frygtede en ny omfavnelse og udstødte et skrig , 
højere end det forrige . 
I samme stund åbnedes havedøren , en silkekjole 
brusede ned ad trapperne og Kristiane stod 
underlig bleg og høj imellem dem . Hun havde 
siddet i havestuen og hørt nødråbet . Nu overskuede 
hun straks situationen . 
„ Julius vinge , “ råbte hun , og hans navn , 
udtalt med denne halvt bydende , halvt bedende 
betoning , var nok . „ Vil de lade frøken Valter 
passere , eller skal jeg i deres eget hjem gøre 
fordring på deres forældres beskyttelse mod 
dem ? Husk på , at ikvæld er vi deres gæster ! “ 
Han sank ned på bænken med et kvalt suk . 
Hvor var nu hans mål , hvor var nu hans 
drømme ? Med hende gik alt ! Nu var den „ store 
sorg “ der igen ! Skulle den nu for alvor bøje 
eller hæve ham ? 
Kristiane tog Fridas arm og førte hende ind 
i salen . Fru Skjold løb hende ængstelig i møde . 
„ Men hvor i Herrens navn har du været , barn ? 

du ser ganske forstyrret ud , dine øjne er røde , dit 
hår i uorden og din kjole fugtig og krøllet ! 
Kom dog , lad os gå ind i sidekabinettet og ordne 
dit toilette . “ 
„ Nej , tante , nu vil jeg hjem ! “ 
De gik gennem salen . Overalt skæve øjekast , 
kolde miner og hist og her en dæmpet , hånlig 
fnisen . 
Frida klyngede sig urolig til Kristianes arm . 
„ Hvorfor stirrer man så ondt på mig , hvorfor 
fniser de unge herrer i krogene , “ spurgte hun sagte 
og ængsteligt Kristiane . „ Jeg bliver så ræd . “ 
„ Fordi , “ svarede Kristiane koldt , „ at alle disse 
mennesker , der ikke er dine venner , har holdt skarpt 
øje med dig den hele kvæld , og således bemærket , 
at du engang forsvandt med ørn i alkoven , den 
anden gang med vinge i haven , hvorfra du nu 
vender tilbage i denne uordentlige tilstand . Man 
underlægger naturligvis din opførsel de værste 
motiver . Alle disse menneskers respektable huse vil 
for fremtiden være lukkede for dig . Du kan nu 
med sandhed sige : „ Jeg går , men lader mit 
rygte tilbage “ . “ 
„ Mit rygte ! Store gud ! Men jeg har jo 
intet ondt gjort . Derpå er Herren mit vidne . — 
o , hvor verden er styg , “ jamrede hun , da de sad 
i vognen . Så tørrede hun sin tåre og hviskedee 
fortrøstningsfuldt : „ Konrad ! “ 

ellevte kapitel . 
Før byfogdinden og Fredrikke nåde hjem , 
havde Konrad allerede pakket sine sager sammen 
og flyttet ind i nedre-etagen af faderens hus . 
Den gamle pige , som under faderens fraværelse 
passede dette , tog vel imod ham og lovede at stelle 
for ham så godt som muligt de få dage , han 
blev der . Han skulle nemlig rejse den næste uge . 
Da han , efter en nat , fuld af urolige drømme , 
vågnede om morgenen , var det med en egen 
følelse af lys glæde over tilværelsen , over sig 
selv , at han nu havde brudt lænken og vundet 
Frida . Han syntes , han havde bragt hende et 
offer og følte sig hende derved ligesom værdigere , 
idet hun med det samme også blev ham dyrebarere . 
Den foregående nats historie gled forbi 
ham som et dejligt eventyr , hvori han var kæmpen , 
der havde hugget hovedet af troldet , og derved 
erobret prinsessen og den hele herlighed ; men , 
når han kom ihn troldets datter , den stakkels 

skuffede Fredrikke , var det ikke frit for , at der kom 
noget skinnende i hans blik . 
Ved frokostbordet modtog han en billet fra 
byfogdinden . Han kendte disse tynde , stive skrifttræk . 
Bah , det var kun et opkog af plumphed og 
smiger , skrevet af en opbragt , intrigant kvinde , 
for igen at lokke ham i det gamle garn . Nej , 
mange tak , frue ! tænkte han . Nu er fuglen fri , 
og nu vil den vide at benytte sin frihed og flakse 
med vingerne efter eget tykke . 
Derpå satte han sig til skrivebordet . Kvælden 
skulle han tilbringe ude , i et lag , givet for hans , 
den bortrejsende kammerats skyld , og om eftermiddagen 
ville han hilse på Frida i hendes 
hjem . Det var derfor bedst at tilbringe formiddagen 
med at skrive familiebreve og melde forlovelsen . 
Så var den pligt opfyldt ! Hvad mon 
hans far ville sige ? Og hans søster , der i 
Kristiania glimrede som en af de toneangivende 
damer ! Mon hun ville billige hans valg ? Henriette 
havde alt som liden pige røbet stærke aristokratiske 
tendentser . Men hvad gjorde også det , 
om Frida blot var en simpel skipperdatter ? Hendes 
godhed og ynde var bedre end alle mugne Ahner 
og ville nok straks vinde søsterens hjerte . Derom 
tvivlede han ikke . 
En ven besøgte ham , men han lod sig nægte 
hjemme og skrev uforstyrret videre . Og da han så 
tilslut havde sendt sine breve på posthuset , var 

det med et rigtig fuglelet stnd , dog ikke uden eu 
vis behagelig hjertebanken , han fur op igennem 
den gamle , velbekendte alle . 
Hvor Frida var yndig den dag i den lyseblå 
kjole med det blå silkebånd om håret . Det 
vel støjende og livlige , der før karakteriserede 
hendes bevægelser , var borte , og noget usigeligt 
blidt , næsten vemodigt , var udbredt over den hele , 
kække skikkelse , medens øjnene smilte som i stadig 
tåreglands . Da han kom , stod hun allerede på 
verandaen og stirrede ned over vejen efter ham , 
medens hendes lokker legede i blæsten . 
„ Frida har været som gal i dag , trippet hid og 
did som en urolig høne , “ lo Fru Skjold og omfavnede 
bevæget sin „ kære svigersøn . “ — „ Dette er 
vist tyvende gang , hun er ud på verandaen på 
udkig efter dem . “ 
Frida rødmede og truede skælmsk til tanten ; 
men Konrad trykkede tavst hendes hånd . 
I flere timer var nu det unge par uforstyrret 
sammen . Fru Skjold gik til sin husholdning og 
havde konferencer med sin Slagter , Kristiane stod 
utrættelig i sit atelier og malede på et brusende 
fossefald , som hun ville have færdig , inden hun 
rejste . Øg de unge savnede slet ikke de fraværende . 
Te havde , som alle forelskede , tusinde ting at sige 
hinanden , tusinde planer at lægge for fremtiden , 
så at tiden fik vinger og fløj . De så ind i 
hinandens øjne , hvor ordet kom tilkort , og i 

fordybelsen af dette veltalende sjælespejl glemte 
de tid og rum . Frida havde flere gange på 
tungen at fortælle ham om vinges fornærmelige 
adfærd efter at Konrad havde forladt ballet , især 
da hun mærkede , at han endnu intet vidste derom ; 
men hver gang holdt hun inde . Fortalte hun om 
vinge , måtte hun også berøre sin egen brøde , 
og det ville hun ikke . Hvorfor også fordærve ham 
denne glade mødestund ? Han var så lys , så 
frisk , så festlig stemt . Hun havde ikke mod til at 
lade alle sine bange anelser marchere frem som en 
stormsky på det blanke hvælv . En anden gang ! 
Da skulle han erfare alt ! 
„ Du er så tankefuld , Frida ! Hvad har du 
nu på hjerte ? “ spurgte han ømt . 
„ Intet ! Jo dig ! Mit hjerte rummer kun dig , “ 
Smilte hun afværgende . 
„ Å , du lille smigrer ! “ 
Klokken slog 7 . Han rejste sig , han erindrede , 
at han fluide i lag . 
„ Må du allerede gå ? “ klagede hun mildt og 
trykkede sit hoved mod hans skulder . „ Og vi , som 
havde glædet os til , at du ville tilbringe hele 
kvælden her . Tante vil blive ganske utrøstelig . “ 
„ Altså ikke du ? Du vil ikke savne mig , men 
trøste dig straks ved en cigaret , hvad ? “ 
Hun svarede med et langt , smilende Kys . 
„ Å , kan du ikke blive ! “ bad hun indsmigrende 
og hang i hans arme . 

„ Nej , jeg kan ikke ! Dette lag gives blot for 
min skyld . Når mine kammerater mener mig 
det så vel , hvorfor skulle jeg da såre dem ved 
at udeblive . Vi ses igen i morgen . “ 
„ Men der er år til i morgen ! Å , bliv ! “ 
„ Nej , du skal tro mig ! Det er umuligt ! Jeg 
ville støde alle mine kammerater for hovedet . Vor 
forlovelse er jo endnu ikke offentlig , så jeg har 
ikke engang den undskyldning , at dine sorte øjne 
har holdt mig tilbage . “ 
„ Å , du holder ikke af mig , Konrad ! “ 
„ Det skal jeg dog vise dig i morgen . Farvel , 
min lille , søde vildkat , farvel ! “ 
„ Du skal ikke mere kalde mig din lille vildkat , “ 
Sagde Frida med komisk alvor , „ thi nu skurrer det 
i mine øren . Jeg var det engang , men herefter 
vil jeg blive så stille og klog . Du skal få en 
kone , Konrad , som du kan have ære af ! “ 
„ Gud give , du blive som du nu er , “ råbte 
han med sorelskede blikke , „ jeg ønsker dig ikke 
anderledes . “ 
Arm i arm gik de ud på verandaen den 
dunkle vårkvæld . 
„ Ser du den stjerne der ? “ spurgte hun sagte , 
„ den blanke der lige ved den spidse fjeldtind . Den 
så jeg på så ofte , da du var syg og jeg ikke 
kunne komme til dig . Jeg indbildte mig , tåbeligt 
nok , at det var din lykkestjerne . Når den gemte 
sig bag skodden , tænkte jeg , nu er han vist sygere 

end ellers , men når den så igen keg frem , så 
stor , så blank , så rolig , syntes jeg den ligesom 
strålede til mig disse trøstens ord : „ Håb , håb , 
du sorgfulde menneskebarn ! “ 
Han drog hende til sit bryst . Igen veksledes 
tause Kys . Hvilket andet svar kunne han vel give 
i denne lune , elskovsrige vårkvceld ? 
Te begyndte på ny at bede hinanden godnat , 
men disse godnatter blev snart til godmorgen , som 
om de just nu jublende mødtes , og dette godmorgen 
atter til godnat . Deres afsted ville slet 
ikke tage ende . 
Omsider rev han sig løs og sprang ned i 
haven . Hun stod vinkende igen på verandaen . 
Med et hviskedee hun : 
„ Konrad ! “ 
„ Hvad vil du ? “ 
„ Kom op til mig igen ! Jeg har noget , jeg 
endelig , endelig må sige dig ! “ 
Han sprang hurtigt op trappen . 
„ Nu , kære ! Hvad er det for en vigtig hemmelighed , 
som du har glemt ? “ 
„ Jeg ved det ikke selv . Jeg husker det ikke 
mere . Mine tanker er ligesom blade i storm . 
Men lad mig få kysse dig endnu engang , min 
kække søhelt ! “ — hun lagde sig mod hans bryst . 
„ Å , du elsker mig ikke så højt , som jeg elsker 
dig , Konrad ! Ellers kunne du ikke sorlade mig så 
rolig . “ 

„ Å , du er en liden nar , “ svarede han lykkeberuset , 
kyssede hende for sidste gang og fløj uden 
stands ned igennem Alleen . 
„ I morgen ! “ råbte hun efter ham . Det klang 
som et frejdigt løsen . 
„ I morgen ! “ gentog han , svang jublende sin 
hue og var snart ude af syne . 
Med bevingede skridt ilede han fremad , men 
da han havde nået vennen , agent Bjerks tør , 
og hørt gjcesternes støjende larm , vendte han uvillig 
tilbage og drev længe op og ned i gaderne . Det 
var som at dale fra himmelen til jorden , profanerende 
noget helligt , ved nu at stige ned blandt 
disse flotte , svirende fyre , fra dette ømme møde 
med hende . Han skulle have fulgt Fridas bøn og 
blevet hos hende . Pokker skulle bryde sig om 
kammeraterne . Han havde ikke en eneste , som han 
ville kalde ven , i hele laget . Omsider mandede 
han sig op , bankede på døren og trådte ind . 
Og her frembød sig en ejendommelig scene . 
Agentens „ Stadsstue “ med de kostbare hamburgfke 
møbler og de prangende olietryk langs 
væggene , var fyldt af et halv snes yngre herrer , 
der sad rygende , drikkende og højt passiarende , i 
allehånde magelige og ugenerte stillinger , der slet 
ikke skånede agentens fløjelssofa eller broderede 
taburetter . Man havde allerede skudt kortbordene 
tilside , og den anseelige række af tømte flasker 
forklarede tydeligt nok gjcesternes slappe træk , 

blussende farve og store , oftest umotiverede lattermildhed . 
Lysekronens og kandelabrernes lys 
dæmpedes næsten af de tætte , grå tobaksskyer , 
ber indhyllede personerne og lod dem fremtræde i 
et ejendommeligt clair-obscur . Den „ animerede 
stemning “ havde nået den højde , hvor selvkritiken 
blunder , sindigheden og fornuften lister 
sig tyst væk , medens en fjollet , med narrebrixen 
som scepter , bestiger den ledige ttrone . Alle 
snakkede i munden på hverandre . Enhver ville 
høre sig selv tale , og alle de svagheder , egoisme , 
forfængelighed og smålighed , som vi så fint og 
behændigt maskere om tagen , slap nu forræderisk 
srem , ligesom sandheden undertiden høres i den 
gales mund . Agenten , en lang , mager , sirligklædf 
og patchuliduftende fyr med store engelske 
bakkenbarter og skilning i nakken , holdt kandidat 
Pettersen , hans strømmende snakkesaligheds offer , 
fast i knaphullet og fortalte stammende , at han , 
uden at ville rose sig selv , ejede den vakreste hest 
i hele byen , og at frk . Smitt , den dejlige Jenny 
Smitt , havde sagt om ham , hihil at det var et 
stolt syn at se agenten tilhest ; han mindede hende 
så levende om Don quixote pca ncsinantes 
ryg , og dermed mente hun naturligvis den fortræffælige 
spanske berider , son : besøgte byen forrige 
år og som henrev så alle damerne , og det hele 
var jo en stor kompliment til hans , agentens ridekunst . 
Kandidat Pettersen søgte forgæves at gøre 

ham indlysende , at var det en kompliment , havde 
den megen lighed med en grovhed , idet han forklarede 
ham Don quixotes personlighed og meriter . 
Han interesserede sig forresten slet ikke for 
heste . Det var så vulgairt . Han ville bare fortælle , 
at han havde været indbuden til et kongeligt 
bal „ på slottet “ forrige år , at han havde talt 
med en virkelig kammerherre og teet den gyldne 
nøgle skinne på bagen , ja , han kunne sige , uden 
af være ubeskeden , af man idet hele taget havde 
gjort meget væsen af ham i Kristianias selskabsliv . 
Man fortalte nok om ham , af han var en libertiner , 
men det var løgn . Han kunne ikke hjælpe 
for , af damerne altid ville kysse ham i pantelegen . 
Ten stakkels frk . N . ! Ja , det var ikke hans 
skyld , af hun kom i folkemunde . Hun hang jo 
efter ham både sent og tidligt . — farmaceut 
Jokumsen havde fået et godt , håndfaft greb i 
Julius vinges frakke , og han mente nu , af den 
var et fæ , Julius vinge med , som ikke ville indse , 
af byen burde have et nyt apottek , og af han , 
Jokumsen , var den eneste rette mand til af overtage 
det . Julius vinge arbejdede forgæves for af 
blive kvit den medicinlugtende apothekersvend , han 
mumlede fortrædeligt noget om „ Tårekislelemmer “ 
Og „ Gaustad “ ; men hans matte blik og hovedets 
kraftløse bevægelse gjorde ham i denne stund just 
ikke til den competenteste dommer . „ Probenreuter “ 
Hansen og student Holm tiskede sammen om 

„ Skandalen “ ; der forekom ord som „ Havehuset “ , 
„ Kl . 10 “ , etc . og student Holm ytrede at med de 
lette sæder , som „ Sjødronningen “ syntes at hylde , 
ville hun i en større by , f . E . i Paris med lethed 
komme både til hus og ekvipage . Larmen , snakket 
og klangen af de mod hinanden klinkede glasse 
lød tilflut som en bedøvende fossedur , og tobaksskyerne 
og vindunsterne syldte luften med kvalme . 
Konrad blev stående på dørtærskelen og 
drog langt pusten . Næppe havde man fået øje 
på ham , førend stolene med stor støj sfubbedes 
tilbage , alle rejste sig , niere eller mindre vaklende 
og strømmede om ham med værten i spidsen , nærved 
at kvæle ham med deres venskabs spiritusnærede 
varme , i form af utallige håndtryk , omfavnelser 
og velkomstytringer . 
„ Du kom få sent , gamle gut , “ sagde værten 
lykkelig og ville i sin sentimentale stemning slet 
ikke slippe sin tidligere skolekammerats hånd , 
„ hele to timer for sent ! Pinedød , om vi ventede 
dig mere ! Vi tænkte såmænd , du ville gøre 
svenske af dig . “ 
„ Bedre sent end aldrig , “ hikkede kandidat 
Pettersen , „ Velkommen , gamling ! Og tak for 
igår . Din Don Juan ! Haha ! Du troede nok , 
at ingen så dig i alkoven og at den hellige grav 
var vel forvaret ? Sancta simplicitas ! “ 
Julius vinge holdt sig tilbage ; han sfjævede 
blot fiendst hen til ham . 

„ Men bryg dig nu et glas , gut ! Eller vil 
du heller have vin ? Portvin , Sherry , Madeira , 
hvad ? Et glas toddy ? Ja , det varme er også 
det bedste ! “ Værten slog ham med disse ord 
gemytlig på skulderen . „ Men du ser lidt trybel 
ud ; å , jeg forstår ! Det er den sidste kvæld , 
du tilbringer i vennernes lag — ja , hvad er det 
nu , der så smukt står i visen ? — ja , nu har jeg 
det — i „ Vennernes glade klynge . “ Men lad os 
blot være lystig den korte stund , vi har sammen . 
Hvad siger ikke digteren : „ Jeg vil sværme , jeg 
vil synge , til den dør den sidste hæk . “ En skål ! 
Hører . I mine herrer ! “ — han slog på glasset 
med en proppetrækker . — „ Jeg beder om ordet . 
Kun et par ord ! En skål for kærlighed , vin 
og venskab ! Og den skal i , fanden tage mig , 
tømme tilbunds . Men vent nu , til ørn får sit 
glas lavet ! Såja . En smule mere cognac ! 
Bravo ! Bravissimo ! Skål for kærlighed , vin 
og venskab ! “ 
Man stødte glassene sammen så de knagede 
og et sprang itu . 
„ Ja , kærlighed ! “ gentog Pettersen med forloren 
pattos og “ rullende øjne . 
„ Kærlighed , min ven ! “ Og han omfavnede 
i sin rus den jomfrueligt udseende student Holm , 
der i „ Samfundet “ altid havde elskerinderollerne . 
„ Skal vi ikke ha ' en sang til den skål ? “ 
Spurgte apottekeren og stemte i af fuld Hals : 

„ Og skam for den , som ikke 
på venskabs skål vil drikke . “ 
Men man overdøvede ham straks . „ Den vise er 
lige så forbandet gammeldags som din kjoles 
snit , “ sagde værten , „ må jeg værsgod be ' om en 
af nyere facon . “ 
„ Din tosk , det var jo ikke venskabs skål alene , “ 
Sagde studenten og gren sarkastiskt gennem lorgnetten . 
Den uheldige apotteker tang bomstille , 
idet han sugede på en medbragt kamfercigar . 
„ Men nu skal vinge holde en tale , “ råbte 
agenten . „ Han har så let derfor . Det flyder af 
ham som vand . Hører du , Julius ? Kom med 
den for kvinden , du ved , “ nynnede han , „ Konvallen , 
blommernes blomme . “ 
„ Ikke ikvæld , “ svarede vinge med lallende 
tnnge og måske han , trods sin sløvhed , tænkte 
på , at kvinden er bedst tjent med ikke at nævnes 
i et flot ungkarlslag , „ jeg er så hæs , ser du ! “ 
„ Det kan vi så godt forstå , “ sagde student 
Holm med ironisk beklagelse . „ Du har i går forkølet 
dig i haven . Det er ikke sundt at have 
natlige stævnemøder i åben natur på denne 
rå årstid , ser du ! Lad man end blive nok så 
varmt savnet ! “ . 
Vinge fortrak ikke en mine , men tømte langsomt 
sit glas . 
„ Men hvad er det for en historie ? “ råbte 
probenreuteren nysgerrig . „ Den har jeg ikke hørt . “ 

„ Nej , har de ikke hørt den , “ råbte student 
Holm , lyksalig ved tanken om at kunne brillere 
som nyhedskræmmer , „ var de da ikke på ballet 
igår ? Det gælder naturligvis „ Sjødronningen . “ — 
ørn sad højst urolig på sin stol og satte 
glasset , som han netop løftede til munden , urørt 
fra sig . 
„ Frøken Balter , “ lo probenreuteren kynisk og 
strøg sin moustache , „ jo hende kender vi sgu alle sammen . 
Hahaha ! Har i hørt om hendes menter 
i Hamburg ? Det er kosteligt ! Faderens skib 
lå sejlfærdigt , det var den sidste liggedag , alt var 
i orden , men han savner datteren . Der blev en 
Jammer og en søgen uden ende . Hvor tror i 
tilslut man sandt den kyske Susanne ? Jo , ombord 
i en fransk skonnert , der også lå på 
havnen , i den unge , chevalereske kaptejns kahyt . 
Var ikke faderen kommen i rette øjeblik , havde 
hun naturligvis flygtet med franskmanden . Det er 
en Pokkers tøs ! “ 
„ Men hvad siger du om hendes eventyr i 
Konstantinopel ? “ spurgte værten selvbehagelig „ det 
er heller ikke af vejen . Om det er sandt , skal jeg 
ikke sige , men at det er fortalt mig , er vist . Der 
fik hun nemlig faderen til , uden mindste grund at 
afskedige anden styrmand , en kæk trønder , for at 
få pladsen besat med en hund af en græker , i 
hvis forte øjne hun nok . havde keget for dybt . 
Men grækeren gav på rejsen så lidenskabelige 

elskovsscener tilbedste , at faderen for skams skyld 
måtte fkeje ham ud i Malta . Hun må jo være 
en ren kleopatra , den lille valler ! “ 
Ørn havde rejst sig med lynende blikke og med 
hånden konvulsivisk knuget om bordpladen . Den 
skælvede under hans hånds dirrende tryk . O , 
havde han ejet kræfter som Samson , havde han 
styrtet huset om og knust hele slænget ! Men 
hvad skulle han nu gøre ? Bede dem på en 
tordnende måde om at holde mund , erklærende 
alt for løgn og den mishandlede pige for sin 
forlovede ? Nej og atter nej ! Ikke lige overfor 
disse halvdrukne mænd , hvem ridderlighed og agt 
for kvinden var fremmed . Det ville kun fremkalde 
en brutal latter . Han tvang sig med møje og tog 
igen sæde . 
Julins vinge sad nikkende som om han var 
nærved at falde i søvn . 
„ Men hun er da ingen uordentlig pige , vel ? “ 
Spurgte apottekeren troskyldigt og bed på sine 
negle . 
„ Hahaha ! Nej , han er god , “ lo student 
Holm . „ Vi to må virkelig drikke en skål sammen 
Herr — apotteker ! En skål for grønheden , for 
naiviteten mener jeg ! Gid de altid , midt imellem 
deres tørre urter , må beholde dette friske , umiddelbare 
barnesyn på livet ! Det virker som en velgørende 
regn midt i vor blasertheds tørke . 

haha ! Det var ikke ilde sagt , når jeg selv skal 
sige det ! “ 
„ Men deres historie , Holm , “ sagde den utålmodige 
probenreuter . 
„ Det er ikke min , men vinges . Han spiller 
helten deri . Å , Julius , vær nu elskværdig og 
kom med den ! “ 
Vinge svarede kun ved dovent at strække benene 
ud fra sig . 
„ Jaja , “ svarede Holm ført og stak fingren i 
vestens ærmegab , han følte den vigtige rolle , han 
nu indtog , gjensfanden for alles opmærksomhed . 
„ Når Julius spiller den kostbare , så velan ! “ Han 
så sig lorgnetterende om i kredsen , dette barn af 
år og ydre med den blaserede lapse-maske . „ Vi 
er jo lutter mandfolk , så der er ingen at genere 
sig for . I ved forud , at vor gode Julius som alle 
„ Drivere af guds nåde “ er et stykke af en 
Rous . Igår på ballet aflagde han et nyt bevis 
derpå . Omtrent kl . 10 , en stund efter at ørn 
var gået , forsvinder Don Juan ; samtidig savner 
man Donna Elvira . Al leden efter elskovsparret 
forgæves ! Omtrent efter en halv times forløb 
indfinder de forsvundne sig igen . De havde blot 
i måneskin sværmet ude i haven , naturligvis i al 
ærbarhed ! Hvad kunne man sige derom ? Bien , 
hvor donnaen så ud ! Baldragten var smudsig , 
hendes dandsesko tilsølede , håret i et stort vilderede , 
for ikke af tale om de glødende kinder . 

man fluide tro , hun derude i haven havde bestået 
en brydekamp . “ 
„ En brydekamp ! Prægtigt , hahaha ! “ 
„ Men nu er spørgsmålet , “ sagde Holm med 
et smil , hvis frækhed vansirede hans smukke 
barneansigt , „ hvad er der passeret mellem de to 
derude i haven i den natlige måneflinstime ? 
Eller var det måske en — hyrdetime ? Har Julius 
virkelig , som han nys med stammende tunge forsikrede , 
grund til af rose sig af Donna Elviras 
gunst ? Er han i det hele taget farlig for damerne , 
mine herrer ? Se på ham ! Jeg må nedlægge 
mine beskedne tvivl . “ 
Man gned sig i hænderne , man slog sig på 
knæerne , uafbrudt leende . Nogle ruskede i vinge 
og kom med allehånde forblommede udelikate 
spørgsmål . 
Ørn knugede forvildet hånden mod panden . 
Han havde en følelse , som om han , selv åndsfrifl , 
var indespærret i en sindsygeanstalt , var han gal 
eller var de gale ? Hvert ord , de ytrede , faldt på 
hans bryst som sviende jlddråber . Nej , det 
måtte være en styg drøm , en fæl sandferus , 
hvoraf han snart ville rejse sig lysvågen . Uvilkårlig 
trængte sig et dybt støn frem af hans 
bryst . 
„ Te sukker , “ sagde Holm fluldertrækkende . 
„ Te er skinsyg på deres vens lykke , men sandelig , 
hrr . Ørn , te har ingen grund til at klagen 

vor heltinde er nemlig ikke karrig på sine ømhedsbeviser ; 
hun stråler ligesom solen for — alle . 
En halv time i en fortrolig ksto a tots i en mørk 
vindueskrog bag et uigennemtrængeligt skærmbret 
af damask ! Hvad forlanger de mere . Utaknemmelige ? “ 
„ Men Julius , “ råbte kandidat Pettersen i det 
samme , „ hvorfor vil du nu længer spille den 
hemmelighedsfulde ? Hvorledes fik du lokket hende 
ud i haven så sent ? Damerne plejer ellers ikke 
at sværme for flige blege skeletter som du . Alen 
som vi latinere siger : do gnstibus non æispnkanllnin . 
— fik du få virkelig et Kys i lysthuset ? “ 
„ Ja , “ lallede vinge tirret , „ et Kys , et Kys , 
o , som ild . “ 
Ørn sprang op med en sådan voldsomhed , at 
bordet væltede , og glassene sloges i knas , rdet 
han fnysende og truende , med knyttet hånd trådte 
frem for vinge . Hans træk var aldeles fordrejede 
af lidenskab . 
„ Det er en infam løgn , “ streg han , „ og du 
er en lumpen , æreløs kar , som fortæller det . Er 
det mandsværk , at dræbe en kvindes rygte ? “ 
Vinge havde også rejst sig . De to modstandere 
stod spændte og blege lige overfor hinanden . 
Ved det forhadte syn af sin heldige rival 
og under rusens indflydelse , vågnede der noget 
lavt i vinges karakter . Han havde altid haft et 

horn i siden til ørn . Ligefra skoledagene af 
havde de været medbejlere . Nu skulle han ramme 
ham knusende og samtidig hævne sig på Frida , 
der havde drevet sit djævelsk kokette spil med ham . 
Hævn over dem begge ! 
De berusede kammerater gned sig i de søvnige 
øjne , og , pludselig tavse , slog de en lyttende kreds 
om kæmperne . Dette tegnede til at blive morsomt . 
Det gjaldt blot nu at hidse dem mod hinanden 
som to gale hunde . 
„ Ja , var det ikke det jeg sagde , at det var 
løgn , “ broutede Holm med æggende spot . „ Jeg 
er en født skeptiker , Julius , især lige overfor stormundet 
praleri . “ 
Vinge smilede ondt og målte ham fra top 
til tå . 
„ Er det løgn , at Frida Valter har trykket denne 
hånd , at denne mund har kysset sjødronningen 
og at hun har hvilet i disse arme , så gid gud 
straffe mig i al evighed ! “ 
„ Skurk ! “ råbte Konrad og slog ham med 
den knyttede hånd i ansigtet , så at blodet 
sprang fra næse og blnnd , „ dette er din sidste 
løgn ! “ 
Han stormede mod døren „ Afvejen ! “ fnysede 
han , og væltende småborde og stole , brød 
han sig med voldsomhed en udgang , gennem de 
bestyrtede gæster . „ Er der nogen , som har at 

kræve mig til regnskab , så ved i , hvor jeg er 
at sinde . “ 
Han var borte . 
Ude på gaden var det roligt og stille . Det 
regnede , en mild bårregn , der faldt kølende på 
hans hede pande . Han havde glemt sin hat , men 
ville ikke gå tilbage efter den . En stund stod 
han rådløs og hørte bag sig de larmende eder og 
forbandelser af den ophidsede skare ; i næste øjeblik 
ilede han med det blottede hoved mekanisk 
frem , til han nåde hjemmet . Han fneg sig som 
en tyv ind på sit værelse , som han stængte igen . 
Den gamle pige , der venlig trådte ham i møde og . 
Spurgte , om han ønskede noget , affærdigede han med 
en tavs , uvillig hovedrysten . 
Han kastede sig i en stol og stirrede åndsfraværende 
ud i rummet , han rejste sig pludselig 
og sprang op og ned ad gulvet som en såret 
løve . Så sank han afmægtig , overvældet igen 
tilbage i stolen . Kunne han bare få klarhed , 
klarhed ! Men tankerne jagede hinanden som 
brusende bølger . Hvor skulle han ende og hvor 
begynde ? Klarhed ! Ak , havde han ikke allerede 
dømt hende , måtte han ikke fordømme hende ? 
Midt i smertens overmål anstillede han anstrengende 
refleksioner , der skulle bevise hendes uskyld ; 
men det gik ham ikke bedre hermed , end når 
advokaten forsvarer en slet sag . Den falder tilflut , 
trods alt raisonnememt , igennem . 

hvor fin , hvor øm , hvor fuld af hengivelse og 
renhed havde hun ikke bøjet sig mod ham for et 
par timer siden — og nu . . . O , hvor det 
brandt og sviede ! At der kunne bo list bag sådanne 
englelige træk ! At hun efter et sådant 
helligt gensyn som deres i går kunne lefle med 
vinge ! Thi han tvivlede ikke om , at historien , 
fraset vinges overdrevne praleri , var sand . Han 
havde jo hørt den af øjenvidner og vinges halvt 
berusede tilstand borgede for , at han fornuftløs 
talte ud af sig selv . Men hvad kunne have bevæget 
hende til at give vinge et sådant stævne ? 
Legede hun med dem begge ? Han erindrede pludselig 
Fridas besynderlige tankefuldhed samme dag 
og fandt deri et nys bevis på brøde . Han erindrede 
scenen i tteatret og skar tænder af 
smertefuldt raseri . Hendes forhold til vinge var 
det dunkle punkt mellem dem ; derover havde hun 
altid gledet let og undvigende . Og at hun i dag 
ikke havde omtalt gårskvældens eventyr med 
et eneste ord , det var det ufattelige ! Måske 
turde hun ikke , da hun intet havde at retfærdiggøre 
sig med . Og ligesom slanger kryber frem i 
mørket , listede sig nu frem i hans mistænksomme 
sind alle de forblommede anklager mod Frida , 
hvilke byfogdinden ligesom ' gift havde dryppet i 
hans øre . Han havde jo ikvæld hørt dem gentagne 
i disse skrøner fra Hamburg og Konstantinopel . 
Havde Frida virkelig benyttet det frie , 

ukontrollerede rejseliv til at bryde med sit køns 
rene sæder ? Umuligt , tusinde gange ! Han rødmede 
ved sine egne udsvævende tanker . Men der 
går ikke røg uden af ild ? En ung pige taber 
ikke sit rygte uden mindste skyld fra hendes egen 
side ! 
Nej , nej ! Hun var ren og god trods alt ! 
Hvem turde tvivle - om disse stolte jomfruøjne ? 
Hendes milde , dejlige ansigt steg som i en lysglorie 
op for hans sjæl . Så fvandt det i mørke 
skyer , mistankens og tvivlens . 
Thi han kunne ikke glemme dette med vinge ! 
Til sorgen føjede sig den bitre ydmygelse ved at 
være skuffet og bedraget . Hvor fortroligt lænede 
hun sig ikke til vinges arm hin middagsstund i 
parken ! Hvor strålende lo hun ikke mod ham ! 
Og hvor ofte havde hun ikke spadseret med ham 
på ensomme veje , medens han lå syg ! Og hin 
leflende kvæld i tteatret ! Han måtte bittert 
tænke den om igen og følte tvivlens smertefulde 
Brod på ny . Hvert smil , hvert blik , hver hvisken , 
hun da havde ødslet på vinge , lagde han i 
sin kvalfulde sjæl sammen som ligeså mange tegn 
på skyld . Det var at tage sin død over . . . 
Men om hun nu magtede at retfærdiggøre sig , 
og han højmodig ville tilgive hendes letsind , ville 
han også have mod til at trodse verdens fordomme 
og vælge hende , der som den berygtede 
manglede kvindens bedste æresklenod , til sin hustru ? 

vild ' e søsteren byde en sådan pige velkommen 
som svigerinde ? Og hans ærlige far ! og hans 
hele familie , hvis mænd var bekendte for sin 
hæderlighed og hvis kvinder glimrede ved sin 
renhed og huslighed ? Skulle hans børn engang 
komme til at rødme over sin moders skam ? — han 
slog sig for panden , han udstødte et kvalt skrig . . . 
Alle veje var stængte . . . . 
Han drog frem fin pult , han søgte at skrive . 
I begyndelsen gik det småt , siden for pennen som 
en stormvind kradsende hen over papiret . Den ene 
side blev fuld efter den anden . Endelig var det 
færdigt ! 
Han gennemlæste brevet med tårer i øjnene . 
Nej , disse svage , umandige linier , disse sønderrevne 
udbrud af kærlighed , sorg og lidenskabelig bebrejdelse , 
skulle hun aldrig få se . Hun fortjente 
det ikke . — han tørrede sine fugtige øjne , rev brevet 
itu og skrev et nyt , et par korte , kolde afskedsord , 
som han sendte hende næste dag . 

tolvte kapitel . 
Morgenen efter ballet havde ikke været behagelig 
for Frida . Kristiane , hvem hun ikke havde 
skænket sin fortrolighed , og som derfor ganske manglede 
nøglen såvel til hendes opførsel på ballet 
som tidligere , trak sig fremmed tilbage fra hende , 
da de mødtes ved frokostbordet . Hun betragtede 
nu sandsynligvis Frida som en simpel , beregnende 
kokette . — Fru Skjold , der gættede sig til det 
forefaldne og siden erfarede alt sammen , havde ikke 
hjerte til at skænde på sin kæledægge , især nu , 
da det var ordnet med Konrad , hvorved alt folkesnak 
måtte dø hen . Desuden var Frida bøjet nok 
ved Kristianes hårde ord i går og hendes afvisende 
kulde nu . Og da så Konrad kom om eftermiddagen , 
og alt strålede i kærlighedens sol , 
syntes enhver sky , født af mørke anelser , at være 
svunden . 
Næste morgen stod Frida op med fuglene . O 
gud , hvor dejligt at være ung og at elske ! — himlen 
var blå og klar , fjorden blid og blank , alt 

lovede en smuk dag . Og der ville følge mange 
flige dage , tænkte hun , hvor det glade menneskehjerte 
ligesom vårens fugle kunne kvidre og synge 
og prise gud for sin lykke . — hun stod alt ude på 
verandaen ; hun vidste , at hendes spejden så tidlig 
var unyttig , men det var så sødt at længes 
med visheden om , at han snart ville være der . 
Så gik hun ind igen , atter ud , igen ind , 
medens tanten ligesom i går skæmtende gjorde 
nar af hende for hendes utålmodighed . 
Kl . blev 12 . Endnu ingen ørn ! Hvor kunne 
han dog være bleven af ? Tanten måtte blidt 
skænde på hende , da hun så småt begyndte at 
klynke over hans udeblivelse . Tagen var jo endnu 
ikke omme . -— endelig ! Der åbnedes porten ! 
Nej , det var blot Kristiane , som kom fra byen . 
Men hvor højtidelig hun få ud ! Hun var vist 
ikke i godt humør . 
„ Goddag Kristiane , “ råbte hun ned , „ få du 
ikke Konrad på vejen ? “ 
„ Goddag , “ svarede Kristiane kort og gik forbi 
hende ind i salen . Frida fulgte hende frygtsomt . 
„ Du ser så bleg og anstrengt ud , kære Kristiane , “ 
Sagde hun blidt , „ er der gået dig noget 
imod ? “ 
Kristiane så mistænkeligt på hende . Det var 
med denne blide , falske røst , hun havde frastjålet 
hende vinges kærlighed . 

„ Det er vel ingen sørgelige nyheder , du har 
at bringe , “ råbte Frida angst . 
„ Nej , du kan være rolig ! Det er en bagatel ! 
Man har vist mig uhøflighed , for første gang i 
mit liv . I byen aflagde jeg et par visiter . Et 
sted fandt jeg døren lukket , et andet sted denne 
reserverede holdning , der krænker mere end en afvisning . 
Men det er ikke retfærdigt ! Man bør ikke 
lade mig undgælde for dine fejltrin . “ 
„ Mine fejltrin ! “ Frida blegnede og rystede 
som et løv . „ Kan du vel mene , hvad du siger ? 
Hvad ondt har jeg da gjort ? “ 
Nu var det Kristianes tur at tale ; hun kunne 
ikke tie længer . Hvad hun i stilhed havde båret 
på i måneder , brød nu frem som en sydende 
lavastrøm , hvem intet gærde standser . Hvilken 
vellyst engang at kunne bruse ud ! 
„ Hvad ondt du har gjort ? “ spurgte hun med 
indignationens pattos , medens et flammende rødt 
gød farve over marmortrækkene , „ mere ondt , end 
du i ' hele dit liv vil kunne genoprette . Før du 
satte din fod i dette hus , var jeg lykkelig som 
få . Dagen gik som en fest . Alle var gode og 
kærlige mod mig ; men så kom du og med dig 
sorgen og uroen . Jeg har ikke haft en glad 
time siden . O , hvor du har smertet og forurettet 
mig ! Du har berøvet mig alt , jeg elskede og satte 
pris på , hjemmets stille ro , min moders kærlighed 
og den mands hjerte , der var mit , førend 

du med uværdigt koketteri erobrede det . Hjemmet 
er fuldt af kiv og støj , du har famlet skam på 
det . Og desuden er jeg tilovers i dette mit hjem , 
thi mor har kun øje og ømhed for dig og ham , 
ham . . . O , Frida , hvorfor skulle du dræbe min 
ungdomslykke ! Du stod som en skygge mellem 
os . Han så ikke mig for dig . Men var det 
takken , fordi vi tog dig op som en datter , 
fordi vi behandlede dig med godhed og kærlighed ? 
. . . “ 
„ Nåde , “ stammede Frida og udrakte bønfaldende 
hænderne , „ dette vidste jeg ikke . . . Jeg 
skal rejse straks . Men har jeg virkelig været så 
slet ? O , gud , gud . “ 
Kristiane rørtes af denne Jammer . Hun 
slog hænderne for ansigtet og brast ud i heftig 
gråd . 
„ Tilgiv mig , Frida . . jeg er uretfærdig . . jeg 
ved ikke selv , hvad jeg siger . Mit hoved er ganske 
forvirret . . jeg har ikke sovet på flere nætter . . 
Tilgiv mig . . “ 
Frida fur forvildet frem og tilbage . 
„ Ja , jeg skal rejse straks , straks , “ mumlede hun , 
„ skønt jeg ved ikke , hvor i verden jeg skal ty hen . 
Jeg har jo samlet skam på huset , var det ikke 
så ? Og jeg er utaknemmelig ! Men når jeg er 
borte , vil du måske dømme ung mildere . . . “ 
Hun sank om , ligesom bevidstløs , ved en stol . 

„ Krisfiane ! “ råbte Fru Skjold strengt og stod 
skælvende midt imellem dem . 
Krisfiane flygtede som en brødefuld ud af 
stuen . Frida rejste sig og kastede sig højt hulkende 
i tantens arme . Derpå løb hun bort og lukkede sig 
inde på sit værelse . Alle tantens trøstegrunde 
var spildte på hende . Hun talte kun om at 
rejse . Hun ville pakke alle sine sager sammen . 
Denne skrækkelige ydmygelse ! At mindes om at 
hun indtog en afhængig stilling i hufet og at erfare , 
at hun oven i købet havde vist sig utaknemmelig 
for det skænkede nådsensbrød . Nådsensbrød ! 
Hvilket hæsligt , ildeklingende ord ! Hun kunne ikke 
være glad mere i et hjem , hvor man havde slynget 
sådan bebrejdelse mod hende ! 
Fru Skjold bankede på døren . Det var 
brev fra Konrad . Lynsnart sprang hun op og 
åbnede døren for tanten , af hvem hun modtog 
brevet med en skælvende hånd . Tanten gik 
igen . Hun var ene , men hun åbnede det ikke , 
hun betragtede blot den raste håndskrift , kyssede 
den og vejede så brevet i sin hånd med et 
usikkert smil . Hvorfor skrev han nu , hvorfor ilte 
han ikke selv til hende ? Han havde jo ved afskeden 
jublet : „ I morgen ! “ Alen måske han havde 
det travlt med rejsetilberedelserne , måske han 
kom ikvæld men alligevel , øm og hensynsfuld , 
sendte hende nogle linier nu ? — hvorfor nølede 
hun , hvorfor rystede hendes hånd ? Å , hun var 

en stor nar med sine dumme anelser ! Hun var 
så svag i de sidste dage . Resolut brækkede hun 
seglet . 
„ I morgen rejser jeg ! Med mit farvel giver 
jeg dem deres frihed tilbage . Jeg har tabt en 
dejlig illusion — men jeg betaler den med mit 
livs lykke . 
Konrad ørn . “ 
Brevet faldt hende ud af hånden og hovedet 
med et sagte støn ned på hendes bryst . Således 
sad hun i nogle sekunder som fortvivlelsens - 
stumme billede . Pludselig rejste hun sig , famlede 
efter brevet , greb det og læste det med et rastløst 
blik atter og atter som om det var på et fremmed 
sprog . Men meningen blev den samme . Det 
kunne blot forstås på en måde — og dog forstod 
hun det ikke . Hun krammede det i hænderne , 
hun vendte og drejede det , hun holdt det op mod 
lyset , som om hun ventede , at hemmelige skrifttegn 
skulle springe frem og give fuld forklaring 
på gåden ; men alt forgæves ! De knusende 
linier blev uforanderlige ; hun kunne hverken sætte 
en tøddel til eller trække fra . 
Hun løb til døren for at betro sig til tanten , 
men vendte igen rådvild tilbage . Tanten fik 
tidsnok vide en sådan hjobsposf . Og hvad trøst 
kunne hun desuden yde hende ? 
Og han som i går ikke fandt udtryk nok for 
sin stærke kærlighed ! Blot en nat imellem og 

hele blomsterbedet bortfrossen ! Nej nej ! Det måtte 
være en spøg , en grusom spøg ! Han ville blot 
sætte hende på prøve , han ville lære hvor usigelig 
en kvindes tillid kan være . . . Og hun ville 
ikke gøre hans forsøg tilskamme . Hun ville 
tilgive ham ; thi det var så dejligt at tilgive en 
elsket . . . 
Nej , dette selvbedrag nyttede ikke , det var 
alvor , en ulyksalig misforståelse . Men hun ville 
ialfald fordre en forklaring af ham . Den usleste 
synder dømmes ikke uhørt , hvorfor skulle da hun 
blive det , hun , som intet havde forbrudt . Hun 
ville tale med ham , hun ville kaste sig om hans 
Hals , og når han da så hende ind i det bedrøvede , 
skyldløse oje , ville han angerfuld tænke 
sit og tilstå , hvor ukærligt han havde handlet . . 
Det kunne ikke være andet ! Han , der var så 
god , havde ikke hjerte til at støde hende fra sig . . 
Ikke en af hundrede kvinder havde gjort , hvad 
hun , den højhjertede , nu gjorde . Hun vadfkede sit 
forgrædte ansigt , stak brevet i lommen , slyngede 
et shavl om sine skuldre og sneg sig bort i skumringen 
til hans nye bolig . Hun vidste , at han 
boede i faderens hus , blot opvartet af den gamle 
tjenestepige . 
Der var lys i værelset til højre . Det måtte 
være hans ! Døren stod åben og uden at møde 
nogen passerede hun trappen og bankede på . 
Intet svar . Hun åbnede sagte døren og stod i 

værelset . Han var ikke tilstede ; men lampen , med 
en grøn skærm over , var tændt og kastede sit samlede 
lys over bordet og den der opslagne bog . 
En halvåben kuffert stod i den dunklere krog . 
På en stol lå en dynge klæder skødesløst henslængt 
og ved siden af på gulvet to hatteæsker . 
Alt pegede hen på ilsom rejse . — værelset var 
forresten smukt og hyggeligt . Hun havde god tid 
til at betragte det grønrudede tapet og hvert enkelt , 
vel afpudset møbel . — han kom ikke , men siden 
lampen brændte , måtte han vel være i huset . 
Måske han var nede og gav pigen en ordre ? 
Hun bladede i bogen på bordet . Paul de 
Kock ! Kunne han læse sligt nu ? . . . Men hvad 
skulle hun sige , når han nu pludselig trådte 
ind . Derpå havde hun ikke tænkt . Modet 
forlod hende med hvert sekund , han udeblev , 
angsten kom overvældende , hun måtte skælvende 
støtte sig til en stol . „ Tik , tik , “ sagde det 
gamle slaguhr over sofaen , og „ Tik , tik “ sagde 
med stedse stigende haft hendes forpinte hjerte . 
Hvor minutterne krøb langsomt som orme . . . . 
Ukønsteret i tapetet der ville hun huffe til sin 
dødsdag . De grønne kvadrater skar hende i øjnene 
. . . Aftenklokkerne i den nærliggende kirke lød 
i det samme . . . Hun vædede sine tørre læber med 
tungen og åndedrættet gik sugende langt . Det 
var som om de klang til hendes lykkes ligbegængelse . 
. . Kom han ikke nu ? . . . 

jo , der lød trin på trappen og talende 
mandsrøster ! Han kom altså ikke alene ? Tys ! Nej , 
en ven fulgte med ham . Dette havde hun desværre 
ikke taget med i sin beregning . Hun var 
fortabt , om man nu opdagede hende ! Hvor skulle 
hun gøre af sig , hvor mile sin skam . . . Hun 
løb til vinduet , ruflede i jernkrogene uden at få 
dem op , hun løb tilbage igen , fik øje på en liden 
sidedør , rev den op med et krampagtigt ryk , sprang 
derind og slog døren igen efter sig . Det var hans 
sovekammer . 
Neppe havde døren lukket sig efter hende , førend 
Konrad og kandidat Pettersen var der . 
„ Du er flot med belysning , må man sige . 
Lampen står jo og brænder til ingen nytte . “ Kandidat 
Pettersen kastede sig med det samme ugenert i 
sofaen . 
„ Jeg bad pigen tænde den , før jeg gik ud . 
Hun ventede mig hjem på dette klokkeslet . Jeg har 
nemlig endnu adskilligt at ordne , førend jeg rejser . “ 
„ Ja , du og vinge skal jo duellere ? Hahaha ! “ 
„ Dueller i Norge ! Jo , det klinger ! Jeg har 
forresten ikke set noget til vinge i dag . Jeg havde 
halvt ventet en broutende udfordring — på tørre 
næver . “ 
„ Du bar ret — eller en stævning til forligelseskommissionen , 
far , “ sagde Pettersen spodsk . 
„ Vi normænd står over de letsindige franskmænd i 
dette stykke . Vi plages ikke af denne overdrevne gloire 

eller denne tåbelige ligegyldighed for døden . Når 
vi har en æressag at udfcegte , sker det meget fornuftigt 
og prosaist , uden fare for liv og lemmer . 
Den af parterne , som salder , har ikke en kugle i 
brystet , men en pengepung i lommen , hvoraf han 
udreder den klækkelige mulkt , forordnet efter Kristians 
vise lov . „ Mycket bra “ som svensken siger . 
Vinge har forresten holdt sengen i dag . Han kan 
jo umulig vise sig for folk med sit tatoverede fjæs . “ 
Konrad svarede ikke . Han sad med hovedet 
lænet mod hånden . Lyset faldt skarpt på de 
anstrengte lidende træk . 
Pettersen betragtede ham en stund i taushed 
og et udtryk af bekymring lagde sig ved denne 
beskuelse over hans letsindige mine . 
- „ Du ser ganske trybel ud , kammerat ! “ — han 
lagde sin hånd sagte på Konrads skulder . „ Pinedød , 
om det ikke gør mig ondt for dig . Du stakker 
holdt jo en smule af tøsen og da er det dobbelt 
ærgerligt således at blive gjort nar af . Ja , 
havde jeg vidst , hvad jeg siden fik vide , af du endog 
tænkte på af forlove dig med hende , havde jeg 
naturligvis ikke tilladt mig af spøge så som i går . 
Pardon monsieur ! “ — og han rakte , en smule 
forlegent , hånden ud . 
Konrad lod som om han ikke mærkede dette 
forsoningstegn . Alt kunne han tåle i denne pinselfulde 
stund uden denne overlegne medynk . 
Han ynkes og det af en Pettersen ! O , hvor det 

fossede og gærede i ham ! En satan hviskedee ham 
løgnens og hovmodets ord i øret . Han var i 
en stemning , hvori han kunne have fornægtet sin 
egen mor . 
„ Å passiar , “ sagde han med en forceret , 
mislykket flothed , „ jeg har fåmænd aldrig brudt 
mig videre om pigebarnet . Har jeg kuret til hende , 
er det som vinge , du og alle de andre . Jeg så , 
hun var let og løs og så forkortede jeg mig opholdet 
her ved af more mig med hende , i al anstændighed 
gudbevares . Det var skøjteture og sammenkomster 
ved måneskin , ikke andet . “ 
Hans stemme klang sælsomt fremmed , få skarp 
og tør var den . 
Ligesom protesterende mod denne fordømmelsesdom , 
viste erindringen ham i samme nu hendes 
ædle jomfruskikkelse i al sin rørende glans . Hun 
smilede til ham , men øjnene var fulde af tårer 
og hænderne var fromt bedende foldede . . . - han 
havde møje med at dæmpe et udbrud af vild sorg . 
Neppe havde han udtalt det sidste hoverende 
ord , førend der i stilheden hørtes et dumpt klageskrig , 
men ingen af herrerne lagde mærke til det , 
så optagne var de af sine egne tanker . 
„ Sammenkomster ved måneskin , “ gren Pettersen 
ubehageligt . „ Din filur ! Som om de ikke kunne 
være farlige nok ! Forresten var du ikke den eneste 
hane i kurven , hvad den sort fornøjelser angik , 
vinge fik redeligt broderparten . Selv mødte jeg 

dem to gange . De drev sværmerisk op og ned 
Alleen . Damerne kan dog i grunden godt lige disse 
blegnæbede og langhårede æsttetikere . Men du kan 
være kisteglad over , at du slap så vel fra den geschichte . 
Nu er du fri som Josef fra potifars 
hustru . “ 
Der blev en lang , trykkende stilhed . Konrad 
så åndsfraværende i den opslagne bog , Pettersen , 
ssm uden at vide hvorfor , følte sig meget ilde ved 
situationen , fløjtede sagte . Da hørtes igen skriget , 
endnu mere dumpt og klagende . Det lød som et 
nødråb fra en døende . — Pettersen sprang op . . 
„ Hys , hvad var det , “ råbte han lyttende og let 
blegnende . „ Det var lige som om nogen jamrede 
sig tæt ved os . “ 
„ Det er bare vinden , som suser i de gamle 
træer i haven , “ sagde Konrad roligt og gik hen 
og løftede på gardinet . „ Jeg har ofte hørt den 
lyd , især i nat , da jeg flet ikke fik sove . Men 
det blæser jo op til en alvorlig storm , “ råbte 
han og keg ud , „ hør , hvor grenene knager for blæsten 
og nu styrter også regnen ned . Huh , det bliver 
et ufjælgt rejsevejr ! “ 
„ Rejsen , det er jo sandt ! Den glemmer jeg 
ganske . Nu har jeg måske opholdt dig altforlænge ? 
Farvel da , gamling , og velmødt i Kristiania . “ 
„ Farvel — men vil du ikke tage en cigar med 
på vejen ? Jsg har derinde i sovekammeret ? “ 
„ Jo tak du ! Det kunne ikke smage så galt . “ 

Konrad lagde hånden på sovekammerdøren , 
han ville netop åbne den , da Pettersen råbte : 
„ Nej du , det kan være det samme ! Hvem kan 
vel ryge i denne forbandede blæst . Bare jeg bjerger 
min hat , skal jeg være glad . “ 
„ Som du behager ! “ 
Konrad slap låsen og fulgte ham ud på 
gangen , hvor de endnu vekslede en afskedshilsen . 
Da han igen var ene i stuen , blev han 
stående stille midt på gulvet , med bøjet hoved , 
stive træk og rynkede bryn . Så løftede han 
hovedet med et fløvt , smerteligt smil . Han ynkede 
og halvt foragtede sig selv . Nu havde han også 
forrådt sin kærlighed — men hun havde drevet 
ham dertil . Hvad mon hun bestilte i dette øjeblik ? 
Sad hun svømmende i tårer over hans 
brev , eller rullede hun det med leende ligegyldighed 
sammen som en cigaret , medens den svulmende 
mund overmodigt hviskedee : „ Nar ! “ — han tog sin 
ydersrak på , greb sin hat og gik mod døren . 
Nej , umuligt ! Han kastede igen hatten . Disse 
wertherske nattevandringer udenfor villaen måtte 
have en ende ! Nu ingen svaghed længer ! Ingen 
klage og klynken , uværdig en mand ! 
Han ordnede sit tøj og pakkede sin kuffert , 
han tog derpå frem sin portefeuille , gennemlæste 
nogle gamle papirer og søgte tilslut , uden at nyde 
noget af den indbragte aftensmad , sit sengkammer , 
for at gå til hvile . Et koldt pust for ham derfra 

imøde og slukkede lampen . Han tændte den igen , 
og med hånden værnende om den , gik han på ny 
ind i kammeret . 
Nu opdagede han , at vinduet stod åbent og 
den lille rørstol ved siden af sengen var væltet . 
Uden at tænke videre derover , lukkede han vinduet 
og satte stolen på sin plads , idet han ved sig 
selv knurrede over den gamle pige , der i sin glemsomhed 
havde ladet vinduet stå åbent fra om 
morgenen , da hun luftede ud . 
Imidlertid sprang Frida afsted gennem de 
tause , mennesketomme gader som en afsindig . Midt 
i sin sjælekval havde hun haft besindighed nok 
til at springe ud fra det kun et par fod over jorden 
anbragte vindue , da ørn nærmede sig sovekammeret 
for at hente cigarerne . I faldet forvred 
hun den ene fod og rev sin hånd tilblods på 
en flarp sten , men hun ænsede ikke smerterne , 
haltende og blødende sprang hun videre som om 
det gjaldt at fri sig fra dødsfare . Undertiden standsede 
hun , stærkt pustende og trykkede begge hænder 
langsomt mod de værkende tindinger , idet hun med 
et tomt , forvildet blik stirrede op i den tordensvangre 
luft . Regnen pidfkede hende i ansigtet , 
blæsten rev i hendes opløste hår , gadesnavset 
sprøjtede rundt om hende ; hun bekymrede sig om 
intet , ilede bare frem , nåde villaen , men strøg 
som en fremmed forbi den og langt opover den 
ufærdige , under arbejde værende landevej . Her 

spærredes undertiden farten af tørre grene , arbejdskærrer 
og mindre klippestykker , hun tumlede over , 
sandseløs og vaklende , medens tjørnene tog greb 
i hendes tynde kjole og sårede hendes hænder 
tilblods . En gang kastede hun sig med pludselig 
voldsomhed mod jorden , begrov ansigtet i det 
våde dynd , rejste sig så med et skrig , der lignede 
stormens jamrende hylen og fortsatte sit 
rædsomme løb . Et par forsinkede arbejdere , der 
mødte den selsomme flygtning , vendte sig hovedrystende 
og forstærkede så sin gang til byen . 
Omsider svigtede kræfterne hende . Hun sank 
om ved et mørkt tjern på det hårde leje af 
småsten . Hun samlede dem i hånden og slyngede 
mekanisk den ene efter den anden ud i dammen . 
Så lo hun i vilden sky og slog den knyttede 
hånd mod panden . Det var få underligt 
derinde , så forvirret . . . Hun erindrede intet mere . . . 
Hvad var det som derinde flygtede fra hende og 
som ikke lod sig holde tilbage trods de mod panden fast 
knugede . Hænder ? . . Nu brast det . . alt stod stille . . . 
Hvilket Sus . . hvilken uendelig tomhed . . . . 
Hvormange timer hun lå der ved dammen , 
hvilke sindslidelser hun der gennemgik , førend det 
åndelige lys sluktes , ved kun gud — men om 
morgenen , i det tidlige , kolde grålys , bankede to 
håndsaste arbejdere , med en skælvende , forrevet , 
med blod og smuds tilsølet jammerskikkelse imellem 
sig , på villaens port og forlangte at indlades . 

i villaen havde man tilbragt hele natten i 
den frygteligste angst over Fridas udebliven . Fru 
Skjold gik urolig og uden ophold fra det ene værelse 
til det andet , nu og da glyttende ud af vinduerne 
i den mørke luft , Kristiane , der hemmeligt frygtede 
for , at hendes hårdhed , hendes ubesindige ord om 
formiddagen kunne have drevet Frida til selvmord , 
vred hænderne , suld af det ulideligste sjælenag , og 
tjenestepigerne sad oppe med , stumme og forvågede , 
delende sit herskabs bekymring . Det var en af 
disse nætter , der evner at farve brune hår grå . 
Te sorgfulde og forskrækkede kvinder havde hele 
tiden lyttet spændt til den mindste lyd og skælvet , 
når træernes våde grene slog mod ruden . 
Denne heftige banken skar dem nu i hjertet som 
anelsen om et ulykkesbudskab . Alle rejste sig , de 
så forventningsfulde på hverandre , men ingen 
havde mod til at gå ud . Om de nu bragte hendes 
lig ? 
„ I guds navn , “ hviskedee Fru Skjold og gik 
sattet , men underlig bleg ud i entreen . De andre 
sulgte hende i nølende taushed . Døren åbnedes . 
Ved det første syn tumlede Fru Skjold som lynslået 
tilbage . Hun jamrede sig som en moder , der ser 
sin yndling- redningsløs fortabt . 
„ Vi har erfaret , hun hører hjemme her , frue ! 
Vi fandt hende besvimet ved tjernet . Hun har 
snakket over sig og sunget hele vejen . “ 
Arbejderen , som førte ordet , slap Frida og 

gjorde et tegn til sin kammerat , at han skulle 
gøre det samme . 
„ Hvorfor har i været få hård imod mig ? “ 
Klynkede hun og gned med sin hånd over skuldrene , 
såre af det jernfaste greb , „ jeg har jo 
ingenting gjort jer ! “ 
Hun vendte sig pludseligt om mod den halvt 
afmægtige tante . „ Og hvem er du ? Og hvorfor 
stirrer du få på mig og vrider hænderne ? Kanske 
du tror , jeg er gal ? Hahahaha ! “ 
Mor og datter klyngede sig tæt til hinanden , 
tjenestepigerne græd ; thi alle elskede Frida . 
„ Gud tilgive os . “ råbte moderen „ hun er 
vanvittig ! “ 

trettende kapitel . 
I fjorten dage talte man om den ulykkelige 
„ Sjødronning , “ der nu mærkelig nok blev genstand 
for sympatti . „ Rivejernet “ fældte endog en tåre 
ved efterretningen . Så døde snakket hen , thi to 
uger er jo en lang levetid for en nyhed , den være 
nu lys eller mørk , og interessen samlede sig om 
den svenske sanger , der netop da besøgte byen . 
Ørn rejste tidligt næste morgen til hovedstaden , 
hvorfra han straks fulgte en af vore korvetter til et 
togt i Middelhavet , så at han intet erfarede om 
Fridas sindssvaghed . Og vinge var efter hint 
stormende lag falden i en alvorlig sygdom , der 
slet ikke forbedredes ved den sørgelige tidende . 
Der kom igen ro og fred over den lille 
handelsstad på Norges vesfkysf . De farlige elementer 
var borte eller som vinge gjort uskadelige . 
Svenskeren sang dertil så „ førtjusande “ , at man 
over hans nattergalrøst glemte sladren for en 
stund . Og vårens virkelige nattergal , vor elskelige 
måltrost med sit følge af blomster , solskin 

og leende barnestemmer holdt samtidig sit majjublende 
indtog , støvede op i de små , alt for små 
sjælekamre og jog de dadlesyge og snakkelystne 
bort fra kakkelovnskrogen ud i den friske , blåøjede 
natur . De fleste købmandsfamilier flyttede ud til 
sine lyststeder , og byfogdinden , der betragtede Fridas 
skæbne som en guds straffedom , rejste med 
den skrantende Fredrikke til modum for at bruge 
badene . 
I de første dage rasede Frida heftigt . Siden 
gik det over . Hun blev rolig , medgørlig , næsten 
glad , idet hun ikke mere huskede sin fortid og behandlede 
alle som fremmede . Som en anden Ophelia 
gik hun nynnende omkring , hviskende dunkle ord , 
smykket med gamle blomster og Perler . Men lægen , 
der daglig besøgte hende , trak på skulderen 
ved disse nye symptomer . Han vidste , at dette 
blide , legende tungsind er det uhelbredeligste , og 
hver dag syntes at retfærdiggøre hans frygt . 
Kristiane og moderen syslede stedse om hende på 
det ømmeste . Kristiane ville af hensyn til hende 
opsætte eller ganske opgive sin kunstrejse til dusseldorf , 
men herimod protesterede moderen på det 
bestemteste . „ Hvorfor skal dit liv ligesom hendes 
lægges øde ? Er det ikke nok , at en lider ? Drag 
du , min datter , jeg skal nok stelle med Frida . Hun 
er jo nu mild og føjelig som et barn . “ Og tanten 
græd på ny over sin yndling . 
Et par uger efter tog Kristiane afsked , og en 

ældre kone , enke efter en respektabel håndværkere 
flyttede ind i villaen , for med Fru Skjold at pleje 
og passe den syge . Fru Skjold ville nemlig på 
ingen betingelse have hende bragt til en offentlig 
sindssygeanstalt . Hun håbede jo med hver dag , 
at hun skulle „ komme sig . “ 
Da nogle måneder var gået , sendte Kristiane 
hjem et langt brev . Hun havde jo skrevet 
tidligere , men det var kun kort og lidet indholdsrigt . 
„ Dusseldorf . Juli . 18 — 
min egen , dyrebare mor ! 
Da jeg var hjemme , bebrejdede du mig , at jeg 
ikke var fortrolig nok mod dig . Og det er sandt , 
jeg lod dig mere ane end vide min sorg ; thi jeg 
tvivlede om , at jeg havde fundet rigtig sympatti 
for den . Hvis jeg havde fortalt dig , at jeg elskede 
vinge og græmmede mig i stilhed , ville du nok 
have set ligeså forbavset som medlidende på din 
„ kloge Kristiane . “ Du , der havde ørn til yndling , 
ville ikke have forstået , at jeg kunne drømme om 
en mand som vinge , så „ intetsigende og overfladisk . “ 
Ja , det er dine egne ord ! Hvor ofte måtte 
jeg ikke tage ham i forsvar , når du og andre , 
rigtignok med gode grunde , angreb ham for hans 
lediggang , hans planløse liv . Ingen af eder ville 
se noget godt hos ham . Kun mit hjerte bankede 
varmt for ham — som det endnu gør . — 
og dog var heller ikke jeg blind for hans 

svagheder . I bitre stunder , når han havde 
mishandlet mig ved sin ro og taushed , kunne jeg 
med ubarmhjertigt klarsyn analysere hans væsen , 
jeg overdrev hans små fejl , jeg samlede dem 
begærligt sammen og spidsede dem til en bundt 
pile , der skulle være min kærlighed det dræbende 
våben . Men hvor ilde det lykkedes ! Denne 
tause kamp mod det uangribelige og guddommelige ! 
Jeg følte blot , at hans fejl blev en ny 
kæde , der bandt mig til ham . Uden dem var han 
ikke min Julius vinge . 
„ Hvorfor har han dog denne magt over mig ? “ 
Spurgte jeg fortvivlet mig selv og ville løsrive 
mig fra ham , „ hvorfor rødmer jeg , når jeg hører 
hans fodtrin , hvorfor skælver jeg , når han trykker 
min hånd til goddag og farvel , hvorfor banker 
febersygt mit hjerte , når jeg uventet møder 
ham ? . . . Han er dog hverken skøn eller højt begavet . 
. . Han har intet især af dette ærefrygtbydende , 
der fængsler kvinderne . . . “ 
Jeg har kendt langt mere betydelige , mere 
elskværdige og imponerende mænd , mere værd at 
elskes og frygtes — men jeg er bleven kold . Ingen 
af dem gav trylleordet , for hvem klippevæggen 
sprang op , ingen af dem vakte den slumrende 
tone i mit bryst . Kun han , den underordnede , 
betvang mig i det urandsageliges navn , han fyldte 
mig luften med musik og alt det gemte åbnede 
sig , jeg følte , at kun ved hans side ville mit liv , 

overstrålet af forårssol , udvikle sit fulde blomsterflor . 
Undertiden , når jeg ikke havde set ham 
en uge , og i denne skilsmisse med møje havde 
formået at reducere ham til et åndeligt nul , 
uværdig at elskes af en stolt kvindesjæl , indbildte 
jeg mig at være kureret , at være fri — men næppe 
traf jeg ham på ny , førend jeg under blikket af 
hans lyse øje straks tabte frihedsrusen og igen , 
fandt mig i lænker som hans spage slavinde . . 
Hvem kan løse kærlighedens urproblem ? Jeg 
ikke ! 
Alen ved du hvorfor jeg i dag har mod til at 
fortælle dig alt dette ? Fordi jeg er langt borte fra 
dig , fordi du ikke kan fe mit ved bekendelsen skamfulde 
ansigt , og fordi i dag min selvstændighedsfølelse 
er steget i høj grad . Gratuler mig , elskede 
mor ! Mit første betydelige arbejde , et norskt landskab 
med fos og graneskog , var nys udstillet og 
vakte kenderes behag . Jeg havde en forsmag 
på den anerkendelse , der efter lang tids tavse 
arbejde og mistvivl om værkets værd , virker så 
velgørende og opmuntrende på et kunstnersind . 
Thi jeg arbejder meget ! Kl 6 . hver morgen 
er jeg allerede i mit atelier , svin jeg forresten deler 
med en ung stockholmerinde . Mit lange hår har 
jeg klippet af , da jeg hverken har tid eller råd 
til de besværlige frisurer , og min grå dragt med 
den hvide linkrave er så enkel og bekvem som 
mulig . Du skulle blot se mig , kære mor ! Indbild 

dig nu bare ikke , at jeg er mager og bleg om 
næbbet ! Jovist ! Nej , mine blege kinder har fået 
en sund farve og mine øjne stråle som en skolepiges 
i ferien . Alt skyldes den herlige medicin , 
man kalder arbejde . 
0 , hvor det er en nydelse således at gå op 
i noget med hele sin sjæl ! At skabe i det små 
som gud gjorde i det store , at give den flygtige 
stemning farvernes liv med tanken om , at den 
glæde du føler ved at forme dit tankebilled , skal 
deles af dine brødre og søstre , når det siden 
står færdigt til beskuelse . At drømme i sig selv 
— og dog derved leve for andre ! Det er inderlig 
dejligt ! 
Min dag suser forbi som et eneste langt vingeslag 
og hver kvæld sover jeg ind , træt og glad 
som barnet fra sin leg . Man fortæller , at jeg er 
meget energisk og utrættelig — for en kvinde at 
være . Som om kvinden stod under manden i udholdenhed ! 
Undertiden standser dog min Iver mod min 
villie , ' penslen falder mig ud af hånden , og jeg 
står som en drømmer , sjælen er på flugt mod 
Norden , og flagrer søgende om på de gamle enemærker . 
Men dette vemodige knæfald for erindringen 
varer kun kort . Jeg ryster svagheden af 
mig , og værdig min faders datter og din , kære 
mor , går jeg igen til værket med en sang på 
læben og arbejder strengt til daglyset svinder bort 

og min svenske veninde minder mig om , at det er 
påtide at pakke sammen . Jeg vil ikke bøjes ! 
Jeg , som har valgt til livsmotto de stolte ord : 
„ kor aræua akt a8tra “ må holde ud til det sidste . 
Ja , så være det : „ Gennem kamp til stjernerne ! “ 
Her kommer man mig overalt i møde med 
broderskabets frembudte hånd . Vor skandinaviske 
kunstnerkoloni hernede er som et hjem i det små . 
Igår var jeg gæst hos t . , vor gamle , berømte 
maler , der som en Nestor troner i laget . Hvilken 
behagelig , vemodsrig kvæld ! Vi talte naturligvis 
om hjemmet , om det „ furede , vejrbidte “ Land og 
så blev vore folkeviser spillede , blandt andre vor 
underdejlige „ Ifjor gætt ' eg geitinn “ . Hvor denne 
Melodi virker betagende , når vi norske hører den 
i det fjerne ! Som et smeltende lok fra vor fjeldnatur , 
hvor den er født , som en klage over , af nu 
udfolder denne i taushed al sin friske , granduftende 
skønhed , medens vi , uden af ændse den , 
vandre på fremmede stier . Tjernene blinke , tuerne 
blåne — men vi er langt borte . Jeg ' kunne 
græde og juble i samme åndedræt . 
Da jeg om natten sad alene på mit Kammer , 
blev jeg ganske sentimental . Jeg rodede op i min 
kuffert og fandt frem et vissent blad af en rød 
sværdlillie . Det var fra mit sidste bal derhjemme . 
En ejendommelig kvæld ! Og han som kaldte det 
blomstens hjerteblad ! . . Mon han anede , han 

havde plukket mit ? Men frygt ikke . Mor ; flige 
følsomme anfald er sjældne . Jeg er igen din 
gamle „ kloge “ Kristiane . 
Og Frida er lige syg ? Hvor jeg tog fejl af 
hende , det tilgive mig gud ! Har jeg hernede haft 
nogen sørg , har det været for hende . At ørn 
således kunne forlade hende , thi det var jo hans 
skyld ? Det har du opfattet af hendes forvirrede 
ord . — hvor mændene er egoister og hvor 
kvinderne er svage ! Stakkels Frida ! Kunne jeg 
udsone min brøde mod hende , kunne jeg give hende 
åndens tabte lys tilbage , ofrede jeg , ja , jeg 
ved ikke hvad . Aldrig kan jeg glemme hende , daglig 
beder jeg for hende ! 
Hvor jeg længes efter vore fjelde . . . . Hvorfor 
mon schweizeren og normanden lider mere af 
hjemve end andre nationer ? Er det blot luren 
og alpehornet , som har denne magisk lokkende 
klang ! Ja , vor natur er en streng , men øm moder , 
det er ofte sagt , thi det er sandt ! Det alvor , 
som fjeldet har skygget ned i vort sind , kan vi 
aldrig siden glemme i den smilende Dal . 
Norge , mit fjerne hjem , som jeg måske aldrig 
mere genser . . Nu ligger du og stråler for mig 
som en solbelyst bræ . . . Ligesom man for ret at 
beskue og nyde et maleri , træder et skridt tilbage 
fra det , således måtte jeg bort fra dig for ret at 
lære , hvor dyrebar du er mig , hvor inderlig jeg 
holder af dig , du storvoxne , du , der ligner en 

herlig skjoldmø i din blanding af kraft og ynde , 
af ville fjelde og convalbesåede Dale . 
Kan ry vel opveje kærlighed ? Derom har 
jeg i dag mismodig spurgt mig selv ? Når en 
kvinde begynder at leve for hæderen , er hjemmets 
egentlige fred lukket for hende , siges der . . . Ja , 
mon ikke den enlige , berømte kvinde undertiden 
ville bortbytte den kolde glans af et navn for 
et varmt glimt af sin første kjærlighedsdrøm ? 
Mon hun ikke undertiden higer tilbage til den stille 
Arne , hun ubesindig forlod , for at følge en skygge ? 
Mon hun ikke undertiden misunder den lykkelige 
hustru og moder hendes jævne , ubemærkede liv ? — 
jeg tror det , men jeg vil ikke tro det . 
Mine tanker og følelser er ofte i stort vilderede , 
især når jeg tager frem mine norske skizzer . 
De dufter , åndelig talt , af kløver og hø , og den 
Duft er den mest længselsvækkende . Hils , hils — 
ja , hvorfor ikke ? — hils vinge og alle sammen ! 
Sig ham , at mit maleri er rosende anmeldt r 
— zeitung . Nej , lad det være ! Hils ham blot 
og tag du , kære mor , med mit farvel tusinde Kys 
fra din i liv og død 
hengivne og kloge 
Kristiane . “ 
Da Fru Skjold havde læst brevet til ende , 
rystede hun sukkende på hovedet . „ Hun er nok ikke 
så let om hjertet , som det lader fil , “ mente hun 
og læste brevet op igen . Vinge kom i det samme 

på visit . Han var mærkværdig bleg og en sørgmomodig 
strenghed havde sat sit præg om munden . 
Her havde sygdommen ikke skadet , han havde rejst 
sig af sygelejet , hvor han havde haft rigelige 
stunder fil at grunde over sin fortid og fremtid , 
som et bedre menneske . Den „ store sorg “ var nu 
endelig bleven ham fil velsignelse og havde givet 
ham et alvorligt blik på livet . — moderen fortalte 
om Kristiane og bragte hendes hilsen . Både 
vinge og Kristiane havde dybt forurettet Frida og 
dette dannede et nyt bånd mellem dem . Og nu 
var jo Frida som død for ham . 
Da vinge kort efter tog en tur til Italien 
for at rekreere sig , lagde han vejen over — dusseldorf . 
Underlige , uforklarlige menneskehjerte ! 

fjørtende kapitel . 
Der lå to breve i ørns logis og ventede 
på ham , da han efter et par måneders togt , 
brun og hærdet , men med den gamle Brod i hjertet , 
kom tilbage til Kristiania . Det ene var fra 
vinge , der gjorde den ydmygsfe og ædelmodigste 
afbigt for fine udtalelser i hint lag , idet han som 
en ringe undskyldning og i håb om at blive dømt 
mildere , åbnede vennen hele sit hjerte , dets vaklen , 
kamp og endelige Sejer . Det andet brev var 
fra Fru Skjold , der gennem vinges angergivne 
forklaring , Fridas løsrevne udbrud og efter en 
conferenke med ørns gamle pige , der havde fundet 
en af Fridas handsker i sovekammeret , havde 
fået klarhed i den sørgelige historie , og som nu 
rensede Fridas karakter for enhver plet , idet hun 
sandfærdigt meddelte alle de samlede fakta og 
underrettede ham om patientens nuværende sindstilstand . 
Tilslut frarådede hun ham at besøge 
dem nu , han ville slet ikke få gense Frida og 
hans optræden på den gamle scene ville dertil 
mere stade end gavne hende . 

vanvittig ! Øg det for hans skyld ! Hun . 
Havde selv hørt , at hun i folks øjne var en falden 
kvinde , hun havde hørt hvorledes han , forledet 
og pint af sladderen , havde fornægtet og spottet 
sin kærlighed . Det var som om han selv ville 
gå fra sands og samling ved denne uventede 
sørgepost . Øg han som kom med et hemmeligt 
håb om atter at møde hende og måske gøre alt 
godt igen ! Thi længselen var stor og kærligheden 
rede til alt ! Det var nu som solen gik ned 
og alt blev dyb , mørk nat om ham . 
I disse uger , som han forholdsvis lykkelig 
havde tilbragt på det dejlige Middelhav , i dets 
blomstrende havne , havde hun altså lidt på 
sjæl og legeme — for hans skyld ? O , hvilken 
elendighed , tanken kvidede sig ved at gå tilbunds 
i den ! Han rasede , han anklagede sig selv 
og skæbnen , og tilslut rejste han sporenstregs , 
uden at bede om permission og uden at raste hverken 
nat eller dag , tilbage til sin fødeby . Hvad 
brød han sig om Fru Skjolds velmenende råd 
nu ? Lidenskaben talte højere end al fornuft . Han 
måtte se Frida , han måtte tale til hende og 
erholde i al fald hendes tilgivelse . Hvor svag , hvor 
lettroende havde han ikke været ! Hans synd mod 
hende var forfærdelig i sig selv , forfærdeligere endnu 
i sine uforudsete følger . Øg , o ve ! måske 
det aldrig kunne genoprettes ? Men , hviskedee håbet , 

måske hun bare ventede på ham ? Måske 
det uventede syn af den savnede elskede ville 
virke vækkende på hende og fuldende eller fremskynde 
hendes helbredelse ? I guds navn måtte 
det voves ! 
Uden at ofre en tanke på sit toilette , støvet 
og rejseklædt , styrtede han afsted gennem de folkerige 
gader , ud af byen og nåde villaen . 
Verandaen var stængt , han gik tilbage , ringede 
på bagporten — men blev ikke modtaget . Fru 
Skjold var ikke hjemme , hed det . Godt ! Han ville 
komme igen senere om kvælden . Da blev hun 
nok heller ikke hjemme , mente pigen . Om hun da 
var bortrejst ? Nej ! — ørn anede sammenhængen , 
man ville ikke slippe ham ind . — „ Bor den syge 
dame her endnu ? “ spurgte han nølende . — ja , 
man havde indrettet værelset ved siden af verandaen 
til hende ; derfor var denne stængt . 
Han vandrede tilbage til sit hjem . Nej , han 
fik ingen No der ! Det var en sand tortur denne 
uvished ! Han kunne ikke holde det ud længer . 
Solen holdt på at dale . Han måtte , førend 
natten kom , vide besked . Han greb sin hat og 
gik ud . Det var den dejligste sommerkvæld i slutningen 
af juli . Himmelen flammede med sine antændte 
skybølger i en blændende pragt af guld 
og purpur . Solen gik ned i en stråleglorie , der 
sluknede mildt som et „ Tak for i dag “ , medens de 
grå fjeldtinder glødede som ophedet jern og 

fjorden skjalv vellystigt i et levende spejl af glans 
og farver . Men han havde kun liden opmærksomhed 
for den vakre solnedgang . Med blikket tankefuldt 
sænket mod jorden , ilede han mekanisk frem , 
og inden han selv vidste det , stod han igen i den 
gamle dyrebare alle , hvor nu fuglesangen tav og 
kun løvet dirrede svagt for et mildt vindpust . Han 
måtte , med et dybt åndedrag , stå stille og læne 
sig til gærdet . Hvilket erindringsvæld der susede 
ind over ham i denne dunkelgrønne , med nedfaldne 
blomsterblade bestrøede løvgang ! Og så denne 
lumre , dusfsvangre sommerkvæld ! Den magtstjal 
ham ganske . Syrenerne med deres hvide og violette 
blomsterkupler havde vel tabt fin første friskhed , 
og guldregnen ligeså , men til gengæld 
duftede jasminerne , der vuggede sig i fuldt flor , 
dobbelt berusende , og nu , da han nåde havens 
indre rakte også roser og levkøjer , natvioler og 
reseda fra hvert bed sine vellugtsbægre op imod 
den tavse , drømmende vandrer . Han kunne knapt 
drage vejret , han måtte igen stå stille , medens 
blikket søgende fæstede sig ved vinduet nærmest 
verandaen . Det dækkedes af en stor , grøn stråpersienne ; 
der altså gemtes hun . 
Det var stille i haven , stille i huset . Villaen 
lå tavs og uddød som slottet i den fortryllede 
slog . Intet råb af tjenestefolk , ingen støjende 
børnestemmer , ingen larm af åbnede eller lukkede 
døre , ingen røg fra skorstenen , ikke et spor , der 

røbede levende menneskers tilstedeværelse . Kun 
en Siris ' es sagte piben fra verandamuren og fjordens 
dyssende bølgeslag mod fjæren hørtes som 
naturens livstegn . Villaen med den frodige have 
stod ligesom sørgeklædt i den natlige sommerstilhed , 
værnende om sin kummerfulde hemmelighed , den 
unge , sjælssyge kvinde , der havde betroet den sin 
dybeste sorg . 
Pludselig hævedes fortryllelsen , ikke som i 
eventyret ved jagthornets skarpe klang , men ved 
en svag , mild kvinderøst . Han for op , spændt lyttende . 
Han udrakfe armene , men favnede kun den 
tomme luft . Ja , det var hendes stemme , kendt 
og kær frem for tusinders . Blot hun kunne fremkalde 
disse tungsindige toner : 
„ Det var en lørdag-aften , 
jeg sad og ventede dig ; 
du lovede mig at komme vist , — 
men kom dog ej til mig . “ 
Hendes erindring sværmede om på de gamle 
yndlingssteder . Den vise havde hun sunget hin 
balnat , sunget den for ham . Og den , havde man 
fortalt ham , sang hun nu stedse og flettede dens 
Vers ind i al sin forvirrede tale . Ja , det var 
også en livsalig kvæld , hans livs rigeste ! Da 
strålte , hun som en lys og glad fe i den hvide 
flordragt . Og begge drømte da så smukt , men 
lovet være gud , havde ingen af dem evne til at 
se langt ind i fremtiden . 

sangen lokkede ham som en bøn . Han kunne 
ikke modstå længer , men stormede frem og tvang 
sig , stærk og smidig som han var , med lethed over 
verandagitteret . Han prøvede entrédøren . Hvilket 
held , enten det nu skyldtes en forsømmelse eller 
det var forsætligt , den stod åben ! Han listede sig 
lydløst ind i entreen , og derfra , gennem den lille , 
halvmåneformede glasrude , keg han ind i værelset . 
Det var så enkelt møbleret som muligt med 
tykke tæpper på gulvet , men ingen spejle . Den 
venlige vogterske havde netop forladt det . Frida 
var alene . 
Hun fad ved et rundt bord i værelsets midte . 
Hun var klædt i den simple , blå kjole , som hun 
havde båret sidste gang han så hende , hin vårlige , 
uforglemmelige stund . På hovedet bar hun 
en falmet balkrands , hvis hvide roser skal stærkt af 
mod hendes forte hår , og om armene røde koralbånd . 
På bordet foran hende stod et smukt 
schakspil , længer borte lå nogle gamle , brogede 
tøjblomster , en bundt silkebånd i flere farver , 
nogle Rader vox- og glasperler og ved siden deraf 
en i guldsnit indbunden salmebog . For øjeblikkel 
var hun beskæftiget med mekanisk at flytte de 
elfenbens schakbrikker . Hendes ansigt var halvt 
sænket over spillet , men nu blev hun tilsyneladende 
ked af dette , styrtede brikkerne om , fejede dem 
raskt sammen , og så op . Ørn troede ikke sit eget 
syn . Var dette noget blege , men sunde og smilende 

ansigt hendes ? Han havde frygtet for at møde 
nogle ville , magre , halvt fordrejede træk . Fra 
tid til anden skød der noget frygtsomt , uroligt 
stirrende op i hendes milde drømmeblik , og dette 
var det eneste tegn , der for iagttageren røbede 
hendes ejendommelige sindstilstand . Hun tog et 
blåt silkebånd i hånden og legede nynnende 
med det , hun bandt det som en sløjfe om sit 
armled , løste det op igen og snoede det smilende 
om sin pande . Denne leg lod til at skaffe hende 
meget behag ; thi hun gentog den i det uendelige . 
Omsider trak de fine bryn sig umærkeligt sammen , 
det svage nyn steg atter til sang , han hørte tydeligt 
hvert ord : 
„ Jeg lagde mig på sengen 
og grcrd så bitterlig , 
og hver en gang , at døren gik , 
jeg troede det var dig ! — “ 
Hun kom ikke længer i sin vise . Ørn havde 
stille listet sig ind og stod nu uventet lige overfor 
hende . Hun røbede intet tegn på gjenkjendelse , 
ejheller på frygt ; hun så blot med en let forundring 
på den fremmede mand , som ville hun 
sige : „ Hvad vil du ? “ , og så begyndte hun igen 
at nynne og lege med sit blå silkebånd . 
Han greb hendes blege hånd , bedækkede den 
med Kys , og råbte , fuld af sitrende ømhed og 
angst : „ Ja , det er mig ! Mig , som du har ventet 
så længe ! Kender du mig ikke ? “ 

hun bevarede den samme ubevægelige ro . 
„ Frida , Frida ! “ råbte han højt og smerteligt . 
Hun stod et øjeblik lyttende , som om hun hørte en 
fjern , fremmed musik , så smilte hun med barnlig 
hsmmelighedsfuldhed til ham og hviskedee : „ Du 
må ikke råbe så . “ — hun pegede på døren , 
hvor vogtersken nys var gået ud — „ Hun liker 
det ikke , hun siger altid til mig , at det blot er 
uartige småbørn , som skriger . “ 
„ Å , det kan ikke være muligt , du må kende 
mig , “ råbte han , ude af sig selv , søgende efter 
stærke ord , der kunne magte at ryste denne sløvede 
forstand . „ Konrad , hører du , Konrad ørn , din 
Konrad ! Det er jo mig , som du elsker og sørger 
over ! Det er mig , som så grusomt har forladt dig 
og som nu på mine knæ beder dig om tilgivelse . 
Se mig dog rigtig ind i øjet og lyt til min røst ! 
Minder den dig ikke om de svundne dejlige dage ? 
Det var jo mig , som drømte med dig på isen hin 
måneskinskvæld , det var mig , for hvem du gemte 
rosen i din salmebog , det var mig , som lå syg 
blandt fremmede , men som du , kække og varmhjertede , 
besøgte trods alle hindringer , medbringende 
himmelsk trøst , det var vi to , som tilslut 
fandt hinanden på ballet . . . Haster du ikke . . . 
Vi stod i den mørke alkove . . . bag damaskestæppet . 
. . Musiken klang sagte som for ikke at forstyrre . 

. . vi to alene . . . og da tilstod vi hinanden 
vor kærlighed . . . Elskede husker du ikke . . . “ 
Han faldt på knæ frem for hende , han greb 
igen hendes hånd , han mindede på ny om alle 
de ømme hemmeligheder , de delte sammen ; angsten 
for at tabe gjorde ham veltalende . Ordene strømmede 
som ild fra hans læber , men her var de 
ganske spildte . 
Hun havde en stund hørt på ham , uden at 
smile , alvorlig , med synlig anstrengelse for at fatte 
ham . Efterhånden som hun lyttede , steg et glimt 
af gjenkjendelse op i hendes blik . Hun rødmede , 
øjets pupiller ligesom udvidede sig , og hun strøg 
hånden søgende over panden ; men tanken arbejdede 
forgæves for at slippe ud af sit mørke fængsel . 
I næste sekund smilte hun forvirret som tidligere 
og råbte : 
„ Rejs dig ! Knæk ikke for mig . . . Jeg er 
ingen dronning — — dronning , “ gentog hun 
ængstelig . „ Sjødronningen ! . . Hvem talte om 
hende ? . . Hun er jo død for længe siden , død og 
begravet . . Hun druknede sig i det sorte tjern over 
en halv mil herfra . . . Men hun fik ingen myrthekrands 
om sin pande , thi hun var ingen uskyldig 
jomfru , sagdes der . “ — hun dæmpede stemmen 
til en lav hvisken . — „ Hun fik heller ingen krands 
på kisten og ingen fulgte hende til graven . . /men 
jeg ved en alligevel , som sørger så over hende . . . 
Å , undertiden har jeg slig lyst at græde ; men 

jeg får ingen tårer frem . “ — hun trykkede 
hånden mod brystet . — „ De sidder som en Klump 
herinde . Kan du græde ? “ spurgte hun pludselig 
med et opblussende smil og uden at oppebie svar , 
nynnede hun : 
„ Jeg gik mig hjem så ene , 
henad den kirkesti ; 
og hvert det spor på stien var , 
der randt min tåre i . “ 
„ Alen hvorfor står du og lytter så ? “ spurgte 
hun strengt og betragtede ham mistænksomt . „ Hører 
du også sladderen ? . . Men du skal ikke lytte til 
dem . “ . . 
Hun bøjede sig forsigtig frem i en lyttende 
stilling . 
„ Tys , de snakker i munden på hverandre . . . 
Hvilke giftige tunger . . Slangen og hugormen har 
ikke værre . . . Tro dem for guds skyld ikke . . . 
Det er løgn og opspind alt sammen . . . Menneskene 
er så slette . . . Den høje dame der med de grå , 
hvasse øjne er den værste . . . Å , hvor ondt hun 
ser på mig , hun kalder mig for tyv og æreløs 
kvinde , og dog har jeg aldrig i . mit liv begået 
nogen forbrydelse . . . Nåde , nåde , frue ! Gud 
i himmelen ved , at jeg er uskyldig ! “ . . 
Hun rakte hænderne ud mod ham med et ræd 
blik . 
„ Stille , stille , “ bad han og søgte ømt at berolige 

hende , „ der er jo ingen , som gør dig 
fortræd . “ 
„ Jo alle , alle sammen ! Hører du ikke . . . . 
De bagtaler mig , så at jeg må dø af skam . . . 
Men hvad er det ? Lad mig flippe frem . . . Denne 
milde røst kender jeg . . det er hans , det er hans . 
Gud være lovet , han vil tage mig i forsvar , han 
vil knuse dem alle sammen og bære mig bort i triumf ; 
thi han elsker mig . . . “ 
Hun bøjede sig frem med åbne arme , med 
strålende øjne . Derpå krøb hun bleg og tilintetgjort 
sammen . 
„ Hvad var det , han sagde ? “ spurgte hun sagte , 
med sitrende mund . „ Tys , fortæl det ikke igen . . . 
Ingen i verden må vide det , og han mener det 
heller ikke . . . for han er få god . . . „ Løs og let , “ 
Hviskedee hun spørgende , som om hun ikke fattede 
disse enkle ord . „ Løs og let , “ gentog hun , som 
om hun havde fået forståelsen , med et vildt 
klagende skrig . „ Også han ! Han tror jeg er en 
utugtig kvinde . . Også han . . . . Å , hvor skal 
jeg gemme mig ? . Jeg er jo brændemærket for hele 
livet . . . Står der ikke en blussende glød på 
min pande ? . . . . Ha , der kommer han , den falske , 
den elskede ! . han åbner døren , han vil drage 
mig frem til spot og spe og hans venner skulle 
le af mig . . Men det vil jeg ikke , aldrig i evighed 
. . . Bort , bort . . . Et sprang . . og jeg er fri . “ . . 

hun løb forvildet fra ham henimod vinduet , 
som hun ville åbne ; men han ilede efter og holdt 
hende med magt tilbage . 
„ Slip mig , “ bad hun klynkende , idet hun uvillig 
rev sig løs , „ flip mig , du onde menneske ! . . 
Hvad vil du mig ? . Så jeg har opmuntret dig , 
siger du ! Jeg har givet dig smil , nik og håndtryk , 
uden at mene med det . . Jeg har været en 
snedig kokette ? . . . Tys , hold op med disse anklager , 
de skærer en i sjælen . . . du kender ikke 
længslen og ved ikke , hvad jeg har gennemgået . — 
— har du grædt dine øjne røde . . har du vredet 
dig på sengen den ensomme midnatsstund ? . . 
Nej , ikke et fornærmende ord mere eller jeg råber 
på hjælp og få kommer Kristiane . . Gå blot . . 
Vil du nu pent gå , så skal jeg forære dig alle 
disse smukke sager . . “ 
Hun nærmede sig bordet og tog med skælvende 
ivrighed hånden fuld af Perler , blomster og 
bånd . 
„ Se alt dette skal du få . . Perlerne er ægte . . 
Blomsterne er lidt falmede , men det skal du ikke 
bryde dig om , for det er også jeg . . Båndene er 
af den fineste silke . . Jeg har selv båret dem i mit 
hår , men nu bryder jeg mig ikke mere om dem ; 
thi nu har jeg ingen mere at pynte mig for . Du . 
Ved jo , hvad der står : 

„ De røde bånd og stjhnne , 
som du engang mig gav , — 
dem b « rær jeg ret aldrig mere , 
jeg stunder til min grav . “ 
„ Skal jeg ikke få salmebogen der med ? “ 
Spurgte han med et melankolsk smil , gående ind 
på hendes fikse ide . 
„ Aldrig , “ sagde hun energisk , greb den , ængstelig 
for at han skulle tage den og trykkede den 
ind til sit bryst , „ den har jeg fået efter mor og 
den skal man lægge under min hovedpude i kisten ; 
thi inde i den ligger det kostbareste i verden . . 
Derfor må jeg altid have den hos mig . . . det er 
en blomst , en dejlig rose , som . . . ja , hvem gav 
mig den ? “ spurgte hun og strøg hånden igen 
på hin søgende måde over panden . „ Ja , det 
kan også være det samme . . . — “ 
„ Skal jeg få se den blomst ? “ 
„ Nej , du bare river den itu , 
„ thi du har fået en anden kær 
og slaget mig af sind . “ 
Nynnende videre og bladende i salmebogen gik 
hun frem og tilbage på gulvet . Han stod hjælpeløs 
stille , i sin overvældende , afmægtige sorg . 
Hvilken ynk og Jammer ! Så nær og dog borte 
i al evighed ! 
Hun vendte sig pludselig om imod ham og 
lagde fingeren skælmsk på munden . 

„ Jeg ved det , men ingen andre , “ lo hun 
stille . 
Han betragtede hende med tårefulde øjne . 
„ Hun er nu et englebarn i guds rige . 
Menneskene var her på jorden onde mod sjødronningen , 
men den gode Vorherre flap hende 
ikke , han udslettede mærket af hendes pande og 
åndede et Kys derover , han gav hende hvide 
vinger på skuldrene og en palmegren i hånden , 
og nu er hun derfor så glad , så uendelig 
glad . . . “ 
Hun stod en stund med det barnligt drømmende 
blik vendt opad . Så hviskedee hun , idet 
hun fortrolig bøjede sig mod ham : 
„ Undertiden , når det er ganske stille og jeg 
er alene , hører jeg hende suse gennem luften ; jeg 
kan ikke se hende ; men hun hvisker så mange 
dejlige ting i mit øre og altid gentager hun for 
mig , at den tænde lykkeblomst må man ikke søge 
hernede ! Forstår du det ? “ 
Forunderlige stjerneglimt i forvirringens 
mørke ! 
„ Gud give jeg kunne , “ udbrød han ud af hele 
sin bevægede sjæl , „ men forsagelsens sti er 
plantet med torne ! “ 
Der hørtes skridt i sideværelset . Han 
nærmede sig uvilkårligt døren . 
„ Jeg går med dig , “ sagde hun og greb 

tillidsfuldt hans hånd ; „ her er så trangt og 
kvalmt . “ 
„ Hvor vil du hen , stakkels barn ? “ 
„ Ud i den friske luft . Jeg har ikke været der 
på længe . . . Og så vil jeg plukke hele fanget 
fuldt af alle de blomster , som findes i haven , 
roser , reseda ; nelliker og forglemmigejer , krusemynten 
vil jeg også tage med , for den lugter få 
dejligt ; men ingen gule blomster ; thi de er falske 
som en mands eder . Og så vil jeg binde de 
dejligste krandse . Hver skal få sin , du også , hvis 
du er snild . 
En til far , 
en til mor , 
en til søster 
og en til bror 
og en til den , som fisten drog ! 
Kan du den vise ? Den lærte jeg som barn , da 
jeg red ranke på fars knæ . Å , det var dejlige 
dage ! “ 
Tætved hartes nu højrøstede stemmer , der lød 
nærmere og nærmere . Det var sandsynligvis vogtersken 
eller en af pigerne . 
„ Tys , vi må gå stille , ganske stille , “ hviskedee 
Frida , idet hun lyttende hævede sig på tåspidserne , 
„ ellers hører hun os og vi flipper ikke ud . “ 
Han stod et sekund i stor sjælekamp , betragtende 
hende med et langt , usigelig vemodigt 
afskedsblik . Så slog han pludselig begge sine 

arme om hende , kyssede hende ømt , men lidenskabsløst , 
som en moder på pande og mund , ilede 
bort uden at ændse hendes bønlige blik , svang sig 
over verandaen og for som en flygtning ned 
igennem den dunkle alle ; men bag efter ham lød 
det som et klagende farvel ud i sommmernatten : 
„ Jeg ville roser plukke , 
jeg plukker ingen fler ; — 
jeg elskede dig så inderlig , 
jeg elsker aldrig mere . “ 
