Min fader var , efter datidens forhold , en meget 
formuende mand og , da han ingen omkostninger sparede 
på min opdragelse og undervisning , kunne han 
også være berettiget til af få det håb opfyldt , som 
var hans kæreste tanke , nemlig en gang af se mig 
„ i den sorte kjole “ , uden af jeg endnu den dag i 
dag kan begribe , af hvad årsag han så meget 
ønskede dette , såfremt grunden ikke skulle være den , 
af , da han selv var skorstensseier , men på ingen 
måde ville tillade mig , af vandre denne hæderlige , 
men trange og besværlige vej , få havde han 
dog så megen forkærlighed for den sorte farve , 
af han gerne ville , af hans eneste barn i det 
mindste skulle gøre denne til sin livfarve ; thi selv 
havde jeg aldrig ytret nogen tilbøjelighed til af 
gå ind i den gejstlige stand og endnu den dag 

i dag tror jeg , af også den har været vel tjent 
med af være bleven mig kvit . 
Langt om længe blev jeg imidlertid student , 
hvilket jeg mere skyldte mine læreres end min egen 
flid ; thi desto værre må jeg med skam tilstå , af 
jeg i det mindste den gang havde en umiskendelig 
lyst til af være doven og dette var også hovedgrunden 
til , at jeg ikke havde fået mere end den 
første eksamen . Det begyndte også at gå op for 
min fader , at jeg i grunden ikke duede til noget , 
i det mindste ikke havde lyst til nogen alvorlig beskæftigelse 
og han lod mig derfor , som han udtrykte 
sig , fortsætte mine studeringer på egen hånd , 
det vil sige : lade mig slå tiden ihjel som jeg bedst 
kunne ved omgang med mine langt flittigere kammerater , 
drikke chokolade på et offentligt sted , spadsere 
på volden og til afveksling læse rejsebeskrivelser 
og studere kriminalhistorier , det eneste , jeg 
syntes at røbe nogen tilbøjelighed til . 
Endelig blev min kære fader sua syg , at han 
selv mente , at hans død var nærforestående , hvori 
han heller ikke bedrog sig ; men jo nærmere det lakkede 
imod enden , jo mere betænkelig så han åbenbart 
på mig , der forresten ikke mere veg fra hans 
leje . 

„ Viggo “ , sagde han en morgen til mig , efter 
at han i tavse betragtninger havde set ufravendt 
på mig i nogen tid . „ Viggo , når jeg nu er død , 
så står du ene i verden , Viggo “ , hvilket jeg også 
bekræftede med tårer i øjnene . „ Ja , Viggo , 
jeg ved nok , at du vil græde ved din faders grav ; 
thi du har et godt hjerte , Viggo , og et godt hoved ; 
men du er forfærdelig doven , Viggo ! gå derfor og 
hent mig prokurator Møller . “ 
Jeg så spørgende på min fader ; thi jeg 
kunne ikke begribe , hvad forbindelse der var mellem 
min dovenskab og prokurator Møller . 
„ Gå nu straks , min søn “ , fortsatte den kære 
gamle , da han bemærkede min nølen , „ thi ingen 
ved , hvor snart det kan være forbi . “ 
Naturligvis adlød jeg øjeblikkelig hans befaling , 
var så heldig at træffe prokuratoren hjemme 
og snart efter stod vi begge ved min faders leje . 
„ Lad os være ene , Viggo , en stund “ , vedblev 
den gamle med svag stemme og naturligvis opfyldte 
jeg øjeblikkelig hans ønske , skønt alt endnu 
var mig en gåde . 
Om eftermiddagen kom prokuratoren igen , 
ledsaget af sin skriverdreng , som begge to forbleve 
en kort tid i Enrum hos min fader , medens jeg 

måtte underholde doktoren , som kort efter var 
kommen for at se til den syge og som greb lejligheden 
til at forberede mig på min kære faders 
snarlige henfart . Da jeg hen på aftenen som 
sædvanlig sad ved min faders leje , sagde han til 
mig med mat stemme : „ Det er forbi inden daggry , 
Viggo ! jeg mærker det alt for godt ; men jeg 
håber til guds barmhjertighed , at der så gryer 
en anden og bedre dag for mig . “ 
Han tav lidt , medens jeg græd . 
„ Du har ikke spurgt mig om , hvad jeg ville 
prokuratoren og det er smukt af dig , Viggo . Nu 
skal jeg sige dig det . Du har et godt hjerte , 
Viggo og et godt hoved ; men du er doven , gruelig 
doven , urin søn , jeg har sagt dig det alt sammen før og 
desværre bliver det næppe bedre hermed ; men disse 
tre egenskaber er hver for sig , end sige alle i forening , 
nok til at ødelægge dig , når du har en 
formue at råde over og derfor har jeg bestemt , 
at alt , hvad jeg efterlader mig , skal gøres i penge 
og sættes fast for dig til bedste for dig og dine 
livsarvinger , om du nogensinde efterlader dig sådanne ; 
i modsat fald , skal kapitalen , efter din død , 
tilfalde det hæderlige skorstensfejerlaug her i byen 

og trængende skorstensfejere i de andre købstæder , 
alt efter nærmere angivne bestemmelser “ . 
Dette var omtrent min faders sidste ord ; thi om 
natten hensov han blideligen og jeg stod nu tilbage uden 
nogen nær slægtning , men i besiddelse af en formue , 
som måtte kunne sikre mig min fremtid , selv 
om jeg tænkte på , at tilintetgøre ethvert håb for 
landets skorstensfejere med hensyn til den i min 
faders testamente trufne bestemmelse . 
Efter at alt ved min kære faders jordefærd 
var vel overstået , følte jeg mig i høj grad ene og 
forladt . Jeg vidste slet ikke , hvad jeg skulle gøre 
ved mig selv ; jeg måtte have lidt adspredelse , afveksling , 
for ikke at gå helt til grunde . Sommeren 
stod for døren , årstiden var dejlig og pludselig 
faldt det ung ind , at jeg ville have godt af , at se 
mig lidt om udenfor hovedstadens volde , fra hvilke 
jeg hidtil ikke havde været længere fjernet end når 
jeg i kildetiden tog ud i dyrehaven ; men hvor 
skulle jeg vende mig hen og hvem skulle jeg besøge ? 
Thi et mål måtte jeg jo stille mig for øje . 
Da faldt det mig ind , at jeg jo havde en god ven , 
som for et par år siden var bleven præst ude ved 
vesfervovvov , som vi københavnere kaldte Vesterhavet 
og det kunne være morsomt nok , at se , hvorledes 

han skikkede sig i sin gejstlige stand ; hvo ved , 
om jeg ikke selv derved kunne få lyst til den og 
således opfylde min kære faders ønske , endog han 
lå i graven . I ethvert tilfælde , ville jeg da få 
det nordlige Jylland og det stolte Vesterhav at se , 
om hvilket vi københavnere havde så mange underlige 
begreber . Jeg havde rigtignok kun en gang 
havt brev fra Jørgen Lønborg , dette var min gode 
ven præstens navn , men dette var min egen skyld ; 
thi jeg havde aldrig svaret ham på det . Jørgen 
Lønborg var et grundskikkeligt menneske , der havde 
kæmpet med trange kår under sine studeringer , 
hvilket var hovedgrunden til , at han ikke fik bedste 
karakter , eftersom han rnåtte anvende en stor del 
af sin tid på at informere for 12 skilling timen 
og som endda næppe var kommen igennem , dersom 
ikke jeg og andre kammerater havde støttet ham 
lidt . Han var et yderst fredsommeligt menneske og 
vistnok ligeså upraktisk som fredsommelig , men 
kunne dog også have sin egen villie , når det 
gjaldt . Han var den stand hjertelig hengiven , som 
han havde viet sig til , og jeg antog , at han var bleven 
en samvittighedsfuld , om end ikke nogen videre dygtig 
præst , om hvilket sidste jeg forresten ingen Merling 
kunne have . 

da jeg endelig bestemte mig til af besøge ham , 
blev jeg enig med mig selv i , af jeg helst ville overraske 
ham og hans lille kone , om han forresten var 
bleven gift , hvilket jeg antog som givet , skønt han 
her i København ikke var forlovet eller i det hele 
led af ømme fornemmelser ; men hvorledes kunne 
et menneske tilbringe sit liv i en afkrog af landet , 
rimeligvis i en forfalden præstegård , uden dannet 
omgang , med mindre han havde en venlig Als i 
skikkelse af en kærlig kone til af bringe hygge i 
huset og en behagelig adspredelse i livets daglige 
gang . 
Det var først min hensigt af foretage rejsen 
tilfods ; men et blik på kortet , tanken om de 
slette veje , som dog i denne årstid vare tålelige , 
frygten for regnbyger , og endelig min medfødte 
dovenskab bestemte mig til af benytte posten , som 
en eller to gange ugentlig — man erindre sig , af 
vi befinde os i årene tyve — på sine skumplende , 
åbne vogne bragte de nejselystne fra den ene ende 
af riget til den anden . 
Jeg fkal ikke opholde mig ved denne langsomme , 
yderst trættende rejsemåde , som alle i den tid 
imidlertid mindre klagede over end man nuomstunder 
besværer sig over opholdet ved stationerne 

i et godstog eller kørselen endog i en anden 
klasses vogn ; thi man mente nu en gang , at det 
ikke kunne være anderledes og tog alt så vidt muligt 
med gemytlighed , men jeg skal kun bemærke , 
at , da jeg langt om længe kom til Ålborg , var jeg 
soni mørbanket i alle mine lemmer , så at jeg , i de 
første dage , ikke kunne tænke på , at fortsætte rejsen 
længere nord på . På denne min lange , over al 
måde kedsommelige rejse , indtraf imidlertid et tilfældæ , 
der var ligeså mærkeligt som pudsigt , hvorfor 
jeg ikke kan andet end meddele det her . 
I Odense måtte endnu en bivogn føjes til posten 
og da vi , efter at have forladt byen , begyndte at gøre 
os bekendt med hinanden , viste det sig , at det bagerste 
sæde indtoges af en Krebs og en Myhre , medens 
jeg havde en hjortt til sidemand og en 
Storch tronede på kuskesædet ved siden af posfillonen , 
der , for at gøre samlingen komplet , fortalte 
os , at hans navn var Mads so , en opdagelse , 
der morede os alle lige meget , med undtagelse af 
storken , der åbenbart syntes ikke at ynde vor lystighed 
over dette snurrige sammentræf ; i ethvert 
fald , indtog han en meget betydningsfuld tavshed . 
Såsnart vi vare komne til den kro , hvor der 
skulle „ bedes “ en længere tid , gav denne tilfældighed 

ny anledning til spøgende bemærkninger af de 
andre medrejsende . 
„ Vi kunne ikke begribe “ sagde en af disse , 
„ hvad det var for en sumnien og brummen , knebren 
og grynten , der lød fra den vogn bag efter os ; 
men nu er alt os klart . Det er formodentlig dem , 
hr . Krøyer , der viser dyrene frem . Tør jeg spørge , 
begynder forestillingen allerede i Middelfart ? “ 
Men dette var for meget for mølleren , som 
var den ovennævnte hr . Storch og som , på en 
yderst brutal måde , frabad sig hans dumme vittigheder , 
som han kaldte det . Ville de andre lade 
sig gøre til dyr , så for ham gerne ; men han 
var et lige så godt kristent menneske som alle her 
i stuen og det ville han holde på til det sidste . 
Det gjorde åbenbart den anden meget ondt , at 
have forårsaget en sådan forstyrrelse , og han bad 
mølleren , ikke at tage hans spøg ilde op , eftersom 
han ikke havde tænkt noget ondt derved ; men , da 
han sluttede med at bede den fornærmede mand , om 
at drikke et glas punsch med sig på en ny og 
bedre forståelse , syntes det , som om mølleren blev 
end nære vred ; han slog i bordet , bandede og galede 
og kaldte sin modstander en vindbeutel , et dummerhoved 
og mange andre ting af samme gode skuffe . 

„ Ja vist “ , udbrød en herre henne fra vinduet , 
„ er Jensen et dummerhoved , ja , et komplet fåre ' 
hoved ! at byde en stork punsch ! Hvad tænkte de 
dog på , menneske ? De burde være løben ned i 
kæret her udenfor og hentet ham en frø eller to , 
så skulle de have set en forandring ! “ 
Vi brast alle i en lydelig latter ved dette indfald , 
medens mølleren vendte sig med fornyet raseri 
mod den medrejsende ved vinduet , som med korslagte 
Anne og den roligste mine af verden så 
ligegyldigt på den larmende btand . Jeg var aldeles 
forberedt på et meget uhyggeligt optrin , da 
postillonen heldigvis blæste til udrykning , hvorved 
al videre strid i samme itu blev afskåren ; men 
endnu længe sad storken og knebrede af forbitrelse , 
trøstet af og til ved en bifaldende grynten af Mads 
so , medens vi andre så på hverandre og lo i 
stilhed over den tykke Møllers pirrelighed . Men 
tilbage til fortsættelsen af min rejse nord på . 
For at nå mit bestemmelsessted , rnåtte jeg 
enten leje en vogn i Sundby eller foretage rejsen 
tilfods ; men en gysen for igennem hele mit legeme , 
hver gang jeg tænkte på en ny kørsel . Da 
vejret var indbydende og jeg beregnede , at jeg kunne 
gå ligeså rask som jeg kunne køre , bestemte jeg 

mig altså for fodvandringen og , efter at have 
pakket de nødvendigste beklædningsgenstande i en 
rejsetaske , som værten i gæstgivergården , til sin 
egen store overraskelse , havde set sig i stand til , at 
skaffe mig og jeg så nogenlunde havde fået at 
vide , ad hvilken kant jeg skulle sætte kursen for at 
nå min rejses mål , begav jeg ung afsted . Så snart 
jeg havde sagt farvel til Ålborg , sejlede jeg 
en smuk formiddag over fjorden , ikke uden en vis 
stolt glæde over , at jeg dog i en retning havde 
overvundet den medfødte svaghed , som min salig 
fader havde kaldt : min gruelige dovenstab . 
Alt som jeg gik længere hen på vejen , blev 
jeg stedse nære vel til mode . Jeg undredes over mig 
selv , fordi jeg , der lige til denne stund ikke havde 
foretaget længere spadsereture end omkring volden , 
når det kom højt , to gange om dagen , 
kunne gå så kvik og livlig hen ad de sandede 
jyske veje , uden at spore mindste træthed eller 
frygt for hugorme , der , som mine venner i København 
fortalte mig , vrimlede ligeså talrige på 
de jyske heder som ål i en ruse , ja , endog angrede 
folk og heste , når de lå og slikkede solskin i 
hjulsporene og blev forstyrrede i denne filosofiske 
ro . Jeg udmalede allerede min vens glade overraflelse , 

når han så mig træde ind over sin dørtærskel , 
da jeg blev opmærksom på en fjerntrullende 
torden og , da jeg hurtig vendte mig om , for at se 
ad den kant , hvorfra lyden kom , så jeg til min 
mindre behagelige overraskelse et vældigt fremdragende 
uvejr , som efter alle menneskelige beregninger 
snart måtte indhente mig . 
Heldigvis lå en temmelig stor landsby tæt foran 
mig og , når jeg ville sætte det bedste ben frem , 
håbede jeg , med lethed at kunne nå den nærmeste 
gård forinden uvejret brød løs . Min gisning 
slog heller ikke fejl ; store regndråber faldt vel allerede 
til jorden , men ret som det første skrald kom , 
smuttede ; eg ind i portrummet , som dannede indkjørflen 
til gården . 
Jeg havde passeret en smuk have , som umiddelbart 
stødte op til gården og , ved at se et smukt 
lille anlæg foran stuehusets vinduer i det store 
gårdsrum , fattede jeg fnart , at denne ejendom 
måtte tilhøre en dannet familie , hvem det så 
end var . 
I porten stod en ældre mand , der siden præsenterede 
sig som gårdens røgter og kiggede ud 
efter vejret med det ene øje , medens han flottede 

til mig med det andet , idet regnen nu for alvor 
begyndte at strømme ned . 
„ Værsgod , vil han ikke gå over til dem sæle “ , 
bemærkede han , lettende lidt på sin hue , hvilken 
jeg siden fik at vide , man i Jylland kalder en lue . 
„ Værsgod , der er intet i vejen . “ 
„ Tak , min ven “ , svarede jeg , „ jeg kender ikke 
fanlilien og tilmed fortsætter jeg min vej , når 
vejret er holdt op “ og med disse ord nedlod jeg 
mig på en beskeden hjulbør , som tilfældigvis stod 
i porten . 
Det er et sandt ord , at på tjenerne skal man 
lære herskabet at kende ; thi næppe havde jeg sat 
mig ned på børen , før indgangsdøren til stuehuset 
gik op og en kvinde , med et stort shawl 
over hovedet , kom løbende ned til nng , uagtet den 
stærke regn . 
„ Itu kommer en af jomfruerne , for selv at 
hente ham ind “ , mumlede røgteren ; „ jeg tænkte 
det nok . “ 
Såsnart jeg så , hvorhen den unge pige stilede 
sin gang , var jeg sprungen op fra mit beskedne 
sæde og i næste øjeblik stod hun ved siden af 
mig . Et par milde , blå øjne og et venligt ansigt 
kigede ud af shawlets folder . 

„ Jeg skal hilse fra mine forældre og spørge , 
om de ikke kunne foretrække at komme over til os , 
heller end at stå i denne grimme port , hvor det 
trækker så slemt “ . Svin det faldt af sig selv , at 
jeg ikke ville sige nej , løb hun tilbage igen , uden 
at vente på mit svar og jeg var ikke sen med , at 
følge hende , idet jeg holdt min paraply foran mig , 
eftersom regnen piskede mig lige i ansigtet . Ret 
som vi konl midt i gården , kom et forfærdeligt 
lyn , ledsaget af et bragende tordenskrald . Den 
uilge pige standsede forfærdet ; men da jeg i min 
hast ikke lagde mærke dertil , rendte jeg ikke ' alene 
hende overrende , men faldt endog over hende , eller 
rettere ved siden af hende , idet jeg gjorde de forunderligste 
kaprioler , for ikke at komme til at falde 
på hende og min paraply fløj bort , gnd ved hvorhen . 
Inde fra stuen lød et rædselsskrig ; thi i 
første øjeblik troede man sagtens , at vi vare ramte 
af lynet og den gamle røgter , som havde samme 
mening om os , jamrede sig ikke mindre i porten . 
I næste øjeblik var jeg imidlertid på benene , lod 
den tossede paraply støtte sig selv , løftede den 
unge pige op af snavset og , da det lod til , at hun 
stod aldeles uden besindelse i den øsende regn , tog 
jeg dej : halvt afmægtige pige på mine arme og 

løb n : ed hende hen til døren , som før vor ankomst 
var bleven åbnet indvendig fra . 
„ Gud ske lov , vi har eder “ , lød en kraftig 
mandsstemme , før jeg endnu havde sat min byrde 
ned på jorden . „ Herregud ! hvordan gik det til ? 
Fejler du noget , Georgine , hvordan har du det “ ? 
Således summede det rundt omkring mig ; thi entreen 
forekom mig fuld af mennesker , både af ældre 
og angre , medens en ældre kone var i færd med 
at tage tørklædet fra den unge piges blege ansigt 
jeg stod så forlegen og skamfuld , at jeg ikke formåede , 
at sige et eneste ord , ikke en gang at tage 
huen af og må vist have spillet en meget underlig rolle . 
„ Mon jeg blev ramt af lynet “ , spurgte den 
unge pige , som åbenbart begyndte at få sin fatning 
igen ; „ thi jeg følte et stærkt slag i nakken 
og på ryggen og styrtede derved til jorden . “ 
„ Var du bleven ramt af lynet , du gås “ , 
bemærkede den gamle herre leende , „ så stod du 
neppe her nu . Nej , du er bleven forskrækket , mit 
barn , over det stærke lyn og ved det forfærdelige 
skrald — det er det hele . “ 
„ Nej , min herre “ , begyndte jeg , som godt følte , 
at jeg allerede for længe havde stået som en Per 
tot og med al mulig anstand tog huen af , for at 

hilse på familien ; „ det hele er jeg ved min kejtethed 
skyld i ; jomfruen standsede formodentlig uvilkårlig 
ved det stærke lynglimt og jeg , som ikke bemærkede 
dette på grund af den forbandede paraply , 
som jeg holdt foran mig , løb således på hende , 
at hun styrtede til jorden , hvorfor jeg ikke noksom 
kan bede om tilgivelse . “ 
„ Nå , band nu ikke den uskyldige paraply “ , 
svarede husfaderen , muntert ; „ Gud sle lov , at der 
ikke hændtes min datter noget værre ; hun tilgiver 
dem nok det puf ; men læg nu tøjet fra dem og 
kom ind til os . Maskinen var netop sat ind , da 
uvejret brød løs . “ 
Jeg kunne ikke modstå denne venlige indbydelse 
og , skønt vejret øjensynligt var i færd med 
at trække over , sad jeg snart lejret med familien 
omkring den dampende maskine . Jeg erfarede nu , 
at jeg var kommen ind hos en præst , der tillige 
var Provst . Hans familie bestod , foruden af husmoderen , 
af fire unge , elskværdige døtre og to 
sønner , de sidste i en alder as seks og ni år . 
„ Da de nu har spist af vort brød “ , begyndte 
provsten , „ kan jeg med desto større ret spørge dem , 
om hvad de hedder , hvad de er og hvorhen 
øe vil . “ 

jeg navngav mig og sagde , hvem min rejse 
gjaldt . 
„ Han er en af mine præster og bor tre gode 
mil herfra , så de havde dog næppe nået hen 
til ham i dag , om de ikke havde taget natten med . “ 
Jeg mente , at det blev jeg nødt til at gøre , 
da jeg nødig ville ulejlige folk med at give mig husly . 
„ Å , det er os jyder netop en fornøjelse , 
når besøget er behageligt , hvilket jeg på forhånd 
antager , at deres vil være , uagtet de rigtignok begyndte 
med at puffe min datter om i gården . 
Har de derfor lyst , så bliv de hos os i nat , så 
kan de komme afsted så tidligt de selv vil i morgen ; 
men vil de blive til klokken 9 , så kan de 
endog køre med mig det meste af en mil , da jeg 
netop skal ud i embedsforretninger ad den kant . “ 
Jeg takkede mange gange for tilbudet og da 
jeg syntes særdeles godt om den hele familie , tog 
jeg gerne imod det . Jeg havde jo intet at haste 
efter . 
Efter ttebordet , fulgte jeg provsten ind i hans 
studerekammer , hvor han og jeg snart fik piberne 
tændte . „ De sagde , de var student “ , begyndte 
han ; „ hvad studerer de ? “ 
Jeg blev første gang blussende rød ved dette 

spørgsmål og måtte med skamme tilstå , at jeg 
endnu ikke havde kastet ung over noget særskilt fag . 
„ Hvilket agter de at vælge ? “ spurgte han videre og 
der var jeg lige nær ; thi jeg ville ikke lyve for 
ham ved at sige , at jeg endnu ikke havde valgt denne 
eller hin videnflab . Provsten bemærkede ruin forlegenhed 
og så vist på ung . 
„ Er deres forældre levende ? “ og da jeg benægtede 
det , spurgte han videre : „ Har de søskende ? “ 
Hvilket jeg ligeledes måtte benægte . 
„ Hin , hm , så er de at beklage ! De har måske 
formue ? “ bemærkede han , og da jeg indrømmede 
dette nied en vis tillidsfuldhed , så han atter vist 
på nlig , idet han tilføjede : „ så er de endnu mere 
at beklage “ . Han opdagede let min store forbavselse 
ved disse ord . 
„ De ser så forundret på mig , fordi jeg beklager , 
at de har formue ; thi efter mit skøn , er 
dette hovedgrunden , hvorfor de endnu ikke har valgt 
deres vej i livet og , om de aldrig vælger nogen , , 
så vil også denne være den første årsag dertil ; 
men det må de dog tillade en noget erfaren , gammel 
mand at sige dem , unge ven , at intet straffer 
sig mere her i livet end en uselvstændig virksomhed ; thi 
man taber efterhånden sin selvagtelse og vækker 

i det mindste beklagelse hos dem , man omgås , 
så kan man forresten være så stikkelig som man 
vil ; man bliver dog aldrig andet end et godt sølle 
skrog . “ 
Jeg var som sønderknust ved at høre disse ord ; 
noget lignende havde aldrig før lydt i mine øren ; 
skulle jeg rejse så langt , for en gang at få sandheden 
at høre , for at få at vide , hvilket jammerligt 
menneske jeg i grunden var ! 
Provsten kunne ikke andet end lægge mærke til 
min bevægelse . 
„ De er da ikke bleven vred på mig , unge 
ven ? “ spurgte han og så venlig på mig , „ så vil 
jeg altid beklage , at jeg har talt således til dem ; 
nien en gammel student er i mine øjne et jammerligt 
menneske , forudsat at han fra begyndelsen af 
kun havde studeret for at erholde en vis akademisk 
dannelse , som altid har sin store nytte og rent ud 
sagt gjorde det mig ondt , at tænke mig dem som en 
sådan ; thi dertil synes de mig at være — trods 
vort korte bekendtskab — for god og for opvakt ! “ 
Disse venlige ord greb mig endnu stærkere end 
hans første udtalelse ; jeg takkede ham med en varme , 
som syntes at gøre indtryk på ham , for alt , hvad 
han havde talt til mig i denne stund og forsikrede , 

at kunne jeg nogensinde rive mig ud af den slendrian , 
hvori jeg var kommen , så ville hans udtalelser 
i dag have sin store del deri . 
„ De lover ikke mere , end hvad de tror at kunne 
holde “ , bemærkede provsten smilende , idet han med 
venlighed gjengjældte mit håndtryk , „ og det kan 
jeg godt lide “ , tilføjede han ; men i det samme 
bankede det udenfor og på provstens „ Kom ind ! “ 
Viste i næste stund en ældre Bonde sig i døren . 
„ Nå , er du der , pejter “ , sagde provsten . 
„ Værsgod , kom nærmere ! Må jeg bede dem , unge 
ven , at gå et øjeblik ind i dagligstuen , hvor de 
nok træffer en eller anden af familien , eftersom 
denne mand ønsker at tale med mig i Enrum . “ 
Jeg lod mig ikke dette sige to gange og snart 
var jeg nede i dagligstuen , hvor jeg traf to af døtrene , 
med hveni jeg hurtig kom i samtale om København 
og livet derinde . I det samme blev døren 
til et andet værelse lukket op og Georgine — 
thi jeg kendte hende på røsten — råbte ind til 
os : „ Er du derinde , Viggo ! Så kom herud og 
få en pandekage ! “ Skønt dette navn er noget 
ualmindeligt , kunne jeg dog forstå så meget , at 
indbydelsen gjaldt en anden end ulig ; men for alt 
i verden ville jeg ikke lade denne fejltagelse gå 

ubenyttet hen og , til de unge pigers store overraskelse , 
sprang jeg op , ilede hen i den endnu åbne 
dør og udbrød vred størst mulig alvor : „ Tusind 
tak for deres godhed , bedste jomfru ! Her har 
de mig ! Hvor er pandekagen ? “ 
Den unge pige standsede midt på kjøkkengnlvet 
som forstenet af forbavselse . 
„ De , de ! — men jeg kaldte kun på Viggo ! “ 
„ Ja , men det er også kun mig ; jeg hedder Viggo ! “ 
„ Ja , men de kan da nok begribe , at jeg ikke , 
mente dem — hvor kunne det dog falde dem ind ? “ 
Jeg kunne imidlertid godt mærke , at den unge 
pige ingenlunde tog mig spøgen ilde op . 
„ Undskyld , jomfru “ , svarede jeg og trådte helt 
ud i køkkenet til hende ; „ det kunne jeg meget godt 
tro ; thi de har alt vist dem så god og tilgivet 
mig min kejtethed i gården , at det lå nær for 
mig at antage , at de også ville betænke mig med 
en overflødig pandekage . “ 
„ Men te glemmer helt , at jeg brugte ordet 
„ Du “ “ . 
„ Intet skulle glæde mig mere , end at de herefter 
altid ville benytte denne benævnelse . “ Jeg 
udtalte dette så sagte , at ingen kunne høre disse 
ord uden den , til hvem de vare bestemte og , medens 

jeg følte , at mit hjerte bankede med stærkere slag , 
så jeg , hvorledes den dybeste rødme farvede den 
unge piges kinder . En pause indtrådte . Erklæringen 
var gjort ; men om den mishagede hende , på 
grund af sin dristighed , vidste jeg ikke . 
Nu trådte moderen ud fra spisekammeret , hvor 
hun ganske vist havde hørt det første af vor samtale . 
„ Hvorledes hænger det sammen med den pandekage , 
jeg hørte om i spisekammeret ? “ sagde hun , 
idet hun snart så på sin datter og snart på mig 
og med sit moderlige instinkt vistnok gættede , hvorledes 
det i grunden stod til med Georgine og ulig . 
„ Og hvorledes kommer hr . Krøyer ud i køkkenet ? “ 
„ Jeg lukkede døren op og sagde , at Viggo 
skulle komme ud og få sig en pandekage , som jeg 
havde lovet ham “ , forklarede den unge pige med 
synlig forlegenhed . 
„ Og da jeg hedder Viggo , kunne jeg ikke modstå 
en så fristende indbydelse “ , supplerede jeg . 
„ Har du lovet hr . Viggo Krøyer en pandekage , 
bør du naturligvis opfylde dit løfte og forresten 
udtale dig bestemtere næste gang . “ Moderens 
dom var uigenkaldelig . 
„ Men gud , moder ! “ indvendte Georgine , „ det 
er , som du ved , en af vore hverdagspandekager , 

dobbelt så tyk som dem , vi spise inde ved 
bordet . “ 
„ Lad hr . Krøyer kun døje den til straf for , 
at han uden videre løb ud i køkkenet ; men du kan 
jo komme så meget niere sukker på “ , lød den 
urokkelige moders afgørelse . 
„ Men , hvad bestiller vor gæst her ude i køkkenet ? “ 
Lød provstens nøsf fra den åbne dagligstuedør , 
„ er mennesket sulten ? “ 
Hans kone forklarede det hele , hvilket morede 
provsten ganske overordentlig . 
„ Vil hr . Krøyer ikke appellere til kongens 
nåde , “ spurgte han leende ; „ thi så vil jeg , som 
konge her i huset , fritage dem , for at udføre , hvad 
jeg kalder en straf , nemlig at spise dette uhyre , 
som jeg seer Georgine netop nu er færdig med at 
tilberede . “ 
Jeg så på Georgine og hun på mig ; vore 
øjne mødtes . Forstode hendes forældre os ? Vi 
forstøde i det mindste fra nu af hinanden . Før 
jeg imidlertid kunne svare , greb den snilde husmoder 
ordet med den bemærkning : 
„ Jeg tillader mig at foreslå , at eksekutionen 
udsættes til efter aftensbordet ; thi hr . Krøyer vil ellers 
ødelægge sin aftensmad og så skal det da siden 

være den store Viggo tilladt , at dele den med den 
lille Viggo ; thi her er ikke flere pandekager i huset 
og denne tilhørte dog i grunden ham . “ 
Denne kloge dom vandt almindeligt bifald og 
i det bedste lune forlod provsten og jeg det skæbnesvangre 
køkken . Hvor gerne jeg end siden ville 
have talt med Georgine , var det mig dog ikke muligt , 
at komme til det den hele aften ; hun var så godt 
som ikke inde , fordi hun , som bløderen ved lejlighed 
forklarede , havde husholdningen at svare til i denne 
uge og hver gang hun kom ind til os i dagligstuen , 
lagde hun en påfaldende forlegenhed for 
dagen , hvilken ikke blev mindre ved de skælmske 
blikke , som hendes yngre søstre tilkastede hende . 
Jeg kunne godt have lyst til at forklare provsten , 
hvor kær hans datter allerede var bleven mig , 
men vovede det ikke , fordi jeg tænkte på de stærke 
ord , han havde tiltalt mig med så kort forinden . 
Han så næppe andet i ung end en ung døgenigt , 
hvis eneste anbefaling var hans penge ; nien disse 
gjaldt ikke meget hos en så alvorlig mand . Jeg 
var vis på , at han i det alindste ville forlange 
udsættelse med at give sit minde , indtil jeg viste 
ham , at jeg ved en selvstændig virksomhed havde 
gjort mig værdig til hans datters hånd og det 

var ikke langt fra , at jeg sporenstregs var vendt tilbage 
til København , for straks at tage fat på 
retsvidenskaben , som var det studium , der hidtil 
havde tiltalt mig mest , om noget ellers havde 
gjort det . 
Da provsten om aftenen fulgte mig ind på 
mit værelse , sagde han til mig : 
„ Jeg glæder mig ret ved , at de tager ud til 
pastor Lønborg ; thi han trænger for øjeblikket til 
en trofast og forstandig ven , hvilket jeg anser dem 
for at være , hvor ung de end er i alder ! “ 
Jeg så spørgende på ham . 
„ Ser de , unge ven , enhver præst skal betale 
lærepenge og ikke niindst , når han kommer blandt 
de brave vendelboer . Jeg sagde ham dette , da han 
første og sidste gang var hos mig ; men i sit hjertes 
godmodighed , agtede han ikke derpå og han er 
derfor falden i en listig mands garn , som siden har 
forvoldt og forvolder ham de største ubehageligheder , 
ja , som endog har klaget over ham til mig , uden 
at det naturligvis gavnede ham noget eller nedsatte 
præsten i min agtelse ; thi både læste jeg straks 
løgner ! imellem linierne og dernæst retfærdiggjorde 
præsten sig på det klareste for mig ; men alligevel 
må det havde krænket ham i høj grad , hvilket jeg , 

også fra andre sider , ved , at det har gjort . Den 
samme mand er også nu i begreb med at flille 
ham ved hans formue . “ 
„ Hvem er hans anklager , og hvad har man beskyldt 
han : for ? “ spurgte jeg bevæget . „ I København 
gjaldt Lønborg for et retskaffent , sædeligt , flittigt 
og fredsommeligt menneske , såmænd den bedste 
af os alle , og jeg kan derfor ikke tiltro ham nogen 
som helst uflikkelighed . “ 
„ Jeg er af selv samme mening som de , og han 
er kun ved sin egen tillidsfuldhed kommen i forlegenhed . 
Hans fjende er en af disse svedne naturer , 
som , under skin af hjertelig velvilje , føger at 
trænge sig ind hos mindre erfarne , godtroende sjæle , 
for siden efter at føre denne forbindelse til størst 
mulig nytte for sig selv og i en håndevending 
forandres fra den varmeste beskytter til den bitreste 
fjende , når han mærker , at man har gjennemfluct 
ham og begynder at trække sig tilbage . Det er den 
rigeste mand i sognet , sognefoged og strandfoged , 
disse indflydelsesrige bestillinger nede ved kysten og 
så varm en ven af fuldmægtigene hos herredsfogden 
og amtmanden , at han ganfle vist vil ende 
som dannebrogsmand , dersom hans mange slyngelstreger , 
som han i krogene sigtes for , ikke forinden 

komme for en dag . Forresten er det bedst , at pastor 
Lønborg selv fortæller dem alt ; men i alt fald 
vil jeg bede dem , om at lade mig vide , hvordan det 
egentlig står sig med Hain . “ 
„ Dersom deres højærværdighed vil tillade det , 
skal jeg på tilbagevejen have den ære at komme 
herind igen , for at afgive beretning og for atter at 
nyde godt af deres gæstfrihed . “ Jeg tror , provsten 
mærkede min bevægelse , da jeg udtalte dette , 
uren tilskrev det mulig alt sammen venskabet for 
præsten . 
„ Tak skal de have , gør det , unge ven , og nu : 
godnat i guds navn ! “ Med disse ord forlod 
hs . Højærværdighed værelset . 
Næste morgen vågnede jeg langt senere end 
jeg havde villet , hvilket kom af , at jeg til langt ud 
på natten havde ligget og spekuleret på , hvordan 
jeg skulle få en samtale mider fire øjne med 
Georgine , før jeg rejste bort og , midt under disse 
betragtninger , koni jeg også til at tænke på min 
gode ven , præsten , og hans uheldige , for ikke at sige 
ulykkelige forhold . Var jeg færdig med det ene , 
randt det andet mig i hu , så at jeg først hen ad 
morgenstunden fik søvn i mine øjne . 
Jeg så på uret ; klokken gik stærkt til 8 og — 

klokken 9 skulle vi køre ! Og jeg , som ville allerede 
have været i haven klokken 5 , for , om mulig , at 
liste mig til en samtale med min elskede ! Atter 
en følge af min ulykkelige dovenstab , sagde jeg til 
mig selv ; men det skal blive bedre , ja ganske vist 
også meget bedre ! Under disse betragtninger , var 
jeg da endelig bleven klædt på og havde lukket et 
par vinduer op i mit sovekammer , da jeg , til min 
uendelige glæde , så Georgine komme fra den anden 
ende af haven , således at hun , efter al sandsynlighed , 
måtte komme tæt forbi mine vinduer . Hun 
bar en kurv med grønne ærter på Annen . Ak , 
havde jeg dog udført min beslutning fra om aftenen , 
så kunne jeg have plukket alle disse ærter 
for hende og , skjult for alle af de mægtige ærteblomster , 
fået den yndigste samtale med min tilbedte . 
Under disse selvbebrejdelser var hun kommen 
udenfor vinduerne . Skønt hun nødvendigvis måtte 
have set mig , vendte hun ansigtet bort , da hun gik 
forbi . 
„ Godmorgen , jomfru ! “ udbrød jeg . 
„ Godmorgen , hr . Krøyer ! “ svarede hun , idet 
hun vendte sit ansigt hen til mig og så venlig på 
mig — de øjne kunne nu aldrig andet end se venlig 
på en , i ethvert tilfælde virkede dette blik så 

mægtigt på mit let bevægelige hjerte , at jeg 
bøjede mig helt ud af vinduet og hviskedee til hende : 
„ Dyrebare Georgine ! Fatter de , hvor inderlig 
jeg elsker dem ? “ 
Hun blev blussende rød , tilkastede mig endnu 
et blik , som jeg syntes , ligeså venligt som det 
første ; inen uden at svare på mit dristige spørgsmål , 
fløj hun bort ligesom en opskræmmet fugl . 
Der stod jeg ! Var hun bleven fortørnet på mig ? 
Ganske vist kunne hun have grund dertil ; thi nu 
var jeg anden gang ligesom falden med døren ind 
i huset og hun kendte mig jo i grunden slet ikke . 
Hvorledes skulle jeg få vished om min skæbne ? 
Springe gennem vinduet ud efter hende ? Jeg kiggede 
ud af vinduet — hun var intetsteds mere at se . 
Hun så visselig ikke vred ud , da hun tilkastede mig 
det sidste blik ; men , som sagt , disse øjne kunne aldrig 
tolke vrede , selv om hun nærede en sådan i 
sit hjerte . 
I det samme dundrede det på døren . 
„ Syvsover ! Ottevågner ! 9—10—11 går i 
skole ! “ lød provstens muntre røst udenfor og straks 
derpå hørte jeg ham igen forlade stuen . 
Jeg ilede ned i dagligstuen , hvor jeg fandt 
den ene søster , åbenbart ventende på mig . Jeg 

så også straks , at hele familien for længst måtte 
have drukket the , hvilket atter gav mig stof til nye 
ærgrelser . Jeg søgte på bedste måde at undskylde 
mig ; men den unge pige afbrød nrig med den 
undskyldende bemærkning : 
„ Hr . Krøyer har jo gået så langt i går og 
har endnu en lang vandring for i tag . Vi her 
i huset er nu en gang tidlig oppe . “ 
Jeg var nu færdig og rejste ung fra bordet , 
skottende stadig hen til køkkendøren , i håb om , at 
se Georgine træde ind . Hun . måtte jo være derude , 
eftersom hun besørgede husholdningen , og hun 
måtte jo let knurre gøre sig et ærinde herind ; 
men hun blev borte , og nu så jeg karlen trække 
hestene hen for vognen . 
Hendes søster , en ung , venlig pige ligesom min 
Georgine , var tilfældigvis gået ind i havestuen . 
Herrde måtte jeg gøre til min fortrolige , hvad det 
end skulle koste og jeg ilede ind til heride . 
„ Kæreste jomfru Vilhelmine “ , udbrød jeg i den 
mest levende bevægelse , „ jeg elsker deres søster , 
Georgine , af hele urit hjertes fylde ; men ved ikke , 
hvorvidt hun gjengjælder mine følelser ; ja flygter 
endog for , at hun er bleven fornærmet på nrig over 

min dristighed . Sig hende , at denne tanke gør 
mig meget ulykkelig ; men at jeg — “ 
I det samme kom provstinden ind i havestuen . 
Atter fandt hun mig i en tsts-l-tsto med en af sine 
døtre . I hvilket underligt lys måtte jeg dog ikke 
komme til at stå for hende ! Men dette syntes dog 
ikke at gøre indtryk på den gamle dame . 
„ Skynd dem , hr . Krøyer ! “ udbrød hun : „ nu 
kører vognen for døren , og min mand står allerede 
rejseklædt i entreen . De skal dog vist have 
lidt rejsetøj ; formiddagen er noget kølig , og de kan 
lade det blive liggende i vognen . “ 
Da jeg ikke så flere døtre end Vilhelmine , 
kunne jeg ikke undlade at bede provstinden at hilse 
de andre pigebørn samt bringe dem og de to drenge 
mit farvel . 
„ Jeg skal hilse dem fra dem alle sammen “ , svarede 
husmoderen venlig . „ Her i huset går alt 
som efter en snor og hver har sin bestilling ; Georgine 
besørger , som de ved , husholdningen ; Cathrine 
står ved smørret , thi vi kerne netop til morgen ; 
Theodora læser med sine brødre og et par småpiger 
fra landsbyen . “ 
Her hjalp ingen „ kær moder “ . Gud ved , om 
man ikke kunne se min fortrædelighed ; i ethvert tilfælde 

salte jeg mig op hos provsten , ingenlunde i 
det bedste lune . Hvad måtte dog Georgine tænke 
om mig ! 
Jeg hørte kun med et halvt øre , hvad provsten 
fortalte mig om udgravningen af en stor kæmpehøj , 
sorn vi netop kørte forbi og længtes blot efter at 
blive ene med mig selv og mine tanker . 
Et kort stykke hinsides denne høj kom : en mand 
os i møde nred et læs gødning , hvilken jeg ved den 
lejlighed fik at vide , på iysk kaldes møv . Da 
vejen var temmelig smal på det sted , standsede 
bonden sin kørsel , for at vi s-a meget lettere kunne 
komme forbi , til held for vore lugteorganer i vindsiden 
af læsset . 
„ Godmorgen , Konrad “ , sagde provsten , idet han 
lod vognen standse et øjeblik . „ Hvordan står det 
til hjemme ? “ 
„ Tak for efterspørgslen “ , lød svaret , „ Gud ske 
lov , ved det gode gamle . Kun blev Gitte og jeg gruelig 
bange i aftes , fordi det blev fortalt , at lynet havde 
slået ned og dræbt både gamle-anders og deres 
datter og en pjaltekræmmer , som hun handlede med 
i porten , ret som uvejret brød løs . “ 
Vi lo alle hjertelig ved at høre dette . 
„ Her sidder pjaltekræmmeren , som du taler om , 

og både røgteren og min datter er ligeså uskadt e 
som han . Hvem kunne dog løbe med sådan 
sludder ? “ 
„ Å , det var kun tossemads , den nar ! men , da 
vi dog frygtede for , at der kunne være noget om snakken , 
ville jeg selv være gået hen til provsten , for 
at få ret besked , da pejter kom ind til os og fortalte , 
at alt stod ved det gamle henne hos provstens , 
som vel var ; men forresten ser den unge herre 
ikke ud hverken som en pjaltekræmmer eller en pjall . 
Undskyld , jeg taler så frit . “ 
„ Han er heller ikke nogen af delene , kan jeg 
forsikre dig , så vidt jeg kender til ham “ , lo provsten ; 
„ men nu farvel , min ven , og hils Gitte fra 
mig . “ 
„ Denne mand syntes , at være en ualmindelig 
Bonde “ , bemærkede jeg , idet vognen rullede videre . 
„ Han er ikke alene en ualmindelig Bonde i sin 
optræden imod alle , både høje og lave ; men også 
en ualmindelig vakker mand i alle sine forhold , 
hvorfor han også er en af mine kæreste sognefolk . 
Har de lyst til at høre , hvorledes han fik Gitte til 
kone , så skal jeg gerne fortælle dem det ; thi også 
dette gik til på en ualmindelig måde . “ 

jeg takkede provsten for hans godhed , og straks 
efter begyndte denne således : 
„ For 6 år siden gik Konrad Iversen , omtrent 
på det sted , hvor vi just nu befinde os , i den 
hensigt , at nå til børglumkloster , hvor der var sagt 
ham , at han kunne få en god plads som kusk , da 
en ung bondekarl kom løbende imod ham , forfulgt , 
så godt det , kunne lade sig gøre , af to ældre , ligeledes 
velklædte bønder , der skrege af fuld Hals . 
Konrad , som troede , at det unge menneske enten 
havde stjålet eller gjort en anden ond gerning , 
sprang til , greb ham i kraven og standsede ham derved . 
Da den anholdte ynkeligt bad , at han ville 
lade ham løbe , sagde Konrad : „ Har du stjålet ? “ 
„ Å nej “ , svarede synderen , „ men jeg skal 
giftes . “ 
Konrad havde nær ladet ham løbe af bare overraskelse 
ved at høre dette svar ; men imidlertid vare 
de to gamle bønder komne til og begyndte at overfuse 
fangen med hårde ord , ja den ene af dem lod 
endogså til , at han ville slå løs på ham . 
„ Stop lidt ! “ skreg Konrad , „ og far lidt mere i 
mag . Hvad fortræd har fyren gjort eder ? “ 
„ Kommer ikke dig ved “ , svarede den værste af 

forfølgerne . „ Gå du din vej , så skal vi nok 
gå vor . “ 
„ Er det sandt , at han ikke har gjort andet , end 
at han ikke har lyst til at giftes ? “ spurgte Konrad . 
„ Hvad kommer det dig ved “ , snærrede den anden 
igen . 
„ Det skal jeg nok sige dig siden hen “ , svarede 
Konrad bestemt . „ Men hvem i så er , så siger 
jeg rent ud , at i må skamme eder ved at tvinge 
nogen til at gifte sig , og det vil præsten heller aldrig 
gå ind på , om der ellers er noget ved ham . “ 
De gamle bønder blev noget forbløffede ved 
denne optræden . 
„ Hvor skulle du nu hen ? “ spurgte Konrad videre 
og vendte sig til den unge Karl . „ Du skulle da aldrig 
til kirken for at vies ? “ 
„ Nej , jeg skulle hen til præsten for at „ indskrives “ “ , 
svarede karlen modfalden ; „ thi , forklarede 
Provsten , „ den gang var jeg endnu ikke bleven Provst . “ 
„ Ja , så vil jeg gå med dig “ , svarede Konrad 
„ og fortælle din præst , hvordan det hænger 
sammen med dig og så vil jeg dog se , om han 
vil tage mod indskrivningen . “ 
Der rejste sig nu en heftig modsigelse fra 

de to gamles side . Den ene spurgte ham , hvad 
det kom ham ved og den anden bød ham , gå fanden 
i vold , hellere end af blande sig i deres sager . 
„ I kan præke for mig , så meget i vil ; men 
jeg går alligevel med ind i præstegården ; thi i 
gør ikke alene en stor synd mod karlen her , men 
også mod pigen , han skal have , enten hun holder 
af ham eller ikke ; thi holder han ikke af hende , bliver 
det alligevel i den sidste ende et ulykkeligt ægteskab , 
som i selv også vil en gang få stor 
sorg af . “ 
„ Lad os så hellere opsætte besøget denne gang “ , 
bemærkede den mere findige Bonde efter nogen betænkning , 
„ thi jeg vil ikke gå til „ Far “ i et sådant 
optog . “ 
Den anden brummede nogle ord i skæget , 
hvilke sagtens ikke vare velsignelser over den brave 
Konrad ; men efter nogen overvejelse fandt han det 
rådeligst , af opsætte det påtænkte besøg indtil videre 
og bød , uren med en stemme , der skælvede af 
forbitrelse , den unge Karl , der viste sig af være hans 
søn , af gå med hjem igen . 
„ Se , denne gang slap du godt derfra “ , sagde 
Konrad , vendende sig til karlen , der så på ham 

med den største taknemlighed , „ og nu må du set 
se , hvordan du kan rede for dig , når det går om 
igen ; men så skal du til gengæld sige mig , hvor 
Jes Jensens gård ligger . “ 
„ Hvad vil du Jes Jensen ? “ spurgte den af bønderne , 
der hidtil var optrådt mest mådeholdende af 
dem begge . 
„ Ham vil jeg egentlig ingenting “ , svarede Konrad , 
„ men hans søn , Poul , var min sidemand i krigen 
og vi vare begge med både ved bornhøved og 
Sehested og derfor agter jeg at besøge ham på min 
rejse , om han ellers er her i nærheden , hvilket jeg 
vil have faderen til at sige mig . “ 
Bonden syntes øjeblikkelig mildere stemt . 
„ Du skal da aldrig hedde Konrad ? “ spurgte han 
og så vist på ham . 
„ Konrad Borre , til tjeneste og i har set , at jeg 
også kan hænge fast som en burre ; men hvoraf kan 
i vide , at jeg hedder Konrad ? “ spurgte han forundret . 
„ Io , for jeg er fader til Poul og han har lidt 
fortalt os både om bornhøved og Sehested og hvordan 
i to en gang snappede en drift svin fra russerne , 
hvorfor eders kammerater gav eder et tre 
gange hurra . “ 

„ Det var da morsomt , at vi sådan skulle 
mødes “ , udbrød Konrad fornøjet og rakte den gamle 
mand sin hånd , som han også villig greb . „ Er 
Poul hjemme hos eder ? “ 
„ Nej , han har en bitte gård et par mil herfra “ , 
lød svaret ; „ men følg du nu med hjem til 
vort , så kan vi i morgen se over til ham . “ 
På vejen til bondens gård fik Konrad at 
vide , at det var hans datter , som den unge Karl 
skulle have ; men det skulle han ikke bryde sig om ; 
det kunne altid gå i lave og slete det ikke , var 
ulykken ikke større for Gitte , dette var datterens , 
forresten hans eneste datters , navn ; thi hun var 
ikke videre forgabet i ham , fordi karlen var gode 
venner med deres tjenestepige og det var grunden , 
hvorfor han på ingen måde ville have Gitte , som 
han ellers ikke kunne sætte noget ud på . Det fraregnet , 
at karlen absolut ville have den fattige tjenestepige , 
var der ellers intet at sige ham på ; 
thi han var forresten en ædruelig og flink Karl og 
skikkeligheden selv . 
Da Konrad kom ind til Jes Jensen , mærkede 
han straks , at der var ufred i huset ; men så snart 
konen hørte , hvem han var , tog hun lige så venlig 

imod ham som hendes mand havde gjort det ude 
på vejen . 
Lidt efter forlod manden et øjeblik stuen og 
straks spurgte konen Konrad om , hvor han havde 
truffet hendes mand og om han havde hørt noget 
til , at han havde været henne i præstegården . 
Konrad fortalte nu i største hurtighed alle omstændigheder 
ved mødet og alt som han talte , opklaredes 
moderens ansigt i en kendelig grad . 
„ Men hvad kan det hjælpe alt sammen “ , tilføjede 
hun sukkende . „ Thomas Lyngsø — det var 
navnet på karlens fader — helmer ikke før han 
får dem tilhobe , uagtet det har kostet min datter 
hendes modige tårer og vil koste hende flere endnu , 
kan jeg tro “ . Nu four Jes atter ind i stuen og 
konen forsvandt i samme øjeblik . 
Noget efter viste sig en ung pige med forskellige 
genstande , som henhørte til den anretning , der skulle 
gøres for den fremmede gæst . Et sørgmodigt præg 
var udbredt over hendes tækkelige åsyn , men da hun 
rakte ham hånden og bød ham velkommen så hun 
så venligt på Konrad med sine store , brune øjne , at 
han blev øjeblikkelig indtaget i hende og straks svor i sit 
hjerte , at gøre alt muligt for at forhindre hendes 
ægteskab med den anden Karl , hvilket han nok troede , 

han kunne udføre ved hjælp af sin gode ven , hendes 
Broder , så snart han fik talt med ham ; men han har 
aldrig villet indrømme “ , tilføjede provsten smilende , 
„ at han den gang tænkte på , at komme i den forsmåede 
elskers sted , idet han forsikrede , at han i 
begyndelsen blot lededes af ren medlidenhed med 
den vakkre , unge pige . Endnu mindre har Birgitte 
nogensinde villet tilstå , at hun så så venligt på 
Konrad af nogen anden årsag end den , at hun 
følte sig så taknemlig imod ham , for hvad han alt 
havde udrettet for hende , hvilket moderen naturligvis 
havde ilet med at fortælle hende “ . 
„ Da vi imidlertid straks skal stilles “ , sluttede 
provsten , „ må jeg fatte mig i størst mulig korthed 
og det så meget mere , som de jo kan begribe resten . 
Konrad forlod ikke mere Jes Jensens og lod børglumkloster 
skøtte sig selv . Han mærkede snart , at Birgitte 
var ham god , og ved moderens og broderens 
forenede bistand , fik de endelig den gamle Jes til at 
give sit minde til deres forbindelse , og sidenefter 
har de forenede familier ført det lykkeligste samliv 
i den fædrene gård “ . 
„ Hvad blev der af den anden fæstemand “ , spurgte 
jeg nysgerrig . 
„ Heller ikke der var Konrad ørkesløs . Ved at 

snakke for den gamle , fandt denne sig efterhånden 
bedre i det , han ikke kunne forhindre og var selv 
med til de unge folks bryllup . Hårdere holdt det 
imidlertid med at få ham til at indvillige i sin 
søns giftermål med den fattige tjenestepige ; men 
endelig lykkedes også dette , og jeg kan i al beskedenhed 
tilføje “ , bemærkede provsten , „ at også 
mine forestillinger her havde sin nytte . Den gamle 
bekvemmede sig endelig til at afstå sin søn et stykke 
af gårdens jord , på hvilket han opførte et hus , 
og de leve der lige så lykkelige som Konrad i sin 
gård . Dette er imidlertid moralen , at man her 
har et vidnesbyrd for , at man i bondestanden ikke 
altid gifter sig for en gård , hvilket man kun alt for 
ofte sigter bønderne for ; men at der dog også i 
denne stand gives mennesker , som alene lade hjertet 
råde , når det skal gøre sit valg for livet . Prr ! 
Stop nu , Jens . Her må vi have hr . Krøyer af . 
Farvel , min unge ven , lykkelig rejse og hils præsten 
fra mig . Glem ikke at komme ind , for at jeg 
kan få at vide , hvordan det står til med ham “ . 
Naturligvis bad jeg familien på det hjerteligsle 
hilset . 
Da jeg var bleven ene opsøgte jeg mig en 
smuk lyngplet i skyggen af en temmelig høj bakke , 

lidt fra vejen , hvor jeg kastede mig ned , støttede 
hovedet på den ene hånd og overgav mig 
til mine betragtninger , idet tankerne langt oftere 
gik tilbage til præstegården , jeg havde forladt , end 
til den jeg snart skulle betræde . Jeg kunne således 
have hvilet en halv times tid , da jeg på den 
anden side af bakken hørte et barn udtale følgende 
Vers , som jeg vel havde kendt i min barndom , men 
siden efter for længst havde forglemt : 
o , gode gud , jeg takker dig ! 
En kærlig moder gav du mig , 
en god , en trofast fader . 
Jeg kender ikke livets vej , 
men deres råd og lcrrdom ej 
på vejen mig forlader . 
Jeg følte mig forunderlig greben af disse simple 
ord . Jeg lyttede efter flere ; inen ingen kom mere 
til mit øre . Jeg tror visselig , at jeg aldrig har 
været noget uskjønsomt barn ; men denne barnestemme 
mindede mig dog så inderlig om alt , hvad 
jeg skyldte min moder , der var gået bort fra mig , 
før jeg kunne lære at kende og elske hende , og min 
trofaste fader , der fornylig havde sagt mig farvel 
for denne verden — ja , jeg blev så bevæget , at jeg , 
uden at kunne gøre mig rede for , hvoraf det kom , 
brast i en ustandselig gråd og lovede mig atter 

selv , at gøre deres minde ære ved en fremtidig 
hæderlig virksomhed ; thi det gik på engang op for 
mig , at jeg i stilhed havde beredt min kære fader 
mangen sorgfuld time ved tanken om min ørkesløshed 
og ligegyldighed for al selvstændig og nyttig 
besljæftigelse . 
Efter at jeg havde fattet mig , gik jeg om på 
den anden side af højen , hvor jeg traf på en lille , 
fattigklædt bondepige , på omtrent en halv snes 
år , ivrig beskæftiget med at læse i „ Balles lærebog “ , 
medens en pjaltet salmebog , hvori hun rimeligvis 
havde læst det Vers , som havde gjort et så 
mægtigt indtryk på mig , lå ved hendes side . 
Pigebarnet så på mig med større forundring 
end frygt . 
„ Hvad hedder du , mit barn ? “ spurgte jeg 
venlig . 
„ Birte “ , lød svaret . 
„ Hvad bestiller du her ? “ 
„ Vogter fårene “ . 
„ Hvad læser du der ? “ 
„ Mine „ Lækser “ . “ 
„ Kan du altid dine lektier ? “ 
„ Ja “ , svarede hun langsomt , „ når det ikke har 
været regnvejr “ . 

„ Hvad kommer regnvejret dine lektier ved ? “ 
Spurgte jeg forundret . 
„ Jo , for så regner det på bladene og så 
kan jeg ikke løse * ) “ . 
„ Men “ , spurgte jeg forbavset , „ går du da ikke 
hjem , når det regner ? “ 
„ Nej “ , svarede barnet med en mine som om 
hun ville sige : hvor kan du dog spørge så tosset . 
„ Heller ikke , når det øser vand ned ? “ vedblev 
jeg . 
„ Nej “ , gentog hun med samme udtryk i sine 
miner . 
„ Hvad skal du have for at vogte fårene i 
sommer ? “ 
„ Et par træsko og to pund to “ . 
„ Et par træsko , siger du ; men hvad er det 
andet , du får ? “ spurgte jeg forundret . 
„ To pund to “ . 
„ To pund to ! — hvad er to ? — spurgte 
jeg atter . 
„ Det er to “ , svarede hun , synlig forundret over , 
at jeg ikke vidste , hvad jeg sidenefter fik at vide , at 
to er en jysk benævnelse på uld . Da jeg indså , 
isse . 

at jeg ingen forklaring herpå kunne få , opgav jeg 
forsøget . 
„ Ere dine forældre levende ? “ spurgte jeg 
videre . 
„ Nej ; kun min moder “ . 
„ Har hun det godt ? “ 
Barnet så på mig i tavshed . Hun forstod 
åbenbart ikke mit spørgsmål . 
„ Har din moder et hus ? “ 
„ Nej “ , svarede hun ; „ hun bor i hospitalet “ . 
„ Har du søskende ? “ 
„ Ja , en bitte søster “ . 
„ Så er du rigere end mig , stakkels barn , selv 
om du skal tilbringe dit liv på heden ; thi du 
har dog en moder , om hun end bor i et fattighus 
og en søster , om hun end er aldrig så lille . Her 
har du et par skillinger til dem og til dig “ . 
Med disse ord trykkede jeg hende nogle dalere 
i hånden ; men barnet så mere på mig end på 
pengene , hvis værdi hun måske ej engang anede . 
Jeg kom senere ofte forbi den høj ; men aldrig skete 
det , uden levende at tænke på den lille Birte og 
hendes salmebog . 
Jeg havde vel endnu en lille mil tilbage , da 
jeg stødte på en kro , udenfor hvis dør der holdt 

to forspændte vogne , hvis ejere rimeligvis sad 
indenfor ved en forfriskning , og da jeg ønskede mig 
en kop kaffe , gik jeg også derind . Døren fra forstuen 
til stuen stod åben og derinde sad tre mænd 
om et . Bord , således , at kun i det højeste den ene 
af dem kunne se mig træde ind og vælge en plads 
ved et bord , tæt indenfor døren . 
„ Lad os nu drikke på , at du kommer til „ Aktionen “ 
I præstegården “ , sagde den Aland , der 
vendte ryggen til mig , og stødte til sin sidemands 
glas . 
„ Å , du driver vel alting op “ , svarede denne 
og nippede til sit glas . 
„ Hvorfor skulle jeg det “ , spurgte den første ; 
„ jeg bliver nok dækket alligevel “ . 
„ Folk troede , at Martha skulle have præsten “ , 
henkastede den tredie . 
„ Det troede jeg og flere med “ , lød svaret , 
„ men så kom der en kiselinke til sognet og stak 
hende ud , og hende holder præsten nu sådan til med , at 
det er en skam for hele sognet og gejstligheden 
med ; men de store og de sorte hænge altid sammen , 
sagde fanden , han flæbte af med en præst , 
hæ , hæ , hæ . Hej , Christoffer , hvor er du henne ? 
Vi skulle dog have en omgang endnu “ . 

„ Lad det blive godt for i dag “ , bemærkede den 
ene af gæsterne ; „ Din punsch kan vi drikke på 
„ Aktionsdagen “ . “ 
„ Den , som gemmer til natten , gemmer til 
katten , sagde degnen , da han åd en hel bryllupskage . 
Nej , gu vil vi have punschen med det samme . 
Hvor er dog Christoffer henne ? “ 
Med disse ord rejste bonden sig fra stolen 
og idet han vendte sig om , fik han først øje på 
mig . Ingen kan tænke sig hans forbavselse ; men 
en anelse sagde mig , at jeg havde min vens bitre 
fjende over for mig . Han var en mand af almindelig 
højde , noget tykmavet og hjulbenet , med sort , 
lidt gråsprængt hår , en noget flad , opadbøjet 
næse og et fedt , lasket ansigt , hvis farve faldt i 
det gule . 
„ Her er kommen fremmede ; vidste i det ? “ udbrød 
han , vendende sig til sine venner . 
„ Ja “ , svarede den ene Bonde , „ jeg har set ham 
hele tiden ; det var ikke godt andet “ . 
„ Nå , ja , det er lige meget ! Hvornår kom de , 
gode ven ? “ 
„ For lidt siden “ , svarede jeg tørt . 
I det samme kom værten . 
„ Nå , er du endelig der , Christoffer . Hvor 

har fanden haft dig så længe ? Lad os få tre 
glas punsch endnu ; nej , bi lidt , lad os få fire ; 
måske drikker den unge person henne ved døren et 
glas med “ . 
„ Nej tak ! jeg kan ikke tåle punsch midt på 
dagen ; men må jeg bede om en kop kaffe “ , vedblev 
jeg vendende mig til værten . 
„ Altså tre glas punsch og en kop kaffe på 
ruin regning “ , supplerede bonden . 
„ Tak ; men jeg betaler selv , hvad jeg nyder “ , 
svarede jeg kort . 
„ Ja , « ren når jeg nu beder dem , at gøre mig 
den fornøjelse , at lade mig betale kaffen , så vil 
de vel intet have derimod ? “ 
„ Jeg lader aldrig nogen betale for mig “ , svarede 
jeg , „ så længe jeg selv kan ; ellers tak “ . 
„ Ja , ja , som dæ selv vil ; men med forlov at 
spørge , hvem har jeg den fornøjelse at tale med ? “ 
„ En rejsende “ , var mit korte svar . 
„ Ja , det kunne jeg vide , nden at spørge mig 
for “ , lo bonden ; „ men et navn må dæ dog have “ . 
„ Mit navn er Krøyer “ , var mit svar . 
„ Krøyer , Krøyer ! Er dæ en slægtning af toldbetjenten 
i Løkken ? “ 
- „ Ikke det , jeg ved “ . 

„ Eller af købmanden i Hjørring ? “ 
„ Heller ikke “ . 
Nn havde jeg fået ruin kaffe og de andre 
punschen , hvorpå bonden imidlertid ikke agtede , 
så optagen var han af mig . 
„ Hvor agter dæ Dein hen , må jeg spørge ? “ 
„ Dæ er meget nysgerrig , gode ven . Jeg vil 
forresten til havet “ . 
„ Så kan dæ få agende med mig ; jeg skal 
netop vesterpå “ . 
„ Tak , jeg går helst ; farvel “ , og efter i al 
korthed at have opgjort mit mellemværende med 
kromanden , gik jeg videre . Da jeg godt og vel 
havde vandret en Fjerdingvej , hørte jeg en vogn 
bag ved nlig , og , som jeg nok tænkte , var det bonden 
fra kroen , som indhentede mig . 
„ Nå , hr . Krøyer , vil de så ikke sidde op med ? 
Jeg er ene på vognen son : de seer og tiden går 
bedst ved snak “ . 
„ Som jeg sagde dem , gode ven , dersom jeg ikke 
foretrak at gå , havde jeg været kørende ligesom de “ . 
„ Som de vil ! men , mig forlov at spørge : hvem 
vil de besøge ved havet ? “ 
„ Å , jeg finder nok ly , når det behøves “ , svarede 
jeg lige mut . 

„ Jeg vil dog advare dem for de fnatkareter , 
som bønderne kalde deres senge . Men sid nu op 
hos mig ; jeg er ikke alene sognefoged , men også 
strandfoged og kan derfor give dem alle ønskelige 
oplysninger om havet . Jeg har desuden et godt 
gjæstekammer ; thi , uden at rose mig selv , så tager 
fine folk ind til mig , og strandede kaptajner ligge 
altid hos mig . Skal jeg så holde ? “ 
„ Nej , de skal ikke . Kør kun videre og tak 
for indbydelsen , som jeg skal tage imod , om jeg 
kommer til at trænge til den “ . 
„ Tak skal de have ! Glem det nu ikke ; thi nu 
lader jeg min kone gøre gjæstekammeret i stand . Farvel 
sålænge . 
Han slog et smeld med pisten og var snart 
langt fra mig . 
Det stod nu klart for mig , hvorledes min slikkelige 
ven var kommen i denne mands kløer ; thi det 
var visselig ikke let , at slippe for hans påtrængenhed , 
der forresten forekom mig mere ubehagelig end 
tiltalende . 
Står man vil besøge en præstegård , hvor man 
aldrig har været før , behøver man blot at gå hen 
ved kirken og se efter de nærmeste gårde ; støder 
da øjet på en meget forfalden , i sjeldnere tilfælde , 

på m meget ny gård , kan du være temmelig vis 
på , at du har den rette gård for dig , og skulle undtagelsesvis 
ingen af gårdene være meget ny eller 
meget forfalden , kan du være sikker på , at finde 
præsten i den gård , hvortil den smukkeste have 
støder . Jeg så også straks den søgte gård i sit 
ingenlunde glædelige udseende ; thi alle bygningerne 
vare så forfaldne som vel muligt og haven viste , 
at den måtte have været forsømt i mange år , 
skjøndt naturforholdene heroppe ganske vist må lægge 
store hindringer i vejen for havedyrkningen ; men 
at de brøstfældige bygninger kunne modstå stormenes 
magt , var mig en ligefrem gåde , efter alt , 
hvad jeg har hørt og læst om deres forfærdelige voldsomhed . 
Da jeg kom ind i gangen , hvor der fandtes 
flere døre , bankede jeg på den første den bedste af 
disse , og straks åbnede min ven præsten i egen 
høje person døren ved siden af . 
Ingen kan tænke sig hans forbavselse , da han 
så mig ; men snart havde han fattet sig , ilede hen 
til mig og trykkede min hånd med uskrømtet glæde . 
„ Dette ville jeg have forsvoret “ , udbrød han , 
idet han så mig venlig ind i øjet ; „ uren hvad i 
alverden fører dig så langt fra byen og til mig ? “ 

„ Jo , ser du , Lønborg , min kære fader er død 
for ganske nylig , og da jeg følte , at jeg måtte ud 
for at forslå tankerne , var du den eneste , jeg 
havde lyst til at besøge , fljønt vejen rigtignok var 
Pokkers lang . “ 
„ Du skal være hjertelig velkommen og have tak 
til , fljønt du rigtignok kommer i en bedrøvelig tid 
for mig ; thi netop på mandag bliver alt hvad jeg 
ejer solgt ved offentlig auktion , så at jeg i øjeblikkel 
ikke ved , hvor jeg skal få noget at lægge dig 
og mig på vin natten . Men det er nu ikke værd 
at tale om ! Jeg kan tænke , du er sulten og skal 
straks sætte husholdersken i virksomhed ; thi mad 
og drikke er dog ikke skreven “ . 
Dette sidste udtalte han med en bitterhed , som 
jeg aldrig havde tiltroet et så godmodigt menneske 
og derfor gjorde det dybeste indtryk på mig . 
Jeg skyndte mig imidlertid med at sige , at jeg 
godt kunne blive fil aftensmadstid ; men da han 
alligevel ønskede , at tale med husholdersken , gik jeg 
alene ind i hans studerekammer , fra hvilket værelse 
han var trådt ud fil mig . 
De få møbler , jeg traf derinde , havde alle 
påklæbet et nummer , der vidnede om den nærforestående 
auktion og gjorde , så små de vare , det 

uhyggeligste indtryk på mig ; men mest smertede 
mig dog synet af min brave ven , hvis ådre havde 
forandret sig i en påfaldende grad . Han var ikke 
alene bleven mager — det var så sin sag — nien 
der lå et så sørgmodigt udtryk i hans åbne , 
elskelige ansigt , som jeg ingensinde før havde bemærket 
hos ham og det syntes , som om et bittert 
smil havde begyndt at lejre sig omkring hans mund . 
Jeg havde lagt min rejsetaske fra mig og stod ved 
det åbne vindue , ufravendt seende på den ominøse 
nummerplakat , som var klinet på det bord , ved 
hvilket jeg antog , han sad og arbejdede , eftersom det 
var opfyldt med bøger og papirer , da han atter 
trådte ind til mig . „ Fortæl mig dog , kære Lønborg , 
hvordan du er kommen så pludselig i en så 
skrækkelig forlegenhed . “ 
„ Lad os blive dermed , kære ven , til vi har spist 
vor aftensmad ; nu længes jeg efter at høre , hvorledes 
du og andre gode venner have det og hvordan 
det står til i hovedstaden . Jeg kan tidsnok 
begynde på min bedrøvelige historie “ , og snart var 
vi så dybt inde i vore fortids kære minder , at vi 
glemte både nutiden og fremtiden , ja ville således 
have siddet endnu længe hos hinanden , dersom 
ikke husholdersien havde ladet os vide , at aftensbordet 

var anrettet . Vort fælles gode lune var også 
forsvunden og trods det , at jeg havde gået en 
god tur i dag og intet havde nydt siden frokosten 
hos provsten , med undtagelse af kaffen i kroen , 
følte jeg dog siet ingen appetit , så meget lå 
min brave vens fortrædelige forhold mig på 
sinde . 
Da vi atter vare komne op i studereværelset 
og jeg fået min pibe tændt — Lønborg brugte ikke 
tobak — tog min ven således tilorde : 
„ Det er nødvendigt , at jeg , allerede så kort efter 
din ankomst , må sætte dig ind i mine sørgelige 
forhold ; thi i morgen og på søndag bør jeg have 
andet at tænke på og , som jeg tidligere bemærkede , 
skal her på mandag være auktion over alt , hvad 
jeg ejer . “ 
„ Tror du ikke “ , spurgte jeg , „ at min kaution kan 
forhindre dette , når jeg forpligter ung til at afgøre 
din gæld til ule december termin ; du ved jo , 
at min fader kaldtes „ den rige skorstensfejer “ og han 
har også efterladt mig en ret klækkelig formue . “ 
„ Gud velsigne dig for disse ord , Viggo “ , sagde 
præsten med synlig bevægelse ; „ det er et af de få 
lysglimt , jeg i disse urørte dage har haft og så 
meget mere skønner jeg derpå , som jeg godt mindes , 

at jeg er dig et halvt hundrede daler skyldig ; men 
det kan aldeles intet nytte , kære ven ; min fjende 
sætter alt for megen glæde i , at få auktionen fuldbyrdet ; 
det ville gøre ham inderlig ondt , dersom 
jeg kunne lægge pengene på bordet inden auktionen 
og han vil i alles øjne have en gyldig grund til 
at nægte , at tage dig god , eftersom studenter ikke 
anses for kapitalister . Du kan tænke dig , Viggo , 
han selv har klædet disse Sedler på møblerne ; thi 
min udlægshaver er tillige min sognefoged og skulle 
derfor ordne alt til auktionen . . Han troede sagtens , 
at pine mig ved sin nærværelse ; men derover kunne 
jeg , gud ske lov , hæve mig . Jeg mere ynkedes end 
harmedes på manden den dag . “ Præsten faldt et 
øjeblik i dybe tanker . 
„ Men “ , spurgte jeg , „ hvad har fremkaldt dette 
fjendskab fra hans side imod dig ? Du er vist 
neppe den , der fornærmer nogen . “ 
„ Jeg skal fortælle dig det alt sammen , Viggo , “ 
Svarede min ven . „ Det eneste , jeg kan bebrejde mig , 
er for stor tillidsfuldhed ; men det vil Vorherre nok 
tilgive mig . Jeg kom herop med et hjerte fuldt af 
den inderligste kærlighed til min menighed og den 
bedste villie lige overfor min gerning og den og 
glædede mig inderlig ved enhver hjertelig imødekommen 

fra beboernes side , idet jeg tog alt for gode 
varer . 
Allerede dagen efter min ankomst , kom sognefoged 
Brødegård hen for at besøge mig , dels , som 
han sagde , for at hilse på mig og dels for at spørge 
mig , om der var noget , hvormed han og menigheden 
kunne være til tjeneste , f . Eks . med at hente 
mig noget flyttegods enten i Frederikshavn eller i 
Ålborg . Dette var nu af gode grunde ikke nødvendigt “ , 
vedblev præsten med et smil ; „ men jeg 
blev alligevel hjertelig bevæget ved dette tilbud , så meget 
mere som han var det første menneske af menigheden , 
jeg så at sige havde talt med og jeg 
glemte ikke at takke ham og menigheden i de varmeste 
udtryk . Han bød mig derefter hjem til sig og 
jeg lovede , at komme den næste dag , hvilket jeg også 
gjorde . Fra den dag sås vi jevnlig , for ikke 
at sige daglig ; manden tiltalte mig ved sin praktiske 
sands og jeg trængte til en hjertelig omgang ; thi 
her i præstegården var der ikke uden en gammel 
gnaven husholderske , der i en snes år havde styret 
huset for min formand , en gammel , påhvldende 
ungkarl . Brødegård , som straks indså , at jeg var 
meget uformuende , forstrakte mig , efter eget tilbud , 
med et lån af et hnndrede daler ; men ikke nok dermed , 

tilbød han , at ordne nådensåret for mig , hvis 
opgørelse var af boet overdraget til herredsfogdens 
fuldmægtig og ser du “ , fortsatte præsten , idet en 
fin rødme sløj over hans ansigt , „ er der noget , som 
jeg bebrejder mig , er det dette , at opgørelsen blev 
altfor gunstig for mig , i det mindste efter mine tanker ; 
thi jeg overtog alt , lige til den mindste møggreb , 
som præsten havde efterladt sig , for en udbetaling 
af 500 rigsdaler „ hvilke også Brødegård havde 
betalt for mig , før jeg vidste et ord deraf . Jeg 
bød ham naturligvis sikkerhed i det , jeg nu ejede og 
var kommen så let til ; men derom ville han intet 
høre — sådan skulle gode venner ikke behandle hinanden , 
bemærkede han . Hvor store disse tjenester i 
og for sig vare , blev de dog ikke de eneste . En 
dag havde han samlet en mængde plovmænd ude 
på min mark ; en anden dag kom endnu flere bønder 
til for at hjælpe til at køre gødning ud — 
altsammen efter Brødegårds opfordring og efter 
hans vejledning ; thi han havde efterhånden taget 
præstegården under sin bestyrelse , hvilket forresten 
så småt begyndte at genere mig ; thi når jeg f . 
Eks . sagde til karlen , at jeg d ? n næste dag ville 
køre et sted hen , kunne det nok hænde sig , at karlen 

lod mig vide , at Brødegård havde befalet ham , 
at mulde kartofler eller andet lignende markarbejde . 
Min formands husholderske var bleven hos 
mig , dels fordi hun redelig røgtede sin gerning og 
dels af medlidenhed med hende , da hun næppe havde 
noget sted at flytte til . En dag havde jeg været 
ude i sognet og da min hjemvej faldt forbi sognefogdens , 
gik jeg et øjeblik indenfor . Ved min ankomst 
var Brødegård ikke hjemme ; men en times tid 
efter kom han . 
„ Jeg har handlet på deres vegne i dag , 
bittefar “ — således tiltalte han og mange i 
menigheden mig altid — „ og jeg tænker , at de kan 
være tilfreds dermed . “ 
„ Øet tvivler jeg ikke på “ , var mit høflige svar . 
„ Hvad har de ordnet for mig , sognefoged ? “ 
„ Jeg har fået dem skilt fra deres husholderste 
og , da jeg netop havde så mange penge hos ung , udbetalte 
jeg hende lønnen til dato ; thi hun flytter 
allerede i morgen . “ 
Jeg blev i høj grad ubehagelig overrasket ved 
denne meddelelse , og da sognefogden mærkede det , 
skyndte han sig med at forklare sig . 
„ Folkene have længe været misfornøjede med 
kosten , og da jeg i al høflighed sagde hende dette , 

fløj den gamle drage løs på mig som ville hun 
æde mig . Det ene ord tog det andet og så endte 
det med , at vi blev enige om , at hun skulle fortrække 
i morgen , imod at jeg straks udbetalte hende 
lønnen til datum . “ 
„ Men hvorfor har de ikke sagt mig , at folkene 
vare misfornøjede med kosten ? “ spurgte jeg , „ så 
fluide jeg selv have talt med hende derom . “ 
„ Å , jeg ville spare dem for denne ærgrelse “ , 
svarede han , „ og de skulle heller aldrig have fået 
det at vide , dersom hun ikke var faren sådan løs 
på mig som hun gjorde . “ 
„ Men , hvor skal jeg i en hast få mig en anden 
husholderske fra “ , spurgte jeg atter ; „ det vil ikke 
blive så let i en studs . “ 
„ Også derpå har jeg tænkt , bittefar “ , svarede 
sognefogden med tilfredshed . „ Skønt vi ikke 
godt kan undvære vor datter , Martha , tænker jeg 
nok , at min kone vil give flip på hende , i det 
mindste så længe , indtil de får dem en anden 
husholderske , som jeg flak gøre mig al umage for 
at skaffe dem . Martha er så dygtigt et fruentimmer 
som nogen mand kan ønske sig , hvad enten 
det gælder køkken , bryggers eller mælkestue . “ 
Sognefogden kunne imidlertid godt mærke , at 

jeg flet ikke var tilfreds med denne ordning af 
mine sager og jeg gik hjem til præstegården , ingenlunde 
i det bedste lune . 
Så snart jeg var kommen inden for døren , 
kaldte jeg jomfruen til mig og spurgte hende , hvorfor 
hun så hurtig ville forlade mig ; men her blev 
det sidste værre end det første . 
Hun spurgte mig , hvorfor jeg ikke havde sagt 
til hende , at jeg var misfornøjet med folkenes mad , 
hvorfor alt skulle gå igennem sognefogden , den 
lodne skurk , om det så var en lumpen grydeske 
og meget mere af samme skuffe . Jeg måtte lade 
hende rase ud , før jeg kunne tænke på , at få et 
ord indført , og først da hun begyndte at græde over 
verdens utaknemlighed og slethed , kunne jeg endelig 
få ordlyd . Jeg forsikrede hende , at jeg aldrig 
havde klaget over hende til nogen moders sjæl og 
at jeg gerne ville beholde hende , når hun blot 
selv ville blive . I begyndelsen var der ikke at tale 
derom og så stod jeg heller ikke mere derpå ; men 
til sidst erklærede hun dog , at hun nok skulle gøre 
det for min skyld , dersom jeg ville love hende , at 
sognefogden aldrig mere måtte sætte sin fod her 
i præstegården . Dette kunne jeg naturligvis ikke 
gå ind på ; men jeg lovede , at jeg skulle sikre 

hende imod enhver fremtidig indblande « fra hans 
side i de ting , som angik hendes gerning . 
„ Det kan de ikke holde “ , streg hun , „ om de 
aldrig så gerne vil . Han er den værste spekulant , 
man nogensinde har kendt til og den allersvrteste 
skælm , der kan gå i et par støvler “ . Jeg 
ville tysse på hende ; næn så blev hun meget 
værre . 
„ Den : er jeg ikke vred på , hr . Pastor ! De 
ved det ikke bedre ! De kender ham ikke og han 
har nu en gang fået dem i sine kløer . Alen tro 
ikke , at det er af kristenkærlighed ! Tvi ! Han kærlig ! 
Den sorte skurk ! Det kan ikke nytte , hvad de 
siger , hr . Pastor . Jeg kender det bedre og alle 
kende det ligeså godt som jeg . Ved de , hvorfor 
han er så lækker for dem ? Det er bare for at de 
skal have hans Martha . Det nytter ikke , at de ryster 
på hovedet ; det er dog sandhed , og dersom 
hun ikke flytter herind i morgen , om hun så 
skal bæres hertil , så må de spytte mig i mine 
øjne . “ 
Jeg studsede . 
„ De bliver så overrasket , hr . Pastor ! Måske 
er det allerede afgjort ; ha , ha , ha ! Ja visselig , er 
det afgjort ! “ råbte hun triumferende , „ det kan jeg 

se på dem , for de er for ærlig til at fortie sandheden , 
og skælmen er nu i sine tanker kommen et 
godt stykke nærmere . Dien fyr de gifter Dein med 
hende , skal de dog vide , at hun for to år siden 
fik et barn med en malersvend , som malede hos 
dem ; det er altid noget at begynde med . “ 
„ Om Brødegård har sådanne tanker , ved jeg 
ikke “ , svarede jeg alvorlig , „ men så meget vil jeg 
dog sige dem , at hvad enten det er sandt eller 
løgn , hvad de fortæller om hans datter , så bliver 
hun aldrig nun kone . “ 
„ Det vil de også selv bedst være tjent med , hr . 
Pastor “ , var hendes fyndige svar , „ og jeg vil hjertelig 
ønske det for dem ; thi de er ikke tjent med 
sådan en svigerfader , hvordan så end konen kan 
blive . “ 
„ Hvordan har de tænkt på at rejse ? “ 
Spurgte jeg . 
„ Med deres tilladelse vil jeg endnu i aften 
gå ud og se mig om efter en vogn “ , svarede hun 
idet hendes vrede synlig begyndte at lægge sig . 
„ Det behøver de ikke “ , svarede jeg ; „ min vogn skal 
køre dem , hvorhen de vil . “ 
„ Jeg tager imod tilbudet med glæde “ , forsikrede 
den nu forsonede , før så vrede dame , 

„ Hvor det vil ærgre den skurk . “ 
„ De må ikke således tale om den mand , de 
mener , i min nærværelse . Dertil har han vist mig 
for mange tjenester . Nej , nej ! bliv nu ikke vred 
igen “ , skyndte jeg mig at sige , da jeg bemærkede , 
at damen blussede op på en frisk , „ thi jeg vil 
dog så nødig , at vi skulle skilles som uvenner . 
Lev vel , jomfru påske og gud være med dem i 
deres fremtid . “ 
Neppe havde døren lukket sig efter hende , før 
jeg hensank i de alvorligste betragtninger over det , 
hun havde udtalt skulle det virkelig være sandt , 
at sognefogdens hele velvilje for mig fra først af 
alene havde sin grund i hans forfængelige beregninger 
på en forbindelse imellem hans datter og 
mig så snart han havde erfaret , at jeg hverken var gift 
eller forlovet . Jeg ville så nødig tro det og dog 
var der så meget der talte derfor , navnlig fjernelsen 
af jomfru påske , hvortil der efter min overbevisning , 
savnedes enhver gyldig grund . At hans 
datter var en falden pige ville intet sige ; thi enhver 
ved , hvor let bonden tager sig dette kapitel . 
Hvorom alting var , så bestemte jeg fra nu af , 
at være en så skarp iagttager som mulig og i intet 
tilfælde at lade mig øve , rumple . 

den næste dag flyttede altså jomfru påske 
ud og sognefogdens datter ind . Hun var en beskeden , 
ret tækkelig ung pige , der godt kunne svare 
til den gerning , hun havde påtaget sig og jeg 
kunne for så vidt ikke være andet end tilfreds med 
hende . Derimod blev jeg det stedse mindre med hendes 
fader , som nu næsten var ligeså meget i præstegården 
som i sin egen gård og skattede og vattede 
hos mig som om alt tilhørte ham ; men det , som 
allermest generede mig , var dog hans stadige Ros og 
hentydninger , betræffende hans datter . Han kunne 
aldrig putte en bid brød i sin mund , uden lovtaler 
over hans datters fortræffelighed . Sådant 
brød , sådant smør og ost , sådant øl og sådan 
suppe havde han aldrig smagt mage til , hvorfor jeg 
også en aften , da han netop overgik sig selv i flige 
lovtaler og midt i disse , også roste hønseæggene 
for deres størrelse , ikke kunne tilbageholde den bemærkning : 
ja , og dem har endda Martha ikke 
lagt . Enden på sådanne lovprisninger var i almindelighed 
den , at han bemærkede , at hun var en 
pige , som kunne bringe en mand på benene , at 
den mand , der fik hende , ikke tog fejl , enten han 
så var præst , degn eller Bonde og så fremdeles 
i det uendelige . Således henfled jeg et fjerdingår , 

uden at jeg kunne sige , at jeg havde haft en 
glad time i den tid , på grund af det afhængighedsforhold , 
hvori jeg befandt mig , da en begivenhed 
indtraf , som snart foranledigede bruddet imellem 
mig og sognefogden . 
Jeg havde nogle uger forud , en søndag , hørt 
en få dejlig kvindestemme i kirken , som jeg ikke 
mente før at have kendt mage til . Den første 
gang tænkte jeg , at den , som sang så smukt , tilfældigvis 
var kommen her i kirke fra et nabosogn , 
noget , som den dag i dag hyppig finder sted ; 
men da stemmen gentog sig den næste og følgende 
søndag , kunne jeg ikke undlade at spørge degnen , 
hvem den kvinde var , som sang så smukt . Han 
svarede mig , at hun var datter af en sfipperenke , 
som boede her i sognet og at hun var kommen 
hjem fra Ålborg , hvor hun havde været ude for 
at lære skræddersyning og modepynt . Jeg kendte 
godt enken , som jeg allerede en gang havde besøgt 
og den gang syntes meget vel om ; jeg erindrede 
også at hun fortalte mig , at hun havde et eneste 
barn , som for tiden var i Ålborg ; men siden 
havde jeg ikke tænkt videre derpå . Det faldt mig 
imidlertid ind , at det kunne blive en kilde til trøst 

for mig , om jeg kunne få den unge pige til af og 
til at synge lidt for mig i sit hjem og allerede 
om mandagen aflagde jeg hendes moder et besøg . 
Jeg blev naturligvis modtagen med den største 
hjertelighed . Bord og stole vare fulde af sytøj 
og den unge pige sad ivrig beskæftiget meb dette 
arbejde , medens moderen og jeg samtalede om dagens 
begivenheder . Lidt efter lidt førte jeg talen 
hen på hendes datters sangstemme og endte med 
at bede Hansine , således hedder den unge pige , 
om også i dag at synge lidt for mig . Hun 
rødmede ved at høre delte forlangende og havde 
neppe været til at bevæge dertil , dersom ikke 
moderen havde mindet datteren om , at det 
var en skam at nægte præsten en så ringe 
ting , eftersom hun jo ellers sang lige fra morgen 
til aften , når de vare ene . Skønt jeg 
godt mærkede , at hun gjorde det højst nødig , lagde 
hun dog nu sytøjet fra sig og sang en af vore 
gamle nordiske sange , i begyndelsen i åbenbar 
forlegenhed og med en noget skælvende stemme ; 
men alt som hun kom længere hen i sangen , blev 
hun selv greben af dens dejlige ord og syntes at 
glemme alt omkring sig . Jeg sad som fortryllet og 
du vil selv blive det ; thi iovermorgen vil du nok 

få hende at høre i kirken , som hun stadig besøger , 
medens hendes moder , på grund af en dårlig 
fod , må holde sig hjemme . Jeg kan ligeså godt 
sige dig det nu , som siden , at sangens toner gik 
mig således til hjertet , at jeg efterhånden fattede 
kærlighed til den unge pige og at hun en gang 
bliver min kone , om jeg ellers nogensinde bliver 
gift . “ 
„ Ja , dette sidste står nu alene til dig selv , 
gode ven “ , bemærkede jeg tørt , „ og jeg siger jo før 
du udfører denne prisværdige gerning , desto 
bedre for dig , om hun ellers er så god , som hun 
synger til . “ 
„ Hun er i det mindste den kærligste , mest opofrende 
datter “ , forsikrede præsten levende ; „ thi 
alene for hendes moders skyld tog hun tilbage 
hertil , uagtet hun kunne have fået en udmærket ansættelse 
hos den modehandlerinde , hos hvem hun 
havde lært . “ 
„ Ja , det er altid et godt tegn “ , svarede jeg , 
„ og derfor må du bringe det til en afgørelse , 
helst medens jeg er oppe hos dig , for at jeg kan 
komme med til jaordet . “ 
„ Gud ved , hvornår dette fler “ , sukkede præsten ; 
„ thi selv om Hansine har godhed for mig , 

hvilket jeg , oprigtig talt , fristes til at fro , så er 
der dog en hindring tilstede , hvilken næppe bliver 
fjernet . “ 
„ Er pigen måske forlovet ? “ spurgte jeg 
hurtig . 
„ Ikke det jeg ved “ , svarede præsten ligeså 
rast . „ Nej , det er noget ganske andet og derom skal 
jeg siden nærmere fortælle dig ; du kan imidlertid 
nok forstå , “ vedblev præsten efter en lille pause , som 
jeg benyttede til af stoppe min pibe , „ af mine hyppige 
besøg ud til madam sølund , dette er 
konens navn , ikke blev upåagtede af nogen 
i sognet og allermindst as familien Brødegård 
og snart mærkede jeg tegn på det sig nærmende 
uvejr . En dag bragte sognefogden 
talen hen på sølunds enke , hvis datter 
han ville have til af sy en kjole til Martha . 
„ Hun er forresten en fiffig tøs , bemærkede han med 
et skadefro smil ; „ thi da hun for visse årsagers 
skyld måtte rejse til Ålborg , benyttede hun tiden 
såvel , af hun ikke alene rigelig kan forsørge den 
lille derude , men også hjælpe sin moder ; thi 
hun er en udmærket syerske , det må man lade 
hende . “ 

„ Hvem sial være fader til det barn ? “ spurgte 
jeg så roligt som det var mig muligt . 
„ Å , det ved hun vel næppe selv , om det kom 
til stykket ; men forresten fik nok en norsk Matros 
skyld derfor . 
„ Jeg stempler nu dette som en lumpen bagvasielse “ , 
svarede jeg opbragt , „ som intet menneske 
har ære af at komme med . “ 
„ Gud bevares , hvor præsten tager sig det nær “ , 
bemærkede sognefogden med et ondskabsfuldt grin . 
„ Jeg siger kun hvad så mange tale om ; men forresten 
ved jeg intet . “ 
„ Så er det så meget mere flammeligt , at 
hjælpe til , at bringe et så løgnagtig påsagn ud 
iblandt folk . Hvad ville de f . Eks . sige , sognefoged 
, om nogen sagde noget lignende om deres 
Martha . Var det ikke skændigt ? “ 
En rødme fløj over hans ansigt og han mumlede 
noget i skjæget , som jeg ikke kunne forstå . 
Det var første gang at jeg havde lukket munden 
på ham og tilfreds med denne sejr forlod jeg ham , 
for at gå ind i mit studerekammer ; men jeg følte 
ved siden heraf meget godt , at nu var krigen erklæret 
imellem os . 
Fra den dag kom Brødegård sjeldnere i præstegården 
og syntes hver gang at undgå at komme 

i berørelse med mig , medens jeg som sædvanlig 
fortsatte mine besøg hos sølunds . 
Det undrede mig derfor ikke lidet , da sognefogden , 
en fjorten dagestid efter hin samtale kom , 
ind til mig , som han sagde , med en bøn fra sin 
kone , og da jeg forundret spurgte ham , hvori den 
bestod , forklarede han , at hans kone trængte så 
hårdt til Martha derhjemme , at hun allerede for 
længere tid siden havde slået på at få hende 
hjem ; men at sognefogden , som han udtrykte sig , 
hidtil havde givet hende snak for pengene . Nu 
kunne det imidlertid ikke gå længere ; men naturligvis 
ville de ikke sætte mig i forlegenhed . Jeg 
kunne godt beholde hende måneden ud og det 
skulle da være underligt , om jeg ikke til den tid , 
kunne få mig et andet fruentimmer til at bestyre 
huset . 
Jeg svarede ham så godt jeg kunne , at jeg 
var hans kone så taknemlig for , at hun havde 
overladt mig sin datter , at det gjorde mig dobbelt 
ondt , at jeg derved havde sat hende i forlegenhed . 
Havde jeg haft anelse derom , ville jeg aldrig have 
taget imod tilbudet ; men skulle til gengæld også 
gerne lade Martha rejse til hende , om det så 
skulle være med det samme . 
Derom ville sognefogden imidlertid intet høre 

og det blev bestemt , at hun skulle blive måneden 
ud . Sognefogden blev hos mig til aften og det 
gik nieget venskabeligt til imellem os . 
Det var imidlertid ikke undgået hans opmærksomhed , 
at jeg med glæde havde modtaget moderens 
anmodning om at få sin datter hjem ; thi 
som jeg allerede har sagt en gang , var jeg hjertens 
ked af det nuværende forhold og håbede med 
grund , at sognefogden ville blive mindre påtrængende , 
når først hans datter var kommen ud 
af huset . På sin side indså også sognefogden , 
at han denne gang havde forfejlet målet og måtte 
altså lade en ny mine springe , hvilket han iværksatte 
hurtigere end jeg havde tænkt mig . 
Ugen derefter kom han ind hos mig og sagde , 
at han var i den gyseligste forlegenhed for penge 
og tillod sig derfor , i al venskabelighed , som han 
udtrykte sig , at spørge mig om jeg ikke kunne i de 
nærmeste dage udbetale ham de seks hundrede daler , 
som jeg var ham skyldig , så ville han ikke 
have en eneste skilling i rente i den tid , de havde 
stået hos mig , ja , endog kvitte det ene halve hundrede 
daler . 
Jeg kunne ikke tilbageholde min forundring 
over denne anmodning , som han meget vel måtte 

vide , at jeg umulig kunne opfylde , selv om han tilbød 
at kvitte et helt hundrede , noget som jeg alligevel 
aldrig ville have taget imod ; men lovede at 
udbetale ham halvdelen til 11te december termin 
og resten inden næste Års udgang . 
Ja , det kunne ikke hjælpe ham nu , og meget 
rigtig havde han også selv tænkt , at jeg ikke var 
istand til at betale disse penge så uforberedt ; men 
i følelsen heraf havde han søgt og fundet en anden 
udvej . Han havde nemlig skrevet en veksel på 600 
daler , som han med det samme tog ud af sin tegnebog 
og bad mig at underskrive den , hvorved han 
øjeblikkelig ville blive hjulpen ud af sin pinlige forlegenhed , 
eftersom han ved hjælp af den kunne rejse 
de fornødne penge . Jeg havde aldrig set en sådan 
tingest før ; men da jeg ved at gennemlæse den 
så , at pengene skulle betales om hundrede dage , 
blev jeg urolig og gjorde sognefogden opmærksom 
derpå , idet jeg mindede ham om , at jeg ligesålidt 
kunne betale pengene om hundrede dage som 
i dag . 
Han lo imidlertid hjertelig af min uro . 
„ Det er kun en form bitte far “ , forsikrede 
han , „ når de hundrede dage er omme , forny vi 
den igen og således blive vi ved , indtil hele gælden 

er afdraget , alt som de selv har lyst og lejlighed 
til . “ 
Jeg troede nu intet at have at flygte og underskrev 
vekslen med en oprigtig glæde over at jeg 
på en nem måde ikke alene havde hjulpet sognefogden 
ud af en forlegenhed , men også på en 
god måde at have ordnet mine pengeforhold med 
ham og vi skiltes også denne gang på det venskabeligste 
fra hinanden . 
Såsnart jeg fik at vide , at Martha skulle forlade 
mig , havde jeg skrevet både til Hjørring og 
Ålborg med anmodning om , at skaffe mig en husbestyrerinde 
snarest mulig ; thi jeg ville gerne af 
med den unge pige jo fyr jo heller og , da jeg kort 
efter fik brev fra Ålborg , at et sådant kvindeligt 
tyende var at erholde , tog jeg øjeblikkelig 
derud . 
Det var først sent ud på natten den følgende 
dag , at jeg kom tilbage til præstegården , hvor jeg 
naturligvis fandt alle i den dybeste søvn . Både 
karlen og jeg vare højlig trængende til at få noget 
at spise ; men da nøglen til spisekammeret var 
inde hos husholdersken , og jeg så lidt som mulig 
ville forstyrre hende , tænkte jeg , at vi nok kunne 
å fat på spisekammernøglen . Jeg trak rejseklæderne 

af mig og medens karlen bragte hestene i 
stald , gik jeg ind i det Kammer , hvor husholdersken 
sov , for at få nøglen . 
„ Martha “ , sagde jeg , da jeg var kommen ind 
til hende , „ Martha , hvor har de nøglen til 
spisekammeret ? så skal vi nok hjælpe os selv . 
Hnn svarede ikke , og da der var så mørkt derinde , 
af jeg ikke kunne ; e en hånd for mig , gav 
jeg mig til af føle efter hende , eftersom jeg begyndte 
af tro , af hun ikke var i sengen . Men deri tog 
jeg dog fejl ; thi efter at jeg først havde grebet hende 
på hendes bryst og dernæst på hendes mund , 
rejste hun sig pludselig op i sengen og spurgte om , 
hvem der var hos hende og sagde , af hvis man ikke 
straks gik sin vej , gav hun sig til af skrige om 
hjælp . 
Jeg sagde hende hvem jeg var og af jeg blot 
ville have spisekammernøglen , eftersom karlen og 
jeg vare dygtig sultne ; inen hun skulle bare blive 
liggende rolig , vi skulle nok hjælpe os selv og nøglen 
kunne hun tage i mit studerekammer om 
morgenen . Da hun havde sagt mig af nøglen lå 
i vinduet op jeg havde fået den , bad jeg hende 
atter rolig af lægge sig til af sove , hvorpå jeg bød 
hende godnat . 

dette stete om fredagen og om søndag eftermiddag 
plejede hun altid af gå hjem til sine forældre . 
Mandag morgen blev jeg ikke lidet overrasket 
ved af høre , af Martha ikke var kommen hjem , om 
aftenen . Jeg antog i første øjeblik , af hun var 
syg ; men da det gik op ad formiddagen uden af 
jeg hørte fra hende , fik jeg formodning om , af der 
var andet i vejen og , forsigtig som jeg nu var bleven , 
bestemte jeg mig til af indtage , hvad man kalder 
en afventende holdning ; thi for mig kunne hun 
gerne blive borte , om hun ville ; jeg havde to dygtige 
piger , som godt kunne fvrestå huset indtil den 
nye jomfru ankom . 
Midt på eftermiddagen , så jeg imidlertid 
sognefogden komme ind i gården , med en så 
højtidelig mine af den ikke kunne være andet end 
påtagen og jeg overtydedes derved om , af han 
ville sætte et eller andet i scene , hvorfor jeg bestemte 
mig til , af være på min post og overhovedet 
lægge vind på den størst mulige sindighed . 
Vi bød hinanden goddag i tilsyneladende venskabelighed 
og jeg bad ham , af sætte sig ned uden af 
spørge om Martha eller om hans ærinde ; thi det 
ville jeg tids nok få af vide , tænkte jeg . 

„ Jeg kommer , for af lade præsten vide , af 
Martha ikke mere kommer i præstegården “ , begyndte 
han noget brøsig . 
„ Nå , ikke det “ , svarede jeg koldt . „ Ja , så 
tak for den tid , hun har været her . Hvormeget er 
jeg hende skyldig , så skal jeg med det samme afgøre 
det . “ 
„ Gid de ville det , hr . Pastor “ , sagde 
han sukkende , „ så kan alt endnu blive godt . “ 
Jeg så forundret på ham . Sognefogden syntes 
ikke at lægge mærke dertil og vedblev omtrent 
således : 
„ Da hun kom hjem i går , fortalte hun min 
kone og mig under megen gråd og angst , hvordan 
de i fredags nat kom ind til hende og ikke 
ville lade hende i fred , før hun truede med at 
skrige om hjælp , hvorfor de endelig forlod hende . “ 
Jeg var vel forberedt på en overraskelse ; men 
en sådan havde jeg rigtignok ikke ventet mig ; ja 
den var så kolossal at den endog blev latterlig og 
jeg kunne ikke tilbageholde et smil , da jeg udbrød : 
„ Enten må pigen have drømt eller hun må være 
gået fra forstanden . Jeg kan umulig tro , at 
hun tør sige mig det samme lige i øjnene og derfor 

kan jeg have lyst til , at gå straks med hen til 
dem , for at høre det af hendes egen mund . “ 
„ Det kan ikke nytte dem noget “ , forsikrede 
sgnefogden ; „ thi som sagerne nu stå , kan hun ikke 
tåle at se dem , endsige at tale med dem . “ 
„ Det er da underligt “ , udbrød jeg i tilsyneladende 
forundring . „ Både i går og i forgårs 
kunne hun begge dele “ meget godt . De vil da aldrig 
drive gjcek med mig , sognefoged ? “ 
„ Når de blot ikke vil drive gjcek med mit 
stakkels barn ; “ svarede denne som i dydig harme , 
„ for det lader det til . “ 
Efter en lille panse , som jeg ikke gad afbryde , 
da jeg hellere ville , at han tav stille end høre ham 
tale , tog han atter ordet . 
„ De talte om , at de ville afgøre med mig , 
hvad de er min datter skyldig og jeg skal med det 
samme sige dem , hvad jeg på hendes vegne forlanger . 
Det eneste , hvormed de kan gøre deres 
uret mod hende god og forhindre alle ubehageligheder 
for dem selv , i anledning af deres opførsel 
imod hende i fredags nat , består — at de ægter 
hende . “ Denne gang lykkedes det sognefogden på 
det fuldstændigste at overraske mig i den grad , 

at jeg umulig kunne skjule det for hans spejderøjne . 
„ Hør mig blot ud før de svarer mig , bitte 
far , så vil de finde mit tilbud nieget rimeligl . 
Martha holder af dem , det har hun selv tilstået 
min kone og mig , ellers havde jeg aldrig forlangt , 
at de skulle tage hende . De kan ikke nægte , at 
hun er dygtig i sin gerning og kan blive en dygtig 
kone , og hvad den lille angår , som jeg nok 
har mærket , de ved , at hun har , så skal han aldrig 
komme i præstegården eller de få nogen udgift 
for hans skyld . Hun er forresten lige god for det ; 
thi det stakkels barn blev forført af en nedrig 
skurk , i en ung alder . Går de ind på tilbudet , 
kvitter jeg hvad de skylder mig ; ja , betaler 
endog 1000 daler ud på bryllupsdagen og oven i købet 
må Martha tage de to bedste høveder ud 
af min stald og kender jeg hende ret , bliver 
det ikke de vageste . Nå , hvad siger de dertil , bitte 
far ? “ 
Jeg rejste mig i største alvor og sagde til ham : 
„ Alene fordi Martha kan have sigtet mig på en 
så løgnagtig måde som de forsikrer , at hun har 
gjort , kan hun aldrig blive min kone , selv om hun 
kunne skænke mig alverdens rigdom — dette er 

mit første og sidste ord i denne sag , sognefoged . “ 
„ Ja , så ved også jeg , hvad jeg har af gøre “ , 
svarede denne med indædt harme , „ og de skal nok 
få det af mærke . “ 
„ Må jeg imidlertid først betale dem for deres 
datters ophold hos mig ? “ spurgte jeg , uden af 
ændse hans truende ord . 
„ Ikke en skilling skal hun have “ , råbte han 
forbitret , idet han greb sin hat . „ Hun skal nok få 
erstatning på en anden og bedre måde . “ Med 
disse ord forlod han stuen uden af byde farvel , 
idet han , som skik er hos vrede folk , der gerne 
lade deres harme gå ud over de uskyldige , slog 
døren så hårdt i efter sig , af et af mine skilderier 
faldt ned fra væggen . Omtrent tre uger efter dette 
møde , ' fik jeg et brev fra provsten , som indeholdt 
en klage fra Brødegård over mit forhold til hans 
datter , hvorover han forlangte min erklæring . Den 
indeholdt det samme , som sognefogden mundtlig 
havde sagt mig , om hvad der var tildraget sig hin 
fredag nat , kun med de tillæg , at jeg altid havde 
været meget påtrængende imod hende , hvorfor hun 
allerede havde bestemt , at forlade mig ved månedens 
udgang , samt at jeg forgæves havde tilbudt 

Brødegård , at tilfredsstille hende med penge . Det 
hele var skreven med en vis kløgt af en eller anden 
øvet jurist og som snært på pisten var tilføjet , 
at jeg i det hele førte et forargeligt levnet , idet 
jeg plejede omgang med et fruentimmer , som fornylig 
var kommen fra Ålborg . Alan så mig ofte 
gå til hende ; men , hvornår jeg forlod hende , mærkede 
ingen noget til . 
Jeg svarede provsten så uforbeholdent og 
klart som det var mig muligt og sluttede med at 
henstille til ham at afgøre , om jeg skulle kalde 
klageren til ansvar for hans løgnagtige sigtelser 
eller forlange mit forhold undersøgt af en provsteref . 
Det er sandt ! der klagedes endvidere over , at 
jeg en gang havde glemt kongen og hans hus i den 
almindelige forbøn , hvilket jeg vel ikke turde benægte 
aluligheden af , men , som det i ethvert tilfælde 
stod til klageren at bevise . Jeg har imidlertid 
aldrig hørt mere til denne klage , hvoraf jeg med 
føje slutter , at provsten , som er en brav og forstandig 
mand , klart har indset dens hele løgnagtige 
væv . “ 
„ Det har provsten også “ , svarede jeg og fortalte 
ham nu i al korthed hvorledes jeg var kommen 

ind i hans hus og de ytringer af velvilje , 
provsten havde omtalt ham med . 
„ Ja , erdet ikke det , som jeg sagde : provstener 
en brav og forstandig mand . Men “ - vedblev min 
ven , synlig opmuntret ved af høre den gode mening , 
provsten havde om ham , „ jeg må se af 
komme til ende med min historie ; thi det lakker 
allerede ud på natten og du er vist træt efter 
din Marsch i dag . “ 
„ Så hengik der en tid , da der pludselig kom 
en vogn ind i gården , fyldt af retsbetjente fra 
hjørrring , som forklarede mig , af de vare komne for 
af gøre indførsel hos ung , på grund af en vekfelgjæld , 
hvori jeg stod til sognefoged Brødegård , 
der havde ladet vekslen protestere — som de kaldte 
det . Jeg blev naturligvis yderst forundret herover 
og forklarede fuldmægtigen , af jeg kun havde understrevet 
vekslen på den betingelse , af sognefogden 
ville forny den , indtil jeg havde afbetalt hele 
gælden . 
Ja , dertil kunne fuldmægtigen intet sige ; men 
hvis jeg kunne få Brødegård overtalt til at hæve 
eksekutionen , ville han gerne opsætte forretningen , 
til jeg havde talt med ham . Han boede jo ikke så 
langt herfra . Men dertil var jeg for stolt og opfordrede 

fuldmægtigen til at gøre sin pligt , således 
som loven bød . 
Det var gansfe vist et hårdt slag for mig , 
så uventet at se mig berøvet al min ejendom ; 
men underlig nok , blev jeg ikke så ulykkelig i sindet 
derved som du fluide tro ; thi den tanke trøstede 
mig , at nu havde Brødegård gjort mig alt 
det onde , han formåede og at jeg nu endelig var 
fri for ham . 
Når alt kom til alt , var det dog kun en overgang , 
som Mikkel sagde , da man flåde ham . Jeg 
havde hverken set eller hørt noget til sognefogden 
fra den dag , da han forgæves tilbød mig sin 
datter og heller ikke ved jeg , hvorledes menigheden 
optager hans forhold til mig ; thi , med undtagelse 
af madam sølund , taler jeg med ingen derom ; 
men iforgårs kom sognefogden opmarfcherende med 
to mand , for at ordne alt til auktionen på mandag 
og så vidt mulig numerere genstandene . Han 
kunne rimeligvis ikke nægte sig selv den fornøjelse , 
og den er ham heller ikke misundt . Han bankede 
meget høflig på døren , fortalte niig , hvorfor han 
var kommen og spurgte mig , hvor han fluide begynde . 
„ Hvor de vil “ , var mit korte svar , hvorpå 

han ligeså høflig bød mig farvel . Han gik fra 
mig ned i køkkenet , hvor han bemægtigede sig 
køkkenbordet , som han bedækkede med en del numererede 
småsedler , som han lod den ene mand 
overklistre , medens den anden heftede sedlerne på 
vedkommende genstande , idet han selv fulgte med i 
kataloget . Men han var ikke forgæves kommen ind 
på jomfru Severinsens enemærker . 
„ De er en rigtig pæn mand “ , udbrød hun 
drillende , „ sådan hvad man kalder : en ægte hædersmand . “ 
„ De vil da vel ikke fornærme mig “ ? spurgte 
sognefogden forbitret . 
„ Hører i , piger ! Sognefogden tror virkelig , 
jeg fornærmer ham , fordi jeg kalder ham en pæn 
mand og en hædersmand . Nej , så skulle jeg 
kalde ham en sjofelist og en slyngel ; men gud 
bevares ! hvem kan tænke , endsige udtale sligt om 
en så almindelig agtet mand som sognefogden . 
Var det dog ikke godt , at han ikke fik præsten til 
sin svigersøn ; hvor havde det dog ikke flåret den 
fromme Aland i sit hjerte , sådan at skulle mærke 
sin svigersøns bohave , måske endog den seng , 
hvori hans datter med den bitte btaler selv 
lå . “ 

„ Vil de forstyrre mig i min lovlige gerning 
som sognefoged ? “ spurgte Brødegård i stor ophidselse . 
„ Gud bevares , langt fra “ ! svarede jomfruen , 
idet hun gjorde en kompliment med grydeskeen , som 
hun holdt i hånden ; „ det var både synd og 
skam ! Forstyrre vor lovlige , hæderværdige øvrighedsperson 
i hans gerning , som han kun går til 
med nedbøjet sind . Jeg ser jo tydelig på hans 
ærlige ansigt , hvor ondt det gør ham , at numerere 
alt her i præstegården til auktionen på mandag . 
Jeg talte jo blot til mine piger . Bryd dem aldrig 
om os , brave mand . “ Og således vedblev jomfruen 
al den stund sognefogden opholdt sig i hendes 
umiddelbare nærhed . 
Da han endelig forlod køkkenet opdagede hun 
til sin store glæde , at sognefogden af vanvare 
havde sat sin albue på en af de tilklistrede Sedler 
og hun var ikke sen til at benytte sig deraf . „ Med 
tilladelse , sognefoged “ , spurgte hun , ret som han 
ville gå ud i gården til sine folk , og det naturligvis 
så højt , at alle kunne høre det . „ Må jeg 
spørge , om alt det skal sælges på mandag , som 
bliver numereret i dag . “ 
„ Naturligvis “ , lød hans svar . 

„ Gud ved så , hvem der vil købe dem , 
sognefoged “ , bemærkede jomfruen . „ Gid den 
mand må være langt herfra ! “ 
„ Ieg ved ikke , hvad de dermed , mener “ svarede 
Brødegård med kendelig forundring . 
„ Ih , jeg mener simpelthen , at skal alt sælges , 
der er numereret , så skal de jo med , efter hvad de 
selv siger , og de lyver naturligvis aldrig ; thi se en 
gang på deres albue , så finder de der nummer 
69 , og tænk en gang : de kan byde på dem selv , 
hvilket vil forhøje prisen ; thi de lader dem ikke 
sælge for en skik , kan jeg tro . “ 
Neppe havde sognefogden mærket , hvortil jomfruen 
sigtede , før han hurtig greb sig til albuen , rev det 
famøse nummer af ærmet og gik bort , mumlende 
en ed imellem tænderne , forfulgt af jomfruens og 
pigernes skraldende latter og dertil svarende vittigheder , 
om hvad sognefogden vel kunne være 
værd og hvad han kunne bruges til , om man købte 
ham . 
„ Se nu er min historie til ende ; men klokken 
går nu også til tolv . I morgen må du altså 
skøtte dig selv ; men du vil jo alligevel til 
havet , og det er da også nok værd at se . På 
søndag følges vi vel ad til kirke og ved middagsbordet 

derefter lægge vi planer for eftermiddagen 
og den derpå følgende betydningsfulde dag . 
Lad mig nu følge dig til dit værelse . “ 
Den næste morgen kom jeg ikke ned før klokken 
den var otte , uagtet jeg var gået i seng med 
det forsæt , at ville være oppe kl . seks . 
Præsten var lige kommen hjem fra sin morgentour 
og vi satte os begge til ttebordet , hvor min 
ven var ivrig beskæftiget med at forklare mig , til 
hvilken side jeg skulle vende mig , når jeg kom 
ned til havet . Nu kom jomfru severjnsen med en 
hel bunke „ Mellemmader “ som hun kaldte det , efter 
min mening tilstrækkelig for en hel uge , endsige for 
en eneste dag og således udrustet begav jeg mig 
på vandring , begunstiget af det allersmukkeste 
vejr . 
Jeg skal ikke opholde læserne med en beflrivelse 
af det storartede indtryk , det stolte hav gjorde 
på mig ; thi dette ttema er blevet fortærsket af 
turister indtil trivialitet ; men blot bemærke , at timerne 
fløj for mig hurtigere end jeg havde ventet , 
idet jeg snart løb langs havbredden , snart klavrede 
op på de højeste klitter , for at nyde udsigten og 
atter slængte mig i det høje klitgræs , for at se på 
bølgernes brydning imod brænningen og på 

skibene , som viste sig hvorhen jeg end vendte øjet , 
styrende i de forskelligste retninger . Noget over 
middag begyndte jeg at tænke på jomfru Severinsens 
„ Mellemmader “ og efter at have gjort mig 
det ret mageligt i læ af en høj klitvæg , begyndte 
jeg at tage fat på varerne . Jeg havde netop spist 
den første „ Rundtenom “ og taget fat på en næste , 
da en ældre fisker , ledsaget af en lille pige , kom tæt 
forbi mig . 
„ Hvad æder han derhenne ? “ spurgte barnet 
den gamle . 
„ Kommer ikke dig ved “ , var det korte , men 
fyndige svar . 
„ Hej , mit barn ! “ råbte jeg , „ vil du have et 
stykke med ? så korn hid . Her er nok til os alle 
tre ! Værsgod , gamle ! “ 
Den aldrende fisker kom hen med hatten i 
hånden , idet han gjorde mange undskyldninger for 
barnets næsvished ; men jeg , som var glad ved at 
kunne spise min mad i selskab med andre , rakte 
dem hver et stykke at begynde med og , da jeg derefter 
gav fiskeren en lille lærke , som man kalder det , blev 
han yderligere vel stemt for mig ; men så kom også 
de sædvanlige spørgsmål om , hvem jeg var , 
hvad jeg var , hvor jeg ville hen og så fremdelesi 

det uendelige , således som landboere , navnlig i 
svagtbesolkede egne , har for skik , at udspørge rejsende . 
Da jeg under dette krysforhør fortalte ham , 
at jeg opholdt mig for tiden hos sognepræsten , 
studsede han kendelig . Han tyggede endnu lidt og 
henfaldt ligesom i betragtninger , medens jeg fik at 
vide af den lille pige , at hun hed Lisbet , hendes 
Broder Christoffer og at hun havde endnu en bitte 
Broder , som altid skræbede , hvilket jeg senere fik at 
vide var det samme som at skråle . 
„ Mig forlov “ , sagde endelig fiskeren , „ har 
fa ' er ikke talt til dem om stndehans ? “ 
„ Ikke et ord “ , var mit svar , „ hvem er studehans ? “ 
„ Nå , det er mig “ , forklarede fiskeren , „ for 
min farfar drev stude syd på og derfor har hele 
slægten efter ham dette studenavn i tilgift ; inen 
det gør jo heller ikke noget til sagen , hvad man 
hedder , når man blot har et ærligt navn . “ 
„ Ja , og dertil er et ærligt menneske “ , henkastede 
jeg . 
„ Ingen kan heller sige mig noget andet på “ , 
forsikrede fiskeren , „ men underligt er det , at præsten 

ikke har talt onr mig . Har han da heller ikke 
talt om sognefogden ? “ 
„ Jo , det har han rigtignok “ , svarede jeg , 
„ hvor kunne han andet , eftersom den mand på 
mandag vil gøre ham så ulykkelig . Men har i 
noget med Brødegård at bestille ? “ 
„ Ja “ , svarede fiskeren med et blik , hvori den 
dybeste bedrøvelse udtalte sig ; „ jeg har også været 
med at gøre præsten ulykkelig , og det må han 
vide . “ 
„ I så fald var det ikke smukt handlet af 
eder “ , bemærkede jeg ; „ men hvormed har i hjulpet 
Brødegård ? “ 
„ Han kom til mig med et bitte papir og bad 
mig , skrive mit navn ved siden affars , som også 
stod der , for så kundefar blive hjulpen ud 
af en stor pengegjæld , uden at det gjorde mig det 
mindste ; men siden har jeg hørt , at det var netop 
det papir , som gav sognefogden magt over præsten 
og det er derfor jeg bliver harm * ) så ofte jeg 
tænker derpå . “ 
„ Havde i ikke skrevet eders navn , havde nok 
en anden “ , svarede jeg , „ det ved præsten ligeså 
* ) bedrøvet . 

godt og er derfor ikke vred på eder , kan jeg 
tro . “ 
„ Gud give , det var så vel “ , sukkede fiskeren ; 
„ men taler de til ham derom , vil de nok forklare 
ham alt . Vi har ikke haft bedre vræ ' st så længe 
nogen kan husfe og det er ilde , som sognefogden 
turer med ham , bare fordi han ikke ville gifte 
sig med hans Martha . “ 
„ Så de synes bedre om Lønborg end om 
hans formand “ , spurgte jeg , for at lede samtalen i 
en anden retning . 
„ Hr . Jensen var dygtig nok i kirken , det skal 
ingen sige ham andet på ; “ svarede fiskeren ; „ men 
han var så gruelig nap . “ 
„ Hvad vil det sige : nap ? “ spurgte jeg ; „ det 
ord kender jeg ikke . “ 
„ Å , det vil sige det samme som : sparnøje , 
om de kender det ord “ , svarede fiskeren . „ Han 
kunne forresten æde sin mælkegrød om aftenen i 
mørke for mig så meget han ville — det var nu 
hans sag — for han brugte aldrig lys om aftenen ; 
men Herren kan tænke , at han ikke ville kom , 
firmere nun søn , som er fader til Lisbet , der sidder 
her , uden han fik en mark derfor , uagtet vi den 
gang vare grumme fattige ; thi jeg var udkommanderet , 

og min kone måtte låne Marken på fire 
steder , for penge vare ikke den gang lette at få 
fat i , og degnen sagde selv , at Simon var en af 
de gæveste konfirmander af det sæt og sådan var 
han ved alle lejligheder , når man skulle bruge 
ham ; men han sammenfedtede sig også 7000 daler 
i dette lille kald . “ 
„ Nej , sådan er Lønborg visselig ikke “ , bemærkede 
jeg . 
„ På det lag ! hør bare videre “ , vedblev bonden 
med kendelig Iver . „ For et par måneder 
siden fik Lisbet en bitte Broder ; men tror de at 
fa ' er ville have noget for at løse konen ind * ) . 
Simon har ikke stort , og det vidstefar , hvorfor 
han sagde til ham , at han heller måtte give sin 
kone de penge til at købe lidt for til sig og barnet . 
Se sådan er han ! “ 
Vort måltid var til ende . Jeg pakkede sammen 
og ville til at byde farvel . 
„far har en bitte sort stud “ , begyndte fiskeren 
igen , „ den agter jeg at købe på mandag . “ 
„ Nå så ! “ svarede jeg koldt ; „ tillykke med 
handelen ! “ 
* ) et udtryk , som bruges , når en kone holder sin kirkegang . 


„ Forstå mig ret “ , fortsatte fiskeren , „ jeg lader 
ham blive stående i præstegården og så kan de 
nok sige tilfar , at den er fra studehans ; så kan 
han da ikke tro , at jeg mente ham det ilde ; men 
sig ham også , at jeg ikke kunne overkomme et større 
høved . “ 
Jeg trykkede den brave mands hånd hjertelig . 
„ Men hvad vil Brødegård sige dertil ? “ 
Spurgte jeg , „ husf på , han også er strandfoged . “ 
„ Å , han rører ikke ved mig “ , svarede han med 
et meget sigende blik . „ Husk på , at jeg hedder 
studehans og en stud kan også stikke , om end 
hornene kun er bitte . “ 
Henimod aften vendte jeg tilbage til præstegården , 
glad over mit møde med studehans , fordi 
jeg følte , at min meddelelse derom også ville 
glæde min nedbøjede ven , som imidlertid kom mig 
imøde med et næsten glædestrålende ansigt . 
„ Du ved ikke , kære Viggo , hvilken glæde mit 
hjerte rummer “ , udbrød han , idet han hjertelig trykkede 
urin hånd . „ Jeg har længtes efter dig hele 
eftermiddagen , for at du kunne dele den med mig 
jo før jo heller . “ 

„ Bliver der intet af auktionen ? “ fpurgte jeg 
overrasket . 
„ Jo vist gør der så “ , svarede han ; „ men 
tænk dig bare : et par timer efter din bortgang 
i formiddags , kom to bønder herind og lagde 
150 daler på bordet , som de havde samlet omkring 
i sognet og som de bad mig købe det nødvendigste 
for på mandag , idet de bade undskylde , 
at de ikke havde mere at byde ; men jeg vidste jo 
nok , at de , som de sagde , ikke havde stort at rutte 
med ; men det , som fornøjede mig allermest , var 
dog den omstændighed , at min degn havde sat det 
hele igang , uden at han dog turde gøre niere af 
frygt for Brødegård , der har den stakkels mand i 
sin lomme . Jeg kunne ikke afslå at tage imod 
pengene “ , vedblev præsten ligesom undskyldende ; „ thi 
jeg følte , at det ville have bedrøvet dem , ja måske 
fornærmet dem oven ikjøbet . Synes du ikke det 
samme ? “ 
Da jeg havde bekræftet dette med et nik , vedblev 
min ven : 
„ Se her er pengene ; vil du nu tage dem til 
dig , og på mandag købe for mig alt det , jomfru 
^everinsen vil give dig en liste på . “ 

„ Ja , men den sorte stud køber jeg ikke “ , indvendte 
jeg ; „ thi den vil studehans have . “ 
Præsten studsede . „ Hvoraf ved du “ , spurgte 
han , „ at jeg har en sort stud og at studehans vil 
købe den ? “ 
Jeg fortalte ham nu mit møde med denne 
mand , og næppe havde jeg endt , før jeg så en 
tåre i præstens øje . 
„ Hvor jeg dog takker gud “ , udbrød han bevæget , 
„ for den genvordighed , jeg har måttet døje 
af Brødegård . Hvad har jeg dog gjort , for at erhverve 
mig en sådan dellagelse i min blodgang , 
og hvormed skal jeg nogensinde kunne gjengjælde 
det ? “ 
Den aften kom præsten ganske vist ikke til at 
studere på sin prædiken til den næste dag ; men 
desto bedre har han måttet benytte morgenstunden ; 
thi jeg fik en af de mest tiltalende prædikener , som jeg 
nogensinde før havde hørt , skønt dette i og for sig 
ikke beviste stort , eftersom jeg , skam at tale om , 
indtil da ikke havde hørt ret mange af flige foredrag . 
Jeg lagde ved den første salme mærke til en så 
dejlig kvindestemme , at jeg godt kunne forstå , at min 
ven alene formedelst den , var bleven indtagen i sangerinden , 

som jeg forresten ikke fik at se , fordi kirken 
var overfyldt af menigheden , og da min ven og jeg 
vare de sidste , der kom ud , var den unge pige rimeligvis 
forlængst gået til sit hjem . Iøvrigt lagde 
jeg godt mærke til den velvilje , hvormed så godt 
som alle i menigheden , ikke mindst kvinderne , 
så på deres præst , der nikkede venlig til en , trykkede 
en anden i hånden og vekslede et par venlige 
ord med en tredie , idet glæde og tilfredshed 
talede ud af hans venlige øjne . 
Da vi efter middagsbordet sad og nød vor 
kaffe , tænkte jeg , at det var ligeså godt at bryde 
isen for min ven , idet jeg udtalte det ønfke , at besøge 
madam sølund og hendes datter , som jeg agtede 
at bringe min hyldest for hendes smukke sang 
i dag . Præsten rødmede så småt og måtte tilstå , 
at jeg her var kommen hans ønske i møde 
og så meget hellere gik med mig derhen , da han 
ønskede at se til en syg , som boede der i nærheden , 
og snart vare vi på vejen . 
Vi traf madamen siddende i sofaen i færd med 
at læse i en postil , medens datteren var beskæftiget 
med let sytøj . Alt i stuen åndede hygge og 
velvære , om just ikke velstand . Madam sølund 
havde et venligt udtryk i sit ansigt og var som ældre 

koner er flest ; datteren var høj og slank , næsten 
mager , med blonde hår , i påfaldende grad 
lignende sin moder ; men med et sådant par blå 
øjne , at de vare i stand til at tænde ild i et hårdere 
hjerte end min vens , ej at tale om sangen , 
som alene havde formået at smelte det . 
„ Må jeg sætte denne mil bedste ven , student 
Viggo Krøyer , af hos dem min gode madam sølund , 
imedens jeg går lidt hen til den gamle Poul 
Andersen “ , begyndte min ven , efter at vi gensidig 
havde hilst på hinanden , og umiddelbart derefter , 
bød præsten os alle farvel . 
„ En herlig mand , deres ven , præsten “ , begyndte 
den gamle kone . „ Skade , at han skal have 
al den fortrædelighed i morgen . “ 
„ Den agter han ikke mere end som så “ , svarede 
jeg og slog knips med fingeren ; „ ja , han er 
endogså glad ved at denne genvordighed er overgået 
ham , da han derved har fået et smukt vidnesbyrd 
om sin menigheds hengivenhed . “ 
„ Hvorledes det ? “ spurgte både moder og 
datter som med en mund . 
„ Jo “ , svarede jeg : „ en mand har lovet , at 
købe og forære ham et stykke af hans kvæg og to 
andre bragte ham 150 rdl . , som de havde indsamlet 

i menigheden , for at han i morgen kan købe , hvad 
han mest trænger til . “ 
Hansines øjne strålede af glæde ; men hendes 
moder foldede sine hænder . 
„ Hvor det dog var velsignet “ , udbrød hun 
ligeså glad bevæget som hendes datter . „ Ak , hr . 
Krøyer , vi komme ingen steder og høre derfor intet , 
og dette er vist gået til under lukt låg , for at 
slippe for Brødegård , det slemme skarn . Ak ja , 
bønderne er såmænd ikke så fejle endda , når de 
blot får lov til at råde sig selv . Men hør Hansine , 
tror du , at du kan få din tunge i stand 
til præsten kommer igen . “ 
„ Fejler jomfruen noget på tungen “ , spurgte 
jeg forundret , „ det kunne jeg idet mindste ikke høre 
i kirken i dag . “ 
„ Ha , ha , ha ! nej , jeg taler om en tunge “ , lo 
moderen , „ som min datter fik i Morges og som hun 
skal se at få stegt til præsten kommer . Den er stor 
nok til os alle sammen . “ 
„ Det skal interessere mig at smage den “ , forsikrede 
jeg ; „ thi de tunger , jeg har spist , har altid 
været kogte . “ 
„ Ja , jeg ved nok , at man også koger dem ; men nu 
skal de smage denne , og så vil de nok indrømme , 

- at en tunge bør steges og ikke toges , når der skal 
være noget ved den ; men så lidt jeg kender til 
dem , må de ikke afslå mig en bøn , om at vise 
mig en tjeneste , hvilken de nok kan udrette for mig 
på en eller anden måde . “ 
„ Gid jeg blot kan “ , svarede jeg ivrig , „ så skal 
intet være mig kærere . “ 
„ Ja , men de må love mig , at pastor Lønborg 
ikke får noget at vide derom ; thi så kan han 
måske tage det ilde op . Sagen er “ , vedblev hun , 
før jeg kunne få tid til at svare , „ at jeg har en 
nødskilling på hen ved hundrede daler , som jeg tilbød 
ham da jeg første gang hørte , at alt var skreven 
hos ham ; men han ville aldeles ikke høre tale 
derom , uagtet jeg sagde , at han jo en anden 
gang kunne betale mig pengene igen , når han fik 
bedre lejlighed , og nu vil jeg give dem disse penge , 
hr . Krøyer , at de kan begynde , hvor bønderne 
slippe , så kan den stakkels præst altid bjerge noget 
mere ; men de må love mig , ikke at tale et ord til 
præsten derom , — det gentager jeg . “ 
„ Jeg kan så meget lettere tjene dem deri , 
gode madam sølund “ , svarede jeg , „ da min ven 
netop har anmodet mig om at indkøbe alt , hvad 
jomfru Severinsen opskriver , så vidt bøndernes 

penge kan slå til . Jeg kan desuden afse et halvt 
hundrede daler af mine rejsepenge , så jeg , i forbindelse 
med deres , vil få omtrent 300 daler at råde 
over , hvormed jeg kan få ind købt mere end det 
allernødvendigste til vor kære præst . “ 
„ Hvor det dog var yndigt “ , udbrød den unge 
pige , som , ubemærket af os , havde hørt alt i den 
åbenstående køkkendør : „ Moder og jeg takker 
dem lige varmt derfor . “ 
„ Pas på din tunge , mit barn , jeg kan nu høre 
den braser på panden “ , formanede moderen ; „ bliver 
den brændt , giver jeg ikke en sur sild for den . 
Må jeg så straks udbetale dem pengene , hr . 
Krøyer . Jeg siger som Hansine : tusind tak for 
deres godhed . “ 
Den gamle kone gik ind i et værelse , hvorfra 
hun lidt efter kom tilbage med et smukt messingskrin , 
hvilket jeg ikke kunne andet end beundre . 
„ Ja “ , sagde madam sølund , ikke uden bevægelsæ , 
„ det er ikke alene mit smukkeste , men også 
mit dyrebareste stykke her i huset ; thi det var den 
første foræring , min salig mand gav mig i vore 
kjærestedage . Der skal også fiffighed til af lukke 
det op . De ser selv , af her er intet nøglehul ; men , 
når jeg trykker på denne forglemmigej , vips ! så 

springer låget op som de ser . Nå , de kiger efter 
pengene “ , vedblev hun småleende ; „ ja , de skal 
ret nu komme for en dag ; thi de er skjulte under 
papirerne . “ 
Hun begyndte nu at tage disse forsigtig op , et 
mer et , idet hun forklarede indholdet af hvert især , 
uden forresten at folde noget af dem ud . „ Se 
her “ , vedblev hun , „ er såmænd også et brev fra 
Brødegård , det afflum . Jeg vil virkelig ikke længer 
have det i mit eje . Jo , ser de “ , fortsatte hun , 
som svar på mit spørgende blik , „ min salig mand 
førte en i agt for ham og Mads Hansen , og det 
var da også den han gik bort med , kan jeg tro , og 
Brødegård tilflrev en gang min salig mand dette 
brev , som han sagde mig , at jeg skulle passe vel 
på , for så kunne han altid regere ham ; thi min 
salig mand troede ikke Brødegård mere end ingenting . 
Jeg sagde rigtignok til min salig mand , at 
Brødegård ikke brød sig om alverdens breve , fordi han 
er en snu hund og fordi han er gode venner med 
alle fuldmægtigene i Hjørring ; men jeg har dog 
gemt på det lige til nu ; men nu vil jeg kaste det 
i ilden , da det ingen verdens nytte er til , efter 
. hvad jeg kan skønne , og jeg kun væmmes ved at 
røre ved det . “ 

„ Må jeg se det , madam sølund , før de 
brænder det ? “ spurgte jeg ivrig . 
„ Ja , de må både se det og have det ; thi 
jeg smider det dog på ilden alligevel . “ 
Brevet lød således : 
gøede ven . 
Jeg ynsker dig tilløke til din ankoms til 
bærgen . Gid hannelen må gå got , ti det 
er onde tider . Kan du ikke vise os den tjeneste , 
at sette „ Sofie “ elftes på kysten , når du 
sejler hjæm . Hun er Gammel og roden men 
hun er got assereret i hamborre og tyskerne 
gør det ingenting . Mads og jeg vil give dig 
50 dåler for din uleilihed og desuden skal 
du få den nye i agt at føre , som vi så ville 
bøgge . Her sætes jo så mange skibe her 
på kysten uden at en hun gør deraf . Se nu 
hva du kan gøre og bærge dig fæl og manskabet . 
Laningen asserere vi også . Din kone 
og dater har del got , men flæsket er fallen 
flittig hilsen , din gøede ven Søren Brødegård , 
bræn brevet . 
Blodet steg mig til hovedet , da jeg læste ovenstående 

brev , som var dateret fra hans hjemsted , 
den 26de April 1826 . Jeg læste og læste det atter , 
uden at agte på madam sølunds bemærkninger 
over de forskellige papirer , som hun tog op af skrinet ; 
men da hun endelig vay kommen til sine penge , 
var jeg også kommen til nun fatning igen ; kun 
vidste jeg endnu ikke , hvorledes jeg skulle gribe sagen 
an , og for ikke at give madamen anledning til 
spørgsmål , tog jeg uden videre imod hendes 
penge , der beløb sig til 90 daler , og puttede såvel 
dem som brevet ind i min tegnebog . 
„ Er de så ikke enig med mig “ , vedblev den 
brave kone , idet hun smækkede skrinet i , „ at Brødegård 
vil bryde sig en god dag om dette brev . 
Han har jo kun forlangt af min salig mand , at han 
skulle sætte „ Sofie “ ; men da min salig mand var 
for ærlig dertil , så blev hun ikke sat , som måske 
havde været det bedste “ , tilføjede hun naivt ; „ thi 
så var min salig mand måske ikke gået bort med 
hende i rum sø året derefter , og Brødegård fik 
alligevel sin assurance , for den onde hjælper altid 
sine . Hansine ! “ afbrød hun sig selv , „ der kommer 
hs . Velærværdighed ! Er din tunge parat ? “ 
„ Straks , moder “ , svarede den unge pige fia 
køkkenet . 

„ Meget godt ! Nu skal jeg brede dugen , så 
kan du komme med det øvrige . “ 
Straks efter havde vi præsten hos os , og snart 
var han og madamen i en sådan samtale om 
Poul Andersen og andre værdige medlemmer i det 
lille sogn , at de aldeles syntes at glemme mig , 
hvilket kom mig vel tilpas , da jeg , tilsyneladende 
beskæftiget med at se ud af vinduet , i ro og mag 
kunne lægge planer for den bedste anvendelse af 
Brødegårds brev , som på det alvorligste måtte 
kompromittere ham , dersom det kom frem for offentligheden . 
Jeg tænkte først på , at gå til ham med det 
samme , for at ordne sagen i mindelighed ; men , da 
jeg alligevel ikke kunne forebygge auktionen den 
næste dag og vidste , at hanen er modigst på sin 
-gen mødding som man siger , bestemte jeg mig til , at 
, sove på det “ , som min afdøde fader altid rådede 
il , for næste morgen at handle med den besindig-ed , 
overlæg og kraft , som jeg måtte få evne 
il at udvikle ; thi at Brødegård ville møde ved 
lluktionen , var jeg overbevist om , eftersom han ikke 
mode undset sig ved , selv at numerere de genstande , 
> er skulle sælges . 
At tale til Lønborg om brevet og hvad jeg 

ville gøre med det , opgav jeg øjeblikkelig , af frygt 
for , at han rentud ville forbyde mig at benytte det 
til bedste for sig , hvilket godt kunne ligne ham , og 
jeg havde derfor ingen anden at stole på i denne , 
ligeså alvorlige som vanskelige sag , end — mig 
selv og min gode lykke . 
Under alle disse betragtninger havde jeg ikke 
lagt mærke til , at maden var kommen på bordet , 
om hvilket vi alle fire snart vare lejrede . 
„ Men “ , udbrød jeg i største forbavselse , „ det er 
jo M ! “ 
„ Ja , hvad andet “ , svarede husmoderen . „ Hrr 
de forglemt , at jeg lovede dem en tunge ? “ 
Jeg brast uvilkårlig i en høj latter , hvori ve 
andre snart deltoge af hjertensgrund , da jeg fætalte 
dem , at jeg , i mit ukjendsfab til fisfeverdenm , 
fuldt og fast havde troet , at talen havde været m 
en oksetunge . 
Vi tilbragte endnu et par timer i dette lehagelige 
hus ; men da vi toge afsted , hviskoe 
madam sølund endnu i døren : „ Tand hr 
tunge “ ; men så højt , at præsten ikke kunne astet 
end høre det . 
En stund gik vi tavse ved siden af hinandn , 
begge lige fordybede i betragtninger , idet præsin 

sagtens tænkte på sin Hansine og jeg på min 
sognefoged . 
Pludselig stod præsten stille , og vendende sig 
til mig , udbrød han : 
„ Vær oprigtig imod mig , Krøyer , og sig mig , 
hvad madam sølund vil , at du skal tie med . “ 
Jeg blev gruelig forlegen , og præsten mærkede 
det godt . 
„ Det får du ikke at vide , Lønborg “ , svarede , 
jeg ; „ thi ellers havde hun jo også sagt dig det 
men forresten skal du nok erfare det en anden 
gang — trøst dig foreløbig dermed . “ Atter gik vi en 
stund . 
„ Du har været så adspredt den hele eftermiddag , 
efterat jeg var kommen tilbage “ , vedblev 
præsten . „ Jeg kendte dig næsten ikke igen ; thi jeg 
hørte ikke et eneste ord af dig den hele tid . 
Hverken du eller Hansine lukkede munden op ; men 
sad og så hen for eder . Sig mig “ , fortsatte han , 
idet en flygtig rødme fløj over hans ansigt , som 
han vendte bort fra mig . „ Sig mig det ligeså 
godt først som sidst : er du bleven indtagen i jomfru 
sølund ? “ 
Men nu udbrød jeg i en så ustandselig latter , 
at han næsten syntes fornærmet derover , hvorfor jeg 

mente , at jeg grundig burde berolige ham og fortalte ham 
som en følge deraf , at jeg var „ anderswo engagirt “ , og 
meddelte ham dernæst alt , hvad der var hændet mig 
hos provsten , tilligemed mødet i kroen med Brødegård , 
hvilket alt sammen i højeste grad interesserede 
ham , og vi ankom endelig til præstegården i en 
så oprømt stemning , at ingen skulle tro , at der 
næste dag skulle holdes auktion over alt det , hs . 
Velærværdighed ejede . 
Såsnart jeg den næste morgen havde drukket 
min the , var også jomfru Severinsen ved min 
side med en lang fortegnelse over det , jeg skulle 
købe . Det gik den gode dame omtrent som børn , 
der tage til marked med fire skilling i lommen og 
mene , derfor at kunne få alt det , som deres hjerter 
begære . Da hun havde forladt mig , sagde præsten 
til mig : 
„ Nu er klokken straks ni og få skulle jo 
egentlig auktionen begynde ; men dette fler dog 
neppe før henimod elleve , eftersom folk skal have 
tid til at samle sig , som det hedder ; men egentlig 
fordi de herrer fra Hjørring ikke kan komme så tid- - 
lig ud af fjerene . Dette ved også folk meget 
godt , hvorfor du ogfå skal se , at her ingen 
kommer før klokken ti ; men nu vil jeg gå over i 

kirken og blive derovre til alt er forbi , hvorom du 
nok snarest mnlig vil underrette mig . Når du ved 
dit første bud siger , at du betaler kontant , vil 
du undgå , at fuldmægtigen nægter dig kredit , 
hvortil han ganske vist kan være berettiget , da han 
flet ikke kender dig . Og nu farvel så længe , kære 
ven . “ 
Han tog et par bøger , trykkede min hånd 
og forlod mig som jeg syntes , i dyb bevægelse . 
Jeg overvejede endnu en gang hele min angrebsplan 
og ventede derefter min modstander med 
al den rolighed , som det var mig muligt at opbyde . 
Iniidlertid flokkedes stedse flere folk i præstegården 
og henimod klokken elleve så jeg et finere 
selskab komme fra den kant , hvor sognefogden 
boede og , midt iblandt dette , den gode mand selv , 
som jeg snart skulle i kast med . 
„ Goddag , hr . Krøyer ! “ råbte han , så snart 
han fik øje på mig , idet han gemytlig truede ad 
mig med fingeren . „ Mutter har haft gjæstekamret 
istand til dem , siden vi sås ; men , hvem der blev 
borte , var hr . Krøyer . De plejer nok ikke at holde , 
hvad de lover ? “ 
„ Det har jeg dog ord for “ , var mit svar ; 
„ men sognefogden forglemmer , at jeg kun lovede at 

komme , hvis jeg kom til at trænge til logis , hvilket 
jeg imidlertid ikke har gjort . Jeg vil forresten bede 
dem , oni de vil forunde mig en kort samtale i 
Enrum , før auktionen tager sin begyndelse , og dem , 
min herre “ , vedblev jeg , idet jeg vendte mig til en 
ældremand , som jeg meget rigtig antog for at være 
fuldmægtigen , „ vil jeg ret meget bede om , ikke 
at begynde , før sognefogden og jeg er igen tilbage , 
da jeg har en del , som jeg ønsker at 
købe . “ 
Sognefogden kastede et gennemtrængende blik 
på mig , men tilføjede dog meget forekommende , at 
han aldeles stod til tjeneste , medens fuldmægtigen 
ligeså forbindtlig udtalte , at han skulle vente lidt , 
når det blot ikke blev for længe . 
Da vi gik henimod stuedøren , spurgte sognefogden 
mig , om præsten var derinde , hvilket jeg naturligvis 
benægtede og næppe vare vi komne ind i 
præstens sruderekammer , før han med sin sædvanlige 
gemytlighed spurgte mig , hvad jeg ville tale 
med ham om , idet han spøgende forsikrede mig , 
at han var meget nysgerrig efter at få det at 
vide . 
Jeg svarede , så koldt som muligt , at jeg godt 
mindedes fra kroen , at han var af en nysgerrig 

natur og vedblev derefter således : „ Årsagen , 
hvorfor jeg har anmodet dem om en samtale i 
Enrum er den , at lade dem vide , at jeg er i besiddelse 
af det brev , som de for 3 år siden skrev 
til skipper sølund i Bergen , for at få ham til at lade 
jagten „ Sofie “ , forlise på hjemrejsen derfra . “ 
Sognefogden stod som lhnslagen . Han blev 
ikke bleg , men gulgrå og kunne i første øjeblik 
ikke fremføre et eneste ord , hvorfor jeg , efter en 
kort pause vedblev : „ De må kunne sige dem selv , 
hvilke følger dette brev kan have for dem , som 
ovenikjøbet er sognefoged og strandfoged ; men jeg 
vil ingens ulykke og heller ikke deres , uagtet de 
har været både uretfærdig og hård imod min 
ven , pastor Lønborg , og dersom de vil opfylde et 
par ønsker , som jeg i sandhedens og billighedens 
navn forlanger af dem , så skal de få dette 
brev udleveret og kan gøre med det , hvad de 
vil . “ 
„ Jeg forstår dem ikke ganske “ , stammede 
sognefogden , rimeligvis for at vinde tid til at betænke 
sig . 
„ Det undrer mig “ , svarede jeg lige koldt ; „ thi 
jeg kan ikke udtrykke mig tydeligere . Spørgsmålel 
drejer sig kun om de vil have deres brev , som de 

flrev til skipper sølund på de billige betingelser , 
som jeg skal nævne dem , eller om de vil smede 
bøjlen om foden på dem selv . “ 
„ Nå , små slag ! Så galt bliver det vel 
neppe , hvad jeg så end kan have skrevet . Jeg er 
kun dårlig til at skrive og kan derfor måske have 
brugt et forkert ord ; men det bringer ingen mand 
i slaveriet nuomstunder . Lad mig få brevet at se ; 
thi jeg er ikke den mand , som køber katten i sækken , 
så kan de derefter komme med deres betingelser 
og så kan jeg svare dem . 
Jeg indså godt , at sognefogden mere og mere 
blev sig selv igen ; men alligevel kunne jeg 
mærke en indre uro hos ham og derpå byggede jeg . 
„ Brevet skal de få at se og høre på rette 
tid og sted , men ikke når vi er ene , derfor 
har jeg mine grunde ; men tro mig , bliver det offentlig 
bekendt , så er de ulykkelig og en gåde 
vil det altid være mig , at en så klog mand som 
de siges at være , således har kunnet lægge deres 
skæbne i en anden mands hånd , selv om han var 
deres bedste ven . De vil heller ikke købe katten i 
sækken som de siger ; thi de må kende brevets 
indhold ligeså godt som jeg . “ 
„ Deri tager de dog fejl “ , forsikrede sognefogden . 

„ Jeg kan så godt som ikke huske andet , 
end at jeg blot udtalte det ønske , at den gamle 
„ Sofie “ måtte forlise på hjemrejsen , når blot 
mandskabet blev bjerget , og deri er da ingen forbrydelse . “ 
„ Jeg kan godt mærke “ , svarede jeg , „ at de 
ikke vil deres eget vel ; men så må de heller 
ikke fortænke mig i , at jeg gør , hvad jeg vil . 
„ Hvad vil de så gøre ? “ spurgte han noget 
studs . 
„ Jeg går lige ud i gården og læser brevet 
op for fuldmægtigen og alle auktionsgjæsterne , så . 
Kan de få det at høre med , men rigtignok for sildig 
for dem ; thi så går jeg derefter til Hjørring , 
forat levere amtmanden brevet og få vil de 
allerede i aften sidde under lås og lukke i Hjørring , 
om der ellers er lov og ret til , norden fjorden , 
hvilket jeg dog mener . “ 
„ De mener mig det idet mindste godt , min gode 
hr . Krøyer “ , svarede sognefogden med indædt 
harme , „ selv om det ikke går så galt som præsten 
har prædiket for dem ; thi naturligvis er det 
ham , som har støbt denne kugle . “ 
„ Jeg forsikrer dem på ære “ , svarede jeg , „ at 
pastor Lønborg ikke kender et ord om brevet eller 

ved noget om min hensigt med det , ligesålidt som 
han skal få det at vide , dersom de har noget 
derimod . 
„ Men , unge menneske “ , udbrød sognefogden , 
idet han foldede sine hænder nedenfor sin tykke 
mave , således som folk stnndom pleje med håndfladerne 
nedad , „ hvad har dog bevægæt dem til at 
være så ond imod mig , og hvorledes har de kunnet 
få brevet hos madam sølund , uden at præsten 
har en finger med i spillet ? “ 
„ Dette sidste bliver min hemmelighed “ , var mit 
svar , „ men forresten er jeg god og ikke ond imod 
dem ; thi i stedet for at forlange halvdelen af deres 
gård , for at afstå dem brevet , hvilket mange 
ville gøre i mit sted , stiller jeg kun et par fordringer 
til dem , hvilke de , om de var en sandhedskærlig 
og velsindet mand , af dem selv burde indrømme . “ 
„ Hvad forlanger de da af mig ? “ spurgte 
sognefogden hastig . „ Måske opfylder jeg med fornøjelse 
deres ønsker , uden hensyn til det brev , 
de truer med . “ 
„ Det skulle være mig hjertelig kært “ , var mit 
korte svar . „ Det første jeg forlanger er , at de skal 

give pastor Lønborg henstand med sin gæld , til 
1ite december termin . “ 
„ Så er han lige nær “ , afbrød sognefogden 
mig spottende , „ og i hvikkesom ( i hvilket som helst 
tilfælde ) har vi jo nu auktionen , der skal skaffe 
dækning for pengene . “ 
„ Den skal de naturligvis stoppe “ , svarede jeg 
kort . 
„ Det kan jeg ikke , unge mand “ , forsikrede 
sognefogden . „ Havde det været nogle dage forvejen , 
kunne vi have talt derom ; men nu er det for 
sildig . “ 
„ Aldeles ikke “ , svarede jeg . „ Som udlægshaver 
kan de standse auktionen , så vidt jeg ved . “ 
„ Det lader sig ikke gøre , siger jeg dem “ , gentog 
sognefogden . „ Det ville også vække formegen 
opsigt . “ 
„ Ville det vække mindre opsigt , mener de ? “ 
Spurgte jeg , „ når man engang i tiden hører , at 
sognefoged Brødegård er dømt til slaveriet ? “ 
„ De skal holde deres mund med den snak om 
slaveriet “ , råbte sognefogden forbitret ; men hurtig 
lagde han bånd på sin hidsighed , da han så , 
at jeg greb efter dørlåsen som for at forlade værelset 
og efter at han havde givet mig en undskyldning 

for sine fornærmelige ord , vedblev han : „ Jeg vil 
alligevel føje dem , hr . Krøyer , for at få ende på 
denne historie . Jeg skal tale med fuldmægtigen 
om , at få auktionen hævet og give præsten henstand 
til december ; men vil fuldmægtigen ikke gå 
ind derpå , så ser de selv , at det er deres egen 
skyld , fordi de har opsat så længe at tale med 
mig om brevet og dette vil jeg naturligvis så have 
alligevel . “ 
„ Tror de , at jeg er sådan en nar “ , spurgte 
jeg smilende ; „ hvad fik jeg så for min hemmelighed ? 
De har såt udrettet langt større ting hos 
fuldmægtigen derude end at standse denne auktion , 
som jeg er overbevist vni , at de endog har ret til 
at forlange hævet . Desuden må jeg sige dem , at jeg 
har en betingelse endnu at stille , hvilken er , at de 
giver pastor Lønborg en æreserklæring i anledning 
af den flammelige klage , de i sin tid sendte til 
provsten om ham . 
„ Derpå går jeg i evighed aldrig ind “ , forsikrede 
sognefogden og slog endog i bordet . „ Jeg 
skal standse auktionen og give præsten udsættelse til 
december ; “ men aldrig spytter jeg mig selv i øjnene 
og gøre mig selv til en løgner . “ 
„ Begge dele slete jo , da de stred hin klage “ , 

svarede jeg , med al den foragt , jeg kunne lægge i 
min stemme , „ og det er kun en simpel oprejsning , 
jeg forlanger , for den få hårdt krænkede 
mand . “ 
I det samme bankede det på døren og fuldmægtigens 
skriver stak sit hoved ind med den melding , 
at folk begyndte at blive urolige , og at fuldmægtigen 
derfor ikke kunne opsætte auktionen længer . 
„ Hils ham , at vi straks skal være hos ham “ , 
og med hånden på dørlåsen , sagde jeg til 
sognefogden : „ De har kun et øjebliks betænkning , 
men husk på , af det ikke alene gælder 
deres , men også deres hustrus og børns velfærd . “ 
„ Jeg så tydelig , af manden kæmpede en mægtig 
kamp i sit indre . Store sveddråber perlede 
på hans pande og hvert øjeblik skiftede han 
farve . 
„ Hr . Krøyer “ , udbrød han næsten med bønlig 
stemme , „ jeg giver dem et halvt hundrede daler , 
om jeg må slippe for af give denne erklæring . “ 
Jeg mærkede tydelig , af denne pinte ham langt 
mere end pengespørgsmålet , hvilket i højeste grad 
undrede migjeg 

var imidlertid ubevægelig og svarede kort 
og godt : „ Jeg udleverer dem ikke brevet for alverdens 
guld , endsige for denne lumpne sum , som 
var den samme , som de bød skipper sølund , for at 
tilsætte „ Sofie “ . Vil de høre deres brev , så kom 
med ; thi nu bliver jeg ikke længere ; men glem 
ikke i deres ulykke , af de selv ikke ville det 
bedre . “ 
Med disse ord åbnede jeg døren for at gå 
ud , men hurtig greb sognefogden mig om armen 
og hviskedee med halvkvalt stemme : „ Hr . Krøyer , 
nu stoppe vi først auktionen og tales så ved om 
det andet . “ 
„ Som de vil “ , svarede jeg ligeså sagte , „ men 
de får ikke bedre køb . “ 
Fuldmægtigen havde netop endt oplæsningen af 
konditionerne , da vi trådte hen til ham og den 
ham omgivende flok . 
Alles øjne hæftede sig på sognefogden , som 
det næsten også var en mk at se på , en så stor 
forandring var der foregået med ham . 
„ Men , gud bevares ! hvordan er det , de ser ud , 
Brødegård ? “ udbrød fuldmægtigen , idet han betragtede 
ham skarpt . „ Er de syg ? “ 
„ Der var så kvalmt inde i studerekammeret “ , 

svarede denne forlegen , „ så jeg næsten ffk ondt ; 
men nu går det nok over herude i den friste 
luft . “ 
„ Brødegård er -leven enig med pastor Lønborg , 
på hvis vegne jeg har forhandlet med Harn “ , 
begyndte jeg , „ at auktionen skal standses , eftersom 
deres mellemværende er bleven ordnet på en mindelig 
måde . “ 
Fuldmægtigen så spørgende på mig og på 
sognefogden , der gjorde tilløb til at se ligeså 
brøsig ud som han ellers plejede . 
„ Det var da mærkeligt “ , udbrød han . „ Er det 
virkelig så , Brødegård ? “ og da denne gav et bekræftende 
tegn , vedblev han : „ Ja , men det er rent 
galt , for konditionerne er nu oplæste og auktionen 
således virkelig begyndt . Men “ , fortsatte harr efter 
nogen betænkning , idet han med sit blik søgte at 
opdage sognefogdens sande mening , „ man har jo 
ret til at hæve den igen , når der er solgt et par 
nummere , om det virkelig er deres ønske , Brødegård ? “ 
Og da denne atter nikkede bifaldende råbte 
fuldmægtigen , idet et undertrykt smil spillede om 
hans mund . „ Ja , lad os så få et par nummere 
op , at vi så hurtig som mulig kan få ende på 
denne komedie . Hvad skal vi tage først ? Lad os 

se . Nummer fem , er det her ? Nuvel ! En tejne 
og en lejel * ) . I må selv fylde disse dele med 
mad og drikke ; men kom ikke af vanvare øllet i 
tejnen , i stedet for i lejlen . ( forskellige pligtskyldige 
latterudbrud fra de omkringstående ) . Hvad skal 
vi have derfor ? En daler , tænker jeg ! Byd rask , 
Folkens ! “ 
„ Er buden “ , sagde jeg , idet jeg tog min velspækkede 
tegnebog ud af lommen . 
„ Vel ! En daler er buden ! Ingen bedre ? 
Du , Henning podemester , har bestemt brug for lejlen . 
Husf på , at den også kan fyldes med brændevin 
( bifaldende mumlen ) . Ja så ! Vil ingen byde , 
så får den unge herre lejlen at øve sig på , 
når han vil drikke . Første , anden og tredje gang ! 
Nu går den ! Bums ! “ ( der faldt hammeren ) . 
„ Skal de skrives ? Må jeg så udbede mig 
deres ærede stilling og opholdssted ; thi jeg ved 
kun , at deres navn er Krøyer . “ 
„ Jeg er student fra København “ , svarede jeg ; 
„ men , da de ikke kender mig , er det bedst , jeg betaler 
kontant . “ 
„ Gud bevares , hr . Krøyer , hvad tænker de 
en madceske og et lille , fladt træanker til at drikke af 
i Marken . 

på ! “ udbrød fuldmægtigen forbindtlig . „ Jeg vil 
med fornøjelse kreditere dem både hvad de køber 
på denne og alle andre auktioner . Lad os så få 
nummer 12 , som er et forsæt * ) . Det er et godt 
forsæt , mine venner , og gode forsætter er guld 
værd . En daler for dette forsæt ! Det er rigtignok 
lidt ormstukket ; men det er så mange gode forsætter 
nuomstunder . Altså : en daler at begynde med . “ 
„ Er buden “ , svarede jeg . 
„ Det er atter studenten ; løser af , folk . Lad 
den københavnske herre ikke løbe med alle nummerne ! 
En daler ! en daler ! Det er røverkøb . I behøve 
alle gode forsætter , om jeg ellers kender eder 
ret . Alle tie ! Nuvel ! ( hammeren faldt ) . Må jeg 
spørge , hr . Krøyer “ , sagde fuldmægtigen med et 
sfelende blik til sognefogden , „ er de ikke ansat 
ved det københavnske politi ? “ 
„ Endnu ikke “ , var mit diplomatiste svar ; „ thi 
jeg vidste meget godt , at det københavnske politi 
nød endnu større anseelse udenfor voldene , end indenfor 
disse . “ 
Nu begyndte fuldmægtigen igen : „ Lad os så 
tage det næste nummer , som bliver det sidste og der * ) 
en bænk til at sætte foran et langbord . 

for bør det også betales bedst . Et bærekar og et 
bundt limer * ) , de sidste uden skafter , som i se . 
Udmærkede limer , tjenlige til at bruges hvor det skal 
være , om det så er til at feje skorstene med . En 
daler for dette bundt limer og bærekarret , som i 
så kan tage Soden i ; men pas på , at den ikke 
spildes . Ja vist er det dyrt ; men det sidste bør 
altid være det bedste . Er det ikke også deres mening , 
hr . Krøyer ? “ 
„ Er bilden “ , var mit svar . 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! Skriv den samme ! 
Bød han sin skriver . Sig mig , hr . Krøyer , var 
deres fader ikke kommerceråd derinde ? Jeg har hørt 
megen tale om kommerceråd Krøyer og hans penge . “ 
„ Nej “ , svarede jeg kort . „ Min fader var kun 
skorstensfejer . “ 
Jeg ved ikke om fuldmægtigen gjorde mig hint 
spørgsmål af spøg ; men vist er det , at både 
han og de omkringstående troede , at jeg gjorde løjer , 
fordi fuldmægtigen havde anbefalet lunerne til 
skorstensfejning . 
„ Er det vedblivende deres mening , at auktionen 
hermed skal være forbi ? “ spurgte fuldmægtigen 
en ballie og et bundt koste . 

atter Brødegård og , da denne svarede med et lydeligt 
ja , erklærede fuldmægtigen , at auktionen hermed 
var filende for denne gang . 
Jeg søgte at studere ansigterne ; men det var 
mig umuligt at opdage spor af tilfredshed eller 
mishag med denne få hurtig afbrudte auktion , 
hvortil endda ikke få få folk havde givet 
møde . 
Jeg gav nu sognefogden et vink om , atter at 
følge med ind i studerekammeret . 
„ Lad os nu få alt afgjort med det samme “ , 
sagde jeg . „ Når de har givet erklæringen , får 
de brevet og så er de sikker for deres levetid “ . 
„ Lad mig være fri , hr . Krøyer , lad mig være 
fri “ , klynkede den jammerlige mand . „ Hør mig ! jeg 
skammer mig ved at gøre det . Jeg eftergiver heller 
præsten alle pengene . “ 
„ Hør nu også mig , Brødegård “ , svarede jeg 
alvorlig . „ De burde have skammet dem , da de rettede 
så løgnagtige beskyldninger imod denne agtværdigæ 
mand og imod en ung , brødefri pige , og 
jeg kan tilføje , at deres angreb på hans ære 
smertede ham mest af alt det onde , de har tilføjet 
ham . Giv ham derfor den oprejsning , han fortjener 

og de har en uret mindre på deres samvittighed . “ 
„ Ja , kan det ikke være andet , så skriv de for 
mig . Jeg kan ikke selv gøre det , sådan ryster jeg 
og desuden kan jeg ikke føje mine ord så godt 
som de . “ 
Uden at svare , satte jeg mig ned og skrev følgende 
linier : undertegnede tilbagekalder alle de 
sigtelser , for hvilke pastor Jørgen Lønborg har 
været genstand i den af mig , for nogen tid tilbage , 
indsendte klage til provsten , over denne embedsmand , 
om hvis Vandel og embedsgjerning jeg 
ikke kan sige andet end godt . 
„ Det er for hårdt , hr . Krøyer , det er for 
hårdt ! Kan det ikke lempes lidt ? Og — det er 
sandt — vist er det , at han engang glemte at bede 
for kongen og hans hus . “ 
„ Lad os nu være sti for disse jammerligheder “ , 
udbrød jeg ærgerlig . „ Se her , Brødegård “ , 
vedblev jeg ; idet jeg udtog det meget omtalte brev 
og udfoldede det for hans øjne . „ Her er brevet 
— et pennestrøg , og de kan blæse mig og alverden 
et stykke . 
Med hæftighed greb sognefogden min pen og 
skrev sit navn på det foran ham liggende papir ; 

men idet jeg rakte ham brevet , styrtede manden ned 
af stolen , så mægtig havde hans indre bevægelse 
grebet ham . Uden at tænke videre derpå , smed jeg 
hans brev på det af ham underskrevne papir , for 
hurtigst mulig at kalde folk til hjælp . Naturligvis 
styrtede alle til og først iblandt disse , fuldmægtigen . 
Med nogen besvær fik vi den besvimede mand bragt 
ud i gården og løftet op i en af auktionsgjæsternes 
vogne , for at han af sine venner kunne høres 
til sit hjem , fra hvilket der øjeblikkelig afgik vogn 
til byen efter en læge . Da han var lortkjørt faldt 
papirerne på bordet i studerekammeret mig først 
i tanke ; men hvo kan tænke sig min overraskelse , 
da jeg kun fandt den af Brødegård underskrevne 
erklæring , medens brevet til sølund var forsvundet . 
Var det en ven eller en fjende af Brødegård , 
som havde taget det ? Hvo kunne vide det ? men vist 
er det , at jeg blev meget ærgerlig over tabet . 
Jeg opsøgte straks fuldmægtigen og sagde ham , 
at den syge havde mistet et meget vigtigt brev , 
som han netop skulle til at læse , da hans upasselighed 
overfaldt ham , og at en af de mange , som 
vare komne ind i studerekammeret , ganske vist 
måtte have taget det . 
Fuldmægtigen syntes ligeså forbitret derover 

som jeg , og anstillede med megen larm et formeligt 
forhør over alle dem , som havde været derinde ; 
men naturligvis uden at noget blev opdaget . Alle 
påstode deres uskyldighed og tildøde at vende deres 
lommer , forsøg , jeg kunne have lyst til af prøve 
med selve fuldmægtigen , som jeg endnu den dag 
i dag mistænker for , af have puttet brevet til sig , 
enten det nu var for at frelse sin gode ven , Brødegård 
, eller for at klemme ham endnu stærkere 
end jeg . 
I ethvert tilfælde kom brevet aldrig mere til syne , 
og da Brødegård , som var bleven ramt af et 
apoplektisk tilfælde , afgik ved døden nogle dage 
efter af jeg havde forladt sognet , fik tyven , hvem 
han nu var , aldrig nogen nytte af brevet , om han 
derfor havde stjålet det . 
Forresten varede hele denne retsforhandling ikke 
længe , og næppe var den forbi , før jeg ilede over i 
kirken til min ven . 
Da jeg gik forbi de åbenstående kjøkkenvinduer , 
hørte jeg jomfru severinfen sige til pigerne 
i køkkenet : „ Så i det gik som jeg spåede , af 
også sognefogden blev solgt ; men hvem skulle 
have troet , af fanden selv havde købt ham ? “ 

ved min indtrædelse i kirken traf jeg pastor 
Lønborg , læsende i en bog i en af stolene . 
„ Hvad vil du mig , Viggo ? “ spurgte han forundret , 
„ siden du forlader auktionen for at komme 
herind . “ 
„ Auktionen er forbi “ , svarede jeg smilende , og 
derfor kommer jeg for at hente dig tilbage til præstegården 
igen . “ 
„ Det kan jeg ikke forstå “ , forsikrede præsten i 
en let begribelig forundring . „ Fuldmægtigen må 
have skyndt sig forskrækkelig og må have begyndt 
tidligere end jeg havde -ventet . Fik du de nummers , 
du ville købe ? “ 
„ Ja , jeg gjorde “ , var mit svar ; „ men de 
vare forresten dyre nok . “ 
„ Det får at være “ , mente præsten . „ Du betalte 
sagtens kontant ? “ 
„ Jeg tilbød det , men fuldmægtigen ville ikke 
høre tale derom . “ 
„ Hvor artigt af fuldmægtigen ; hvem skulle 
have troet det ! men da du siger , at nummerne blev 
så godt betalte , er pengene rimeligvis ikke slåede 
til ? “ 
„ Det kunne de sagtens “ , svarede jeg leende ; 

„ thi jeg købte blot for omtrent 3 daler ; mæn som 
jeg siger dig , var det dyrt nok endda . “ 
Præsten så på mig med urolighed . Han 
frygtede ganske vist for , at jeg var gået fra 
forstanden og kunne da også have nogen grund 
dertil . 
„ Nej , ser du , gode ven “ , begyndte jeg , „ det 
hele hænger sådan sammen : Brødegård lod sig 
bevæge til , at give dig henstand med din gæld 
til december termin , og så skal jeg lægge disse 
penge ud for dig , om du ikke selv kan ; næn da 
auktionen skulle fremmes , fordi folk nu engang 
vare trommede sammen , så købte jeg de tre nummere 
som blev opråbte , og dermed var hele komedien 
tilende . “ 
Præstens forundring blev ikke mindre ved at 
høre dette . 
„ Jeg kan ikke forstå det , Viggo . Nogen må 
have virket på Brødegård til min fordel og — hvem 
er det ? “ 
„ Du kan foreløbig holde dig til min ringhed “ , 
svarede jeg beskeden , „ men iøvrigt skænke mig 
alle forklaringer indtil videre . Modtag imidlertid 
endnu denne erklæring , som må glæde dig , fordi 
sandheden derved er kommen til sin ret . 

såsnart præsten havde gennemløbe indholdet 
af de ord , som jeg havde nedskrevet og Brødegård 
underskrevet , blev han greben af den hæsligste 
bevægelse . Hans øjne fyldtes med tårer , han 
knugede papiret imellem sine foldede hænder og udbrød 
med bevæget røst : „ Hvor jeg takker dig , min 
gud , at det har behaget dig at tage det skjændselsmærke 
fra mig , som pinte mig så forfærdeligt . 
Kun du ved det , o gud ; men også du kendte 
min uskyldighed og det var min bedste trøst . “ 
Der opstod en pause , som jeg ikke kunne bevæge 
mig til at bryde , så mægtig følte jeg mig greben 
af dette øjebliks alvor . 
Endelig brød præsten tavsheden , idet han så 
på mig med et udtryk af taknemlighed , som jeg 
aldrig siden har kunnet glemme . 
„ Naturligvis må jeg også takke dig for denne 
guds lykke ; men skal jeg glæde mig ret derved , så 
må du også fortælle mig , hvorledes du har været 
istand til at udrette alt dette for mig . Blot du ikke 
har bragt dit venskab for mig et for stort offer , 
thi således har Brødegård opført sig imod mig , at 
jeg umulig kan tro , at han uden egen fordel , har 
givet mig henstand med min gæld , slanset auktionen 

og som det allerbedste af det alt sammen , tilbagekaldt 
sine usandfærdige beskyldninger . “ 
„ Lad du nu den mand være for hvad han er , 
kære Jørgen “ , svarede jeg med en alvor , som syntes 
at gøre indtryk på præsten . „ Han er i denne stund 
mere at beklage end nogensinde før ; thi han er bleven 
ramt af et slagtilfælde , som måske , før vi ane 
det , gør ende på hans liv . “ 
Præsten kastede et gennemtrængende blik på 
mig . 
„ Sig mig blot så meget , Viggo : er der nogen 
forbindelse imellem hans pludselige sygdomsanfald 
og det , du i dag har udrettet for mig ? “ 
„ Ja der er . Lønborg “ , svarede jeg efter en kort 
betænkning og så ham fast ind i øjet . „ Tilfældets 
gud havde sat mig i stand til at finde et middel , 
hvormed jeg kunne bøje denne stenhårde mand . 
Måske har det knust ham : desværre for ham ; thi 
han burde have gjort frivillig , hvad han flygtede for 
at nægte mig . Ingen kender vor hemmelighed og 
jeg har lovet ham , at den fra min side også skal 
blive skjult for alle , navnlig for dig ; men det borger 
vort bekendtskab mig for , at du er overbevist 
om , at jeg ikke har handlet anderledes end jeg kan 

forsvare det for den gud , som kender det , og for 
menneskene , om de fik det at vide . “ 
Præsten tav en stund , idet han så hen for sig 
som i dybe betragtninger . 
Endelig udbrød han : „ Det er mig ufattelig , 
som alle Herrens veje ; men jeg ser heri hans finger , 
hans villie ste ! Jeg kender dig for godt , 
Viggo , til at tiltro dig nogen slethed og gud lader 
heller ikke det gode sejre ved flette midler . Jeg skal 
heller ikke mere friste dig til , at give mig oplysning 
om , hvordan alt er gået til ; thi du har jo lovet 
Brødegård at tie og så er din hemmelighed hans 
ejendom . “ 
Om eftermiddagen fulgtes vi sammen hen til 
sølunds , hvor vi blev modtagne med glædestrålende 
ansigter . 
„ Vi have hørt det alt sammen , “ udbrød den gamle 
kone . „ Her har ikke været mindre end fire fiskere 
og fortalt os det og alle vare ligeså glade derover 
som vi selv . Er det sandt , at de hører til det hemmelige 
politi i København ? “ 
Jeg brast i en høj latter og selv præsten måtte 
smile . 
„ Men hvor i alverden kan det falde dem ind , 

gode madam sølund , “ spurgte jeg endnu bestandig 
leende . 
„ Ih jo , såmænd kan det så “ , svarede hun . „ Fiskerne 
sagde , at de selv havde fortalt det til fuldmægtigen , 
som havde spurgt dem derom og det tror 
nu alle , ja de tilføje , at politiet i København havde 
fået noget at vide om Brødegårds mange kjeltringstreger , 
hvilke heller ikke er få og han blev så 
bøjelig , for at gøre sig behagelig for dem , nren da 
han mærkede , at de var lige stiv , blev han greben 
af sådan en forskrækkelse , at han sank til jorden 
som død og er det måske i dette øjeblik . Og noget 
må der dog også være om snakken “ tilføjede hun , 
idet hun så på mig med en vis respekt . „ Hvem 
skulle dog have troet sådant om dem , der ser så 
sfikkelig ud . “ 
Den gode kone tænkte ikke på , at det var hende 
hele mit held skyldtes og så lidet var hun den rolle 
bevidst , brevet havde spillet , at hun hverken den gang 
eller , så vidt jeg ved , heller ikke siden omtalte det til 
nogen . 
For at føre hendes tanker hen på noget andet , 
tog jeg min tegnebog ud af lommen og rakte hende 
de penge , hun havde betroet mig , idet jeg betydede 

min ven , at nu kendte han den hemmelighed , som 
madam sølund og jeg havde haft sammen . 
Præsten så på den gamle kone med et udtryk 
af den hjerteligste erkendtlighed ; men umiddelbart 
derefter søgte hans blik datteren , som stod lidt fra 
os . Deres øjne mødtes og dette var for meget for 
min vens alt blødgjort « hjerte . Han gik rafl hen 
til hende , lagde sin arm om hendes liv og idet han 
trak erklæringen frem af sin brystlomme , sagde han 
til hende : „ Min elskede Hansine ! Jeg tror , at de 
ved , hvor kær de er mig og jeg antager , at også 
de har godhed for mig . Mit hjerte har de længe 
ejet ; men jeg kan først nu tilbyde dem min hånd , 
efterat den mand , som havde plettet mit navn , i 
denne erklæring nu har tilbagekaldt sine løgnagtige 
sigtelser . “ 
Han ville række hende erklæringen , men hun 
afviste den med blidhed , idet hun udbrød : „ Jeg har 
aldrig tvivlet om deres hæderlighed og behøver 
ingens vidnesbyrd derfor . “ 
Henrykt sluttede præsten hende i sine arme og 
medens den gamle moder omfavnede det lykkelige 
par med glædestårer , tænkte jeg ved mig selv : 
hvor det dog gik glat med denne svigermoder . 

bare det vil gå ligeså let for mig med provsten 
og hans kone . 
Skjøndt vi blot kunne drikke jaordet i melk , 
tror jeg dog , at der intet fattedes i vor lykke den 
aften ; men nu var det den gamle moder og mig , 
som førte ordet for os alle fire . 
Da jeg omtalte , at jeg allerede næste dag ville 
tage afsted fra præstegården og derfor ville byde 
dette hus farvel med det samme , forklarede præsten 
sin forlovede og hendes moder , af hvad grund jeg 
hastede så stærkt med af komme bort ; men uagtet 
disse fandt det i og for sig undskyldeligt , af jeg længtes 
efter en anden præstegård , så støttede de dog alligevel 
af al kraft min vens forslag , af blive til torsdag 
morgen , da han få selv ville køre mig til 
provsten , med hvem han ville aftale det fornødne 
om sin forestående vielse , som han ønskede , af hs . 
Højærværdighed skulle foretage ; men hverken næste 
dag eller om onsdagen kunne han køre , fordi han 
havde forretninger begge dagene og tilmed ønskede , 
onsdag eftermiddag af indføre sin svigermoder og 
forlovede første gang i præstegården , i hvilken anledning 
han ville indbyde nogle få familier af 
sognet . 
Da jeg næste formiddag nød min morgenpibe 

i haven , mødte jeg tilfældigvis jomfru Severinsen , 
med et forklæde , fuldt af grøntfager . 
„ Nu er pastor Lønborg bleven forlovet , “ sagde 
jeg ; „ ved de med hvem ? Jomfru Severinsen “ . 
„ Det er naturligvis med jomfru sølund “ , lød 
svaret ; „ det har jeg længe ventet . Gud ! hvilken 
lykke den pige gør ! “ 
„ Jeg tænker , “ svarede jeg , „ at præsten gør en 
lignende . Hun forekommer mig at være en vakker 
pige . “ 
„ O ja , såmænd ; derimod kan jeg intet sige . 
Jeg kender hende for så vidt ikke ; men hvor vakker 
hun end kan være , er lykken dog størst på hendes 
side , såvist som præster og navnlig en præst som 
hr . Lønborg ikke gror på kviste . Det vidste også 
sognefogden , den skælm , nok , da han ville prakke 
ham datteren på . “ 
Nu så vi Lønborg komme ud af huset og nærme 
sig os , hvorpå jomfru Severinsen med en vis hjertelighed 
bragte ham sin lykønskning , hvorfor præsten 
på det venligste takkede , idet han med det samme 
fortalte hende , at hans forlovede og hendes moder 
imorgen eftermiddag ville besøge dem og at han til 
den ende agtede at indbyde tre familier , mand og 

kone , hvorfor han bad jomfruen om , at sørge for 
en passende aftensmad til dem . 
„ Ak , hr . Pastor , hvad tænker de på “ ! udbrød 
den skikkelige jomfru , med en så åbenbar fortvivlelse 
i åsyn og stemme , at jeg nær var bristet i 
en høj latter . „ Kyllingerne er alt for små og 
fersk må vi have . Hvor skal vi dog få det 
fra ? “ 
„ Ja , det må de sørge for , min gode jomfru 
Severinsen . De finder nok på råd , når de 
tænker dem om . “ 
„ Vil de spendere det sorte lam ? “ spurgte hun 
frygtsom ; „ det er fedt og godt . “ 
„ Ja , mænd vil jeg så “ svarede præsten smilende : 
„ Tag det blot så snart de vil . “ 
Dermed faldt der åbenbart en stor sten fra 
jomfruens hjerte og med bevingede skridt ilede 
hun ud af haven , dels for at udbrede den store nyhed 
over hele gården , som hun nys havde erfaret og 
derefter fuldbyrde det morderiske anslag på det 
uskyldige lam . 
Da min ven straks efter middag skulle bort 
i embedsforretninger resten af dagen og jeg , trods 
jomfru Severinsens store elskværdighed , flygtede for , 
at kunne holde det ud i den forfaldne præstegård , 

indtil han kom tilbage , besluttede jeg , heller at anvende 
tiden til , endnu engang at se havet og med 
det samme besøge min gode ven , studehans , i hans 
eget hus . 
Såsnart Lønborg hørte denne min plan , vandt 
den hans udelte bifald , men han rådede mig med 
det samme til , at lade studehans følge mig hen til 
hejlehullet og måneklitterne . 
„ Det ligger rigtignok alt sammen lidt inde i nabosognet ; 
men de er nogle af de mest tiltalende 
klitformationer , vi have i flere mils afstand “ , forklarede 
han „ og derfor vel værd at se “ . 
„ Det var da nogle løjerlige navne : „ Måneklitterne “ 
Og „ Hejlehullet “ bemærkede jeg . „ Om end 
klitterne ikke række op til månen , tyder dog navnet 
på , at de må være meget høje , hvorfor jeg glæder 
mig til at se dem . Men hvad forbindelse der er 
imellem en hegle og det af dig omtalte hul , ønskede 
jeg dog nok lidt underretning om iforvejen , om du 
ellers ved nogen besked dermed ; thi så vil bemeldte 
hul ganske vist interessere mig endnu mere . “ 
„ Ethvert barn langs med denne kyst ved at 
tale både om hejlehullet og måneklitterne og jeg 
skal gerne fortælle dig , hvad man siger derom ; thi 
rimeligvis fik du intet ud af studehans , da sagnet 

berører ting , som kystboerne helst vil tale så lidt 
om som muligt . “ 
„ For mange , mange år siden , gud vide hvor 
langt tilbage i tiden , “ begyndte atter min ven „ levede 
her på kysten en mand , der ved sine herkuliske 
kræfter og sin dristighed , nød den største anseelse 
iblandt alle fiflerne . Han havde sat strandtyverierne , 
for ikke at sige strandrøverierne i system . 
Ingen vovede , at tage så meget som en pind på 
kysten , uden hans vidende og villie . Alt blev samlet 
i en bunke og delt således , at han selv stk løvens 
part af byttet ; men til gengæld afgjorde han 
på egen hånd det fornødne med toldvæsenet , 
øvrigheden i Hjørring og hvilke andre , der kunne 
være næsvise nok til at blande sig i hans sager ved 
kysten , hvor han færdedes til enhver tid og efter 
alles mening ikke var bange for , at slå en stakkels 
skibbrudden mand for panden , når hans nærværelse 
på kysten syntes ham besværlig . I den tid 
strandede skibene ikke så ofte i magsvejr som nuomstunder 
og når , i sådant tilfælde , besætningen 
blot ville holde sig fra kysten om natten , kunne den 
have det godt hos hejle , så længe den var der . 
Derimod brød han sig aldeles ikke om de mennesker , 
der strandede i stormen eller tillod , at man gjorde 

noget for at frelse dem , rimeligvis fordi han mente , 
at det var bedre , at de omkom i havet end for hans 
hånd på landet . Det traf sig nu , at der en dag 
strandede et skib ikke langt fra måneklitterne , hvis 
fordybninger vare et af hejles sikreste gemmesteder 
for det røvede og næppe var det blevet mørkt , før 
plyndringen foregik ; thi der lå strandingsgods nok 
langs havstokken . Midt under arbejdet bemærkede 
nogle , at der havde indfundet sig en ubekendt hjælper 
; men da de troede , at hejle havde tilkaldt ham , 
tænkte de ikke videre derover ; men undrede sig blot 
over de vældige kræfter , manden måtte være i besiddelse 
af ; thi han bar dobbelt så meget , ja også 
ftre gange så meget som alle andre . Endelig lagde 
også hejle mærke til manden ; men da han hjalp 
så godt til , glædede han sig ved denne uventede 
bistand og for ikke at sinke arbejdet , opsatte han at 
tale med ham , til alt var bragt i sikkerhed . Så snart 
dette var sket , det var omtrent en times tid 
efter midnat , samledes ransmændene som sædvanlig 
omkring hejle . 
„ Vi har endnu et par timer af natten til vor 
rådighed , “ sagde denne , „ og i den tid kan i mærke 
eder , hvad i helst vil have af alt her , så vil bytningen 
imorgen nat gå hurtigere fra hånden . 

Au , for satan , hvad var det , som traf mig tøjet “ ? 
Afbrød han sig selv og tog hurtig til det højre øje ; 
men da ingen kunne sige ham det og smerten med 
det samme var forbi , tænkte han ikke videre derpå . 
„ Men hvor er han henne , som hjalp os så 
godt i nat ? Træd frem , du ! “ men borte var personen , 
hvilket i høj grad forundrede alle . Han var 
forsvunden som han var kommen . 
„ Skulle nogen se ham i morgen , hvilket i nok 
gør , “ sagde hejle „ så send ham til mig , at han 
kan få noget vederlag for sit arbejde , hvilket er 
synd andet , eftersom han sled så godt med os . “ 
„ Det skulle da ikke være en spion “ , bemærkede 
en gammel fisker . 
„ Øm han så var satan selv , så sled han for 
to af os , lad ham så være den han er “ , svarede 
hejle : „ I træffe ham nok igen , enten på den ene 
eller anden måde . “ 
Næste morgen opdagede hejle til sin store forskrækkelse , 
at han var bleven stokblind på det højre 
øje , som var det , han følte den brændende smerte 
i om natten . Der blev straks sendt bud til „ en klog 
kone “ ; men hun vidste intet råd og i øjet var 
intet at opdage . 

noget over middag kom en gammel fifler hen 
fil ham , for at fe fil ham . 
„ Ved du , hvad jeg frygter for , “ sagde han fil 
hejle , og på given anledning af denne vedblev han : 
„ Mon det ikke har været den lede selv , der hjalp 
os i nat , for intet menneske kunne arbejde som han 
sled i det og ser du , hejle , da vi skulle fil at mærke 
de stumper , som vi ville have forlods , mærkede han 
også dig , ved , efter sin skik , at slå det ene 
øje ud . “ 
Skjøndt det gøs i hejle ved at høre dette , ville 
han dog ikke give alanden ret ; men mente , at det 
var noget forbandet kjærlingevrøvl , han kom med og 
bød ham , at holde sin mund . 
Hans kone fandt imidlertid sagen langt alvorligere 
og rådførte sig med flere erfarne koner om , 
hvad der var at gøre for hendes mand , om den 
onde virkelig skulle have lyst fil ham . 
En rådede , at fylde hans lommer med hørfrø ; 
men dertil bemærkede en anden kone , at dette blot 
kunne hjælpe mod gengangere ; så rådede en tredie , 
at han skulle tage en hestesko eller to med sig ; 
„ men , “ spurgte en anden , „ hvad tro i , fanden bryder 
sig om et par hestesko , som kan være gode nok 
mod en bitte djævel . Jeg stemmer for , at han skal 

tage en salmebog i sin lomme ; thi er der noget , 
den onde er bange for , så er det guds ord ; det 
ved jeg fra min faster , som selv har prøvet det . “ 
„ Men tror i “ , spurgte hejles kone , „ om det 
så ikke var endnu bedre , at han fik hele bibelen 
med sig ? “ og straks råbte alle kjærlingerne i munden 
på hverandre , at den var den allerbedste hjælper 
af alt , imod sådan en modstander ; men hel 
og holden måtte den være . 
Den gode kone gik nu omkring i sognet for at 
få fat på en bibel ; men sådan skal forholdene 
have været dengang , at ej engang præsten endsige 
degnen ejede denne skat , så hun ville være kommen 
i største bekneb , dersom ikke degnen havde forbarmet 
sig over hende og hentet den store alterbibel , 
som lå oppe i kirken og som , efter hans forsikring , 
altså måtte være endnu kraftigere end enhver anden 
bibel , hvorfor også konen i sin glæde lovede 
ham en snes kuller , så snart de fangede nogen . 
Skjøndt hejle nok sagde , at han ikke gad flæbe 
det store skrummel af bog med , var han dog , som 
tidligere bemærket , ikke forbleven uberørt af de andres 
frygt og lod endelig som om han , alene for 
sin kones skyld , gav efter for den almindelige opfordring , 
fik bogen svøbt ind i et stort klæde og 

traskede så afsted med den henimod den tid , da han 
skulle samles med sine kammerater , for at dele det 
bjergede imellem sig og dem . 
Det var ikke nær så mørkt den nat som den 
forrige og så snart hejle havde overbevist sig om , at 
kun det gamle mandflab var tilstede , gik bytningen 
rafl fra hånden . 
I en times tid var den sag klaret og nu tog 
man brændevinsflaskerne frem , for at styrke sig til 
det næste arbejde , nemlig at bringe hvert sit til 
sit hus . 
Stemningen var øjensynlig bleven livligere mellem 
fiskerne ; men dog vovede ingen at berøre den 
forrige nats begivenheder så meget som med et ord 
og stadig holdt hejle den store bog fast under 
armen . 
Pludselig lød der store jammerskrig fra havet . 
Alle lyttede . 
„ Tys , hvad er det ? “ spurgte hejle . 
Atter lød skrigene , men tilsyneladende svagere . 
„ Just og Klemen , “ bød hejle , „ I er de rappeste . 
Løb op på klitten og se , hvad der er på 
færde “ og snart vare de navngivne mænd oppe på 
klittens højeste top . 
„ Skynd jer , Folkens , “ råbte den ene deroppe : 

„ En stor brig står på den mellemste revle . Mandstabef 
kaster alt overbord , sorat lette hende “ . 
„ Så afsted , i djævelens skind og ben “ ! streg 
hejle , kastede bibelen langt fra sig og styrtede afsted 
med sin skare . 
Snart efter stod de ved havstokken . Men hvor 
var skibet og hvor var hejle ? Alt var forsvunden ! 
Den grueligste angst greb disse , ellers så modige 
mænd . Men mon hejle dog alligevel ikke var bleven 
tilbage oppe mellem klitterne ? Muligheden var 
derfor og i en tæt sluttet skare gik de op til det 
sted , hvor de sidst havde været samlet med ham , 
uden at nogen vovede at kalde på ham af frygt 
for , at en anden skulle melde sig i stedet for ham , 
med hilsen fra ham , at han havde fået lovligt forfald . 
Da de endelig kom hen til det sted , hvor det 
bjergede gods lå , fandt de straks bibelen , som en 
af dem ikke var sen til at bemægtige sig ; men i 
samme øjeblik opdagede de også et dybt hul i 
jorden , hvilket de aldrig før havde set og da de 
snart lugtede en svovlagtig stank , som steg op af 
hullet og som man også stundom den dag i dag 
kan mærke , tvivlede ingen om , at hejle på den 
måde var draget ned til mørkets riger . “ 

„ Man lærer så meget heraf “ , bemærkede jeg , „ a 
den bevidsthed dog må være levende hos kysfbeboerne , 
at de i grunden betragte strandtyverierne som 
noget ulovligt . “ 
„ Ganske vist “ , svarede min ven , „ men forresfen 
er historien med hejle endnu ikke forbi ; thi nu komme 
vi til måneklitterne , hvis navn har en ganske anden 
oprindelse end du i din uvidenhed har tænkt 
dig . Hør nu bare ! Der hengik næsten en måned , 
før fiskerne atter vovede at gå ud om natten på 
ulovlige veje ; men her , som altid , gik naturen til sidst 
over optugtelsen . Sonr de således en nat 
arbejdede i deres ansigts sved , for at slæbe nogle 
egeplanker op til hejles hul , som de , trods hin 
uhyggelige begivenhed , alligevel havde beholdt som 
deres oplagssted , fordi de intet bedre havde , så de 
pludselig en hvid stud græsse oppe i klitterne ; men 
som de stod og gabede på dette usædvanlige syn 
og spurgte hverandre om , hvis denne stud vel kunne 
være , stak dyret pludselig i rend og før de så sig 
for , farer den lydløs midt ind i flokken , dog uden at 
sprede den ad , og dermed var studen forsvunden s ør 
den nat ; men alle mærkede en sveden lugt som af 
hår og næste morgen viste det sig at alle de , der 
havde stået på studens vej , havde fået deres 

skæg og bakkenbarter afsvedne ligeså fuldstændig 
som en kokkepige kan svide en siagtet gås . Skønt 
dette var en nem måde at blive raget på , syntes 
dog ingen af fiskerne om denne barber og da tilfældet 
havde tildraget sig så godt som hver gang de 
færdedes om natten i deres sædvanlige dont , blev 
de hjertenskjede deraf og snart kom man til den 
overbevisning , at enten måtte disse deres bifortjenester 
ophøre af sig selv eller også måtte man 
se at få fred for studen , som ikke kunne være 
nogen anden end hejle , eftersom alle tydelig havde 
set , at den ikke alene manglede det ene øje , men 
at det netop var det højre der var borte . Det kom 
nu blot an på at få en præst , der ville stille 
dem af med denne stud og skaffe dem fred , men 
dette var lettere sagt end gjort ; thi deres egen præst 
havde to parter ved alle strandinger og havde derfor 
vel næppe så rent brød i sin pose , at han turde 
binde an med en så erfaren mand i disse dele , 
som den til stud forvandlede hejle og ikke bedre 
gik det med de andre præster deromkring , som alle 
havde en eller anden undskyldning at fremkomme 
med , uagtet man udlovede to , ja om det skulle være , 
tre læs talbare flyndere , det vil sige , flyndere , som 
ingen handelsmand kunne vrage , når „far “ blot 

kunne hjælpe de stakkels fiskere af med den ubudne 
gæst . 
Endelig blev man henvist til en præst midt 
inde i vensyssel , ved navn løve . Allerede navnet 
lovede godt og da man derhos fik at vide , at han 
var en slagtersøn fra Odense , var det jo soleklart , 
at ingen bedre end han kunne tage det op med en 
stud , hvad enten denne var levende eller død . 
Hr . Løve var heller ikke uvillig til at hjælpe 
på fisferne , imod at han derefter frit måtte hente 
sig et læs flyndere hvert år ved kysten , så længe 
han levede ; men da fisferne ikke gerne ville have 
en fast afgift , som kunne række langt ud i tiden , 
enedes man , efter lang frem- og tilbagesnakken om , 
af han skulle have et læs flyndere og et læs kuller , 
dersom han kunne skille dem af med den hvide 
stud . 
Hr . Løve løste også sin opgave som en mand 
og fra den tid af fik fisferne ro . Hvad der foregik 
mellem studen og præsten fik ingen af vide ; 
men af afgørelsen en tid havde været uvis kan 
ses deraf , af præsten sagde dem , af da den onde 
selv var kommen sin stud tilhjælp , måtte han finde 
sig i , af gå på akkord med synderen og tillade 
ham fri græsningsret på klitterne i nætterne til 

de tre store højtidsdage , samt i hele „ den stille uge “ , 
og dette finder jeg , “ forklarede min ven , „ af være det 
interessanteste punkt i denne fortælling ; thi dette 
tyder på , af gejstligheden dog har haft nogen indflydelse 
med hensyn til jndstrænkningen af strandtyverierne , 
om end denne har været meget liden . 
Hvad fiskerne angik , så syntes de ikke ret om denne 
indskrænkning og mente i hvert fald , af præsten 
burde afknappes noget af hans løn , fordi han , tværtimod 
sit løfte , ikke fuldstændig havde befriet dem 
fra utysket . Hs . Velærværdighed forstod imidlertid 
Tingen uret og lod et par ord falde om , af 
det ville være ham langt lettere at få studen op 
igen , end det havde været , at få ham puttet ned ; 
men næppe hørte fiskerne disse bemærkninger , før 
de ikke alene gav ham de to læs fisk , men flikkede 
også en „ knøv bitte hellefisk “ , således kaldes her 
på kysten en helleflynder , med til „ vormor “ eller , 
med andre ord , til præstens kone og da det ord 
„ mane “ her udtales „ måne “ , kan du deraf se , at 
hine klitter ikke står i noget forhold til jordens 
trosaste ledsagerinde , den dejlige måne . “ 
Da jeg altid har været en elsker af gamle sagn , 
takkede jeg min ven ikke lidet for disse meddelelser 
og næppe havde jeg fået ham vel tilvogns , før også 

jeg vandrede hen til studehans , hvis bolig præsten 
nøje havde betegnet mig vejen til . 
Jeg traf den gamle mand sysselsat med at 
sætte mading på sine fiskekroge . Han modtog 
mig vel tilsyneladende med stor hjertelighed ; men 
ganske vist også med et vist forbehold , hvortil Brødegårds 
skæbne sikkerlig var d ' en eneste årsag . 
Da jeg havde bragt ham min hilsen fra præsten 
og sagt ham mit ærende , følte han sig åbenbart 
mere lettet og gjorde sig straks rede til at 
følge med . 
På vejen talte vi om alt andet end om Brødegård , 
havet og hvad dermed står i forbindelse . 
Jeg lod som jeg slet ikke lagde mærke til hullet i 
den dybe kløft , undt imellem klitterne , hvis storartethed 
slog mig i overvættes grad . 
Efterat jeg havde gennemkrydset klitterne og 
deres fordybninger på langs og tværs , søgte jeg 
op på deres højeste top , hvor jeg havde bestemt 
at spise til midaften med min ledsager . Ikke en 
luffning hævede sig : havet var spejlblankt , kun på 
den yderste nevle brød bølgerne sig som altid med 
en uafbrudt voldsomhed ; kun en eneste sejler var 
at se og denne drev med strømmen langsomt imod 
nord . 

„ Gid havet i dag var ligeså bevæget som det 
er stille , “ udbrød jeg , idet jeg rakte studehans den 
første mellemmad . 
„ Det skal de ikke ønske , unge herre “ , svarede 
fiskeren og rystede alvorlig på hovedet : „ det spil 
kan komme tidsnok . “ 
„ På sådanne tider har i vist oplevet forfærdelige 
ting , min gode hans ? “ spurgte jeg frittende , 
„ især når i gennem bråd og brand kæmper 
eder ud for at frelse de skibbrudne . “ 
„ Det er langtfra det værste , “ forsikrede fiskeren , 
næsten med et sørgmodigt blik ud over havet ; 
„ thi så har man intet andet at tænke på , end at 
bjerge sit eget liv og deres med , som vi gå ud 
efter . Nej , det tungeste er , at stå på kysten og 
se vore medmennesker forgå for vore øjne , uden 
at kunne hjælpe dem ; se dem råbe , uden at kunne 
høre dem ; se dem udstrække hænderne efter os , uden 
at kunne bringe dem redning , fordi det er os umuligt , 
at overvinde havets og stormens magt . 
De kan tro , at hjertet da krymper sig i livet 
og det er ligesom en lettelse for os , når alt er 
forbi . Jeg har set stenhårde mænd ved sådanne 
lejligheder græde som børn og selv har jeg heller 
ikke været fri derfor . “ 

jeg trykkede hjertelig hans hånd og vi blev 
siddende tavse en stund , glemmende blad og drikke 
og alt omkring os . 
„ Men hvilken glæde må det til gengæld ikke 
være for eder , når det lykkes eder , at frelse mennesker , 
så at sige , at rive dem lige ud af dødens 
strube , “ udbrød jeg . 
„ Ja , det er det , “ svarede fiskeren med et eftertryk , 
som gav disse få ord en betydningsfuld vægt . 
„ Jeg har aldrig kendt større glæde og jeg har nu 
den mening , at han deroppe også vil tænke derpå , 
når vi engang skal mønstre af . “ 
„ De skibbrudne er vel uhyre lykkelige , når 
i komme ud til dem , “ bemærkede jeg . 
„ Å , det kommer først bagefter , når de er 
bragte iland . Derude har de ikke tid til at tænke 
derpå ; men forresten har der også været dem , der 
har stridt imod . “ 
„ Hvad for noget ! “ udbrød jeg forbavset , „ hvorledes 
kan dette være muligt ? Fortæl mig endelig det , 
kære , gode hans . “ 
„ Ja , det er egentlig kun hændet en eneste gang , “ 
Svarede denne småleende , „ og jeg skal gerne fortælle 
Herren det . En morgenstund så vi en stor 
bark , stående ude på den yderste revle , hvorhen 

den var ført om natten på grund af strømmen 
og tykningen , hvilket vi siden fik at vide . Søen 
gik vel noget høj og det kulede ret frisk , men dog 
ikke værre , end at vi kunne komme til dem og de til 
os , hvilket undrede os , at de ikke alt havde forsøgt 
på . Af og til få vi nogle folk på dækket , men 
så forsvandt de igen agterude og vi kunne ikke ret 
forstå os på det hele kram . Nå , så bestemte 
vi os da til at gå ud til dem , i vor største fladbåd 
og jeg var en af de første ombord . En mand 
stak hovedet op af kahytten , ret som vi vare komne 
op på dækket og råbte noget ned i kahytten 
i et mål , som vi ikke kendte ; men straks 
efter tumlede det øvrige mandstab op til os . Herregud , 
hvilket syn ! De vildeste abekatte kunne 
ikke skabe sig værre og dertil talte de et sprog , som 
ingen af os havde hørt før . Siden fik vi at vide , 
at de vare finlapper . Alle vare de mere eller mindre 
fnlde , kaptajnen og styrmanden ikke mindre 
end de andre . Vi viste kaptajnen båden , som lå 
agterude og betydede ham , at han skulle gå derned 
med samt mandskabet , der foruden ham udgjorde 
atten Aland . De kunne ikke dansk og kun ham , der 
var oppe med mig , forstod tre tyste ord , hvilke han 

havde hørt i sin ungdom af herremanden , når han 
råbte på sine hunde og disse ord vare : „ hinter “ , 
„ forwærts “ og „ such “ og da båden som sagt lå 
agterude , råbte han og vi andre alt hvad vi kunne , 
hinter , for vi mente , at dette var bedre end flet intet . 
Men lige meget hjalp det . Jeg havde imidlertid fået 
kaptainen lirket henimod båden og da det begyndte 
at friske op , var der ingen tid at spilde . I et nu 
rev jeg ham ud over rælingen , ned til de andre , 
og Cornelius , det var min kammerats navn , gjorde 
det samme med en Matros , som netop stod ved 
skipperens side . Et øjeblik gloede det øvrige 
mandflab på os ; men på engang styrtede de ind 
på livet af os , så vi fik ondt nok ved at klare 
for os og dernede i båden sloges folkene med kaptajnen 
og hans kammerat , som absolut ville op 
igen , medens et par af vore måtte holde båden 
klar af skibet , at den ikke skulle kæntre . Da vi 
vare ædru og de andre fulde , lykkedes det os at slå 
de første i dækket , hvorpå de andre pludselig forlod 
os og rendte ned i kahytten igen , medens vi 
holdt fasf på de to mænd vi havde overmandet , 
hvorefter vi fik dem bakset ned i båden , trods deres 
modstand og gruelige vrælen . Da vi nu havde fire 
dernede og uafbrudt måtte bakfe med dem , ja den 

ene trak endog sin kniv , som naturligvis øjeblikkelig 
blev slået ham af hånden , turde vi ikke give os 
i kast med de andre , men satte af med dem , hvorefter 
vi på ny gik ud efter resten . Med disse gik 
det nu meget lettere ; thi de havde benyttet tiden 
såvel , at de så godt som alle vare døddrukne og 
på denne måde førte vi dem også iland . “ 
„ Hvad sagde nu mandskabet , da de siden fik 
fornuftens brug igen ? “ spurgte jeg . 
„ Ja , da fik piben en anden lyd ; thi næppe 
havde konsulen forklaret kaptajnen , hvor godt vi 
havde ment dem det og denne igen fortalt det til 
mandsfabet , før de alle takkede os så godt de kunne 
og absolut ville kysse os , hvilket næsten var det 
værste , ved det hele ; men det var sagtens deres 
skik . “ 
Vort måltid var til ende tilligemed denne historie , 
hvorfor jeg meget takkede den brave hans og 
da solen stærkt nærmede sig nedgangen , begav jeg 
mig af en kortere vej til præstegården , hvorhen 
jeg kom kort efter at min ven var vendt tilbage 
fra sin gerning . 
Om gildet den følgende dag er ikke meget at 
tale . De fremmede bestode af de to bønder , som 
havde overrakt præsten pengene og sognets kirkesanger , 

i almindelighed kaldet degn , tilligemed deres 
respektive koner , alle tilhobe beskedne mennesker , 
med udtryk af velvilje i deres ansigter . 
Mutter sølund og jeg vare naturligvis de mest 
talende og flere gange lykkedes det mig , ved at fortælle 
årgamle anekdoter fra København og give 
forslidte vittigheder tilbedste , at fremkalde en hjertelig 
latter hos de fremmede gæster . 
Stemningen var idethele taget fortræffelig ; men 
det var også en lyst og glæde at se den lykke , 
som udtalte sig i de nyforlovedes elskelige åsyn . 
Jomfru Severinsen var det ikke mulig at få med 
til bordet ; men jo mere der forsvandt af lammestegen , 
desto gladere syntes hun at blive . Brødegård 
blev ikke nævnet med et ord , hvilket var meget 
betegnende for selskabet , da vendelboerne er , 
som provsten sagde mig , fødte diplomater . 
Den næste morgen rullede altså min ven og 
jeg afsted ad Ålborg til . Da vi holdt udenfor 
døren i præstegården , åbnedes den , til min store 
henrykkelse , af min søde Georgine , der så nok så 
mild og venlig ud , men straks udbrød : 
„ D ' hrr . er meget uheldige ; thi fader og 
moder er i Løkken , hvorfra vi imidlertid vente dem 
om et par timer . “ 

i et nu var jeg af vognen og inde i entreen 
hos min elskede . 
„ Kalder de det virkelig uheldigt , søde Georgine , “ 
Spurgte jeg , „ at vi uforstyrrede kunne tale et par 
timer sammen ? “ 
Hun så på mig med et blik , hvori den 
inderligste kærlighed udtalte sig . Jeg glemte alt 
for dette blik og trykkede den svagt modstræbende 
pige fil mit hjerte og fil mine læber og således 
støde vi en stund , tænkende blot på os selv og 
på vor kærlighed , indtil den larm , vognen forårsagede , 
da den rullede bort fra døren , vakte os 
af vor søde henrykkelse . 
Mit første blik faldt på min rejsekammerat , 
der med umiskendelig glæde , i tavshed og med 
foldede hænder , havde været vidne fil denne scene . 
Såsnart Georgine fik øje på ham , snoede hun sig 
højt rødmende ud af mine arme og smuttede ind i 
dagligstuen , fulgt af mig og nun ven , der hviskedee 
fil mig : „ Så vidt havde jeg ikke ventet , at det var 
kommen med eder , eftersom jeg forstod dig . “ 
Snart efter kom Vilhelmine ind fil os og medens 
hun underholdt min gode ven , fandt Georgine 
og jeg lejlighed fil , at smutte ned i det eneste lysthus , 

der var i haven , hvor timerne fløj for os 
som øjeblikke . 
Hun fortalte mig , at Vilhelmine på given anledning , 
havde fortalt hendes moder , om de kærlige 
følelser jeg nærede for hende og hun tvivlede ikke 
på , at denne igen havde gjort hendes fader bekendt 
dermed , uden at de havde fundet anledning 
til , at tale til hende derom , hvilket vi begge betragtede 
som et godt tegn . 
Vi havde ikke hørt , at vognen var kommen tilbage 
fra Løkken eller bemærket , at provsten og provstinden 
med sanrt Lønborg , vare trådte ud i haven , 
før de vare lige ved lysthuset . 
„ Nå , så du forlover dig uden dine forældres 
vidende og villie , “ sagde provsten med en 
alvor , som hans smilende åsyn imidlertid modsagde , 
idet han først vendte sig til Georgine , der 
blussende af undseelse trykkede sig op til mig . 
„ Hvad dem angår , unge mand , så har deres 
ven , som her står , givet mig et sådant indblik i 
deres karakter , som kun har kunnet glæde mig , idet 
min alt fattede gode mening om dem , derved er 
bleven bekræftet ; men de må huske på , at når 
jeg skænker dem min datter , er det til dem og 
ikke til deres penge , hvor få eller mange de end 

kan have og derfor knytter jeg den betingelse til min 
kones og mit samtykke , at de ved deres flid og 
evner vil bane dem en selvstændig vej , der på 
den måde kan sætte dem i stand til , at føde en 
kone . Lover de mig det , så giver vi dem og vor 
datter vor velsignelse ; thi efter hvad jeg har hørt 
af pastor Lønborg , er de for ærekær til ikke at 
holde , hvad de lover . “ 
I dyb bevægelse rakte jeg provsten min hånd . 
Denne forstod min tavshed og trykkede mig i sine 
arme , medens hans kone sluttede min Georgine i 
sine og min ven bragte os de første lykønskninger . 
Hermed er mine nejseeventyr til ende og det 
står kun tilbage at fortælle , hvorledes det siden efter 
gik os . 
Jeg tog med alvor fat på at studere jura og 
efter fem Års forløb , nåde jeg , først at tage den 
såkaldte anden eksamen og endelig embedseksamen 
med bedste karakter . 
Et årstid efter fik jeg en ansættelse i et af 
kollegierne i København , som ved hjælp af min 
private formue satte mig i stand til , at gifte mig og 
en halv snes år efter , blev jeg herredsfoged i 

Sælland i samme herred , hvor min gode ven , Lønborg 
var bleven Provst . 
For fire år siden gik denne hædersmand bort 
fra sin livsgerning hernede , men forbindelsen mellem 
hans og mit hns var forinden bleven befæstet 
på en hjertelig måde derved , at hans yngste søn 
blev forlovet med min ældste datter og da han netop 
nu er bleven præst , er det i den anledning , at jeg 
har nedskreven disse livserindringer , som jeg agter 
at oplæse på deres bryllupsdag og siden skænke 
dem fil det unge par , fordi det aldrig kan skade den 
unge præst , at kende de „ Lærepenge “ , som hans fader 
rnåtte give , før han blev den mand , som han derefter 
viste sig at være . 
Jeg har nu fuldendt oplæsningen af det hele 
for min kære kone , som hørte på mig med opmærksomhed , 
stundom truende ad mig nred fingeren , 
medens hun sad henne i sofaen og strikkede . 
„ Nå , hvad synes du så ? “ spurgte jeg , da 
jeg efter fuldent oplæsning lagde det sidste halvark 
hen på den øvrige bunke . „ Vinder fremstillingen 
dit bifald ? “ 
„ Å , ja såmænd , “ svarede hun smilende , „ efter 
fattig lejlighed kan det nok gå an og tilhørernes 
gode villie vil endnu mere formilde dommen ; men 

noget af det allervigtigste har du dog glemt , kære 
mand . “ 
„ Hvad er det ? “ spurgte jeg forundret . 
„ Du burde have anført , “ sagde hun og så på 
mig næsten med ungdommeligt skjælmeri , at bryllupskagen 
på vort brudebord , ifølge dit eget forlangende , 
blev repræsenteret af en vældig pandekage ! “ 
