Et uventet møde . 
Ieg var rejs ! kil hovedstaden med ektermiddagstoget 
for at afgøre nogle forretninger , da jeg ikke kunne være 
om natten på mit sædvanlige gjestgiversted , opsøgte 
jeg mig et andet og skrev mit navn i fremmedbogen , 
hvorefter jeg gik i skuespilhuset . 
I almindelighed hengiver jeg mig uddelt til indtrykket 
og lader mig løfte over hverdagslivets ofte smålige 
dødbiderier . Ieg var ypperlig i stemning og lod 
mig ikke påvirke af de latterlige dragter og optrukne 
ansigter , jeg i det stærke lys så i tilskuerrækkerne . Livets 
højere magter åbnede nrig en åndens verden . 
I den drog jeg nogle i tiden flygtige men for evigheden 
varige åndedrag . Nynnende gik jeg hjem gjer nem 
de københavnske gader og var snart ved hotellet . 
Da jeg var på mit værelse , kom pigen ind og 
skulle hilse fra en ældre dame , der med nogle børn 
bøde på nogle værelser ved siden ad mit . Hun måtte 

endelig tale med mig , inden jeg rejsde næste morgen . 
Hun kaldte sig enkefru vestero . Hun havde set mit 
navn på rciselisten , og var blevet meget glad derved , 
da det mulig sparede hende en rejse til mit hjem ; thi 
hun havde noget meget vigtigt at meddele mig og 
kunne kun dårlig rejse fra fem børn , hvoraf det yngste 
kun var fire år . 
Jeg blev underlig fil mode ved dette budskab ; thi 
leg kendte ingen ældre dame , der hed vesfero . Jeg 
mende derfor , af der måtte ligge en fejltagelse fil 
grund . Ikke lidet spændt på hvad næste morgen ville 
bringe sov jeg ind , og i drømmen blandede sig noget 
fra skuespilhuset med en skikkelse ligesom fra en anden 
verden . Jeg var dog på det Rene med , af jeg måtte 
op så tidlig som muligt . 
Kendt men aldrig set . 
Da jeg var påklædt tidligt næste morgen og åbnede 
dørren , trådte en kvinde ud ad dørren ved siden 
ad . Der var ingen tvivl om , ak det måtte være 
hende . Hun så på mig og jeg på hende . Men det 
var afgjort , af vi to aldrig havde set hinanden . 
Hun kendte mit navn og min stilling . Derfor 
talde hun fil mig og bød mig træde indenfor . Hendes 
stemme svarede fil hendes skikkelse . 

uagtet af det var livligt så var der lystigt og 
renligt på hendes værelse , i sengene slumrede fem 
yndige børn med friske kinder og lyst kruset hår , det 
var tydeligt , af del ikke var hendes . 
Et eneste ord af hendes mund satte mig ind i det 
hele . Hun bragte mig en hilsen fra min nys afdøde 
ven Karl storni . Så vidste jeg alt , og så vidste jeg 
tillige , hvem hun var . 
Tanken om min ven bragte mig øjeblikkelig til at 
trykke denne kvindes hånd med den inderligste taknemlighed 
; thi da jeg havde elsket ham , som var det min 
egen Broder , måtte jeg , der brevvekslede stadigt med 
ham i de sidste 4 år af hans liv , hvori jeg aldrig så 
ham højt skatte den kvinde , der efter hans hustrus 
død havde plejet ham med en ømhed , der sagde sin 
mage . 
Jeg bøjede mig ned for at trykke et Kys på den 
hånd , jeg ' endnu holdt i min ; men hun drog hånden 
roligt tilbage og stred til at røg-e sit ærinde , 
hvilket var at overgive i mine hænder en -nakke papirer , 
han ikke ønskede i andres . Så meddelde hun mig , 
at han på sit yderste havde talt meget om mig og 
ytret , at jeg kunne efter eget skøn råde over hans 
skriftlige efterladensfaber , hvori han med sin livlige ånd 
havde nedlagt sine tanker om vor tid og deri indvævet 
sit eget mærkelige levnetsløb . 
Under alt dette trådte ved erindringen om ham 
tårerne i mine øjne . Ieg følde denne nagende smerte , 

der altid påkommer mig ved af tænke på mine kære 
afdøde , dej » jeg aldrig , aldrig mere kan stifte vennetanker 
men , men som så lyslevende viser sig for mig i mine 
drømme så af jeg næsten fristes fil af tro , af deres 
ånder på en eller anden måde omsvæver mig . 
Mathilde . 
Den kvinde , der stod for mig , var en af de meget 
sjeldne . Hun var kvinde fra top fil tå , men hun 
var såre langt fra af ofre på modens alter . Hendes 
ansigt havde mistet ungdommens roser , men der var 
uden mindste rynke . En gulig sin men ikke usund 
farve var udbredt over det hele . Hendes store tillidsfulde 
blå øjne lod en glemme alt andet . Håret var 
gråsprængt og lå glat om panden . En lille kappe 
med en pibe om dannede en runding om hele ansigtet . 
Kjolen var blågrå af denne skønne farve , der nærmer 
sig luftens , når den blå himmel er borte , men regnen 
heller ikke har indfundet sig denne farve var som 
et udtryk for hendes indre . Klæderne skulle svare fil 
den unde , hun udbredte omkring sig . Et skinnende hvidt 
forklæde sfærmede den ved alt det arbejde , hun havde 
med min vens forældreløse fem børn . 
Jeg vidste , af hendes navn var Mathilde , men hun 

bar som pige et helt andet navn end besfer » . Hvorfor 
hun havde det , vidste jeg endnu ikke . 
Mindet om min ven og det skønne i Mathildes 
væsen bragte mig til af opsætte min hjemrejse for af 
tilbringe denne dag med hende og børnene , så af jeg 
kunne få en mundlig meddelelse om min vens sidste 
levetid . 
Hun blev glad over mit tilbud , og medens jeg gik 
ind for af skrive til hjemmet om min opsatte rejse , 
klædte hun børnene på . 
Brevpakken . 
Jeg blev tit tidligere færdig end hun og kunne ikke 
modstå af åbne min afdøde vens papirer . Jeg kendte 
straks hans hånd . 
På det indvendige omslag stod mit navn Alfred 
Nyland , og der var vedlagt et par linier , hvis dato 
udvisde , af det var skrevet dagen før hans død : 
„ Næst mine børn er du , Alfred , min sidste tanke . 
Lægen siger , af det kan ikke vare længe . Men jeg har 
jo „ bestikket mit hus “ og opgjort mit regnskab med 
„ denne verden “ . Jeg dør roligt ; thi jeg stoler på forsynet . 
Jeg har jo levet mere end nok ; men hvad der 
især glæder mig , er , af jeg ved , du vil tage dig af 

mit eftermæle og mine papirer . Mange har aldeles 
ikke kunnet fattet mig . Men for dig har jeg åbnet 
mit hjerte . Gør nu med mine efterladenskaber hvad 
du vil . Jeg stoler aldeles på dig . Men lov mig , 
at hvis du ikke selv får dem ud i verden , at du da 
sørger for , at de kommer i pålidelige hænder . Jeg vil 
ærgre mig , hvis nogen tog fra eller lagde til hvad jeg 
har sat mit liv ind på at få rede i . Lad folk kun 
få det , som ' det er . De kan have got af det . De , som 
ikke kan tåle den slags åndelig føde , har jeg ingen 
medlidenhed med . Det er åndelige krøblinger , som aldeles 
ikke vil være med til at føre menneskelivet fremad . “ 
Ved at se de øverste blade i pakken faldt mit øje 
på følgende blad : 
„ Hvor mange forældre tænker som menneskelige 
væsener forud på de liv , be sætter i verden ? Er ikke 
en god portion lunets , tilfældighedens , sandselighedens 
værk ? Skulle der dog ikke lægges nogen kærlighed 
til børnene for dagen ? Burde man ikke tænke noget 
på deres skæbne og ikke blot på egen lyst ? Så 
kommer vi til verden hver med sin arv af tilfældighed , lune og brøst . Jeg har måttet trække mit læs . Jeg 
vil ikke gå i rette med mine forældre , men jeg vil 
heller ikke hengive mig til gammel dags talemåde 
om , hvad vi børn skylder vore forældre . Jeg takker 
ikke dem for , af den moderlige natur uagtet deres letsindighed 
gav mig et smule hoved til af tænke over 
mit indre væsen , så det ikke faldt ud fra hinanden . 

på dette punkt randt jeg gud eller han mig , og jeg 
har derfor , uagtet alle mit livs vildsomme veje , altid 
fundet min sjæls inderste tilflugt hos ham . Men jeg 
selv oar ikke stort bedre end andre fædre , snarere værre . “ 
Hun og børnene . 
Jeg brændte af længsel efter af høre Mathilde meddele 
mig noget om min vens sidste år eg dage . Nu - 
var hun , mende jeg , snart færdig med af klæde børnene 
på , og imidlertid ringede jeg på opvarteren , for af 
han lunde flasfe os en åben wienervogn . Ieg tænkte , 
af en tur til zoologisk have egnede sig bedst for 
børnene . 
Glade og livlige barnestemmer lød allerede ind til 
mig fra sideværelset . Endelig åbnedes hendes dør , og 
der mødte mig et skue , jeg aldrig glemmer . Fem børn , 
som var ordenlige og nette i deres klædedragt , tækkelige i 
deres væsen og opmærksomme for ethvert vink , omgav 
den sjældne plejemoder . Glade ansigter , barndommens 
sprudlende tristhed dæmpedes ikke ved noget bydende , 
skændende væsen . Men stille påmindelse , punktlig 
sædvane og tillidvækkende kærlighed styrede denne lille 
barneverden , der nu var lykkelig ved tanken om at 
skulle se noget , de havde hørt så megen tale om . 

de to ældste var piger , så fulgte to rasle drenge , 
men den yngste sårige var også en pige . De to 
„ store “ Piger havde hver sin Broder at tage sig af ; den 
mindste lille pige fulgte plejemoderen . 
Udenpragt og dukkeslads varder over dem alleudbredt 
et vist skær af velhavenhed ; thi min ven havde efterladt 
midler nok til sine børns opdragelse . Men ingen 
arvelod kunne have givet børnene dette velopdragne væsen , som kun det trofaste qvindeøie havde vidst at fremtrylle . 
Derfor var dette syn mig en så rig kilde til 
iagttagelse . 
Ieg fik deres navne at vide . De var alle valgt af 
min afdøde ven : Vibeke og Maja , Karl og Fredrik , den 
sidste havde han efter moderens død æpkaldt efter plejemoderen Mathilde . Jeg så på alle disse ansigter , hvis 
udtryk var som lysalfers , før at opdage træk af min 
afdøde vens høje pande , kække ørnenæse , dristige læber ; 
men jeg så kun hans spillende øjne ; det øvrige 
udseende måtte de have fra moderen søm jeg havde 
set , og som var en blond skønhed inen uden videre 
udtryk . 
Vi tom da alle 7 i wienervognen , men ligesom ved 
en stiltiende aftale blev der ikke talt om faderen , idet 
Mathilde med en kvindelig finhed for børnenes skyld 
ledede samtalen i retninger , der passede for omgivelserne . 
Hun var utrættelig med under kørselen at vise 
dem ting , de ikke havde set før , så at turen blev dem 
et lille lærerigt livsblad i deres hukommelses skatkammer . 

hnn sagde dem hvor Oehlenschlæger havde bol , hun 
viede dem Alleen til Kammas og rahheks gamle digterhjem , 
hun sagde dem , hvem der havde bygget Frederiksberg slot og hvilken konge der havde opholdt sig 
mest på dette slot . Hun kunne sige dem , hvad vandspringet 
i Søndermarken var got til , og hvordan vandet 
i underjordiske rør førtes til hvert hus i staden 
for at skaffe det rent og frisk vand helt op i øverste 
stokværk . 
Da vi kom ud til haven , fil hun købt en hel del 
brød , som børnene kunne give de dyr , man havde tilladelse 
til at fodre , men jeg så på det hele , at her 
var aldeles ingen lejlighed fil af få en samtale , som 
som jo iet kunne bringe børnene fil af spidse ører . Hun 
var min ven og sine pligter fro ; dem helligede hun 
sig . Mulig havde hun den samme lyst som jeg fil af 
tale om vor fælles tjære afdøde , men denne samtale 
egnede sig ikke for børn nes øre lad le ligheden 
bringe den . 
Imidlertid kom jeg ikke fil af kede mig ; thi aldrig 
før har jeg endnu haft så got af af gjeste zoologisk 
have som den gang . Det er lærerigt for os mennesker 
af se på de stolte , kloge dyr , om de end fil dels lever 
som statsfangers men ved af være sammen med Mathilde 
og børnene lærde jeg al agte på den mægtige 
kløft i skabningen , der er mellem mennesket og den 
dyreverden , som står det nærmest . Hun var som en 
sguvn Adam i Edens have . der gav dyrene ravne , idet 

hun nævnede dem før børnene . Sandt ar sige stød hun 
i kundskaber herom langt øver mig . Hvor ra havde den 
kvinde lært alt det , hun her kunne sige børnene ? 
„ Du kan — tænkde jeg — hvile trygt i din grav , 
min tabte ven ; thi så børn er i så gøde hænder 
søm dine . Har du end gjort mange brud på den almindelige 
levevis , så har du dog ikke krænket oegøve , der råder 
i åndens verden . Du blev sandheden tro , når du blot 
klart indså den . Ingen har hadet løgnen mere glødende 
end du , og derfor tærede denne ild dit indre , 
så dit livs lys brændte hurtigere ned end så manges . 
Var end dit ægteskab en frugt af trods og letsindigt 
lune , da du indgik det , så har du søgt at 
bøde på dit fejltrin , da det var flet det stakkels 
flyggeagtige væsen , du kaldte din kone , havde kun sit 
glatte ansigt og sit gulgule hår . Så måtte du være 
alt . Hendes tynde livstråb gik over for et pust af 
livets storme . Men så fandt du kvinden , benægte 
kvinde i Mathilde ! “ 
Jeg fik altså ikke meget at vide om min ven , men 
jeg oplevede en dag af de sjældne . Jeg måtte indrømme . 
At det liv , han havde efterladt , var- såre 
lovende . 
Vi tog hjem til hotellet efter at have tilbragt hele 
dagen ude og fpist til middag i det grønne . 
Når så børnene var bragt til ro , hvilket skete 
temmelig tidligt , ventede jeg den samtale , som jeg så 
inderligt længdes efter . 

storm . 
Medens Mathilde bragte børnene til ro , gav jeg 
mig atter til at efterse i min bens erindringsblade . På 
et af dem stod der : 
„ Hvorfor blev jeg , som jeg er ? “ Derunder havde 
han skrevet : 
„ Jeg har tit grundet over , hvad lod og del forældres 
sindstemning har på deres børns sind . Der 
er noget , som til trods for opdragelse og ydre påvirkning 
er ligesom vort sinds urgrund , noget , der 
danner det indre menneske således , at det derved skelnes fra alle andre mennesker . Det er vort eget selv . 
Men dette må være en vis sammensmellning af faders 
og moders sind , dog således , at heldige eller uheldige 
omstændigheder kan komme til at virke fremskyndende 
eller nedtrykkende . De grundlove , hvorefter et barns 
udvikling går for sig , indeholder en mængde sikringsmidler 
for at skærme det sig udwldende liv mod ydre 
påvirkning , der er skadelig for sundheden . Men uimodsigeligt 
har fra først af faders og moders sind en afgørende 
indflydelse på det vordende menneskeliv . “ 
„ Jeg har i mig altid følt et slags dobbeltvæsen . 
Der har været stridende kræfter i mig . Hele mit liv 
har været en kamp , en brydning mellem to magter , 
og denne kamp har tæret på min livskraft . Jeg fristes 
til af udlede dette dobbeltvæsen deraf , af min fader 

og min moder aldrig smeltede sammen i virkelig sand 
kærlighed . Denne er altså bilkåret for , af barnets 
sjæl kan blive en sjælelig enhed og helhed . Ve da 
over dem , der uden sand kærlighed sætter børn i verben . 
Te kan så såre let avle ulykkelige væsener ! “ 
Ved af læse disse ord stod det straks for min erindring , 
hvad der blev sagt mig om min vens forældre 
ved deres ægteskab . Han selv undgik altid af tale 
derom . Men troværdige folk har meddelt det . 
Hans fader var en smuk rank mand , der havde 
taget sin eksamen i forstandstroens dage . Han var 
meget stolt af sit kønne udvortes og havde den mening 
om sig selv , ar ingen kvinde kunne modstå ham . 
Som student havde han trolovet sig med en smuk pige , 
i hvis forældres hus han kom meget . Han tog efter 
endt eksamen ud på landet som huslærer på en herregård , 
hvor der var en voksen datter og to drenge . 
Proprietæren var enkemand og lod en husjomfru styre 
husholdningen sammen med sin ældste datter , som af 
og til var hos en slægtning i hovedstaden . 
Kandidat storm , der var en verdensmand , blev 
snart pot og pande i huset . Herremanden og hans 
forvalter spillede l ' hombre omtrent hver aften , da storm 
kunne være trediemand . Storm var af de rolige spillere , 
der uden at vove noget aldrig glemde en lejlighed 
til at gøre et heldigt greb i lykkehjulet . Han tabde 
næsten aldrig , undtagen når han med forsæt lod de 
medspillende vinde for at gøre dem trygge . 

der kom nu på egnen en dræbende skarlagensfeber , 
som bortrev både sønnerne og faderen . Datteren , 
som var borte , bragtes til at blive , hvor hun var , 
for ikke al udsættes for smitten . Inden feberen bragte 
herremanoen fra Sans og samling , overdrøg han 
storm al være formynder for datteren , og han skrev 
til hende , at det , da hans slægt var uddød , ikke ville 
være ham ukært at tænke sig hende og kandidat storm 
som hans arvinger . 
Kandidat storm havde allerede selv tænkt , at det 
var en let måde at blive herremand på . Det hele 
kom jå brat , at pigebarnet var ude af stand til at 
tænke klart over stillingen . Kandidaten var hendes formynder . 
Alder og stilling var meget passende . Hun 
stod ene i verden . Storms smukke ansigt og ranke 
holdning passede got for en herremand . Han kunne jo 
meget got blive noget stort . Altså , da han friede , slog 
hun til . 
Storm lod holde bryllup så hurtigt , som sørgeåret passende kunne tilstede . Men under al den travlhed 
var der aldrig opstår nogen inderligere tilknytning 
mellem dem . Det hele gik , som det nu sådan skulle 
være , og fordi det ikke kunne blive anderledes . Omegnen 
gjorde megen stads ad det unge smukke par . 
Men så kom en omstændighed , der aldeles skilde 
deres hjerter ad . En dag , da den unge frue sidder i 
sin stadselige havestue , meldes der en ung sørgeklædt 

dame , der ønskede at tale i Enrum med fruen . Hun 
blev indladt . 
Den indtrædende gjorde ved sit sørgmodige udseende 
allerede et dybt indtryk på ben unge frue . 
Hun modtog hende venligt og mende , det var en 
ung pige fra omegnen , beder sagde om hjælp . 
Den indtrædende gav sig til at hulke og skjulde sit 
ansigt i hænderne . 
„ Fat dem , min kære “ , sagde fruen til hende og 
lagde kærtegnende sin hånd på hendes hoved . 
„ Tilgiv — sagde endelig den sørgende — at jeg 
kommer til dem . Mit komme vil måske volde dem 
megen Kummer ; men de må og bør vide , hvordan det 
hænger sammen ! “ 
En sky gik over den unge kones pande . 
„ Deres mand har — vedblev den sørgende — 
lovet mig ægteskab . Jeg ved mig ikke skyldig i noget , 
hvorved han havde ret til at bryde den pagt , han havde 
indgåt med mig . Han har , da jeg hørde om hans 
vordende ægteskab med dem , holdt mig hen med talemåder 
; thi åbent turde han ikke bryde med mig . Min 
gamle fader , i hvis hus han kom som student , har 
taget sin død ved efterretningen . Jeg står nu ene i 
verden , om end ikke hjælpeløs ; men mit livs håb er 
knust ; jeg har intet at leve for . Jeg har været fristet 
til at ende mine dage ; men gud holdt sin hånd over 
mig . Jeg kunne have tiet og skjult mig med min sorg . 
Men de skal vide , at han er en hjerteløs mand , der 

kun higer efter udvortes glans og har taget dem for 
at gøre lykke i verden , venr intet andet af ham . En 
mand , der feigt har skjult for dem en for alle i vor 
omgangskreds indgangen pagt , og som troløs uden et 
eneste mildnende eller undskyldende ord har overladt mig 
til mig selv som et brugt klædningsstykke , man kaster 
fra sig , han kan umulig være dem værd . Frygt ham 
og giv nøje agt på hans handlinger ; thi han kunne 
måske også svige dem . “ 
Et brud for hele livet . 
Fruen hørde med stigende alvor men fattet på den 
sørgeklædtes advarsel . 
Da denne ville tage trolovelsesringen af sin finger 
for dermed at stadfæste sine meddelelsers rigtighed , og 
vise fruen storms navn , sagde hun : 
„ Det gøres ikke nødigt ! Jeg har hørt tilstrækkeligt , 
og jeg vil indrette mig derefter . Henvend dem kun 
altid frit til mig . Jeg er jo på en måde den ufrivillige 
årsag i deres ulykke , og det påligger mig derfor 
som en pligt at gøre for dem hvad der står i 
min magt . “ 
Dermed tog de to kvinder afsled med hinanden . 
Den sørgeklædte rejsde straks hjem uden at se eller ville 
se storm . 

da denne noget efter trådte ind i værelset , anede 
han aldeles ikke , hvad der var forefaldet i hans fraværelse . 
Han 
gik hen til sin kone , der sad med bøjet hoved 
ved sit arbejde , 
hnn løftede et par meget strenge blikke op på 
ham og sagde : 
„ Ved du , hvem der har været her ? “ 
„ Nej , hvor skulle jeg vel vide det ? “ 
„ Din trolovede , som du troløs har forladt ! “ 
„ Tor jeg være så fri at spørge , hvoraf du så 
sikkert ved det ? “ 
„ Af hendes egen mund ! “ 
„ Å , kvinder siger så meget , og man skal da 
heller ikke dømme alene efter hvad den ene part 
siger ! “ 
„ Har du da noget at sige til dit forsvar ! “ 
„ Jeg har i alt fald intet at gøre dig regnskab for ; 
enhver mand kan i sin ungdom have haft et eller andet 
fruentimmerbekjendtfkab , men når det ikke griber ulejligende 
ind i ægteskabet , så plejer dette at slå en tyk 
streg over fortiden . “ 
„ Kan være ; men således agter jeg nu ikke at tage 
den ting . Vort ægteskab kom så hovedkulds , at jeg 
knap fik samlet mine tanker ; om mine følelser vil jeg 
flet ikke tale . Jeg ser nu aldeles klart , at du har taget 
mig som eneste arving til denne store ejendom . Du 
har opnåt hvad du ville . Nu er du Herren her pav 

gården , jeg vil ikke gøre dig din ret stridig men 
mit hjerte råder du ikke over , du har aldrig haft 
det , og dit har du aldrig frit kunnet give mig ; derfor 
må du nu vide , at jeg med de midler , min fader har 
udsat for mig , vil herefter leve for mig selv og for det 
barn , der er frugten af mit slet overtænkte ægteskab . 
Jeg vil dog ikke overfor verden ulejlige dig . Ieg 
skal være vertinde ved vore fælled selskaber ; men det 
må du vide , at jeg aldrig i hjemmet vil leve med 
dig . Du kan gå dine egne leje . Du kan , om du 
synede , søge skilsmisse : for mig gerne . Men jeg vil 
ikke have < n plads , som egentlig tilhører en anden , vor 
tænkemåde er hinandens så aldeles modsat , at et 
samliv mellem os er utænkeligt . Ingen overtalelse 
bringer mig fra dette mit forsæt . Jeg indretter min 
husholdning i den østre fløj ; der vil jeg råde ; men 
du kan være aldeles rolig for , at jeg intet skal s > retage , 
der på nogen måde skal gøre dig eller huset 
skam , nu kender du min mening ! “ 
Dermed tog hun sit arbejde , og med en isnende 
kulde i blikket gik hun uden heftighed ud af værelset . 
Storm havde under denne ægteskabelige meningstilkjendegivelse 
ladet tankerne opstille alle mulige slags 
fremtibsblink . Først tænkde han , at det vel var en almindelig 
opbrusning , der lagde sig med tiden . Så : ølde 
han , at der var en meget stærk alvor i det sagte , men 
så føsfede han sig med , at det jo flet ikke var så farligt . 
Han kunne jo holde sig sfadesløs på anden måde . 

egenlig talt var hun jo kold og frastødende . Og hvad 
kunne det i grunden gøre ham , om hun holdt ved sit 
ord ? Da hun stod op svr at gå , sagde han : 
„ Jeg imødeser dine nærmere ordrer , for at alt kan 
blive indrettet aldeles , som du ønsker . “ 
Karl storms opvækst . 
En dyb Kummer hvilede over Karls moder under 
hendes svangerskab ; men hun var urokkelig og fast , 
hvilket visde , at hun ikke hørde til de svage væsener . 
Hendes mand vænnede sig til stillingen . Han optrådte 
som herremand men søgte tillige med en vis 
snuhed at gøre stillingen indbringende på alle optænkelige 
måder . Landboerne hadede denne overmodige 
mand , der aldrig havde et venligt ord eller en hilsen . 
Hans hele liv hengik med kjobenhavnsrejser , hvor han 
sammen med nogle udsøgte vellystninge tombe nydelsernes 
bæger så nær bunden , at der altid blev noget 
tilbage . Hjemme sagde han jagtselsfaber i jagttiden . 
Han indrettede et billard på herregårde » og tilbragte 
sine aftener med l ' hombrespil . 
Det var ingen hemmelighed , at han havde flere løsagtige 
kvinder boende ikke langt fra gården , men de 
mindre nøjeregnende fandt , af det kunne tilgives , da 
hans hustru ikke ville leve et ægteskabeligt samliv med ham . 

da Fru storm havde født en søn , opstod der en 
voldsom strid mellem „ Ægtefolkene , idet faderen var 
skinsyg på moderen , og havde hende mistænkt for , af 
hun ville vende barnets hjerte fra faderen . 
Fru storm lod sig dog ikke fravriste sin ret til 
barnet . Hun sagde bl . A . : 
„ Du dommer sagtens efter dig selv . Jeg vil tværtimod 
opdrage drengen således/ al han så til som muligt 
lider under vort sønderrevne samliv . Han skal 
vænnes til af elske sin fader . Men de første pligter 
mod barnet påhviler mig . Her vil jeg udelukkende 
råde . Det skal visse timer på dagen bringes over 
til dig , og så kommer der , om han lever , en tid , 
hvor du må råde ! “ 
Mest opbragt blev han , da Fru storm tog hans 
forrige trolovede til opdragerinde for barnet . Hun 
havde syntes got om den unge pige , og uagtet hendes 
modstand , fik hun hende i huset . Te levede aldeles 
for sig , havde en aflukket del af haven , førde selvstændig 
husholdning , havde kusk og tjener . 
Ved fruens mellemkomst blev den unge pige efter 
få år trolvvet med en brav og dygtig forpagter på en 
nabogård . De blev et lykkeligt par , og der tilbragte 
Fru storm sine bedste timer . 
Men da Karl voksede til , blev det værre og værre . 
Hans fader havde altid noget at udsætte på barnets 
opdragelse , men da han var en køn , rast dreng , hang 
faderens hjerte efter ham , og han sagde ved alle slazil 

tåbelige midler at drage ham til sig . Barnet var let 
at lokke , og uagtet det holdt mest af moderen , blev det 
dog af og til koldt overfor hende , fordi hun klogelig 
holdt igen mod , at faderen gav det slikkerier og vin 
at drikke . Han kunne af faderen opnå alle selv de 
urimeligste ønsker , når han bar « ville rette sig efter 
ham . Det lærde drengen snart , og han nyttede lejligheden . 
Allermest harmede det moderen , at faderen tog 
drengen med på spadsereture til sine „ Veninder “ , og 
at disse ukhske kvinder skulle kysse barnets mund . 
Det kunne ikke undgås , at Karl tidligt hørde aldeles 
modsatte meninger , alt som han var hos faderen 
eller hos moderen . Uagtet sin barnlige fyrigheb blev 
han tidligt eftertænksom og indesluttet . De to modsatte 
væsener i hans indre åbnede allerede kampen . 
Karl storms sidste år . 
Da børnene var bragt til ro , gik Mathilde og jeg 
ned i hotellets have for at nyde aftensmåltidet sammen . 
Hun var en udmærket vertinde , der sørgede for et veldækket 
og smagfuldt bord med et velsmagende måltid . 
Mens hun stod ved maskinen , sagde hun : 
„ Jeg kan tænke , at de som Karl storms ven ønsker 
af min mund at høre , hvordan han havde det i de sidste 

år . Jeg skal , så gvt jeg kan , i kørte træk sige dem 
et og andel . Men de vil vistnok finde meget herom 
i hans efterladte papirer . “ 
Jeg ønsiede døg gerne al vide , hvordan min ven 
havde taget sig i det , da han vidste , al han ikke kunne 
leve ret længe . 
Mathilde meddelde da , at han udtrykkelig havde 
fordret af lægen , at denne skulle vare ham ad så tidligt , 
at han lunde ordne alt før sin død . Lægen havde 
tilrådet ham en rejse til syden , men det ville han 
ikke , med mindre han kunne give ham sikkert håb om 
helbredelse . Det turde lægen ikke , og så blev han . 
Brystsygen udviklede sig langsomt . En tid var han 
pirrelig og heftig , men de sidste halvandet år var han 
rolig og fattet på ikke at komme sig . Han foregvglcde 
sig ikke som andre brystsvage , at han kunne blive rafl 
igen . Tvertimod fulgte han sygdommens udvikling 
med en læges hele agtpågivenhed , som om det slet 
ikke var hans eget legem , han iagttog . Han urende , at 
hans afdøde hustru egentlig havde smittet ham , men han 
havde alligevel ikke haft tro til at leve længe ; thi han 
påstod , at de sindsoprør , han havde været underkastet , 
t den grad havde ligesom brændt ham i hjertet og 
bragt hans blod i kåg , at det måtte afkorte hans 
livs tråd . I øvrigt iagttog han alt , hvad der kunne 
mildne og stanse sygdommen . Han undgik alle sindsrhstelser , 
og blev muntrere dag for dag . Han lærde og 

skrev så længe , han kunne udholde . Men han læsde 
kun de ypperste værker . 
„ Til adspredelse — sagde hun — måtte jeg læse 
Holberg og moliere for ham ; så fik han sig mangen hjertelig 
latter . Han gik gerne i haven med børnene og talds med 
dem , som det kunne være med voksne . Han pålagde 
mig , at vi ikke måtte gå i sorg ved hans død ; han 
opnåde i levende live tilladelse til at blive jordet i 
haven , og beder måtte ikke være andre til stede end 
gårdens folk . Han fik det tillige ordnet således , at 
jeg skulle bære navnet vesterø , og at jeg skulle adoptere 
alle børnene , som var det mine egne . Derhos udsatte 
han en arv for hvert af dem , som jeg skulle råde over 
som en slags enke i uskiftet Bo . For det øvriges 
vedkommende blev jeg indsat som hans universalarving . 
Alt er selvfølgelig punktligt opfyldt efter hans ønske . “ 
Var han en særling ? 
Alle , der ikke går de almindelige veje , får let ord > 
for at være særlinger . Jeg kunne jo ikke selv negte , at 
det var påfaldende , at han havde , givet sine børn et helt 
andet navn . 
Mathilde meddelbe mig derom følgende : „ Deres 
ven dulgte ikke , at mindet om hans fader mere og 
mere vp bleven ham uhyggeligt . Han så i ham sit livs 
ulykke i “ 

„ Han ville om muligt aldeles fritage sine børn fra 
de erindringer , der knyttede sig til dette navn , der var 
blevet ham selv en byrde . Navnet vesterø oalgd « han 
egenlig på må og få . Dog vil de muligvis finde 
noget oervm i hans erindringer . Der er nemlig , som 
de måske ved , en lille skovkranser 0 i søen ved gården , 
der kaldes veslerø . Den havde han kær , og han 
sejlede ofte derover for at hengive sig til tanker i ensomhed , “ 
„ Hans 
faders gård var — vedblev Mathilde — 
bleven ham i den grad uhyggelig , at han allerede , inden 
han døde , havde ordnet alt til dens salg og sikret 
børnene på deres nye navn adkomst til prioriteterne , 
så at sagen var lovformelig i ' orden . “ 
„ Han overlod mig at tage Bo , hvor det var tjenligt 
for mig og børnene , men han pålagde mig at 
slafse dem en god , omhyggelig opdragelse , således at 
jeg tillige sørgede for et sundt opholdssted , hvor de 
stadigt kunne være ude i luften ; men han blev ikke træt 
af at gentage : „ opdrag dem aldrig i luksus og overdådighed ! 
Lad dem aldrig så at vide , hvor meget jeg 
har efterladt ! Og — føjede han til— når jeg er død , 
tal så aldrig til dem om mig . Det er ikke været , at 
de skal plages med mit minde . Kunne de begynde et 
liv forfra , som jeg ønsker mig det selv , da var det det 
bedste også for dem . “ Dette falder mig sværest , men 
de så . nok i dag , at jeg undgik at tale med dem om 
ham i børnenes nærværælse . “ 

jeg sad faus , hensunken i erindringen om min 
ven , og idet jeg vel måtte indrømme , at han ikke var 
som så mange andre , eller som folk er flest , så kunne 
man dog ikke med rette kalde ham en særling . 
Ligesom klodens højeste punkter , bjergene , har et 
vildt sønderrevet , spidst og kantet udseende , som store 
vidner om mægtige omvæltninger i klodens levnetsløb , 
således måtte vist enhver , der havde kendt Karl 
storm , indrømme , at der var noget ' mægtigt og storflåt 
ved Hain , men tillige var der især i hans ungdom 
noget vildt og trodsigt over ham , der i ' ke tillod hans 
liv at hengå som andres . 
Kunne han have indordnet sig under de almindelige 
former , da ville han måske være blevet en stor digter , 
men han flyede i levende live at komme i kast med 
bladudgiverne , smagsdommerne og forlæggerne , hvilke 
sidste selvfølgelig ikke havde turdet udgive et arbejde fra 
hans hånd , når de blot havde bladet tit i det . 
Vi skildes for denne sinde . 
Det var blevet silde , og jeg fulgte Mathilde til hendes 
dør . Imidlertid havde en kone fra hotellet våget 
ved de slumrende små . Det var hendes plan . at leje 
et særskilt sted med en god have i villakvarteret og 

straks lade de ældste pigebørn søge en af de bedre skoler ; 
men for drengenes vedkommende ville hun have et 
flinkt menneske til at læse med dem . 
Jeg billigede hendes plan og var nu glad ved at 
vide , at jeg kunne se hende , hver gang jeg kom til hovedstaden . 
Da 
jeg på mit værelse gik til No , tog jeg hans papirer 
hen med ved sengen , uagtet jeg var meget træt 
efter denne dag . 
Idet jeg luller op , salder mit øje på et lille blad 
med den overskrift : hvad er dannelse ? — derunder 
stod : 
„ Jeg kan got lide h . C . Andersen for en ting , og 
det er fordi han i „ Meer end Perler og guld “ la ' er 
åndernes konge fremvise en sprellemand , en , svin 
har været i den højere dannelsesanstalt , og så flutter 
med : og så var han dannet , og sådan ser han ud . 
Meget muligt , at samfundet , sådan som det nu 
er , skal have et sæt af sådanne sprellemænd , som kan 
gå og spille abekat med hinanden som i h . C . Andersens 
abelattcnes land . Han har hast lejlighed til at 
lære dem til bunds at kende . 
Jeg agter ikke at gøre kur til hvad jeg kalder 
galenskab . Jeg har tit , når jeg spisde fisk , taget et 
kågt torskeøie . En gang var det jo fra nuturens hånd 
klart som en vanddråbe ; nu er det en mælkehvid 
stilnet kugle . Om man nu afflaller det ene lag efter det 
andet , så sår iran dog ikke mere noget klart ud af 

det . Det bliver mindre og mindre , tyndere og tyndere , 
man mener , at der dog til sidst indeni må finde » noget 
af den oprindelige klarhed ; der er da også en lille hornagtig 
masse derinde , men vil man ved ydre tildanning 
og afrunding få det klare frem , opnår man til sidst , 
at det hele svinder ind til et intet . 
Jeg kan smile , når jeg hører folk tale om „ dannede 
mennesker “ i sammenligning med „ udannede “ . 
Hvor er grænsen ? Kan såkaldte dannede mennesker ikke 
opføre sig som de mest ubehøvlede slyngler , og kan såkaldte 
„ udannede “ Mennesker ikke opføre sig meget net og 
sømmeligt ? Hvor er så mest dannelse ? må jeg spørge . 
Jeg vil hverken prise de store eller smigre de små . 
Jeg ved meget got , at der er dannede , som kan opføre 
sig meget tilfredsstillende og „ behaveligt “ , ligesom der er 
udannede , der kan være gyselig rå og „ ubehavelige “ . 
Men fordi den ydre skal er tildannet og afrundet så 
smukt som muligt , så kan Kernen indenfor meget ofte 
være såre underfundig , og fordi skallen kan være rå , 
kantet , uskjon , så kan Kernen gerne være så meget 
des skønnere , renere og „ behaveligere “ . 
„ Klæderne gør manden “ er et ord , der høres ofte , 
og det bringes uvilkårlig med ind i forestillingen om 
„ Dannelse “ . Der kommer kun „ dannede mennesker “ 
Lyder ordet . Hvem er da de „ udannede “ ? „ Jeg niende , 
de var et dannet menneske “ , høres der siges , hver gang 
en føler sig skuffet af den ydre skal . 

nu vel ! Vil man bruge den slags skilletegnsord 
mellem folk , så lad gå , men giv dem ikke en hel 
ny mening , der flytter „ Dannelsen “ fra dej idre ind i 
det indre ! Man „ danner “ dog ikke indefra udefter . 
Derom skulle man bruge et andet ord . 
Det , der nærmer sig mest , men som dog tænker 
på retningen udefra indefter , er ordet „ gjennemdannet “ . 
Men da det indre er usynligt , så er man vanskeligt 
stillet . Den ydre skal ser man des tydeligere . 
Det er dog det urimeligste , der kan tænkes , af 
bruge samme navn om den tildannelse , der næsten 
mechanist , håndværksmæssig , skoleret foregår udefra , 
og som ikke kan nå det indre , og den udvikling , der 
foregår indenfra åndskraftigt og frit , næppe nok 
givende sig et udtryk i det idre , beder måske slet ikke kan 
gengive det indre væsen . 
Nå ! Alle vil jo være „ dannede “ i vore dage . 
Ja , ja ! Lad dem da se , om de kan få stemplet hos 
dem , der giver sig ud for af være dannelsens møntmestre . 
De , der mener , af livet er for kort fil den slags 
flitter , kan jo lade det være og svare sig menigheden . “ 
Hjemrejsen . 
Jeg måtte nu gøre alvor med af komme hjem 
fil mit landlige opholdssted . Man ventede mig . Men 

jeg glædede min fil på mit ensomme værelse af ordne 
min vens papirer fil udgivelsen . Jeg . kostede endog 
for hans skylo en i sfe klasses billet for på jernbanen 
om mulig af være ene og der efterse pakken . 
Papirerne lå ikke i nogen egentlig orden eller tidsfølge . 
Jeg blev altså nødt fil af gennemlæse dem og 
ordne dem til udgivelsen . Hvad jeg niende at finde , 
nemlig et levnetsløb , fandt jeg ikke . Derimod havde 
han om de vigtigste tildragelser , der mest havde rystet 
ham , nedskrevet sine indtryk . Om andre småting 
havde han muntrere meddelelser . 
For at læserne kan have et nogenlunde sammenhængænde 
billede af han « livsløb , nodes jeg da af og 
til at meddele noget af det , jeg selv ved . 
Imidlertid så jeg ved at gennemblødt pakken , at 
stoffet var meget rigt . Adskillige stykker viske hans 
sønderrevne sjæl i enkelte livs øjeblikke . Der kunne 
være spørgsmål om , hvor vidt et menneske , der således 
sætter sig selv udenfor alle regler , også har abkamst 
til at fælde så stærke og hårde domme om tiden . 
Han selv havde også drøftet bette spørgsmål , 
og jeg stol på sit sted meddele hans tanker derom . 
På de fleste stykker havde han skrevet dato og 
årstal . Derved kunne jeg følge hans tankers udvikling . 
Håndskriften fra ungdommen var rask , ja noget 
flødesløs . Den savnede al pyntelighed . I de senere 
år blev den vel tydeligere , fordi han skrev med større 
bogstaver , men mon så tillige , at han sfreb næsten med 

tankens hurtighed . Sjelden havde han rettet noget 
eller skreget et ord over . Fra hans sidste år havde 
håndskriften ændret sig meget . Den havde tabt sin 
forrige sikkerhed . Af og til sås der noget rystende . 
Her var der hyppigt glemt tegn , og ikke sjælden havde 
han ubsfreget hele stykker , men derimod ved tykke streger 
fremhævet det , han lagde vægt på . I udtrykket 
var der indtrådt noget større mildhed ; der findes af og 
til noget , der var påtrykt et vemod , som dannede den 
skarpests modsætning til tidligere dages ubændige trods , 
ja næsten overmod . 
Jeg så , at jeg til hver ledig time i denne sommer 
havde arbejd nok , men der påkom mig ligesom en 
følelse af : skulle du nu dø bort fra bette arbejd , 
hvad så ? 
Jeg kunne næsten ikke rive mig løs fra dette arbejd , 
og mine omgivelser fattede ikke , hvad der i den 
grad optog mine tanker og gjorde mig alvorlig . Men 
jeg måtte sige mig selv , at denne sommer var den 
bedste af alle dem , jeg havde oplevet . Jeg levede i tankerne 
sammen med en af dem , der uafladelig stræbde 
fremad , og alvorligt kæmpede kampen med sig selv . 

„ Da jeg skulle i skole . “ 
På et stykke papir fra en senere tid stod under 
denne overskrift følgende : 
„ Jeg var et tvistens æble mellem mine forældre . 
De opbød al opfindsomhed for hver af drage mig fra 
den anden til sig . Jeg nyttede denne lejlighed med en 
snnhed , der kom af stillingen , så jeg fik hvad jeg 
ville . Jeg udviklede den nette egenskab af tale med to 
tunger . Endelig overhuggedes den gordiske kunde derved , 
af jeg skulle i skole på en „ Opdragelsesanstalt “ . 
Jeg negter ikke , det var mig en lettelse . Jeg fandt mig 
snart meget vel blant kammeraterne , men kom under 
vejr med , af hovedgrunden var den , af jeg affar fik 
sendt alle de lommepenge , jeg ønskede , uagtetmor 
holdt i^jen . Jeg havde den bedste lejlighed til af blive 
en laps ; jeg mødte med de fineste klæder på skoleballerne . 
Lærerne så igennem fingre med inine dårligt 
læste lektier , fordi jeg somme tider kunne bringe 
dem en eller anden „ Opmærksomhed , frafar . Adskillig 
„ Respekt “ fik jeg derved , af jeg med mine gode kræfter 
kunne banke be fleste . Det var der god lejlighed til ; 
thi det varede jo ikke længe , før de vidste , hvordan det 
stod til hjemme , så stiklede de på mig , og så vankede 
der prygl og ikke altid tørre prygl . Til øgenavn fik 
jeg snart ordet „ Bøitel “ , det var taget af mit navn 
storm , der var omsat i „ Vindbøjtel “ , og da jeg i almindelighed 
var ved mønt , kaldtes jeg også „ Klingbvitel “ . 

men fer kortheds skyld hed jeg „ Beitel “ , og jeg 
måtte indrømme , at de ramde mit daværende „ indre mennefke^ 
ret træffende . 
Jeg følde så tydeligt , at man fra alle sider , lige 
fra rektor ned til den mindste skolepeg , i mig så den 
eneste søn og arving t > l en herregård . Hvad under , 
at jeg blev stolt og brøsig ! 
Der var i skolen adskillige sønner af adelsmænd 
fra omegnen og længer borte . Der var stamhusbesidderes 
sønner , der allerede i skolen kaldtes grever 
og baroner det var såre langt fra , at deres hoveder 
passede til deres hovedgårde , og enkelte levede under 
trykket af ringe kår . Jeg kunne træde lige så 
flot op som nogen af dem , men så følde jeg mig 
krænket , fordi de skulle gjelde for finere og fornemmere 
end jeg jeg kunne , når jeg ville , lære mine lektier , 
men jeg havde en slags uklar følelse af , at jeg egentlig 
slet ikke trængte til at lære noget ; jeg kunne jo 
sagtens komme verden igennem ; thi min fader var 
rig ! Blot jeg svarede nogenlunde , var jeg vis på at 
have en ret god plads i skolen . Læsehestene sprang 
mig jo vel forbi , men det brød jeg mig ikke om ; jeg 
tænkde som så , at de var nødt fil at læse for at komme 
frem i verden ; det var jeg ikke . 
Så vel minfar som adskillige i hans omgivelser , 
deriblant damer , der ikke tog det så nøje , havde 
tidligt sørget for , at jeg fik høje tanker om mit uimodstålige 
idre , mine „ yndige “ Øjne , mit „ dejlige “ Hår , 

mine smilehuller i kinderne og min ørnenæse . Nå , 
hvorfor skulle jeg ikke tro , hvad de sagde . Jeg foretog 
adskillige mønstringer foran spejlet , og jeg havde ingen 
grund fil at tvivle om , at jeg var et pragteksemplar 
af menneskeheden . 
Uagtet min moder havde medgivet mig adskillige 
dtzdige formaninger , fandt jeg dog ingen grund fil at 
gøre brug af dem , når småpigerne selv ligesom bod 
sig fil . Jeg havde et så rigt udvalg , at jeg tidlig blev 
kold overfor dem . Det varede ikke ret længe , sørend jeg 
optoges i de stores kreds og skulle være deres ligemand . 
Der kom . Studenter og voksne brødre ud om 
sommeren . De unge mennesker med deres damer 
gjorde udflugter i det grønne , og det indrettedes så 
heldigt , at vi skoledrenge i vor fritid , uden at lærerne 
mærkede det , kunne være med . Jeg fik da tidlig lejlighed 
til at fe , hvad det vil sige at gøre kur til damer , 
og hvad mere er , jeg , den vordende rige arving , blev 
allerede som dreng vant til skjulte håndtryk og flammende 
blikke . Hvad under , om der ved en så rig 
lejlighed slete værre udskejelser ! De udeblev ikke , men 
heldigvis udeblev be sørgeligere følger . 
Skal jeg rent ud sige , hvad jeg var den gang , så 
var jeg en flab af første skuffe . Ville drengene øve 
nog n dårlighed eller kåd streg , så var de altid 
sikker på mig ; thi jeg frygtede ingen straf fra de 
foresattes side , jeg ville være den første i alting , 
og da det nærmede sig afgangen til universitetet , gjorde 

jeg mig den ulejlighed at springe alle læsehestene forbi , 
så at jeg sejrede med et hestehoved og to æselsøre « 
Længde . 
Så blev der gjort uhvre stads ad mig , men i 
mit indre så jeg med hån og ringeagt ned på 
hele grejen . “ 
Hvordan vi to bar os ad . 
På et blad fra temmelig tidlig tid havde Karl 
storm skrevet følgende : 
„ De krigførende parter i mit indre åbnede fjendligheverne 
allerede i skoletiden . En tid lang så vi 
på hinanden og iagttog hinandens skillinger . Tilsvnelad < nde 
var den ene part den anden langt overlegen . 
Lad mig så sige „ Jeg “ om denne ; thi den var mit første 
, , jeg “ . Altså , jeg var en vild , trodsig , overmodig , 
fordringsfuld . Krabat . Ingen slet handling veg jeg tilbage 
for . Det var så „ rast “ og „ hvem ville gøre 
mig noget “ . Jeg gjorde rar ad lærerne lige op i 
deres øjne ; jeg kuskede enhver dreng , som del kunne 
møre mig at pdinyge ; jeg tillod mig alle en vopens 
rettigheder ; jeg drak , røg tobak , spillede koart og tog 
på kredit ; et pigehjerte var ikke mere for mig end en 
dueunges ; piger „ under min stand “ var i mine øjne 

kun til for at tjene mandfolkene til morskab . Men under 
alt dette forekom det mig , at der sad ligesom et lille 
sørgmodigt væsen inde i mit hjerte , og som rystede på 
hovedet , hver gang jeg skred til en rigtig gal streg . 
Selvfølgelig lod jeg ikke den derfor være . 
Det var mig den gang ikke klart , at denne del af 
mit væsen mulig var en arv efter minmor ; thi hun 
stod for mig som temmelig hård , næsten hjerteløs , 
barsk og alvorlig . Fra hende fik jeg kun hårde ord , 
der stak af modfars kærtegn . Hun trak sig mere 
og mere tilbage , alt som hun i mig såfars „ udtrykte “ 
Billede . 
Kampens udbrud kan jeg regne fra konfirmationen . 
Vi havde en gammel præst , der kom og læsde med os 
drenge på „ Anstalten “ . Vi fik fri for lektier den eftermiddag , 
men så skulle vi have lærebog til præsten . 
Jeg ved aldrig , at jeg har læst mindre på nogen lektie 
end den til ham . Han var rolig og tålmodig , fandt 
sig i min luddovenskab med urokket sindighed . Med 
stille alvor fremstillede han christendommen for os , 
men jeg tænkde mere på hvad jeg ville gøre , når 
tiden var ude . 
Præstens alvorsord nåde aldeles ikke ind gennem 
den ydre hårde skal , der omgav mit hjerte . Det 
forekom mig at være snak alt sammen . Men så kom 
der et øjeblik , hvor det lille sørgende væsen inden i 
ulig kom til orde . 

en røst indenfra . 
Karl storm vedblev således : 
„ Bi nærmede os konfirmationsdagen . Jeg havde 
haveber fuldi af alle de herligheder , jeg kunne vente fra 
fa ' er . Nu kunne jeg , der var temmelig høj , møde med 
spidskjole , høj cylinderhat , Gulduhr vå lommen og 
et svært silketørklæde . 
Jeg havde ladet pastorens vellalenhed gå ind ad 
det ene øre og ud ad det andet . Så modtog jeg et 
brev framor . Det var ikke som de andre breve , ikke 
strengt , hårdt eller halv vejs spottende . 
Jeg har brever endnu ; del er gulnet med tiden , 
og jeg har oftere læst det siden . 
„ Min søn — skrev hun — du nærmer dig en 
regnskabsdag . Jeg vil ikke gå i rette med dig . Jeg 
ved , at jeg som moder har mine fejl , og at du 
måske har bødet og må bøde endnu mere for dem . 
Jeg vil i dag ydmyge mig før gud og for dig . Jeg 
vilpå din konsirmationsdag bede for dig og for mig selv . 
Jeg ved , hvad et selvsygt og trodsigt sind kan bringe et 
menneske til . Du går dine egne veje ; jeg kan ikke 
lede dig . Der er i din stilling alt for store fristelser , 
til at jeg ved noget udvortes middel kan hindre dem fra 
af storme ind på dig . Men lov mig på din konfirmationsdag 
en eneste ting . Prøv på , om du blot 
en gang hver uge kan bede dit fadervor , og når du 

da kommer ril ver sted i bønnen : „ Led os ikke ind i 
fristelse men fri os fra der onde “ , tænk da på mig , 
som så inderlig gerne en gang , når dette liv er 
endt , og når du selv lukker dine øjne , kunne slutte 
dig i min favn og børe fra den evige dommer , af vi 
aldrig mere stol stilles ! Din kummerfulde moder ! “ 
Uagtet jeg slog med nakken og fandt , al flige ord 
aldeles ikke passede for mig , beder jo vel måtte have lov 
som andre til „ af more mig “ i min ungdom kunne jeg 
dog ikke helt slå det af tankerne . Det var da , som 
-hin røst i mil indre blev ved al sige : „ Led os ikke ind 
i fristelse men fri o » fra del onde ! “ 
Røsten voksede i styrke den sidste dag , præsten var 
sammen med os . Han var alvorligere , stillere end ellers . 
En stund sad han tavs . Havde han blot gjort en 
en eneste præstelig gebærde , jeg kunne have leet ad indvendig , 
så havde jeg endnu trodset , men han var tilspuelavende 
rolig og kold . 
Et par af de andre var , mere blødhjertede end jeg , 
men han prøvede ikke på af så dem rørte . Jeg tænker 
til på , af han virkelig var en stor wennesfckjender ; 
thi han måtte jo dog vide , af dej var ham en 
såre let sag af bringe ung : hjerter til tårer ved af 
tale indtrængende og mildt om del guddommelige , men 
be andres gråd ville have haft den stik mødsatte birkning 
på os ungdommelige kåde galfranser , og det 
ær da heller ikke sagt , af de bløderes overfladiske rørelser 
havde ført dem målet nærmere . 

altså , han var meget tilbageholdende , ligesom heil 
sunken i sig selv . Derpå talde han omtrent således : 
„ Jeg har nu tilendebragt den i min stilling lovbesalte 
handling af serverede dem til konfirmationen . 
De har det forud for andre konfirmander , af de står 
på ær langt højere dannelsestrin . Hvad jeg har haft 
af meddele dem , ær noget , de jo kender på en 
grundigere måde . Imidlertid ær det jo ikke kundskaben , 
det her gjelder om . Her ær det en henvendelse til sindelaget , 
til hjertelaget . Jeg har selv været ung , og ved , 
af der er en slags alvor , ungdommen skal være sri for , 
hvis der da ikke allerede i vore unge dage sendes os prøvelser . 
De kan nu tage det meddelte , som de mener 
at kunne svare for deres egen samvittighed . Jeg har 
mit kald at varetage , og dertil hører , at jeg som den 
ældre , der kender mere til verden , og som nu har 
talt til dem om det usynlige og evige , må bede for 
dem , at deres liv må svare til den hensigt , forsynet 
har haft med hver af os . Der gives nedbrydende kræffer 
for sjæl og legem . For dem vil jeg bede gud 
skærme dem , og når jeg beder mit fadervor , vil jeg 
indslutte dem i den bøn : „ Led os ikke ind i fristelse , 
men frels os fra det onde ! “ 
Ved disse ord studsede jeg : var det et tilfælde , 
at de nu mødte mig igen . Var det måske et aftalt 
spil med minmor , at han netop nævnde dem . Jeg 
så vist på hani , men der var ikke spor af , at han 

takke anderledes end ud af sin egen stemning med urokkelig 
ro , med ukunstlet ligefremhed , 
„ Der er — vedblev han — en lille tildragelse , der 
altid har gjort et indtryk på mig , fordi der er en 
sandhed i den , der omtrent kan passe for os alle , i 
hvad stilling vi end er . Da job , som var en hårdt 
prøvet mand , sad ene hjemme , plejede han ar bede 
for sine unge slægtninge , når de var ude til lystighed , 
for at de ikke i lystigheden skulle glemme sig og henfalde 
til noget , de bagefter bittert måtte angre . Jeg kom 
allerede som ung til at tænke på , når lystigheden og 
overgivenhed « ! ville overskride de rette grænser , at det 
dog var en styrkende og skærmende tanke , når også vi 
kunne håbe , at der var en from , alvorsfuld sjæl , der 
bad for os , når vi var mest udsatte for at falde . Så 
kom jeg på en såre ligefrem måde til at se forsynets 
styrelse deri , at hvadmennesler ikke altid kan ventes at gøre 
for os , det gør en højere magt , hvis hjerte kan rumme 
os alle sammen . Imidlertid kan denne magt jo også 
bruge menneskehjerter som sine redskaber , og det kan 
også være en højere styrelse ; thi ikke alle mennesker 
har let ved at tilegne sig de egenlige troessandhcder ; 
men derimod kan et menneskes forbøn ikke være dem 
så fremmed ; thi selv et menneske , der mener ikke at 
trænge til nogens forbon , støder dog ikke den bort , øer 
siger : „ har du noget imod , at jeg beder for dig ! “ 
Derfor må de nu vide , at jeg i disse dage særligt 
beder for dem , at det i sandhed må gå dem vel ! “ 

overfor denne præst måtte mit trodsige jeg bøje 
sig . Jeg er aldeles vis på , al hvis han var kommen 
med salvelsesfulde talemåder , hvis han havde spækket 
fin tale med skriftsteder , hvis han havde afmalct os 
helvede som en sydende svolvpøl , vi gik lige lukt ind i , 
og hvis han havde talt om at give os på nåde og 
unåde over i heldøreri , fremstillende vore kåde ungdomsstreger 
som-grulige dødssynder , da ville jeg have 
fiddet » så kold og stiv som en sienblok , og kun længtes 
efter at . trætte en mundfuld frist livs luft ovenpå disse 
dødklamme talemåder . Men han holdt sig til et eneste ' 
og heri lagde han på en sanddru måde sit eget væsen . 
Jeg kunne efter timen have trykket hans hånd , 
men så kom igen mit første jeg og stammede sig for 
al blive rørende i de andres nærværelse . 
Jeg skal ikke sige , at selve konfirmationsdagen gjorde 
videre indtryk på mig . Det , at jeg var gjensfand for 
manges iagttagelse som den øverste på kirkegulvet , 
optog aldeles mine tanker . Jeg klarede mig og svarede 
med en vis maskinmæssig remsen van de så grulig 
lette spørgsmål , præsten i forbigående rettede fil 
mig . Jeg mærkede den dag flet ikke fil hende , den sørgende 
derinde . Senere er jeg bleven en stor hader af 
flige udvortes optog . “ 

„ At være student ” . 
Under denne overskrift havde Karl skrevet følgende : 
„ Ingen egnede sig mindre end jeg fil at være student . 
Hvorfor skulle jeg være det ? Jeg selv følde ingen 
trang fil at lære noget . Jeg vidste jo , at jeg skulle 
have gården ; thi jeg var og blev eneste arving . 
Men nu var jeg student . Med eksaminerne gik 
det , som det bedst kunne ; thi jeg dovnede da heller ikke 
aldeles , og man tog hensyn fil et menneske , der jo i 
sin tid kunne blive etatsråd på grund af sin jordxiendoms 
størrelse . 
Jeg omgikkes unge adelsmænd , der levede flot . En 
sandserus uden grænser var det liv , jeg var got i 
gang med . Måske fik mit helbred allerede da sit første 
knæk . Men syg var jeg dog aldrig . 
Ikke en sjæl sagde at drage mit hjerte i andre 
retninger . Minmor skrev af og til ; men at komme 
hjem i ferien havde jeg ikke lyst til , da jeg ikke uden 
at vække skinsyge kunne dele mig mellemfar og 
Mo ' er . 
Fa ' er derimød kom jo tit til København , og så 
førde han mig sammen med sine omgangsvenner , ritze 
grosserere , partikulierer og ugifte herrer , hvis levevis 
ikke var den noblcste . 
Selvfølgelig var jeg aldrig truffen sammen med de 
mennesker , hvor minfar havde bot som fattig student , 

og hvor han havde forlovet sig , men skæbnen , det tilfælde , 
der ligner en tanke , ville det anderledes . 
Jeg blev en gang af en anden indført hos en meget 
net embedsfamilie for at deltage i et bal , hvor de 
unge sønner skulle skaffe herrer . Jeg var så vant til 
disse nydelser , at jeg tog det med stor ligegyldighed og 
kom ver mest for at tage de unge damer i øjesyn 
her blev jeg opmærksom på en lille fin , nyskoofirmerer 
pige . Hun var mere yndefuld end smuk , klædt 
med smag og rer livlig i sil væsen . 
Da jeg spurgte , hvein hun var , blev jeg som slåt . 
Det var datteren af den forpagter , som havde ægtet 
minfars tilsidesatte brud . Hun var inde i hovedstaden 
før der al modtage en uddannelse i sprog og 
musik . 
Jeg havde vistnok set hende som meget lille pige , 
før jeg kom i skole , men lunde aldeles ikke genkende 
hende . Heller ikke nærmede jeg mig hende , men jeg i agt “ 
Tog hende før al se , om hun stalde have lagt mærke 
til mig . Gjorde hun det , så lod hun sig ikke mærk « 
Med det . 
Det var umuligt at løsrive mine tanter fra hende . 
Jeg kom til at tænke på hendesmor , der altid ' 
mine øjne var et monster på en kvinde , og så stod 
det så lyslevende før min tanke , atfar kun havde 
opgivet hende før at ægte arvingen til en herregård . 
Så forekom der mig at dan næsten var som den , 
der havde tilsneget sig andres ejendom , og at jeg som 

hans søn og arving var en slags ransmand eller Testa , 
menljæger , men så forekom det mig også , at der var 
en mild skæbne , der udfriede hin elskværdige kvinde fra 
at blive en sådan troløs herres mand .mors strenge 
og hårde opførsel mod ham blev da i mine øjne en 
retfærdig straf . 
Jeg havde altid et vist hang til at reflektere over 
alt , hvad der foregik udenom og indeni mig . Men jeg 
meddelde det aldrig til nogen . Derved forekom jeg mig 
i mine egne øjne de andre langt overlegen . Jeg blev 
ikke blot aristokrat men åndsaristokrat . 
Den lille forpagterdatter , blev uden at vide det min 
sjæls driofjeder til nye indre kampe . Jeg hørde atter 
hin røst i mit indre , der talde mod mit ydre jeg . Men 
jeg trodsede den . Jeg hengav mig endnu vildepe i alle 
ungdommens udsvævelser , men døve røsten kunne jeg 
dog ikke ! “ 
„ Den første puniske krig ” . 
Således kaldte Karl det første sammenstød med 
sin fader : 
„ Jeg glemmer det aldrig ! Det var en dag , jeg 
havde været ude at ride med to gardeofficerer og havde 
søgt at overgav hinanden i al løs og løsagtig tale . 

næste dag var jeg noget træt , og sad vå mit 
værelse i slobrok med en ægte Havanna i munden . 
Ind træder mm hr . Fader han sætter sig ned og 
får også en cigar . 
„ Nå , Karl — siger han — har du ikke snart fået 
kik på en rig pige ? Jeg synes , jeg længes efter en 
svigerdatter ? “ 
Det vendte sig i-mig . Jeg syndes , atmor stod 
for mig og krævede en hævner . 
„ Hun skal vel være meget rig ? “ siger jeg . 
„ Ja helst , og så fornem tillige . Da jeg giftede 
mig , var det på mit kønne ansigt , men det » ejede mageligt 
op mod en herregård . Nu har du både et 
kønt ansigt og en herregård . Det kan ikke kræve noget 
ringere end en baronesse , kontesse , hertuginde , 
fyrstinde . Mindre kan vist ikke gøre det , og så mønt , 
hører du , Karl , mønt ! “ 
„ Og når jeg sa « fik en baronesse og en ejendom 
som et Baroni , skulle vel efter din grundsætning min 
søn ægte en grevinde og øge ejendommens værdi 
til et grevskab og så fremdeles , til vi fik et fyrstendømme 
eller et kongerige . “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? Bare dristigt fremad ! “ 
„ Men , når jeg skal følge dit fodsvor , så må 
du tillade mig først at elske en pige , jeg holder af ; thi 
uden det kan du da ikke forlange , at jeg bare for en 
større gårds eller for en titels skyld skulle ende i et 
ægteskab som det , du ogmor lever sammen . “ 

der gik en sky over fader « pande . Jeg holdt 
mig aldeles rolig . Han vedblev : 
„ Du gør vel i af tage fruentimmerne , som de er . 
De er utilregnelige . Man kan gerne lade hjertet løbe 
af med sig , men man skal bare ikke binde sig , uden af 
man opnår noget ved det . Der er altid fruentimmer 
nok til af strø roser på vor vej . Vil den ene ikke , 
så er der nok en anden , der vil ! “ 
„ Ja , ser dufar , det er nu got nok ; jeg er selv 
på god vej til af prøve det , men der er noget i mig , 
der siger , af det vil vort bedre jeg ikke nøjes med . Skal 
vi elske , må det være af , vort , fulde hjerte og tillige af 
et rent hjerte ; eller « vinder man ikke en ren qpindesjæl ! “ 
„ Ja , 
sådan tænkde jeg også , da jeg var ung , 
men siden indså jeg , af de ! var mere talemåder ? “ 
Det kågde nu indeni mig . Jeg havde en . » imodståtig 
lyst til af kaste min egenfar ned ad trapperne . 
Det måtte lomme til et sammenstød , folde 
jeg . Men jeg lod det komme pap en anden måde . 
„ Har du — sagde jeg , — ikke tænkt oper hvad der 
også kan blive følgen af din leveregel , sæt enfar 
på den måde fik en som der på grund af forældrene « 
Ulykkelige samliv måtte forbande sin egen 
fa ' er ? “ 
Det gav et ryk i ham . Inden han fik svaret , 
rejsde jeg mig og så ham lige ind i øjnene , idet jeg 
hviskedee : 

„far , du har en søn , der ikke er langt fra det ; 
tal aldrig til mig om sligt . Gå din vej og last 
mig gå mine veje . Man har set enfar forbande 
fin søn og gøre ham arveløs . Vogt dig , at det ikke 
er mig , der forbander dig og på grund af dit levned 
sætter dig fra gaærden ? “ 
„ Men Karl dog , er du rigtig klog ? “ sagde han , 
idet han veg tilbage . 
„ Du har gjort mig klog før tiden ; du har fravristet 
mig min barndoms uskyldige glæder . Du har 
røvet mig det bedste , et barn kan have , nemlig et vir . 
Køligt hjem ; thi det er gruligt , når en søn som jeg 
skal sky sit eget hjem , fordi det er ntåleligt . Jeg vil . 
Ikke tale om , at du somfar har ført mig ind på et 
liv , der ikke kan stå sin prøve for en god samvittighed . 
Vil du nu ikke , at jeg aldeles skal sige mig løs 
fra dig , så gør du klogest i at lade mig handle , som 
jeg selv vil . Jeg skulle vel vise dig , at jeg kunne stå 
på mine egne ben ; så ville jeg heller ikke skåne dig og 
din Vandel . Som en ret kræver jeg indtil videre , a * 
jeg får en maonedlig sum , som jeg kan hæve hos et 
hus her i byen . Men jeg kræver tillige fuld handlefrihed . 
Jeg ønsker i alt fald at blive et bedre menneske 
end det , du vil gøre mig til . “ - ' 
minfar stod rådvild og vaklende overfor denne 
tale . Men da jeg var . færdig , vendte jeg , mig e 
han tav en stund . Men da , han vistnok , indså^ at 

han kun gjorde on , l værre ved al tirre mig til yderligere 
modstand , sagde han : 
„ Ja , ja da . Handl da , som du vil . Pengene 
skal du så . Ræk mig i det mindste din hånd , inden 
jeg går ! “ 
Det gjorde jeg temmelig koldt , og så gik han . 
Da han var borte , fælde jeg det grulige i , at en 
søn ville optræde således mod sinfar , men jeg synde « 
At have frigjort mig for en ødelæggende indflydelse . 
Sammenstødet havde imidlertid rystet mig i den grad , 
at jeg dirrede over hele legemet . Jeg fælde mit voldsomt 
bankende hjerte som en brændende ild i brystet . 
Jeg kastede mig i en stol ved bordet , lagde hovedet i 
mine hænder og fik endelig luft i hede tårer . 
„ En vending i tingene “ . 
„ Jeg havde — skrev Karl — nok så rask sagt til 
fa ' er , at jeg kunne stå på mine egne ben ! 
Det var synd at sige , at jeg hidtil havde provetpå det . 
Til den levemåde , jeg var vant til at føre , fordredes 
mange penge , og jeg havde endnu ikke lært at tjene en 
eneste skilling . 

jeg synde « imidlertid , at jeg burde gøre noget . 
Jeg fælde stærke , ungdomsfriske kræfter røre sig i mig . 
Men jeg kunne selvfølgelig ikke måle deres rækkevidde . 
Det 
første , jeg gjorde , var at afbryde omgangen 
med mine hidtilværende såkaldte „ Venner “ . Forbedre 
at udføre dette flyttede jeg bort fra min daværende 
glimrende lejlighed , men inden jeg flyttede et andet sted 
hen , tog jeg en tur ud på landet i en af sides egn 
uden at sige hvor . 
Her grublede jeg over , hvordan jeg ville lægge min 
videre plan . Da jeg nu var student og cand . fil . , 
syndes jeg det rigtigst at tage en eksamen men hvilken ? 
Tteologien havde en afsmag for mig , da den ikke 
havde haft større indflydelse på minfar . Lovkyndigheden passede bedre for min stilling som vordende 
godsejer , og jeg havde allerede søgt nogle forelæsninger , 
men de fleste universitetslærere „ dikterede “ , og det 
forekom mig usigelig tørt og kedeligt ; tilmed skulle man 
tage en såkaldet „ Manuduktør “ eller mellemmand , hvem 
man daglig lærde lektier til på parti med andre ; det 
var jeg for stolt til . Sprogvidenskaben eller filologien 
havde jeg lyst til for historiens skyld , da jeg derigennem 
kunne nærmere lære slægtens levnetsløb at kende , 
men hvad skulle jeg i min stilling med en eksamen , 
der gav adgang til overlærer- og rektor-embeder . Lægevidenskaben 
tiltalde mig måske mest , ikke for lægevirksomheden 
men for naturvidenskabens skyld . Men en 

del af denne kunne jeg jo lære ved at studere ved det 
polytechniske læreværk , og her var jo h . C . Ørsted endnu 
den navnkundige lærer , jeg og alle danske så op fil . 
Tog jeg denne eksamen , kunne jeg , hvis galt skuldevære , 
øvertage et eller andet industrielt værk og således i 
gerningen vise , at jeg var uafhængig affar . 
Jeg ville , før jeg videre foretog noget i sagen 
tage nogle timer hos en udmærket mand i hvert af de 
6 nævnte fag . Han skulle i korthed vise mig gangen 
i den pågjeldende videnskab , dens trinvise udvikling , 
de hovedfag og bifag , der hørde med fil fyldestgørende 
at aflægge prøven . Jeg ville således først høre mig 
for og så vælge . 
Da jeg fra mit landlige tilflugtssted ikke skrev 
hjem , og man i min tidligere bopæl ikke vidste , hvor 
jeg var taget hen , blevfar angst for , at det optrin , 
vr nylig havde haft sammen , skulle have bragt mig ti 
et eller andet uoverlagt skridt . Da han mende , at jeg 
mulig havde skrevet filmor , hørde han sig for hos 
hende , og da hun således fik sammenhængen opspurgt , 
blev også hun angst for mig . Det fik jeg at vide af 
breve , som jeg lod afhente ved et bud på min forrige 
bopæl . Uden at nævne mit nuværende opholdssted 
lod jeg begge forældrene vide , af det nu var min agt 
med fuld kraft af kaste mig over studeringerne . 
Det blev til alvor , og fra den gang til nu har det 
været min lyst af dyrke videnskaben , dyrke den frit , 
dyrke den frie videnskab . Jeg har lært af elske den , 

søgt af skelne slaggerne fra det ædle metal , søgt af 
trænge gennem skallen ind til Kernen , søgt gennem 
det spredte af opdage helheden , søgt gennem hderkanterne 
a “ arbejde mig nærmere og nærmere ind til alverdenens 
store fælles midpunkt . 
På denne vej sandt jeg også dig og med dig 
en ' af livets ægte Perler , det ubrødelige vensfab . Jeg 
har plejet det , siden livet negtede mig andre genstande 
af elske med min hele sjæl . 
Men videnskaben har en magt som den , vore nordboere 
kaldte „ Vidr “ og sydboerne „ Pan “ . Den overvælder ved sine vidtstrakte grænser , ved sin tavse storhed ; 
det forskende væsen skrumper ind til et fnug over 
før denne storhed . Kun den halvstuderte bliver kry af 
videnskaben ; thi den , der mener , af han har „ flugt alverdens 
visdont “ , er en fremmed i videnskabens rige . 
Kun i enkelte store øjeblikke bøjer ånden sig for verdens 
styrer med tak for , af han har bygget ' den menneskelige 
hjerne således , af den dog kan ligesom ane 
uendeligheden . “ 
„ En sommerdag “ 
Således havde Karl overskrevet et , som man kunne 
se , oftere læst stykke papir . Nedennnder havde han til « 

han tilføjet med en senere håndskrift : „ Et blad af 
mit hjertes stambog “ og skrevet langs randen : „ Hvad 
du her får af vide , min ven , tilgiv , af du uagtet 
venskabet ikke fik det af vide i min levetid . “ Der gives 
ting , man ruger over som et åndens klenodie , der 
ville miste noget af sit livsværd ved af gå fra hånd 
til hånd , uden af dette dog kunne gavne selv den 
bedste ven . “ 
„ En dejlig mild sommerdag står så vidunderlig 
i pagt med vort indre følelses- og kærlighedsliv . Jeg 
stod op den dag tidligere end ellers . Fuglene førde 
livlige samtaler i buskene og lindetræerne . Solen 
kastede sine friske morgenstråler fra Østen , og de nærmeste 
strøg fik et så livligt udseende , som om selv 
huse og gårde blev levende . Lette fine hvide skystriber 
viske , af der dog var nogen friskhed i luften . I den 
fjernere synskreds ved skove og åløb lå der tætte 
tåger , som var i færd med af lette . 
Jeg , der ellers var mest oplagt til at se skyggesiderne 
ved tilværelsen , folde mig hendragen til den almindelige 
glæde ; jeg var glad som fuglen . Jeg sang 
med lærken , da jeg gik ad den smale markvej mellem 
den hoie sæd , hvor enkelte kornblomster og klinteblomster 
afbrød ensformigheden , og hvor det ranke kongelys 
prangede på gjerdet . 
Jeg havde ellers ikke søgt hen til de steder , hvor 
københavnerne tog hen . Men efter frokosten gik jeg til 
kollekolle . 

jeg havde en aldeles landlig , let sommerdragt , en 
bredskygget sid hat og havde i flere uger ladet mit skæg 
stå . Jeg mende at være aldeles ukendelig . Der var 
ikke spor af junkeren tilbage . 
Da jeg sad i et lysthus med et glas vi foran 
mig , røgende en cigar , kom der hen ad vejen en vogn , 
omgiven af en støvsty . Den gjorde holdt . Det var et 
helt selskab med ældre og børn , men i selskabet var 
også en kvinde , jeg havde set en enkelt gang før . 
Hun var frisk som enrosfnknup . 
Hun var klædt i en let sommerdragt . Små 
sløjfer lig sommerfugle på hat og kjole fandtes netop 
der , hvor unde og smag fordrede det . Hun var i mine 
øjne fuldendt . 
Jeg stod bag et plankeværk og iagttog hende umærket , 
da de stod af vognen . Hun kaldte en af herrerne 
onkel og en af damerne tante . Sandsynligt var det 
altså slægtninge , hun var i skoven med . 
Ræppe var hun af vognen og havde får kurve 
og kasser ud af magasinerne , før hun fremtryllede et 
nydeligt bord , som hun i hast fik smykket med blomster 
og blade . Jeg tilstår , at jeg havde den uimodståligste 
lyst til at være sommergjest ved dette indbydende 
bord . 
Jeg folde , at jeg havde udelukket mig selv fra meget , 
og tænkbe mig den mulighed , at jeg ved ar nonne en 
hostsang , som folkene sang i min barndom , kunne hendrage 
hende « opmærksomhed på mig . 

hvad fler : da jeg nynner den , så nynner hun den 
også , alt søm hun med rastløs Iver dækker bordet . 
Med et siger hun til selskabet : 
„ I skulle døg gå eder en tur all sammen , mens 
jeg sørger før at få kartoflerne kogt og stegen opvarmet . “ 
Nej , 
hun skulle da gå med . 
„ Å vist ikke . — sagde hun — jeg , som er en født 
skovpige ; man skal ikke byde bagerbørn hvedebrød ! 
Gå i bare ! Men om en time må i være her 
igen ! “ 
Da de var , vel borte , tænk så , hvad deisfer ! Uden 
af vende sig bort fra sin syssel , siger hun : „ Karl , bliv 
hvor de er ! Lad som ingenting , jeg har noget af 
tale med dem om ! “ 
Jeg var som i ben syvende himmel . 
„ Frøken -sagde jeg — jeg er lutter øre ! “ 
„ Men — . sagde hun de må aldeles ikke vække 
opmærksomhed , de må love mig uvægerligt af følge 
mine vink ! “ 
„ Frøken , jeg adlyder ! “ 
Alt som hun gik og puslede , samtalende med pigen 
og en vognmandskarl med livreefrakke og en hat 
med en stor kokarde , sagde hun , som talde hun med 
sig selv : 
„ Jeg har fra deres moder opspurgt , hvor de var . 
Jeg har uden af sige det for deres skyld fået onkel 
til af gøre den årlige skovtur her ud til kollekoll « . 

de ville ikke tale til mig på ballet . Jeg lagde got 
mærke til dem . Jeg siger dem nu på forhånd , vi 
to taler ikke om kærlighed ; så var alting spildt ; men 
de ved nu , af de har en veninde , som følger deres 
skridt ; men sig det aldrig til nøgen ; det må blive vor 
hemmelighed , i alt fald så længe deres fader lever . 
Deres moder har været meget ængstelig for dem . Hun 
græmmes dog for dag . Så er hun tyet til min 
moder ; og det er hende , der har bedet mig af være 
sendebud fra deres moder . Hendes bøn er tidlig og 
silde : tæm deres voldsomme , trodsige sind , og bed til 
gud , af han ikke må føre dem i fristelse til ødelæggelse 
for sjæl og legem ! Nu har jeg udrettet mit 
ærinde . Bliv et got menneske . Bed for deres stakkels 
moder ; gå , inden de andre kommer , men vid , af jeg 
vel fiol få af vide , hvor de færdes . De ved , af 
deres fader står i en gammel gjeld til min moder . 
Den gjeld må de nu på hans vegne afgøre med 
mig ! ' 
„ Ja , frøken , heller end gerne , med mit hele liv ! “ 
Sagde jeg heftigt og gjorde de underligste fagter bag det 
plankeværk , der skilde os ad . 
„ Tys , de erindrer vel , jeg sagde , ikke et ord , der 
ligner kærlighed . Jeg er deres fylgje men bliver aldrig 
deres kone ! “ 
„ Men om de nu blev den eneste , jeg kunne elske ? “ 
„ Så er de vel som mand så hensyntagende , at 
de ikke vil tvinge en kvinde , når hun nu ikke kan 

elske dem . Syne « de virkelig , Karl , at de efter bet 
liv , de har ført , har krav på en kvinde « hele kærlighed , 
de , som allerede har delt deres hjerte i tusende 
stykker ? “ 
„ Frøken , de har desværre ret ; men sæt mig på 
en prøve ? “ 
„ Det er det , jeg tzjor , Karl ! De ffal netop prøve « . 
Prøven skal — siger moder — være den , om der af de 
to mennesker , der er inden i dem , kan blive et helt , et 
virkeligt menneske . Ville jeg tage dem , som de er , 
ville jeg jo egentlig ægte to mænd , og det strider imod 
loven ! “ 
„ Spøg ikke således med mig , frøken ! Det stikker 
mig lige ind i hjertet ! “ 
„ Kan de , Karl , forlange , at en pige på 20 år 
ffal tale som en gammel præstemand . Nej , når jeg 
ffal udfors det , man har overdraget mig , så må d , 
virkelig tillade mig også at tage det fra den 
muntre side . Ellers blev det mig så grulig kedsommeligt 
! “ 
„ Ja , ja , så vær de da min gode engel ! “ 
„ Aldeles til deres tjeneste , men lad så min engel-værdighed 
ikke være uden nytte . Sig mig oprigtigt 
Karl : er en munter veninde ikke bedre end en kedelig 
kone ? Ieg tror , jeg kunne blive det første , men fryg7 
ter , at jeg ville blive det sidste . Men tys , jeg hører , 
at nu kommer selskabet tilbage ! “ 

„ Styrtebad “ . 
Ved siden ad forrige blad lå et andet , stikvej 
vel endog samme dag : 
„ Ieg er , som om jeg havde fået et åndeligt styrtebad . 
Ieg trækker mig ud i landlig ensomhed . Ieg 
mener , at ingen let skal opdage mig . Ieg er lige i 
færd med at gøre iagttagelser i retning af elskovseventyr , 
så er det hende , der tager ordet , retter det 
lige i hjertet på mig men afviser al tanke om elsfov . 
Sæt dig ind i min tilstand . Ieg var lige på 
elstovens kågepunkt , så får jeg dette styrtebad 
ikke som en almindelig kurv , nej , esters søger pigebarnet , 
der ikke vil have os , at trække sig ud af skudvidde ; 
men hun bliver ; hun lover mig tværtimod , at 
hun uafladeligt , usynligt , hemmeligt vil følge mine 
skridt . En yndig ledsagerfle gennem livet , men jeg 
havde tænkt mig det helt anderledes . Hun , den små , 
vil påtage sig at være min fylgje , mit forsyn , og 
hun pålægger mig taushed . Det er en ny byrde at 
bære pao . 
Dagen efter . 
Jeg har nu sovet på det . Hun vakde røsten i 
mit andet , mit bedre selv . Ia jeg bad : lev mig ikke 
ind i fristelse , og jeg lakkede gud , som på min vej 
gav mig en sanddru ledsagersle ; thi det var hendes 

ramme alvor . Men — idet nu dette lyse billede altid 
følger mig på afstand , skal jeg da nogen sinde kunne 
trykke en anden kvinde i mine arme som min hustru k 
vil hun være aldeles ubøjelig ? 
„ Mit voldsomme , trodsige sind ! “ sagde hun . Jeg 
synes nu , dej var vel stærkt , men det har hun framor . 
Mo ' er ser i mig aldrig andet end en » y udgave af 
fa ' er parret med hendes eget hårde , ubøjelige sind . 
Der er jo alligevel noget i det . Hvor grumset og tilsmudset 
i legemlig og skikkelig henseende er ikke en ung 
mands liv i sammenligning med en ung og ren 
kvindes ! 
Måtte ikke alle de skikkelser , jeg har set på utugtens 
veje , alle be vantrivninger af kvinder , vi mænd 
færdes løsagtigt med , stille , sig midt imellem hende og 
mig , når jeg bad om hendes ja . Her er partiet ikke 
lige . Hun er en engel , jeg er en Bengel . 
En dydig hustru bliver ofte slutstenen på alle 
mandens udskejelser . Hun kan vel i de fleste tilfælde 
holde ham tilbage for afveje . Men af vide , af en ren 
kvinde fra nu af våger over mine skridt ! Det er en 
næsten pinlig følelse . 
Ak , hvis mit liv var gået anderledes , hvis jeg frit 
og uden hensyn kunne have vendt mig til hende , hun , 
som dog fra barneårene stod mig så nær , bedet om 
hendes hånd , modtaget hendes ja , og i de favre sommerdage 
vandret med hende under løvfulde grene , slynget 

armen om hendes liv , og delt den fryd , alskabningen 
udjubler , når den elsker ! 
Men for mig var det et lukket Paradis . Derind 
stol jeg vist aldrig komme . Der kunne være øjeblikke , 
hvor jeg kunne friskes til med et ryk af ende denne tilværelse , 
hvori jeg går omkring som et delt væsen , 
en mand , der er splidagtig med sig selv . 
Men vel an ! Tag styrtebadet se m et renselsesbad . 
Bryd af med din tidligere omgængelse ! Man alle 
disse sanselighedens leflende væsener dybt ned i jorden 
! Løft dig op i de renere luftlag , hvor din førelske 
lever sit liv ! 
Sig farvel fil alt , hvad beder vil drage dig ned ad 
og velkommen fil alt , hvad der vil drage dig op ad ! “ 
Rask fil handling . 
Vistnok fra opholdet på landet var dette blad . 
„ Mange mennesker kan overveje , de færreste kan 
handle . Men der er en stor velsignelse i af stride fil 
handling , når man har overvejet . 
Jeg vidste nu hvad jeg ville , og jeg syndes af føle 
kræfter fil også af kunne . Om jeg end ikke når d « t 
mål , jeg har sat mig , så synes mig dog ikke , æ det 
er uopnåligt . Og nu vil jeg fremad ad den vej . 

fa ' er ville , af jeg skulle studere og nu tog jeg ham 
på ordet . Jeg ville studere således , af jeg o så , 
så vidt det er dødelige givet , fik en virkelig oversigt 
over , et virkeligt indblik i hele videnskabens rige . Jeg 
havde jo råd fil det som få , og nu var det mit 
forsæt . 
Jeg vil leje mig ind på et sundt strøg ikke langt fra 
universitetet . Jeg vil , før ferien ender , skaffe mig nøgle 
oversigter hos dvgtige vejledere i alle fag . Så vil 
jeg lægge en fast plan efter de meldte forelæsninger . 
Men jeg må undgå professorerne ; thi det kunne jo 
være , at min studeremåde ikke passede dem . I øvrigt 
må jeg i tvivlstilfælde søge bibliottekerne . Kammerater 
kan jeg ikke rådføre mig med . De går hver 
fin levebrodsvei . De vil siet ikke forstå mig . 
Mit mål er at søge sandheden , ja hvad er 
sandhed ? kan man spørge med Pilatus . Den sandhed , 
jeg søger , er den , der er fri for selviske hensyn , den 
sandhed , der ligger åben i sagen selv uden tildigtning . 
Man har kaldt det den nøgne sandhed og skræmmet 
folk derfra , forbi man også ønskede , at sandheden 
skal være pænt llædt på . Man ynder ikke , at sådan 
et nøgent spektakel render omkring blank folk . 
Men mig skræmmær nøgenheden ikke . Det er jo et 
fingerpeg , at Adam og Eva , for de indlod sig med 
slangen , slet ikke fandt noget stødende i , at de var 
nøgo . 

bagefter , ja få tom figenblade-pynten , der har 
fortsat sig stedse fyldigere lige fra kærlighedens kåbe 
til kappen på begge s : uldre . “ 
„ Hvad studerer du til ? ” 
fra Karls stnderetid havde han under denne overskift 
en hjerteudgydelse , jeg meddeler nedenfor . Men 
her må jeg passende indflette , at på den tid lærde 
jeg Karl at kende . Han spurgte mig nemlig om , hvem 
han skulle henvende sig til for at få en pålidelig oversigt 
over mit fag . Jeg gav ham det bedste råd , jeg 
vidste , og nogen tid efter kom han for at takke mig . 
Vi havde enkelte gange lejlighed til at tale om videnskabelige 
spørgsmål , og da jeg ligesom han selv ikke 
studerede for embedets skyld , kom vi til at færdes mere « 
Sammen . Karl var den gang noget mørk i sindet , legemligt 
lidende men et meget smukt menneske . Han 
studerede med megen Iver , men gik sig om morgenen 
en længere tur , på hvilken jeg ofte ledsagede ham . 
Nævnte blad lyder således : 
„ Man spørger ikke : hvad studerer du ? men man 
spørger : hvad studerer du til ? Deri har man et helt 
indblik i maskineriet . „ Studerer du til præst , til 

doktor , til rektor , til prokurator ? “ Når man sådan 
følger en af disse 4 gamle kongeveje , så er alting 
i sin orden . Så er man et flittigt , ordenligt og dannet 
menneske , selv om man læser sine kvllegihefter lige 
så uvidenskabeligt eller lige så vidensfabeligt , som 
konfirmanden læser sin lærebog og sin bibelskhisforie . 
Svarer 
man , at man studerer før at skaffe sig kundskaber 
eller før videnskabens egen skyld , så ryster 
kloge folk på hovedet . Ja vil han , som man man 
siger , „ kaste sig over et enkelt fag “ før derved at få 
adkomst til en lærestol ved universitetet , det er en anden 
sag , så går han ikke udenom . 
Men sådan ser jeg allerede nu videnskabens stilling 
ved vor videnskabelige højskole at al fri og derfør 
øgså al sand videnflabelighed ses med mistænksomme 
øjne . Dens stilling er som en Sokrates overfør sofisterne , 
der gjorde deres undervisning indbringende og 
dyrkede videnskaben som en forretning . 
Videnskaben er bunden på næsten alle punkter , før 
så vidt den læres ved universitetet alene . Jeg vil ikke 
tale om dem , der binder sig selv . De , som studerer før 
at så adkomst til et levebrød , de må selvfølgelig finde 
sig i at sværge på de lærdomme , embedet kræver , om 
be så går stik imod vedkommendes egen - overbevisning . 
Men selve universitetet må lave videnflaben således 
til , at alt kan gå efter en snor . 
Hvis en tteolog videnskabeligt tvivler om , at barnedåben 

er indstiftet nf Jesus , han vil , hvis han er 
samvittighedsfuld , udelukke sig selv fra ethvert embede i 
statskirken . Kommer han til en så fuld videnskabelig 
vished , som i det hele kan opnås i flige spørgsmål 
fra fjerne tider , og vil han som fri videnflabsmand 
forelægge sin forsknings udbytte for den tænkende almenhed , 
så stemples han af hele kleresiet og især af de 
dummeste og mest tankeløse som en for samfundet 
. farlig person “ . 
Kommer jeg som videnskabelig jurist til den overbevisning , 
at den kongelige enevælde er en utilstedelig 
statsform , hvis da ellers udviklingen bør gå fremad , og 
vil jeg så forelægge min forsknings udbytte i et videnskabeligt 
skrift , så ryster professorerne på hovedet , 
og om det end er en godkendt sandhed i andre stater , 
så kan vedkommende dog udsætte sig for som statsfange 
på livstid at komme på Christiansø . 
Fører mi : e forskmnger i lægevidenskaben til det udflag , 
at hele den hidtilværende helbredelsesmåde hviler 
på en falsk grund , idet den mere går ud på at 
stanse sygdommens virkninger ved farlige lægemidler 
end på at bortrydde sygdommenes indre årsager , altså 
at oprykke ondet med roden , så har man ikke blot 
hospitalslægerne og distriktslægerne men også de praktiserendelæger 
og apothekern « imod sig ; thi også lægemidlerne 
er udsat for en nedgang i pris , når videnskab « » - 
stærke lys falder over dem , og « år folks overtro på 
farvet vand er i færd med af astage . Hver den , der 

fremstiller en lægemåde , støttet på grundige iagttagelser , 
men som ville gøre mange læger og apotteker « 
Overflødige , kan være sikker på af møde den mest afgjorte 
modstand , uagtet han kunne have den redelige 
villie af slaffe den fattige og mindre velhavende del af 
folket en bedre sundhed og færre udgifter i sygdomstilfælde . 
Hvis en sådan fri og selvstændig dyrker af 
videnskaben følde sig hævet over af underkaste sig de 
prøver , der gav ret til af udøve lægevirksomhed , så 
kunne han , om han end stod højt i videnslabelig forskning 
og dyb indsigt , udsætte sig for af blive idømt 
bøde på bøde , når han med lægemidler gik den lidende 
menneskehed til hånde . 
Lad os tage del 4de fag : sprogvidenskaben og historien . 
Sæt en fri , sandhedskærlig forsker opdagede , 
af eu del af de kilder , tidligere historieskrivere havde øst 
af , var plumrede og grumsede , sæt meget var skrevet 
for af rose konger og fyrster , som havde pålagt folket 
store byrder til bedste for gejstligheden , sæt det oplysbes , 
at mange af be stormænd , der . løftes til skyerne 
af dem , for hvis penge de skrev deres lovtaler , ikke var 
store mænd men ofte lave egoister , ja vel endog statstyve , 
ber fyldte deres slægts lommer med statens 
penge , og dette gotgjorbes med så uomtvistelige kjendsgjerninger , 
som der i det hele nu bagefter kan bringes 
til veje , ville dette ikke i mange godtroendes øjne blive 
opfattet som krænkelser mod de afdøde ? 

historien har ubarmhjertigt brændemærket mangen 
mand , der stod i vejen for de store , medens mange 
betalte penne og smigrere straks er rede til at hæve en 
rig men dum mand til skyerne , bare han har dygtig 
mange ordener . 
Jeg skal glæde mig til med videnflabens fakkel at 
lyse op i adskillige kroge og feje gammelt spindelvæv 
til side . Men jeg ser , at en sådan virksomhed , hvis 
den træder frem for dagens lys , vil bringe mig på 
kant med samfundets spidser , og gøre mit liv til 
idet oval ! Nu vel ! Man skal vel finde mig rede . 
Livet har fra fødselen lagt mig på en åndelig pinebænk , 
så tit svie mere eller mindre gør ikke stort til 
sagen . “ 
„ Den anden puniske krig ” . 
På et blad vistnok omtrent fra denne tid havde 
Karl meddelt det andet større sammenstød med fin 
fader . 
„far var vistnok bleven noget angst for følgerne 
af det første alvorlige møde , han havde med mig . Det 
skal hav « taget på ham . Folk i hans stilling vil , at 
alting skal gå efter deres hoved . Nu havde han en 

søn , men kun en . Denne søn skulle så bygge videre 
på den grund , han havde lagt . Hvordan grunden 
var , det tænkbe han ikke på . Kun så han , at hans 
bygning allerede vaklede , og det gjorde ham mindre tryg . 
Da vi skildes , var jeg åbenbar ^ål ud af kampen 
som den sejrende part . 
Han gav efter for første stormløb . Men da han 
var kommen hjem , gav han sin harme luft , og det gik 
ud overmor . Han påstod , at denne en søns opsørsel 
mod sinfar var ingen anden skyld i endmor . 
Han overfusede hende med hånsord , og hendes fædregårb 
blev hende et sandt helvede . 
Under disse omstændigheder tog hun sin tilflugt til 
fin veninde ,fars tilsidesatte kjærreste fra ungdomsårene , 
og denne fik da sin datter i København , en 
ualmindelig opvakt og varmtfølende pige til af skaffe 
hende oplysninger om , hvordan det egentlig var fat 
med mig . 
Man havde selvfølgelig fremstillet det meget værre , 
end det var . Jeg var et udskud af menneskeheden , der 
havde unbsagt min egenfar ; af mig kunne man vente 
det værste . Han talde endog om af bringe mig under 
lægebehandling for af gøre mig uskadelig . . 
Mo ' er var utrøstelig ; hendes helbred rystedes under 
disse qbaler . Jo stærkere hun var , des værre ryk gav 
det i hendes legemsbygning . Havde jeg vidst , hvad hun 
led , ville det uden tvivl have gjort mig blød om 
hjertet . 

man mcnde en tid , af jeg enten ville gøre en 
ulykke på mig selv efter var peb af gå fra forstanden . 
Den sidste mening helde de omgangsvenner , jeg havde 
givet løbepas . I disse æslers samtaler hed det sig , 
af jeg var taget på landet , fordi jeg der havde en 
pige , jeg legede kjærrest med , og som jeg mulig ville 
ægte mod mine forældres samtykke . 
Enhver ' kan vel tænke sig , hvordan alle disse rygter 
bragte mine forældre til hver for sig af græmme sig . 
Det budskab , der bragtes ved min unge fylgje , viske 
Mo ' er ikke fæste lid til . Hun turde ' ikke sige nøget 
derom tilfar ; thi han blev rasende , hver gang han 
hørde tale om forpagterkonen . 
Damor ikke længer kunne udholde uvisheden , foreslog 
hun aorpagterkynen at tage ind med til hovedstadea 
for at opsøge mig . Det var en sludfuld mørk ok . toberdag . 
, jeg havde lejet mig ind i Fiolstræde hos en 
skikkelig kone , der syrgede for alle mine måltider , der 
var tarveligt men hyggeligt , og jeg havde indrettet enig 
en ypperlig bogsamling for alle de møbler og kostbarheder , 
jeg havde solgt . På flere pulte havde jeg de 
bøger opslagne , jeg vexelvis læshe i . Med . Plobrok og 
lyng pibe var jeg en rigtig student . Jeg gik mine 
^daglige . Ture ned „ til Nørreport og , havde adgang til 
voldgangene . Stundom sad jeg der i de mildere aftener 
med en . Bog i hånden . 
Jeg omgikkes så got som ingen og undgik , alt , 
hvad der kunne føre mig sammen med min tidligere ømgangskreds . 

damor og forpåterkonen kom , var jeg 
ikke hjemme , men min vertinde bad dem at vente ; thi 
hun vidste jeg ville komme om et got kvarter . De 
spurgte hende meget ud om , hvordan jeg egentlig havde 
det , og lod skimte , om jeg dog ikke havde en skrue lo « . 
Min vertinde må have givet mig et næsten alt for 
udmærket skudsmål ; thimor ville slet ikke tro 
hende 
da jeg kom hjem og såmor efter flere Års 
adskillelse indsalden og gråsprængt , kunne jeg ikke holde 
mine følelser tilbage . Jeg tog hende i mine arme men 
kunne kun sige : „ Stakkelsmor ! “ 
Hun svarede : „ Ja , du slemme søn ! “ 
Forpagterkonen tyssede på hende . Jeg rakde den 
brave kone hånden , trykkede den med et øjekast , som 
taust skulle sige : „ Tak for deres datter ! “ 
„ Du er jo — sagdemor og så sig om — blevet 
et helt bogmenneske . Men læser du dig ikke din forstand 
bort ? Du er kommen til at se så mager og 
bleg ud ! “ 
„mor — sagde jeg — når man elsker noget , så 
vil det , man elsker , tære på ens kraft . Det er en 
lov , som går igennem hele tilværelsen . Men kærligheden 
giver rigeligt vederlag for hvad man taber . Et 
sandt menneske må have noget at elske ! “ 
„ Det er sandt , min søn . men det kan også lære , 
når et menneske intet har at elske ! “ sagdemor med 
et tungsindigt udtryk . 

som vi nu sidder der , høres heftige trin op ad 
trappen . Dørren bliver reven op , uden al der banke » 
På , og på dørtærskelen stårfar harmfnysende ved 
det skue , ver mødte ham . 
Han havde opspurgl , atmor var fager til hovedstaden . 
Øjeblikkelig lod han spænde for og fulgte efter . 
Han vidste , at „ Fvrpagterkjællingen “ — som han kaldte 
hende — havde ledsagetmor . På hotellet , hvor 
Mo ' er plejede at tage ind , havde portneren sagt , hvor 
droschen tsørve hen , og han yaoee opsporer steder , hvor 
jeg bade . 
„ Sidder i og laver en sammensværgelse imod 
mig ? Og hun , madam , hvad har hun her ar gøre ? 
Er det ikke not , ak hun plager mig med ar sorpaglerece 
hjemme i min umiddelbare nærhed . ^un har ødelagt 
mig min ægtestand , og derfor vil jeg ikke fe hende i mit 
hus ! “ 
Denne ordstrøm , ledsaget af truende armløftninger , 
gik så hurtigt , at jeg ikke fik lagt mig der imellem . 
Jeg rettede mig lige så kold og stiv som en støtte 
og sagde meget afmålt : 
„ Min hr . Kader ! Jeg beder erindrer , hvor man er . 
Her råder jeg , og jeg tåler ikke , ar bisse damer krænke » . 
Går det videre , så må jeg , jå ont det gør 
mig , bede dig for anden gang af forlade mit værelse . “ 
„ Hvalp ! — sagde han — der er grænser for hvad 
en fader skal og bør tåle af sin søn ! “ 
„ Hvalpen er en hunos — hører du ! Hvalpen er 

vokset fra . Bi har opgjort vort regnskab . Kan du ikke 
styre dig selv , så er det bedst , af du ikke bliver her 
langer . “ 
„ Der ser du — sagde han med dirrende stemme 
— hvad du har bragt din søn til ; men jeg stol endnu 
vise , hvem der er Herren ! “ 
„ Det kan Pu vise hjemme og ikke her . Hører jeg 
et eneste sårendc ord til mod disse kvinder , nødes jeg 
til af . kalde på betjenten ! “ 
„ Du vover , Karl , af trodse din egen fader ! Bring 
mig ikke til del uberste ! ' 
„ Du må — sagde jeg — vel erindre , af her er du 
på mit værelse , og er kommen her , netop fordi du 
vidste , at du her ville træffe disse kvinder , som har 
ret til at besage mig . Og dem vover du at fornærme , 
disse kvinder , som du ved din hensynsløshed og egentjærlighed 
har såret så dybt . Her må jeg være deres 
talsmand overfor dig . Har du noget al tale med 
ulig om , så sig , hvor jeg kan træffe dig , men nu vil 
jeg være ene med dem , der har søgt mig , og hvem du 
snarer ved din nærværelse ! “ / 
„ Du viser mig altså dørren , mig , din fader ! “ 
„ Nej , jeg henstiller til din egen takt for det passende , 
om du vil lade din søn tale med sinmor 
« den dig , når du ellers ' kan leve uden hende . “ 
„ Hold op med dine spydigheder “ , sagdefar og 
stampede i gulvet . 
„ Går du ikke , når du nu selv ser , hvad indtryk 

din nærværelse øver her på os , så ville jeg vriste , jeg 
kunne fremmane hele kredsen af de utugtige kvinder , 
du har fjaset med ! “ 
„ Nu bliver det for galt , Karl ! “ 
„ Nej , du skal dog høre det ; thi du var lige ved 
af gøre mig til en af samme slags som dig selv . 
Bliver der endnu en rest af noget bedre af miq , så 
er det ikke din skyld , men de to kvinders , som du har 
villet have til vidner på hvad det vil sige af sætte en 
søn i verden , når hans ungdom for ham er ved din 
skyld blevet til et helvede ! “ 
„ Tror du derfor , du kan træde alle sonlighedens 
pligter under fødder ! “ 
„ Der gives hensyn , som byder endog af forlade sin 
egen fader ! Ser du ikke , af hvis du tøver et eneste 
øilblik , så kan du sprænge hjertet på disse kvinder . 
Gå , og det øjeblikkeligt ! “ 
I samme øjeblik åbnede . Dørren , og min stikkelige 
vertinde stod med en håndfast jyde , der bøde i 
kjelderen . Hun havde hørt vort heftige ordstifte , og 
var bange for , af det skulle komme til yderligheder . 
„ A flu ' be fra madam skov — sagde jyden — 
om de vild la ' stodenteren være mæ fred , og om 
de så vild sølle mæ mæ ! “ 
Derpå tog han et kraftigt tag i hr . Godsejeren , 
få af han var udenfor dørren , og i et nu drejede madam 
skov nøglen af , som hun stok i sin lomme . 

denne ende på sagen bragte heldigvis damerne 
fil at smile , og så var det værste overståt . 
Jeg selv havde været rolig under det hele , og huskede 
hvert ord , der var forefaldet ; men jeg følde tillige , at 
mit nervesystem var endnu mere rystet end forrige gang , 
og , havde oomderne ikke været fil stede , så var jeg 
sunket sammen som en disk over denne spænding af 
modstridende følelser . 
„ Et skriffemål ” . 
Efter forrige blad passer det følgende got ind i rækken ; 
dets skrift dar som der forrige præg af en næsten 
dirrende håndskrift . 
„mor lever vist ikke længe . Al min stræben skal 
gå ud på at mildne hendes sidste dage . 
Dafar var gået hin frygtelige dag , sad hunen 
tid stum , hensunken i sig selv . Jeg tav også . Veninden 
holdt hendes hånd . 
Jeg læntde , atmor grublede over , at deres ulykkelige 
ægteskab skulle meofore et sådant optrin mellem 
fader og søn . Muli . , ville hun ikke heit frikjendc sig 
sew for skyld . Men det kunne jo også være , al hun 
fandt lin opførsel uforsvarlig . 
I 

jeg vidste derfor ikke hvordan jeg skulle genoptage 
samtalens tråd . Dog sandt jeg det rigtigst ikke at 
lade denne sjældne lejlighed hengå , uden ar det kom til 
en virkelig ubyexling af vore gensidige tanker . 
„ Du kunne måske , kæremor , tænke på , al du 
kunne have medvirket til at gjørefar anderledes . Men 
trøst dig med , al kun den udsoning er ^od , som grunder 
sig på en virkelig overensstemmelse , hvor man møde » 
I noget højere . Ellers er udsoningen udsat før 
idelige tilbagefald . Selv om et helt liv gik med før 
al opnå en virkelig overensstemmelse , lå var livet kog 
ikke spildt . 
Men det kan øgså overveje » , om det sind , man 
selv har , egner sig til at opnå et åndeligt møde i 
sand kærlighed . Vil man fordre , at andre ikal kunne 
bøje sig , da må vi selv have ært det samme ; thi del 
al bøje sig er så svært og så tungt , især før mennesker 
med en kraftig villie , al der må sindes et fælles 
højere , som begge kan bøje sig før . 
Jeg vil tilstå før dig , kæremor , at jeg selv 
har hast en hård kamp , som endnu ikke er forbi . Den 
har øgså taget på mit helbred , men jeg er aldeles vis 
på , af del er en kamp for del bedre . Jeg ville ønske 
os alle af prøve det samme . “ 
Mo ' er havde hele tider siddet hensunken i sig selv . 
Hun yørde efter , men om pun billigede , hvad jeg sagde 
eller giorde indre modstand , var ikke iet af se . Græde 
kunne hun ikke , og ver led hun ofte under . Del var . 

som om tårens kildevæld ikke kunne gennembryde denne 
hårde klippegrund . 
Endelig brød hun tausheden : 
„ Du har let ved , Karl , af tale om ting , du ikke 
kan forstå . Du har dog livet for dig ; vi har et ødelagt , 
sønderrevet liv bagved os , og vi har intet håb 
for fremtiden . Du selv er netop blevet det tvistens 
æble , der stiller os . Jeg er kommen herind for af se , 
om du ikke var aldeles tabt for os . Jeg ser , af det 
ikke er slet så slemt , som jeg havde forestillet mig , men 
du har skæmmet dig , og jeg ville ikke have kendt dig , 
hvis jeg ikke vidste , af det var dig . Hvad tror du ikke , 
jeg har lidt i disse frygtelige år ? Hvordan har jeg 
ikke græmmet mig ved af vide , af der ikke var den last , 
som du , min eneste søn , ikke hengav dig til . I den 
henseende kan jeg dog sige mig fri . Jeg har advaret 
dig . Jeg har bedet for dig . Jeg har søgt af drage 
dig bort fra udskejelser . Du ville ikke høre . Ulykkeligere 
end en sørgende moder , der har mistet sin søn , sad jeg 
hen ; thi dem , jeg havde mistet , voldte mig daglig gru , 
du skal derfor ikke sige mig , din moder , hvordan jeg 
skal være . Jeg ved vel , af jeg ikke altid har været , som 
jeg bør , men jeg har ingen synd af angre . Det er tværtimod 
dig , som bør angre , af du har voldet mig så 
ulidelige ovaler og en så grænseløs ængstelse . “ 
Minmors trofaste veninde så noget modfalden 
ud ved dette skriftemål . Herefter niende hun , af en 

virkelig udsoning kunne have lange udsigter . Ja hun 
imvdeså tværtimod flere sammenstød . 
Mo ' er var ængstelig ved hvadfar nu kunne få i 
sinde . Hvorledes skulle hun så det af vide . Af jyden 
fik man af vide , af den store herre havde farlige kræffer 
og havde villet banke ham , men det blev der jo rigtignok 
ikke noget af så truede han at med melde jyden kør 
politier , og det , sagde han , kunne han jo prøve på . 
Jeg badmor og hendes veninde gjeste mig på ny , 
inden de rejsde , eller om de foretrak , at jeg mødte dem 
på gjeftgivergården . 
Min vertinde var så god at byde damerne nogle 
forfriskninger , inden de gik . “ 
„ Nyt syn på livet “ 
Fra studeretiden har man følgende blad fra Karls 
hånd : 
„ Man kan gå en smuk blomst forbi ; man kan 
lade en dejlig egn vise sig for os uden at agte på den ; 
man kan endog være sammen med den kvinde , der ville 
have gjort en til en lykkelig ægtemand , uden at ændse 
hende . Men således kan man også i lang tid tabe 
en god bog henstao ulæst . 

jeg havde aldrig støttet videre om ar læse øøgnets 
tidskrifter ; jeg ' kom sjælden eller aldrig i studenterforeningen , 
og da jeg fir mine måltider hjemme , jå 
havde jeg ikke lejlighed til at læse bladene på offenlige 
steder . Min vertinde launde berlingeren og adresseavisen . 
Disse to blade virkede ikke pirrende på nerverne . 
Jeg ' var tilbsielig til i enhver avisskriver ar fe 
en bladsmører . 
På den måde gik meget tabt for mig . Jeg 
havde vel hørt tale om^n løjerlig bog , der hed „ Enteneller “ . 
Man havde på gaden vist mig en rundrygget 
mand i brun frakke med hovedet på den ene side og 
tynde ben . Man sagde mig , det var ham . der havde 
skrevet bogen , og det indbød mig ikke til af læse den . 
Jeg havde mere end tilstrækkeligt , der var værd af læse . 
Men så udkom der nogle taler af samme mand 
før påsfetiden , og nogle kaldtes „ Lidelsernes evangelium “ . 
Den titel slog mig . Kan det i lidelserne være et glædeligt 
budskab ? Jeg tænkde mig egentlig , af manden var 
en særling . Dog skaffede jeg mig bogen og læsve den . 
Den gav mig lyst til al læse hvad hin underlige 
mand havde skrevet . Og så fik jeg jo også læst „ Enten-eller “ . 
Det var ikke straks let af sige , hvor han 
ville hen . Men snart stod det mig klart , af denne 
mand måtte være prøvet i legemlige , sjælelige og 
åndelige lidelser , af han havde kunnet give disse fø-s 
leiser luft , men af han tillige havde fundet en slag 
hvile i „ Lidelsernes evangelium “ . 

det var for mig under inin daværende sønderrevne 
tilstand den bedste tilskikkelse , af jeg fik denne bog af 
læse ; men den gjorde et voldsomt brud i min hele hidtilværendæ 
læseplan . Jeg måtte indhente , hvad jeg 
havde ladet ulæst hos denne skribent . Det oplivede min 
ånd samtidig med , at det varmede hjertet . 
Hvad beder her mødte mig . var en i alle måder højt 
oplvst mand , en af intelligensens apperste ; men for 
ham var livet og hvad han selv havde oplevet af livsskuffelsc 
ikke blevet ham en kilde til bitterhed , men han 
havde med en uddelt sjæls hele fylde kastet sig over 
den højeste åndelige trøst , der er givet menneskene . Det 
var tydeligt , at han nat og dag gransfede over de 
skriftlige vidnesbyrd om den åndelige frigjorelse , som 
er bleven menneskene til del , som det hedder , i „ Tidens 
fylde “ . 
Den måde , hvorpå christendommen og dens forkyndelse 
hidtil var mødt mig , havde , måske var det en 
fejl af mig , haft noget frastødende for mig . Jeg hørde 
en hel del talemåder , der for mig lød som klingklang . 
Enten forekom det mig , som havde den gamle mønt tabt 
tit oprindelige præg , eller at der af præsteskabet var udmøntet 
nye mønter , der skulle være de gamle , men som 
var et slags nysølv med meget smukke stempler men 
uden virkelig sølvværdi . 
Hvad jeg her fik i disse en enlig mands skrifter 
bar præget af redelig og oprigtig stræben , ærlighed 
mod sig selv og sønlig ærefrygt for den åndsmagt , 

til hvilken han var ledet af sin egenfar og « f den 
store prædikant Mynster . 
Men der var noget andet , der særlig tiltalde mig . 
Om jeg end ikke havde prøvet livets modgang på 
samme måde som han , så var det bog , som om kærligheden 
flygtede fra mig . Også jeg var henvist til en 
enlig kamp med mig selv . Han syndes også at kende 
ungdommens forvildelser uden straks at stemple dem 
som dødssynder , der forde os lige lukt ind i helvede . 
Han havde som ingen anden , jeg tidligere havde læst , 
evne til at åbne øjet for den sande alvor på alle livets 
trin . Fik man øjet åbent for denne alvor , så var 
det en selvfølge , at man villigere gik ind på at fe den 
endnu dybere alvor , der ligger i modsætningen mellem 
det godes og det ondes magter . Jeg måtte tilstå 
for mig selv , at bisse skrifter virkelig gav mig et nyt 
syn på livet . Derfor kan jeg heller ikke løsrive mig 
fra dem “ 
Politik . 
Herom har jeg fra samme tid sundet følgende fra 
hans hånd : 
„ Folk er i denne tid meget ivrige med at politisere . 
I den henseende er jeg den . allerligegyldigsfe tilskuer , 

ikke fordi jeg syne » om sagerne , som de står , men 
fordi jeg ikke indser , hvordan det skal blive bedre ad politiken » 
Vej . Men jeg har jo også noget andet og 
højere at tage vare på . Videnskaben er ikke døgnets 
barn . Den er , som når den stjernekyndige sidder oppe 
i de klare nætter og retter blikket på kloder , hvis tilværelse 
er rene evigheder mod vore små stridigheder 
fra i går og i dag . Al anden videnskab stirrer således 
ind i de store almindelige love for menneskelivet 
og for åndslivet . Overfør videnskaben flrumper døgnstridighederne 
ind til et forbigående intet , for så vidt 
de ikke kan tilføre åndslivet noget blivende udbytte . 
Jeg 
kan ikke negte , at jeg tit morer mig over disse 
hæsblæsende figurer , der med uhyre vigtighed trakterer 
døgnets brændende spørgsmål . Oppe i studenterforeningen 
er der noget , man kun kalder løvehovedet , men 
som også kan med rette kaldes vrøvlehovedet . Deri 
nedlægges de hørst vigtige spørgsmål , som de ung « 
„ Herrer i åndernes rige “ ønsker drøftet på generalforsamlingen ! 
Vore politiske blade er for tiden at ligne 
med disseløvehoveder , hvori snart en snart en anden nedlægger 
med vigtig mine en eller anden statsmandsvisdom 
med eller uden navne lige fra a . B . til l . A . og 
æ . 0 . Det er såmænd gerne muligt , af de har ret 
allesammen . Det kan jo være , af vor regering trænger 
til , af disse stemanner , ørsteder , moltker og erirniniler 
afløses af andre ; men jeg ser rigtignok ikke , « t 

de ussinger , davider , Hager og lehmanner er 
stort bedre . 
Året 1848 , da Chrisfian den 8de døde , nødede mig 
til noget mere af svsle med hvad der foregik udenfor mit 
studerekammer . De fleste folk , der gav sig ud for af 
kende tingene , nærede megen angst for , hvad der ville 
ske under hans søn Frederik den 7de . Det vakde adskillige 
tanker hos mig , af hovedstadens gejstlighed til 
fods ville følge Chrisfian den ? des båre ; jeg så deri 
en slags demonstration mod efterfølgeren . 
Krigen kom , og studenterne ønskede af våbenoves 
der ville også jeg være med . Tillige syndes jeg , af 
jeg burde gå frivillig med , og skrev derom et par ord 
tilfar . I stedet for svar kom han selv i en meget 
ophidset stemning . Han forestillede mig , af da jeg var 
eneste barn og let kunne rammes af en kugle , så 
måtte jeg ikke tilføje ham den græmmelse . Han ville 
lægge sit eget liv og Mo ' crs forstand på min samvittighed , 
hvis jeg gjorde dette skridt . Det eneste , de 
havde at leve for , var mig . Den tanke at miste mig , 
var det gruligste , de kunne tænk « dem . 
Det vor — tænkde jeg — galt nok i forvejen , 
men jeg ville dog ikke i denne sag give efter forfars 
ønske uden at aftvinge ham en indrømmelse , og for så 
vidt havde jeg allerede gjort fremskridt i den praktiske 
politik . — jeg fordrede , at der af gårdens indtægter 
overlodes mig til fri rådighed efter min anvisning illvc 
rdlr . årlig i den tid , jeg studerede . 

hvis krigen ikke var endt , når jeg om 3 år har 
aflagt en embedsprøve , så ville jeg have ret til at 
gå med i krigen , om jeg ønskede det . “ 
„ En ny kurre på tråden ” . 
På et blad havde Karl meddelt følgende under 
ovenstående overskrift : 
„ Godsejerne havde hidtil hast kaldsret og kunne 
således have geisflige på deres gods , som nogenlunde 
passede for dem , og som indfandt sig til deres selskaber . 
Ester i 848 bortsaldt denne kaldsret , og til sognepastor 
i ,fars sogn kaldtes en yngre mand , der havde været 
gode venner med de nye ministre . 
Pastoren var udmærket skålen for tungebåndet . 
Hans tale var billedlig og dristig . For sangen virkede 
han ivrigt . Der havde hidtil kun været så kirkegængere ; 
nu var kirken næsten hver søndag propfuld . Kvinderne 
holdt især ad af høre ham . 
Det var en æfvexling formor , som havde lyst 
til af gå i kirke , hvis der blot var en nogenledes ordenlig 
taler . Pastoren lagde mærke til , af godsejerens 
frue var en af hans stadig « tilhørerinder ; ' godsejeren 
derimod så han aldrig ; thifar var opbragt over af 

have mistet kaldsretten , og han var i det hele , som 
man vel kan tænke , ingen meget flittig kirkegænger . 
Selvfølgelig fik den nye pastor snart nys om , 
hvordan det stod til med det ægteskabelige samliv oppe 
på herregårde « . For ham stillede det sig således , af 
de sognefolk , der kom og horde ham , var hans menighed ; 
de andre var døde kroppe , der ikke kom ham ved . 
I godsejeren så han kun en åbenbar „ Fjende af guds 
menighed “ ; men derimod gjorde han alt for af så 
fruen over på sin side . Han kald : til hende efter 
tjenesten , og han gjestede hende i hjemmet . 
Mo ' er trængte alt for meget til trøst i gudelig henseende , 
til at hun ikke trøstigt åbnede sit hjerte for 
sjælesørgeren , der således også fik at vide , hvorledes 
jeg havde det . Pastoren gjorde sig næppe noget håb 
om at vinde mig ved kønne ord og klingklang . Altså 
gik hans råd ud på , at fruen under så ulykkelige 
huslige omstændigheder gjorde bedst i at opnå ret lovlig 
skilsmisse ; thi det havde jo i grunden aldrig været 
noget ret ægteskab „ for Herren “ . Derimod kunne hun , 
når hun havde løst sig fra be hårde bånd , der bandt 
hende til en ugudelig og vantro , virke meget til velsignelse 
for „ Guds børn “ . 
Der var adskilligt i hvad pastoren sagde , som stemde 
medmors opfattelse , men en ting stod altid i vejen , 
og det var mig . Kunne hun så mig med , ville hun 
heller i dag end i morgen løse den lænke , der havde 
sammensmedet hende med en mand , hun afskyede . 

jeg havde vel hørr adskilligt om dennemor » nye 
rådgiver . 
En dag indtræder hos mig en skikkelse efter envts 
højtidelig banken på dørren . 
Jeg rejser mig op og ved straks , at det må være 
ham . 
Han var en lille ret trivelig mand . Øjnene , der 
stak frem under et par buske-bryn , gjorde deres runde 
om i værelset . Ansigtet var guligt og blegt men kinderne 
ret fyldige . Om halsen bar han en hvid halsklud . 
Jeg bruger med føje i dette tilfælde ordet halsklud og 
ikke halstørklæde ; thi den havde et krøllet kludeagtigt udseende . 
Når jeg siger „ hvid “ , er dette dog mindre sandfærdigt ; thi denne snehvide uskyldighedens farve var der 
ikke spor af . Farven var som en hvid dues , når 
den har vasket sig på en regndag . Men dette smykke 
om halsen svarede ret got til de sandhedsords renhed , 
der gik igennem halsen . 
Af hovedet aftog han en lavpullet hat , der så 
ud , som om den var lavet af muldvarpeskind , og jeg 
tilstår , at da jeg havde hørt ham , fik jeg indtrykket af 
noget muldvarpeagtigt , således , at hans udtalelse kunne 
gå og gjelde for et slags åndelige muldvarpeskud . 
Jeg bad ham tage plads og påtog mig en opmærksom 
mine , men sagde netop at give ham fuld lejlighed 
til at udtale sig ; thi det var første gang , jeg 
havde et af disse væsener i min umiddelbare nærhed . 
Hvor ulig var han ikke den gamle mand der konfirmerede 

mig , men hvis tale denne nyere udgave vistnok ville 
stemple ssm åndløs rationalisme . Jeg kom fil at 
tænkæ på Heibergs ord : „ Af gamle bibler slås det 
skind , hvori nyt galskab bindes ind . “ 
„ De ved måske , hvem jeg er , hr . Storm ? “ 
„ Ja jeg kan tænkæ , de er den nye sognepastor 
hjemme ! “ 
„ Meget rigtigt ! Jeg bringer en hilsen fra deres 
kæræ Fru moder . Hun er altid så bekymret for dem ; 
thi , man ved jo nok , at der i en hovedstad er så mange 
fristelser for ungdommen , der ødelægger mennesket på 
legem og sjæl ! “ 
„ Er minmor rask , hr . , pastor ! “ 
„ Ja , gud være lovet , hun bedres dag for dag i 
det åndelige ! Hun ved nu , hvor den kilde sprudler , 
der opvælder fil et evigt liv ! “ 
„ Og de mener , hr . Pastor , at hun ikke tidligere 
har kendt den ? “ 
„ Ja , kende er et , men at have drukket af den , er 
jo et andet . De studerer , ser jeg , studerer , meget 
fliltigt ! “ 
„ Å ja såmænd ; videnskabens rige er jo så stort ! “ 
„ Ja , stort er det , men det er som en stor , meget 
stor skov , hvori man så let kan fare vild . Også jeg 
har vandret i disse urskove , hvor slyngplanter lægger 
snarer for vor fod . Men så fik jeg lykke fil at 
finde den kilde , der giver kraft og lys fil at se gennem 
mørket . “ 

„ Jeg foretrækker døg , hr . Pastør , en vandring i 
skoven frem for at sidde uafladeligt ved kilden . Når 
jeg så har vandret i skoven , gør det så got at læskes 
ved kilden ; “ 
„ Men er de altid sikker på at finde kilden ? Man 
må døg vide vejen , der fører fil den . Der er jo åndeligt 
kun en kilde . “ 
„ Jeg ved , hvad de mener , men jeg tror også , 
at når man førsfer efter denne kilde , så vil man også 
få tørsten slukket . Vor Troes ophav har jo selv sagt : 
„ Salige er de , som hungrer og førsfer efter retfærdighed ; 
thi de skal tilfredsstilles . “ 
„ Ja , retfærdighed ! Hr . Storm ! Hvad er retfærdighed ? 
Det er jo noget , vi mennesker får det rette 
syn for , når vore øjne er renset i den nævnte kildes 
bad . Vi er jo alle til hobe født i sand og uretfærdighed ! “ 
„ Jeg 
mende dog , hr . Pastor , af når Jesus selv 
siger , hvad han dog vist har talt således til dem , der 
stod og hørde på ham , da han holdt sin store indvielsestale 
fra bjerget , så måtte hans ord opfattes efter 
meningen . Fordi man ikke selv er retfærdig eller har 
været retfærdig , så kan man dog søge derefter , ønske af 
blive det , og så vil tilfredsstillelsen heller ikke udeblive ! “ 
„ Nej , 
ganske vist , men vilkårene , hr . Storm , vilkårene for tilfredsstillelsen er , af tilhørerne underkaster 

sig kirkens hellige forskrifter og vor jerres Jesu Christi 
høiærværbige sakramenter . “ 
„ Hvis jeg havde ståt nedenfor bjerget og hørt 
ham udtale disse ord , da ville jeg , hvis jeg som nu 
turde give mig selv det vidnesbyrd , af jeg virkelig tørstede 
og hungrede efter retfærdighed , også vove af 
tage hans ord til indtægt , lige som når han sagde , 
af troen frelsde en blodsotig kvinde . “ 
„ De kan ikke stille dem på lige trin med dem , 
der den gang hørde ham tale , hine skulle påmindes 
om det rige , der var ved af komme , men som først blev 
fnldbragt ved vor herres Jesu Christi død og dåbens 
indstiftelse ved den helligånd . De , hr . Storm , er jo 
selv en gang ved dåben indlemmet i hans hellige 
kirke , og når de i tro vender tilbage til og holder 
fast ved denne deres dåbs pagt , der skaber et nyt liv 
i os , da kan de tale om en anden og højere retfærdighed 
end de uomvendte jøder , der først måtte underkaste 
sig Johannes den døbers omvendelses dåb , inden de 
kunne annamme den helligånd i Jesu Christi egen indstiftelses 
dåb med det guds ord af Herrens egen mund , 
som er mægtigt af gøre vore sjæle salige . “ 
„ Tilgiv , hr . Pastor , af jeg endnu føler mig så 
langt borte , af jeg foretrækker af stille mig hen som tilhører 
blank de vantro jøder ved bjerget og da lytte til 
de ord , som faldt der . Jeg for min del fatter dem 
meget bedre end hvad kirken senere har tilføjet . Ja , jeg 
er så sky for af nævne de ord , de , hr . Pastor , har 

så let ved af føre over læberne , af jeg heller vil nøjes 
med af kalde ham , hvad han kaldte sig selv , „ Menneskenes 
søn “ . Jeg ved ikke , om det undes mig nogen 
sinde at skulle blive taget i hans tjeneste ; mulig er 
jeg dertil efter min foregående Vandel alt for uværdig , 
men jeg vil holde mig til hans ord , at min tørst efter 
retfærdighed vel en gang skal stilles . “ 
„ Når de elsker retfærdighed , så kan de heller ikke 
billige deres faders fremfærd , hr . Storni , hvorimod 
de må indse , at deres moder bliver ulykkelig alle sine 
dage . Et sådant ægteskab er jo dog og har aldrig 
været et ægteskab i ånd og sandhed , hun har ret 
til at frigøres , men en ting står i vejen , og det er 
dem , hr . Storm , hendes eneste søn . Tør hun tro , 
at de ikke vil svigte hende , do vover hun dette skridt . 
Derfor bor de vel overveje denne sag og frelse deres 
ulykkelige moder fra en håbløs trældom . “ 
„ Jeg ser denne sag helt anderledes end , de , hr . 
Pastor ! Jo slettere et menneske er , des ulykkeligere er 
det åndelig talt .far er ulykkeligere endmor i 
denne henseende , og , fra det øjeblik dette er blevet mig 
klart , vil jeg netop ikke slippe ham ; thi han trænger 
mest til mig . Selv ommor bukker legemligt under , så kan hun oprejses åndeligt . Men jeg synes ikke , vi har lov fil at opgive noget menneske som aldeles tabt 
før tid og evighed . Jeg ved vel , at adskillige pastorer 
kun går ud på at samle en menighedskreds af ligesindede , med hvem de lever et liv i åndelig fryd 

og gammen , medens de lader alle dem , der ikke vil være 
med , sejle deres egen sø lige ned i svovlpølen . “ 
„ Hr . Storm ! Nogle er fil oprejsning , andre fil 
fald ! Vi før ikke lave om på Herrens egen husholdning . “ 
„ Ja 
men , hvem der oprejses og hvem der står før 
fald , afgøres jo dog ikke før i hvert menneskes sidste 
time . Og så længe bør ingen af os opgive håbet 
den ene om den anden . Sagde ikke menneskenes søn 
om klinten og hveden : „ Lad dem begge vokse sammen 
indtil høsten ! “ Jeg synes , at gejstlige er nærmest fil 
at virke der , hvor der trænges hårdt , og jeg som søn 
kan åndelig talt ikke slippefar , før jeg har lukket 
hans øjne ! “ 
„ Meget smukt , hr . Storm , men Herren har jo 
selv sagt : man skal ikke kaste Perler før svin . Og 
man skal forlade , om det så er sin egen fader for Herrens 
skyld . “ 
Pastorens kredsende blik havde imidlertid opdaget , 
af der på en hylde stod nogle af Søren Kierkegårds 
skrifter . Han tilføjede rask : 
„ Nå de læser også Søren Kierkegård ! “ 
„ Jeg er nylig bleven opmærksom på hans skrifter , 
og de tiltaler mig i høj grad ! “ 
„ Jeg må dog advare dem , hr . Storm , af gå 
for dybt i dem ! De skal se , det ender enten i fritænkeri 
eller i galenskab “ . 

„ S . Kierkegård har — vedblev pastoren — aldeles 
intet syn for menighedslivet , og det er dog derigennem , 
af Jesu Christi kirke udbreder sine velsignelser . “ 
„ Kirkerne på jorden er mange , men den usynlige 
kirke er en . Så længe de ikke kan indestå mig for , 
af det er absolut nødvendigt for af blive medlem af den 
usynlige kirke , tillige af måtte være medlem af de 
usynlige , ville jeg for mit vedkommende foretrække af 
arbejde for af nå den usynlige og give afkald på de 
synlige ! “ 
„ Vogt dem , hr . Storm , de ender som en sværmer ! 
Nu har jeg på mit hellige embeds vegne advaret 
dem ! Husk på deres stakkels moder ! Kom heller 
ud til hende og gå sammen med hende til Herrens 
bord ! “ 
„ Hr . Pastor , det vil ikke ske , nårfar skal stå 
udenfor ; så er det ikke et kjærlighedsmållid i ånd 
og sandhed nej , arbejd de på , affar ogmor 
går sammen til Herrens bord , så skal jeg ikke udeblive ! “ 
Da 
han kom hjem , snakkede pastoren om , af han 
havde været hos mig , og af jeg var på gode veje til 
fortabelsen . 
Fa ' er fik af vide , afmor havde sendt ham til mig 
han så heri et nyt skridt til af fjerne mig fra ham . 
Og havde det ikke været galt , så blev det det nu ; thi religionen gør dybere skel end andre modsætninger . “ 

„ En hurtig vending . “ 
På dette sted passer følgende blad fra Karls 
hånd : 
„ Et uvejr trak op . Jeg kunne iagttage det på 
afstand .far ville på en eller anden måde have 
en afgørelse . Jeg måtte komme ham i forkøbet . 
Det kostede mig nogen møje . Men jeg indrettede mig 
efter omstændighederne . 
Jeg ville ikke i hans øjne være af de studenter , 
der studerer og studerer , men hvør det aldrig bliver til 
noget . Det , som ville gavne mig mest , når jeg skulle 
optage kampen med ham , var at have juridisk eksamen . 
At tage den med glans var ikke min opgave . Jeg 
ville sætte mig ind i sagen og så sikre mig mod at 
falbe igennem . En del fag havde jeg hørt og læst på 
egen hånd . En god ven var så venlig at skaffe mig 
en flittig men fattig jurist . Ham brugde jeg på min 
måde som manuduktør . Han måtte ikke have andre 
end mig , men han fik et meget net vederlag , så han 
var henrykt over mig og var gerne gået i ilden for 
mig . 
Hensigten var , at han skulle gennemgå samtlige 
fag med mig efter en fast videnskabelig lagt plan . For 
hvad der skulle huskes af tal og lovsteder brugde jeg 
den ottoske huskemåde , kaldet mnemotechniken , hvorved 

jeg omdannede tallene til ord og formede dette ord 
således , at det passede på indholdet . Jeg ville nemlig 
ikke plage mig med et åndløst huskeri . 
Det gik meget got . Min unge ven var meget 
punktlig og et levende leksikon , jeg kunne slå op i . Bliver han ikke noget stort en gang , så er det , fordi 
han er alt for redelig og skikkelig , samt skriver sit navn 
altfor tydeligt . Jeg har nemlig lagt mærke til , at vore 
allerfleste såkaldte store mænd skriver deres navne så 
henkradset , at det er umuligt at råde disse hieroglyfer . 
Altså jeg læsde og håbede at blive færdig , inden 
krigen var sluttet . Vi klembe på af alle kræfter . Min 
manuduktør var i den grad bogmand , at krigen så 
got som aldeles ikke eksisterede for ham anderledes end som 
en paragraf i folkeretten og statsretten . 
Han så i mig ligesom et højere væsen , omtrent 
som en af vor gamle adels sønner , der søgte sig en 
borgerlig hofmester . Tillige livede jeg den tørre jura 
op for ham med strøtanker , der snart overraskede ham , 
snart bragte ham til at ængstes på mine vegne ; thi 
jeg havde allerede min egen retsfilosofi , der ingenlunde 
faldt sammen med professorens . Hvad de herrer niende 
om utvivlsomme spørgsmål , var mig ikke i den grad 
ufejlbare vismandsord , at jeg ikke tillod mig at have 
en selvstændig mening . Han så i mig en vordende 
minister men fandt mig derimod under al kritik som 
vordende professor . Han vidste ikke , at je „ gav begge 
dele en god dag og en glad aften . 

vi plejede da sammen først familiereften og arve 
retten . Derfra kom vi til tingsretten , der væsenlig drejer 
sig om ejendom , fremdeles til , læren om pagter og 
kontrakter , den såkaldte obligatoriske ret . Samtidig 
dermed tog vi den gamle latinske romerret , for så vidt 
den passede til disse fag . Derefter tog vi nogle bifag , 
såsom statistik , søret , kirkeret og statsret ; men tillige 
gennemgik vi næringsret , handelsret , vexelret , 
landboret , politiret og folkeret . 
Da vi var færdige dermed , gennemgik vi i en slags 
oversigt den såkaldte enkyklopædi . Således havde vi 
et overblik over retstilstanden , som den bør være , forudsat , 
af alle gør deres pligt , så der ingen brud sker 
på den . Men , som Balle siger så sandt „ Menneskene 
ikke er så gode , som de burde være , hos dem alle ytrer 
der sig en eller anden ond tilbøjelighed . “ Dog , det fik 
endda af gå , når blot alle kendte deres rettigheder 
og pligter , således som man kan finde dem i førnævnte 
videnskabsfag , hver efter sin stilling i samfundet . 
Men på det lav ! Folk lever i den retning i den sorgløseste 
uvidenhed . Derfor har retsvidenskaben to stor 
lærefag næsten lige så omfangsrige som alle 
de andre tilsammen , og det er læren om retssagerne , 
læren om processen , der deler i to hovedgrene , tvistighederne 
mellem mit og dit , hvor hver selv må sørge 
for sin ret , det kaldes civilprocessen , og læren om de 
brud på lovene , hvor staten eller det offenlige er 

sagsøger , hvilket kaldes kriminalprocessen , hvortil svarer 
læren om samsundsovertrædelserne , kriminalretten , 
et ord , der kommer af det latinske crimen , på dansk 
forbrydelse . Dette sidste fag gav os et tørt men sørgeligt 
indblik i samfundssygdommen . Og her så jeg , 
hvorfor et samfund nødvendigvis må have prokuratorer 
eller sagførere og domstole . Men tillige så jeg , 
hvor let en uskyldig kan blive mistænkt , og hvor svært 
det er for den ukyndige og fattige at komme til 
sin ret . 
Vi endte med den såkaldte retsfilosofi og kastede 
sluttelig et blik på romerrettens civilproces . Her 
overraskede jeg min manuduktør ved at spørge , om han 
kunne nogen gammel dansk og islandsk ret . Nej , det 
havde han aldrig hørt nøget om . Nu vel — sagde 
jeg — det kommer vel en gang . Derimod tilbød han 
mig at læse tit slesvigsk ret med mig . Jeg studsede ved 
mig selv : „ Hvorfor skal de danske derøvre have et retsvæsen 
for sig selv ? “ 
„ En tilståelse “ . 
I sin examenstid har Karl skrevet følgende : 
„ Jeg går fil eksamen som fil en fest . Det er 
mig lige meget hvad charakter jeg får , men eksamensfeber 

kendte jeg ikke . Fra nogle skriftlige øvelser og 
examinatorier , hvor jeg har været pligtskyldig deltager , 
har professorerne modtaget et flygtigt kendskab fil , at 
der er en student , der hedder Karl storm . Men de 
var så optagne af deres egne jeg kunne gerne sige bysbørn 
som vordende embedsmænd og professorer , at jeg 
havde det held , jeg netop ønskede mig , at blive stillet t 
krogen som et ligegyldigt numer . Imidlertid fik mine 
arbejder dog en skånsom dom . Jeg var jo en godseiersøn , og den slags væsener synes at have krav på 
en vis fortrinsvis opmærksomhed , da staten jo på så 
mange måder fremdrager godsejere i sociale , kommunale , 
diplomatiske m . fl . Hverv . 
Men jeg tilslår det ? Når jeg , uagtet jeg havde 
læst ret vedholdende , gik fil eksamen så triumferende 
frejdigt , som om jeg var af dem , der skulle og måtte have 
et af de ægte lauder , så vidste ingen , hvoraf det kom . 
Det var min fylgje , min yndige fylgje , der løftede 
mit hoved . Hun havde , lige siden jeg tog mig over at 
tage min eksamen , enten vist sig for mig , skjelmsk som 
altid , eller sendt mig gennem min vertinde en eller 
anden opmuntrende hilsen . Kan nogen negte det jyske 
ordsprogs rigtighed , at „ et qvindehår trækker mere 
end ti okser “ ! 
Hun havde jo tydelig sagt mig , at hun ikke ville 
have mig til mand . Og dog ! Jeg opgav ikke håbet ! 
Jeg var jo ikke vant til at anse noget for umuligt . 

og netop hendes afgjorte nej hedsede mig . Hun stod 
der som en evindelig vagt over mine fjed , modfalden , 
når hun ikke syndes om mig , jublende glad , når hun 
var til freds med mig . Mig tykdes , hun gik ved min 
side op til det grønne bord og tog plads midt imellem 
professorerne . 
Den ro og sikkerhed , hvormed jeg holdt mig til 
det , jeg vidste , og ligefrem vedgik mit ukjendtskab , når 
der kom et mig aldeles fremmed spørgsmål , bragte et 
vist liv over eksaminationen . Der indtrådte ingen af 
disse pinlige pauser , hvor professoren spørger og tier , 
medens den ulykkelige leder og tier , og hvor man føres 
på gled uden dog at komme af stedet . 
Jeg svarede roligt og sagtens med større modenhed 
end de fleste , og , uagtet mit skriftlige bar tydeligt 
præg af , at det hele var gået i en ruf og meget taget 
på puf , fandt man det dog rigtigt at give mig et lille 
knebent laud . Lad dem om det , tænkde jeg , så meget 
des bedre . 
Da jeg gik fra universitetet hjem til Fiolstræde , 
hvem mødte jeg da med den venligste og taknemligste 
hilsen ? Hende , min fylgje ! 
„ Nå , du kommer fra examensbordet , Karl — 
sagde hun og standsede mig — det gik dig vel glimrende ? “ 
„ Over 
al forventning ! Laud i lommen ! “ 
„ Og nu ? “ 
„ Nu vil jeg tage mig et pust ! “ 

„ Og så ? “ 
„ Over til lejren ! “ 
„ Karl , det er for silde . Freden er sluttet ! “ 
„ Men min krig ender ikke så let ! “ 
„ Jeg ved det ! - nu får du en ny kamp ! Nu 
vil din fader fordre , at du skal gifte dig , og det bør 
du også gøre ! “ 
„ Det siger du ? “ 
„ Ja , netop jeg ! Men vælg nu således , at du ikke 
steder din fader bort , og at du giver din moder en 
datter ! “ 
„ Tal ikke til mig om den ting . Du kunne bringe 
mig til den yderste trods ! “ 
„ Jeg ved det ; det er også for mig en pinlig 
stilling ; men når der er en skæbne mellem to mennesker , 
så bør de kunne tage tilskikkelsen med løftet 
pande . Livets mål er dog ikke ægteskabet ? To sjæle , 
som mødes , kan jo dog mødes i noget højere ! “ 
„ Er det min fylgjes hilsen i dag , da jeg var 
så glad ! “ 
„ Ja netop i dag . Her bør ingen misforståelse 
finde sted . Vi bør med gensidig klarhed gå fremtiden 
i møde ! Husk , hvad du har at leve for ! “ 
„ Ja vel : to stridende parter i mig , to stridende 
parter udenfor mig ! Det er glædelige udsigter ! ” 
„ Ja , hvis denne strid kan ende med en ærefuld 
fred for alle parter ! “ 
„ Men vi kan også alle sammen gå under ! “ 

„ Husk , Karl , jeg er din fylqje ! “ 
Dermed sagde hun Levvel og vi skildes ! Hvor 
der var øde og tomt hjemme på mit værelse ? 
„ I hjemmet “ . 
Hertil kan passende slutte sig følgende blad : 
„ Da jeg var bleven kandidat , trængdefar på , 
at jeg skulle komme en tur hjem for at styrke mig ved 
landlivet . Jeg kunne — skrev han — bo den halvt 
tid hos ham og den anden halve tid hosmor . 
Jeg så jo meget vel , hvad han havde i kikkerten . 
Han ville gøre blæst med mig og mit laud . Jeg 
skulle i den henseende vel vide at holde ham inden de 
passende grænser . Men jeg havde også min plan 
med at komme derud . Jeg tænkde påmor . 
Det var imidlertid en kilden sag at skulle dele sig 
mellem to så stridende parter . Men jeg ville lade stå 
til . Altså lukkede jeg for en tid mit værelse i Fiolstræde , 
og snart stevnede jeg ad hjemmet til . 
„ Hjem “ — siger jeg ! Da jeg så den række høje 
popler med skadereder i , som førde ned til gården , 
var det som en række spøgelser med skrattende skrig 
og tungsindig susen . Så kom jeg til granskoven , 

disse mørke slikkelhårede ugjestfrie trær , der tager al 
udsigt bort med deres ensformige spidser , og som kvæler al underskov ved et tæt lag nedfald af de hårde 
nåle . Selv de slanke birketrær med de hvide stammer 
og tyndt krusede løv forekom mig tungsindige , næsten 
grædende med deres udslagne hår . 
Da jeg rullede ind over broen gennem den lave 
borgport og kjørde ad de små toppede brøstene op 
foran hovedbygningen , var det , som jeg skulle splittes 
i to dele . Til højre stodfar på trappen , til venstre 
Mo ' er bag jalousierne , 
jeg kyssede på fingeren ad dem begge , og gjorde 
pinen kort ved af fordre , af jeg , for af have det mere 
ugenert , ville bo hos forvalteren , hvem jeg kendte . 
Jeg rakde førstfar hånden , gik derfra hen til 
Mo ' ers vindue og hilsede derind . Da det var Mod 
aften , gik jeg straks ned til forvalteren . Med ham aftalde jeg af sende begge forældrene den besked , af hvis 
de ikke begge næste formiddag mødte på samme tid 
på et givet sted i haven , ville jeg rejse min vej 
igen . 
Det var et ret pudsigt møde . Hver fra sin side 
havde de åbenbart ventet på , af jeg skulle komme , og 
således gik det til , af vi alle tre mødtes samtidigt hver 
fra sin side på det fastsatte sted . 
Jeg ville ikke lade dette sjældne øjeblik gå hen 
med fjas . Altså gik jeg lige til sagen . 

„ Ræk nu hinanden hånden — sagde jeg — for 
vor fælles fremtids skyld ! “ 
„ Ja — sagdefar øjeblikkeligt — på et vilkår , 
som dinmor er enig med mig i : gift dig , du 
kan for mig gifte dig med hvem du vil , kun ikke med 
hende ! “ 
Det var mig som et stik lige i hjertet . Jeg søgte 
Mo ' ers nedslagne blik . „ dinMor er enig med mig . 
Vi bør ikke udfordre skæbnens straffedomme . Vi selv 
har bødet nok ! “ 
Det var et pinligt enten-eller : at se mine forældre 
udsone sig med hinanden , og derved bringe deres 
søn og hans hjertes fred som sonoffer ! 
Imidlertid slog jeg fil og sagde : „ Nu vel , jeg skal 
gøre , som i vil , men i må selv overlade mig valget . Lad mig så , hvis i da ellers ved , hvad det er 
at handle mod sit eget hjerte , lad mig da nu se , at i 
alvorligt vil udsone eder med hinanden . Husk , at gud 
vil i dette øjeblik se i nåde ned fil os . Tilgiver hverandre , 
så sandt hver af os trænger fil tilgivelse hos 
vør himmelske fader ! “ 
Jeg ' holdt hver af dem i hånden og trykkede deres 
hænder . 
Jeg havde vel ikke megen tro fil denne udsoning , 
men man vidste døg ikke , hvad dette øjeblik kunne blive 
i fremtiden . 
Fa ' er var optaget af tanken om giftermålet og 

sagde : „ Nå ,mor så holder vi stort selskab , og så 
er du vertinde som i gamle dage ! “ 
Mo ' er så på mig , og jeg nikkede . Altså : udsoningens 
første skridt var : stort selskab ! 
Forpagterens var så kloge ved første nys herom 
at gøre en rejse . Ellers havde vi hele omegnens 
„ Honoratiores “ , som de kaldes , pastoren med halskluden 
selvfølgelig også . 
Fa ' er overraskede mig med adskillige nyere kredse , jeg 
aldeles ikke kendte . I mine øjne blev selskabet fil et 
slags dyrskue , hvor han forestillede mig egnens giftefærdige 
ungmøer . Det manglede blot , at han havde 
ladet trykke et katalog , hvori ved hver fandtes opgivet 
fulde navn , alder , medgift , forlorne tænder , indkøbt 
hår o . s . v . 
Jeg søgte at hævne mig på samfundet ved at 
spotte over det hele ; thi mit indre var i frygteligt oprør : kun at elske en pige og netop ikke at kunne få 
hende ; ikke at elske nogen anden men alligevel at skulle 
have en . Det var fil at blive gal over . Det undrer 
mig flet ikke mere at se , at der gives unge mænd og 
kvinder , som ikke på nogen måde vil gifte sig . Nu 
ved jeg fra mig selv , af det kan have sine gode grunde . 
Men jeg , frugten af et ægteskab uden hjerte , 
skulle nu bringe mit eget hjertes fred som offer for af 
hele det gabende sår , der skride mine forældre ad . 
Fa ' er var den , der ordnede alt til selskabet , og heri 
var han en mester . 

han kendte alt , hvad den finere smag førdrede , 
og han sparede intet , for af han denne dag kunne lade 
alting stråle i det mest glimrende lys jeg var selvfølgelig helten i dette skuespil , og den rolle var mig 
ikke så svær ; thi- når man er vant til af være en 
indeni og en udenpå , så er man vokset fra al barnagtig 
ubehjælpsomhed og flovhed ; man har et par åndelige 
stylter , hvormed man spadserer rask ind mellem 
alle , store og små . “ 
„ Jeg selv som ægteskabskandidat . “ 
Karl har fremstillet sin sindsfemning i denne tid 
således : 
„ At skulle forlove sig og ikke have ringeste lyst dertil ! 
Det er noget , jeg ikke vil ønske nagen . Men det giver 
mig en rig lejlighed til af gøre iagttagelser . 
Dog vilkåret for af gøre de rette iagttagelser , er 
at have en genstand , der fuldt optager os . Det var 
tilfældet » ned mig , men tillige var jeg i den særegne 
stilling , at den , jeg ønskede , kunne jeg ikke så . 
Jeg kunne iagttage , hvorledes adskillige mindre gjorde 
sig al mulig flid for at bringe deres frøkener døtre på 
præsenterbakken overfor den giftefærdige arving til en 

herregård , jeg havde formelig medlidenhed med disse pigebørn , der led af den modsatte skæbne af at være 
moderløse . 
Så var der unge damer , der gjorde deres bedste 
for egen regning og udfoldede en høj grad af opfindsomhed 
for at stille sig selv i det heldigste lys . De var 
i mine øjne uheldigere stillet end de andre . 
Jeg oplevede , så utroligt det end er , at ældre damer 
over trediverne ja nærved fyrrerne vimsede om mig 
med en ungdommelig ømkhed , uagtet jeg var midt i 
tyverne . Jeg havde dem ikke til bedste . Jeg ynkedes over 
disse væsener , der havde stillet sig en eneste opgave , den 
at blive gift , en opgave , hvis gennemførelse daglig blev 
dem mere umulig . At skulle give tabt i sine bedste år og 
idømme sig selv den tomhedens tilværelse at være 
gamle jomfruer , der går i frø , forekom mig næsten 
uhyggeligt . Så var en kanariefugl i bur mig dog 
en mindre kunstig udvækst på vort underlige samfundslegeme . 
Jeg iagttog en og den samme holdning overfor 
dem alle . Jeg påtog mig en vis sorgløs overgivenhed , 
der ikke var nærgående mod nogen , men som gav til 
kende , at jeg var alt for langt fra at være ægteskabskandidat . 
Fa ' er lo ,mor lo , pastoren lo og alle de fremmede 
lo . Sådan slap jeg foreløbig ud af udstillingen 
uden at tilkende nogen præmie . 
Jeg brugde således overgivenheden som en tynd 

ydre skal , der kunne dække mit indres dybe sår og 
flænger for omverdenens blikke . 
„ Synes du ikke , Karl — sagdemor på ballet 
— , at her er samlet en mængde nette unge piger ? “ 
Længer var hun nu ikke kommet , uagtet hun havde prøvet 
ægteskabets grusomste skuffelse . 
„ Skal det ,mor , være en hentydning , et lille 
venskabeligt vink ! “ 
„ Du kan tage det , som du vil ! Men husk på , 
kære Karl , hvad du har lovetfar og mig ! “ 
„ Mor — sagde jeg — det er jo ikke aftalen , at 
jeg skal træffe noget valg i aften ? “ 
„ Nej vist ikke , Karl , men lad det ikke vare før 
længe . Tro du mig , jeg har næppe ret mange år af 
vente i ! “ 
„ Stol i kun trygt på mit løfte , om end opfyldelsen 
kan falde mig noget tung . “ 
„ Jeg synes aldrig , Karl , jeg har set dig så glad 
som i aften ! “ 
„ Ja , har jeg da ikke også grund til af være det ? “ 
„ Se , det er min egen Karl : flink student med 
laud og nu snart en vordende lykkelig elsker ! “ 
Jeg nænnede ikke af rivemor ud af denne frygtelige 
vildfarelse ; men skulle jeg fortsætte dette spil , 
måtte jeg også have prisen derfor . 
Altså ved aftensbordet slog jeg på glasset og 
udbragte følgende skål : 
„ Må det være mig tilladt af bringe enhver af 

dem , der har fulgt mine kære forældres indbydelse til 
denne fest i anledning af , af jeg har aflagt embedsprøve , 
min hjertelige tak . Idet livets lykke smiler mig 
i møde fra alle sider på denne smukke aften , kan de 
vel tilgive , af jeg som søn finder den skønnest derved , 
af jeg ser mine forældre sunde og tilfredse . At glæde 
dem med , hvad jeg ved , er dem kærest , skal være mit 
livsmål . Leve gårdens ægtepar ! ! ! “ 
Fa ' er ogmor stod netop tæt ved . De smilede til 
hverandre . Det var vist første gang , siden jeg blev født . 
Jeg klinkede med dem og omfavnede dem . Hele selskabet , 
gamle og unge , flokkedes for at bringe dem en 
hilsen det var , som om hele egnen her så en langvarig , 
huslig strid udsonet . Det virkede på stemningen . 
Det var , som om det gode fik et lille forspring 
for det onde . 
Jeg ved ikke ret , hvordan jeg selv havde det . Jeg 
blev ligesom reven med af den samme glade følelse . De 
mildeste øjne mødte mig . Jeg tænkde : gid jeg havde 
sagt fuld sandhed . Sam kunne der også spire en lykke 
for mig , hvor jeg mindst ventede det . Men da jeg var 
ene på mit værelse , var jeg mig selv igen . 
Den almindelige mening var , at jeg var „ et håbefuldt ungt menneske “ , som mine forældre kunne have 
glæde af ! Ak gud hjælpe mig : glæde ? “ 

„ En afgørende samtale ” . 
I sammenhæng med det foregående meddeles følgende 
blad , der , som man kunne se , oftere var fremtaget 
og læst : 
„ Jeg var i sindet mere sønderrevet end nogen 
sinde . At være ung og skulle se foran sig sanselig 
talt et liv i lænker , i løgn , i håbløs fortvivlelse , det 
var mine udsigter . 
Jeg gjorde dog gode miner til flet spil , og under 
det påskud at ville for min sundheds skyld forefage 
en udenlandsrejse , afkortede jeg det pinlige ophold i 
hjemmet , og snart sad jeg atter ved mine bøger . Min 
vertinde modtog mig som en moder . 
En dag , da jeg vidste , at hun var ene hjemme , og 
jeg havde sikret mig , at , som Rahbek siger , at vore vægge , 
vore dørre er fri for øje og for øre , bad jeg hende 
om en samtale i enrnm . 
Madamen var straks rede . Jeg bød hende en stol , 
medens jeg selv foretrak at gå op og ned i værelset . 
„ Jeg tror , de kender mig så meget , at de ved , 
at jeg ikke har kærlighedseventyr med frøken hvid ? “ 
„ Ja , hr . Storm , jeg ved nok , hvordan det hele 
hænger sammen , men jeg skal nok passe på mm 
mund ! “ 
„ Jeg ved det , madam , jeg kommer nu hjemme 
fra og har der måtte love at gifte mig . Jeg må 

rådføre mig med frøkenen . Hnn er de » , jeg i denne 
sag stoler mesf på . Kan de slaffe mig en længere 
samtale » red hende uden opsigt ? Hendes rygte er mig 
helligt . “ 
„ Det skal være mig en let sag . Hun har i deres 
fraværelse spurgt sig før , om jeg vidste , når de kom . 
Hendes forældre har været herinde nogle dage , men nu 
er de rejst igen . “ 
„ Altså , de giver mig et vink noget forud . Jeg 
tænker før en tid at gøre en rejse i udlandet , men 
mine værelser giver jeg ikke afkald på . Jeg ved ikke , 
når jeg får i sinde at vende tilbage . “ 
Anden dagen efter fik jeg den meddelelse , at frøkenen 
ville træffe mig hos en slægtning af madanien , 
hvor der før tiden ingen var hjemme , men hvor madamen 
førde tilsynet , og selv uden at ulejlige os var 
til stede før at servere chokolade til os alle tre . 
Det var en net lille lejlighed ud til helliggeistes 
kirkegård . Jeg har aldrig været beder før eller senere . 
Frøkenen var iført en tarvelig grå kjole , og havde , 
måske med forsæt , været noget ligegyldig med sin 
klædedragt . 
Hun var der , da jeg kom og samtalede med min 
vertinde , der straks fjernede sig . 
„ Karl — sagde hun hurtigt — du har ønsket at 
tale med mig . Jeg kan tænke mig , hvorom . “ 
„ Freden er foreløbig sluttet mellem forældrene ; krigsomkostningerne 
falder på mig ; jeg skal gifte mig snarest 

muligt ; men der er som altid en hemmelig artikel , og 
den siger , at jeg må gifte mig med enhver anden , kun 
ikke med dig ! 
„ Det fredsviuår er da ikke så svært at holde 
for dig , Karl ; thi mig fik du dog ikke alligevel ! “ 
„ Spøg til side ! Jeg har ønsket en samtale med 
dig for , inden jeg indlader mig i et håbløst ægteskab , 
at høre gentaget af din mund , at du aldrig vil 
blive min . “ 
„ Jeg er din , som jeg er , og anderledes bliver jeg 
det ikke ! Husk , Karl , jeg er din . Og det har jeg været . 
Det synes mig dog er meget for et menneske i din alder , 
at du har et menneske , der opofrer alt for dig . 
Men så skulle jeg vel også være fri for de gængse 
talemåder om trolovelser og ægteskaber . Dem kan 
du skænke andre end mig . “ 
„ Ja , jeg ved det ! Du er en pige som ingen anden 
men hvad råder du mig da nu ? “ 
„ Handl så vel overvejet , så sindigt , så lidenskabsløst som muligt ! “ 
„ Når jeg dog skal ind på den vej , så spørger 
jeg dig , om du i din kreds mener af kende et kvindeligt væsen lige meget hvordan hun ser ud , når hun 
bare ikke vil være skinsyg på dig ; thi skulle jeg også 
i et ulykkeligt ægteskab miste dig , så var det rent 
galt ! “ 
„ Ingen kvinde kan om en anden vide , om hun 

bliver skinsyg , når hun bliver gift . Det ved vi vist 
heller ikke selv . “ 
„ Ja men er der ingen , som kender dig til bunds . 
Hun vil da ikke kunne blive skinsyg på dig ! “ 
„ Jo , hvis hun mener , du foretrækker mig for 
hende ! “ 
„ Ak , ja , hvor skal jeg kunne andet ! “ 
„ Derfor , Karl , vil jeg helst være helt udenfor ; jeg 
skal holde mig meget tilbage . Hun skal ikke ane , jeg er 
til . Men du skal dog ofte høre fra mig ! En ting 
vil jeg blot råde dig til : tag ikke et uordenligt menneske . Det bliver som oftest en daglig plage i huslivel . “ 
I 
det samme kom min vertinde , der var meget 
proper , ind med chokoladen , og hun nød den med os . 
„ Så nu vil kandidaten på rejser ! “ 
„ Ja — svarede jeg — det har jeg ikke sagt frøkenen 
noget om . Jeg måtte se at komme hjemme fra 
under påskud af , at jeg bedre genvandt mine kræfter 
ved at rejse ; men det er en underlig følelse at rejse 
på må og få uden at vide hvorhen , som Oehlenschlæger siger i sin hjemve : 
livet er kun svagt og kort , 
skæbnen vinker længer bort . 
Skal jeg med den sidste varme 
trykke mig i hendes arme ? “ 
„ Du bliver poetisk , Karl — sagde frøkenen — det 
skulle være mig , der sådan kunne rejse , når jeg ville 
og hvorhen jeg ville ! I rigdommens udkårne ved 

ofte ikke , hvilke fordele og fortrin i har . Rejser du , 
Karl , så tænk på mig , som jeg tænker på dig ; glem 
ikke dig selv , og tag ingen fremmed til hustru . “ 
Det var hendes sidste ord til mig ved dette møde , 
da vi atter var alene . 
Hun tog afsted men med et mildt og trofast blik , 
et varmt og hjerteligt håndtryk . - - 
jeg har tænkt på dette møde mange gange senere . 
Hvorfor svævede der over os to ligesom en ublid skæbne , 
så netop vi to ikke kunne knytte det inderligste bånd , 
jordlivet har at råde over ? Jeg var da måske bleven 
et andet og bedre menneske . “ 
„ Før rejsen ” . 
De sidste ord på forrige blad var tilføjet med en 
senere håndskrift . Men længer hen i pakken sandt jeg 
dette lille blad , der må høre fil denne tid : 
„ Andre higer fil fremmede lande . Mig drager intet . 
Det , der drager mig , er her . Men det , der drager 
mig , må jeg fly . Det , jeg styr , er mit eget hjem . 
Jeg ved , atfar nu bryder sit hoved med et rigt og 
fornemt „ Parti “ for mig . Således holder jeg ikke mit 
løfte . Rejser jeg , så har jeg fred så længe ; men jeg 

har slet ingen hast med at gøre den påtænkt « 
Rejse . 
Når ens liv mangler spændkraft , så taber 
man mere og mere evnen fil at tage en rask beslutning . 
Ethvert menneske må have noget at leve for . Har man 
ikke det , så bliver livet tomt og øde . For det unge 
menneske er elskov som oftest sat som den egenlige 
spændkraft . Den , der ikke har nogen af elske , bliver 
næsten udulig til af leve . 
Jeg gu d uden af vide , hvorhen . Jeg kommer 
hjem , kaster mig i sofaen , kan sidde hele timer hen 
uden af foretage det mindste . Min rejse ! Mon jeg i 
det hele laget kommer til af rejse ? Ofte ved jeg ikke , 
hvordan det egentlig skulle gå til . 
I denne uvirksomheds og sløvheds tilstand faldt 
det mig en dag ind af henvende mig til dig , for hvem 
jeg skriver disse linier . 
Jeg kunne ikke straks få dig opspurgt , og tænkde , 
af du var faget fra byen . Under denne nedstemning 
brød mine gamle lyster frem på ny ! ' der påkom mig 
en næsten uimodsfålig lyst til atter af kaste 
mig i en sanserus der snart måtte ende mine 
dage . 
Jeg gik ved spisetid hen til et hotel til tabte d ' 
hotel . Her så jeg adskillige udlændinge af begge køn . 
Jeg indlod mig i samtale med dem og tilbød nogle 
yngre herrer , handlende fra Bremen og Belgien , af vise 
dem Københavns mærkværdigheder . Da jeg lod champagnen 

springe for egen regning , så de , af jeg ikke var 
nogen styverfænger . 
De fandt , af de også burde traktere . Der blev 
drukket adskillige gode vine , og de gik til hovedet . Vi 
endte på tivoli . Under fyrværkeriet opdagede vi tre 
kvinder , der var uden mandlig ledsagelse . Mine ledsagere 
bød de to deres arm , og jeg modtog den tredies . 
Hun var ikke uden dannelse og påstod , at de i trængselen 
havde mistet deres ledsagere , men da de så , at 
vi var ordenlige mennesker , havde de haft tiltro 
til os . 
Nu blev de budt til at spise aftensmad med os . 
Den ene af dem kunne heldigvis tit tysk , og så blev 
hele samtalen ført i dette sprog . Da tivoli lukkes , 
fulgte vi dem hjem og opnåde ved vor afsled tilladelse 
til inden vi rejsde , at se dem igen . 
Der gives et helt folkefærd , der har en så uimodsfålig lyst til at more sig , at de uden egentlig usædelige hensigter følger den første den bedste især udlændinge , 
som ikke vil røbe deres udflugter for forældre 
og venner taler de om slægtninge og veninder . Men 
da deres liv ellers ville være så indholdsløst og dødt , 
griber de ethvert adspredende eventyr i flugten . 
Således gik det her . Da jeg næste dag ville gå 
hen på hotellet til min Bremer og min belgier , kom 
du og kom i rette tid . 
Du erindrer , hvor mat og dårlig du fandt mig , 
og at du selv opfordrede mig til at rejse ; og da jeg formelig 

gøs ved tanken om at rejse ene , var du straks 
rede til at være min ledsager . Var du ikke kommen , 
havde jeg måske rejst om med disse handelsrejsende og 
studeret Europas byliv på vrangsiden . “ 
Fra rejsen 
har Karl vel meddelt adskillige optegnelser som rejseindtryk , men da jeg fulgte ham på denne rejse , og da 
hans fleste optegnelser var stilet til mig , findes der ikke 
fra selve rejsen brudstykker af hans levnetsløb . Imidlertid 
foregik der netop på rejsen noget , der fik indflydelse 
på hans senere liv . 
Herom må det være mig tilladt at indflyde 
følgende : 
når jeg påtog mig at følge min ven på denne 
rejse , så var det virkelig af hensyn både til hans 
sindsstemning og hans helbredstilstand . Jeg havde selv 
ønsket at foretage en rejse . Tidspunktet traf ret heldigt 
for mine sysler , og jeg tilstår , at jeg ikke kunne træffe 
noget åndfuldere rejseselskab end Karl , der ledsagede 
alle livstildragelser med sit ejendommelige vid og lune . 
Han var intet hverdagsmenneske , og så var han tilmed 
så elskværdig omgængelig , at vi aldrig kunne blive uenige . 
Han lød mig lægge hele rejseplanen , og selv var han 
kun iagttagende men på en meget underholdende måde . 

vi rejsde over Lubeck Hamborg , Bremen , køln , 
åchen , luttich , Brussel til Paris , og derfra over Genf 
til Schweitz , hvor vi vandrede om og hvor Karl synligt 
styrkedes . Over bodensøen rejsde vi til Lindau , over 
augsborg , munchen , Regensburg , Prag , Dresden , 
Leipzig , Berlin til Stettin og derfra hjem . Rejsen 
varede hen ved et halvt år , og vi rejsde aldeles efter 
vor egen magelighed . 
Karl skrev hjem til sin vertinde og længdes meget 
efter brev fra hende , næsten ligesom en elsker længes efter brev fra sin elskede . Hvad der stod i disse breve 
eller lå inden i dem , det sagde han ikke til mig , men 
nu ved jeg jo , at det må have været breve eller efferretninger 
fra hans „ Fylgje “ . 
En rejse er en ypperlig lejlighed til iagttagelser 
og meningsudvekslinger . Da Karl først var rigtig i 
gang med rejselivet , genvandt han sine kræfter , og 
på hele rejsen var ingen af os syge en eneste dag , 
fordi vi holdt os rejsebøgernes sundhedsråd efterretteligt . 
Her 
skal jeg ikke trætte læseren med rejseindtryk , 
især da det ikke er mig men Karl , det her drejer sig 
om . Kun vil jeg til oplysning om hans tænkemåde 
meddele , at han ved at rejse æg være midt inde i verdenslivets 
hvirvel udtalde sig meget skarpt om de gode 
landsmænd , der målde alting med deres egen snevre 
synskredses alen . Han ønskede bare , at adskillige hjemmefødninger måtte komme rigtig ud at se sig om . Især 

fandt han , at mange københavnere , der satte alt for stor 
pris på deres i øvrigt meget vakre by , kunne have 
got af få at se blot et lille glimt af en stad som Paris . 
„ Vi er — sagde han — alt for stolte af vore skuespil , 
men lad dem blot en eneste gang se spillet 
på Frankrigs hovedskueplads . Vi er så hentabte i 
vore indenlandske malere , men se de nyeste franske malere 
æg indrøm så , at vi er alt for smålige . Vi er jo ikke 
stærke i bygningsfaget , æg kunne derfor have got af at 
se , hvordan man bygger i andre lande men uheldigvis 
er vi alt for vel tilfredse med os selv , men kom til Frankrig 
æg lær af kvinder æg mænd , hvad det vil sige at 
bruge tiden æg være et dygtigt folk med Sans før det 
højere , med en dannet smag æg dog med det rette blik 
for det daglige livs krav . Her i Frankrig ved man , 
hvad det er at arbejde , og her går man ikke af vejen 
for de dristigste planer til samfundets ordning . De , 
som kun kender de franste fra romaner , har aldeles 
ingen forestilling om det derværende virkelige folkeliv . “ 
Et sammentræf . 
Vor rejsemåde bragte os ikke sammen med mange 
landsmænd . Men da vi kom til Schweitz , tog vi et 

længere ophold i Luzern ved vierwaldstædtersøen , hvo 
fra vi til fods og med dampskib gjorde udflugter i den 
så skønne landskaber og vældige snebjerge så rige 
omegn . 
Om aftenen spadserede vi i den brede alle , der går 
mellem byens to afdelinger på venstre og højre side 
af søens spidse . Her bølger altid en stor mængde 
fremmede . Man kører alle verdens sprog mellem 
hinanden , og her hørde vi da også dansk , hvilket bragte 
os til at spidse øren . 
Det var en ældre mand med to damer , den ene 
tit ud over den første ungdom , den anden i sin ungdoms 
vår . I et fremmed land mellem så mange 
andre tungemål opdager man både , når ens modersmål udtaler slet og uden omhu , og når det har 
den rette hjemlige klang , der går til hjertet den ene 
dame udtalde sproget alt for københavnsk , hvor alle a ' er 
bliver til æ ' er . Den unge dame , en fin blond skønhed 
med blå øjne , talde med klang som fra landet men 
tillige så klangfuldt om end vemodigt og sørgende , af 
vi begge blev opmærksom på hende . 
For af hendrage opmærksomheden på os som 
danske sang Karl en lille sang af Christian Winther ; 
„ O , lad ej svinde tiden unyttet bort ! “ 
Meget rigtigt . De vendte øjnene mod os . Vi 
vidste gensidigt , af vi var landsmænd . Imidlertid havde 
det den virkning , af mandfolket og den ældre ledsagerinde 

med en vis Iver søgte af komme bort fra vor nærhed . 
Den unge pige kastede et par lange blik efter os 
men fulgte dem med en vis afmattet følgagtighed . 
„ Vi skal vel vide af opspore , i hvilket bur de vil 
gemme fuglen “ , sagde Karl , og jeg , der blev glad over 
af se den Iver , hvormed han tog denne sag , lod ham 
fuldstændigt råde . 
Det varede da heller ikke længe , inden han fik af 
vide , på hvad hotel de bøde , og medens Herren og hun 
med æ ' erne var nede i salonen for af læse blade , fik 
Karl den unge af se i det åbne vindue og givet hende 
et tegn . 
Det var tydeligt , at den unge pige følde sig trykket 
af sit rejseselskab og længdes efter en , hun kunne stole 
på . Hertil var Karl straks rede , og jeg måtte da 
hjælpe ham . Jeg skulle iagttage de to andre , når de 
sad i salonen , og hun skulle gøre sig et ærinde op 
på værelset . Derfra skulle hun umærket kaste en seddel 
ned til Karl . 
Det lykdes hende at få skrevet et par ord , som 
just ikke udmærkede sig ved en høj grad af retskrivning : 
„ Jeg er meget ulykkelig . Jeg er forældreløs , og 
min tante vil endelig , at jeg skal gifte mig med min 
onkel . Tante fik mig til at rejse med sig for vores fornøjelse , 
men så stødte han til os . Fri mig , hvis de 
kan . Det er rædsomt , at jeg ingen har , jeg kan tale 
med , og jeg slår så ene i verden . Min fader ejede 

en går , der nu er solgt , og det er pengene , de vil 
have fingre i . Deres ulykkelige 
e . M . ” 
et sådant brev var tilstrækkeligt til at sætte Karl 
i fyr og flamme . Han svor , at han ville frelse den 
ulykkelige ud af sine snedige slægtninge- garn , koste 
hvad koste ville . 
Ved tegn visde Karl den skønne , hvor hun kunne 
finde svar på hendes brev . Endnu anede hendes elskværdige ledsagere ikke uråd , og desuden bliver selv den 
mindre kløgtige opfindsom under slige omstændigheder . 
Under påskud af at ville fange en sommerfugl 
kastede hun , da hun gik forbi stedet , hvor en lille strimmel 
papir var henlagt , lommetørklædet over græstuen og 
stak strimmelen til sig . 
Da hun var ene , læsde hun , vist med bankende hjerte , 
følgende : 
„ Frøken , de kan aldeles stole på mig . Jeg og min 
ven rejser for vor fornøjelses skyld , og intet kan være 
os kærere end at få lejlighed til at være en landsmandsinde til hjælp og nytte under så ejendommelige 
omstændigheder . Vi skal tillade os uden at ulejlige 
deres rejseselskab at følge dem under den tilbagestående 
del af rejsen . Gør de dem begge to trygge , så at 
de intet aner . Skulle der ske noget overordenligt , 
skal jeg med deres tilladelse øjeblikkelig gribe ind . De 
kan trygt stole på mig ; thi jeg hører ikke til dem , som 
kunne ville misbruge en ung piges tillid , men tillige 

er jeg heldigvis så uafhængigt stillet i verden , at jeg 
ikke bæver tilbage for nogen som helst modstand , hvor jeg 
mener at burde redde en ulykkelig fra rænkesulde omgivelser . 
Vær de derfor aldeles rolig . Mit navn er 
Karl storm , cand . jur . Søn af en dansk godsejer . “ 
Dette brev lod til af gøre hende meget glad , og 
hun spillede sin rolle ypperligt . Dette bragte os til af 
søge deres selskab , og da vi begge to snakkede tanten 
og onklen efter munden og desuden kunne hjælpe på 
deres mådelige sprogkundskaber , var de meget glade 
ved , af vi indrettede vor rejseplan efter deres . Da de 
mende sig sikre på pigens samtykke , fandt de sig også 
i af tænke på hjemrejsen . 
Imidlertid havde Karl , hvad det efterfølgende blad 
vil vise , skrevet hjem til sin veninde , for af hun kunne 
høre sig for , hvordan det stod til med den unge piges 
slægt . Venindens brev fandtes i pakken under overskriften : 
„ En rådgiverinde ” . 
„ Jeg har fra min rejse i udlandet spurgt min „ Fylgje “ 
Om en ung piges slægt , jeg havde truffet på rejsen . 
Hendes svar , der traf mig på hjemrejsen i Berlin , 
vil jeg her meddele ; thi også det er blevet et blad i 
mit livs bog : 
„ Du har , min ven , gennem mig ønsket oplysninger 

om den pågjeldende familie . Det er meget 
rigtigt , af den unge pige for halvandet år siden har 
mistet sine forældre , der var velhavende folk i egnen 
ved gram . Det er hendes faster og farbroder , som 
ledsager hende på rejsen , og det er meget rimeligt , af 
de har skumle hensigter . Hun har sin formue mest fra 
sin moder . Fasteren er forstanderinde for et såkaldet 
industrimagasin og farbroderen en slags kommissionær , 
som lever af eiendomshandeler . De rejser nok 
for den unge piges penge . Om hende selv har jeg 
intet hørt , og da heller ikke noget ufordelagtigt . Hun 
er vistnok en skikkelig pige , men trænger til af udrives 
af de uheldige omgivelser , hvorunder hun for tiden 
lever . Hun har siden forældrenes død været i et af 
vore bedre instituter . Hvordan hun ellers er , ved jeg 
ikke , og hvordan hun ser ud , må du jo vide . Det er 
meget ridderligt af dig , af du kommer hende til hjælp . 
Her hjemme fra kan jeg meddele dig efter brev fra 
moder , af pastoren er meget „ nidkær “ for af opspørge en 
eller anden troesfælle , som man gerne ville have , du 
skulle ægte , forbi de mende jå af have herregården til af 
udbrede den slags troeslærdomme . Min moder holder ikke 
af den slags gudelige tendensgiftermål og ville gerne 
advare din moder , men hun vil nødig gøre noget afbræk 
i hendes tillid til pastoren , og desuden stoler hun 
på , at du ikke lader dig fange i den slags snarer . 
Din fader går sine egne veje . Han er nu meget oprømt 
og rejser ofte herind . Han var her hele terminstiden , 

og jeg er overtydet om , at han har taget dit forestående 
ægteskab som en terminsforretning . Han lader gården oppudse , for at den kan tage sig brillant ud , og han 
mener , at ingen kontesse eller baronesse i landet var 
for god for dig . Han siger , at navnet storm kan 
være lige så adeligt som vind . Om han i terminstiden har opspurgt en eller anden adelig mø med grunker , 
ved jeg ikke , men at han vil møde med et stort udvalg 
i alle mønstre , derom tvivler jeg aldeles ikke . Du 
kan tro , jeg morer mig ved at tænke på al den spildte 
ulejlighed . Jeg ser pastoren og jægermesteren hver for 
sig at gå på jagt efter en kone til dig , dig , som 
aldeles ikke indlader dig på at være en vare , man kan 
afsætte til den første den bedste . Du har jo tiden for 
dig . Brug dine øjne , dine følehorn , men frem for alt 
dit hoved og dit hjerte som dine vejledere ved hvad 
man kalder dette vigtige skridt . Bliv lykkelig ! Din 
lykke deles oprigtigt af din tro veninde ! “ 
Dette brev gav mig meget at tænke over . Det 
var , som om hin unge pige fra rejsen ligesom førdes i 
mine arme . Hun kunne jo være lige så god som enhver 
anden . Men var nu min „ Fylgje “ s brev frarådende eller tilrådende i denne retning ? Jeg læsde og 
læsde det mange gange igennem uden at kunne blive 
klog på det . “ 

tilbagerejsen . 
Det var et rejseliv , som man ikke altid op ever . 
Karl og jeg var iagttagende ; den brave faster og farbroder 
var meget elskværdige men kunne dog uke skjule 
deres egennyttige hensigter . Mellem os gik den små 
frøken , tryg ved vort selskab og såre indsmigrende 
overfor sine slægtninge . 
Vi trakterede ofte , rg søskendeparret , der var meget 
påholdende lod sig del smage . Fasteren kjøbde ind til 
sit industrimagastu og optrådte selv på højeste mode ; 
hendes Broder søgte at give grossereren , og kalde vidt 
og bredt om , hvordan han ville indrette sit hus , når 
han kom hjem . Så ledsagede han disse flimrende udsigter 
med kjæ ' ne blikke over til sit søskendebarn , der 
-slog øjnene ned . Han kjøbde for hendes egne penge 
stads og kjoler til hende , og hun var heller ikke utilbøjelig 
til af pynte sig . 
Når det ikke var for af våge over skjønjomsru , 
var Karl bøg mesf tilbøjelig til af søge ensomhed , men 
jeg fik samtalen i gang , og det lykkes i regelen af 
holde munterheden oppe . Imidlertid måtte jeg tænke 
på , når vi var vel hjemme , af sikre pigebarnet mod 
af blive aldeles slåt af disse havesyge slægtninge ; thi 
den del af opgaven kunne jeg bedre løse end Karl . 
Vi havde efter hånds indhentet så mange oplysninger , 
af vi med pigens samtykke kunne sætte en 

stopper for deres udplyndring , og man kunne jo heller 
ikke miskende nogen af os for af have egennyttige hensigter . 
Karl 
var meget opmærksom men kun høflig og tilbageholdende 
overfor hende . Hun var ligefrem og snaksom , 
når hun en sjælden gang var ene med ham eller 
mig . Hun meddeldc os om sit barndomshjem og sine 
forældre . Moderen havde været noget svagelig og , som 
det lod , havde hun en skavank i ryggen , der sandsynligvis 
har afholdt egnens bejlere , men da der var en 
gård af så i medgift , havde den foretagsomme handelsrejsende , 
der blev hendes fader , foretrukket af lade 
skavanken gå med i købe ! . Så blev han en slags 
mindre proprietær , og efter en medaillon , hun havde , 
må han ikke have set så ilde ud : smuk hårvækst og 
kraftigt sideskæg . Vi fik ikke ud af hende , hvordan de 
levede sammen , men man kunne af hendes ådringer slutte 
sig fil , af moderen , der var vant fil af arbejde , passede 
sit hus meget ivrigt . Hun var grulig stolt af datteren og 
glad over , af et mildt forsyn ikke havde ladet moderens 
krumme rygrad gå i arv på datteren . Hun ville 
helst hav « haft hende fil af gå med i huset , men det 
ville proprietæren på ingen måde finde sig i . Hun 
skulle være fin , tale sprog og spille Lumbyes valtse 
på klaveret . Det svndes hun også meget bedre » m , “ 
Og det lader fil , af hun af hjertens lyst hakkede løs på 
hakkebrædtet ; thi , hvor vi traf et fortepiano , skulle frøtenen 

spille sin afdøde faders „ Livstykker “ , der ikke gik 
ud over dansenes verden . 
Hendes moder nåde ikke langt over trediverne ; 
så tog Hosten fil og så svandt hun hen , men var lige 
virksom og utrættelig fil det sidste . Faderens sygdom 
talde hun ikke gerne om , men jeg har grund til at 
fro , at han er falden i en kamp mod halve barere , der 
varede omtrent fra den lyse morgen til ud på natten . 
Han holdt meget af at så sig et slag kårt men holdt 
ikke meget af at være hjemme . 
Det er en gisning , jeg ikke vil udføre videre , at 
hovedflaget stod ved hans „ salig kone “ s gravøl , der 
for ham selv bogstavelig blev gravøl ; thi ikke længe 
efter denne øldag fik han det , man kalder „ Popelsf “ , 
og så var han færdig med det samme . 
Straks efter indfandt sig hans tøflende fra København 
i dyb sorg og sandt selvfølgelig det forældreløse 
barn meget utrøsteligt . Det hed , at de hjalp hende til 
rette . Farbroveren , der var meget dreven i at sælge 
gårde , gjorde en „ udmærket handel “ . Så fik de en 
læge til at tilråbe pigebarnet en rejse , efter at hun i 
sørgeåret havde været i et pænt institut selvfølgelig 
kunne hun ikke rejse alene , og så var fasteren så 
tjenstagtig at følge med . Men i udlandet stødte farbroderen 
til , og her var det så , at han eller rettere de 
begge friede til hende . Men — hun „ kunne ikke udstå 
ham ! “ Og så var det , af hun henvendte sig 
til os . Der har de det helet 

„ Min skæbne ” . 
På et blab , der passer ind på dettte sted , har 
Karl skrevet følgende : 
„ Jeg er meget imod af plage andre og især dig , 
min ven , med beklager over min skæbne . Er et Wen - 
neffe bøg ikke udrustet med kraft til af blive sin egen 
lykkes skaber ? Kan jeg ikke , hvis jeg vil og vil for 
alvor , bryde med alt , hvad der hindrer mig i af nå 
mit livs mål . Jeg kan jo sætte mig ud over mine 
forældres villie , jeg kan bryde ind og bortføre min 
„ Fylgje “ , tvinge hende til ægteskab og bane mig en 
vej fjernt fra Danmark , 
mon jeg er så lykkelig ? Er et menneske lykkeligt , 
fordi det får sin villie , når dette købes med , af 
mange andre må bøje deres villier ? Vil jeg kunne . 
Være lykkelig ved af tænke mig mine forældre med eller 
uden grund ulykkelige , harmfulde , måske endog under 
værre omstændigheder ? Kan en mand virkelig tale om 
lykke for sig , når han i sine arme som hustru holder 
en kvinde , der aldrig med sin egen gode villie ville 
have været hans hustru ? Tilfældet er vel her et andet , 
men der gives jo så mange ægteskaber , ja endog så mange 
brændende elffovvsdigte , hvor han siger til hende : bliv 
min , hun siger til ham : aldrig , og dog får han hende ; 
han bliver lykkelig , hun ulykkelig ! 

men kan han være lykkelig , når hun er ulykkelig ? 
Det er det , der flæber tømmer til det ulykke » Bål , 
hvorpå jeg indvendig brændes . Kunne jeg fly bort fra 
mig selv , fra hele tilværelsen , nedsynke i glemselens 
nat , opsluges af tilintetgørelsens intet , jeg tror , jeg 
valgte dette ? Thi et liv uden mål , et liv , blot for 
at hentæres i håbløs kamp med sig selv uden nogen 
pris , er værre end intet . 
Der er virkelig en skæbne over ethvert menneske , 
vi kan i ubændig kraft sætte os op imod den , men så 
kan vi også segne i kampen . Den , der kan finde glæde 
t at læmpe mod en ublid skæbne , han gøre det , og så 
tage han følgerne . Men der hører en vi » Slaphed til 
modlos og dådløs at finde sig i sin skæbne . End 
mindre værdigt finder jeg det at unddrage sig byrden 
ved at gøre ende på sit eget liv . 
Når man endda havde noget at leve for . Derer 
så mange , som nu til dags helt og holdent optages 
af politiken . Den har nu aldrig tiltalt mig . Men jeg 
unde næsten ønske , ot steg var med inde i det røre . 
Der er dog noget liv . 
Det hører også til min skæbne at være så velhavende , 
at jeg ikke nodes til dagligt pligtarbejde . Jeg 
ser det omkring mig . Der er en velsignelse i arbejdet . 
Den , der arbejder , skønner først rigtigt på hvile og 
fritid . Jeg kan næsten blive mæt og træt af alt for 
megen fritid , alt for megen hvile . De » , der arbejder , 

ved først rigtigt , hvordan det daglige brød smager . 
Jeg kan næsten misund « min flittige juridiske manuduktør , 
der læsde morgen og aften , men gav timer midt 
på dagen for at slå sig igennem . Hvor han var 
glad , når jeg gav ham hans honorar ! 
Jeg kunne have hast lyst til at nedskrive mine nej seerindringer . 
Jeg fristes somme tider til at forme mit 
eget liv som en slags novelle . Men der er noget 
inden i mig , der oprører sig derimod . Er det mig alvorligt 
og helligt , så kan jeg ikke sidde og pynte på det 
for at udstille det for en gabende hob . Det ville være , 
som når en kokette sidder foran spejlet , lader sig frisere , 
måsfe endog sminke og male om øjnene . Hun ser , 
hvor bar og flov og hæslig hun ser ud med sine egne 
tjavser hår . Men så tårnet hun en høj falst hårbunke med krøller og mætninger ovenpå et næsten skaldet 
hoved . De matte øjne gives liv ved sorte striber , 
og de falmede kinder gives en usand rødm « . Hun 
indsætter skinnende hvide tænder på sine gummers 
sorte stumper . Hun trækker bløde , fine , hvide handsker 
over sine magre hænder . Hun ser i spejlet , hvilket 
smil der tager sig bedst ud . Og når da hårkunstnerinder , 
tandkunftnere , kammerjomfruer med flere har 
lagt den sidste prøvende hånd på værket , så træder 
hun ud af sit pyntekammer , sit boudoir , og viser sig i 
det fine selskab som en hel anden , end hun er om 
aftenen , når hu « atter aflægger alle de påtagne åndigheder . 

sådan omtrent synes mig , det må gå en 
digter , der omskriver sit eget liv i novellefiikkelse . “ 
„ En overrumpling “ . 
Således fremstiller Karl følgende optrin : 
„ Jeg var kommen hjem fra rejsen . Ked og led 
ad alting havde jeg slåt mig til nat » « historiske studier ; 
så får jeg brev om dog endeliq at s « ud fil forældrene , 
damor lå meget syg . 
Nå , jeg skyndte mig derud .mor var virkelig 
sengeliggende men det opmuntrede hende at se mig , og 
hun kom tit oven senge .far ville endelig have mig 
med ud på ture i omegnen ; men dertil var jeg lidet 
oplagt . 
Så fik vi indbydelse fil stor middag hos „ Kammerherren “ . 
Hver egn har sådan en kammerherre , 
og det ville åbenbart ulejlige sproget , hvis der var 
for manae . Nu flipper man så nemt ; man siger bare 
„ Kammerherren “ , og så ved alle , hvem man mener . 
Kammerherren var en meget stilfærdig godsejer , der 
vist aldrig havde haft en bøsse i hånden og derfor 
ikke passende kunne gøres fil hofjægermester . Han havde 
inde fra kancelliets trapper arvet det gods , som ha « 

havde , og han havde en eneste datter . Se det var nu 
sagen ! 
Han ogfar var universitetsvenner , ogfar 
havde så småt følt ham på tænderne med hensyn 
fil Ulrikke . Hun var en københavns ! Dame omplantet 
på landet , hvor hun ombyttede Østergade med en ridehest 
og kjørde selv et tospand med al kuflelig færdighed . 
Ulrikke foretrak lieutenanter og kammerjunkere frem for 
alle andre skabninger på denne jord . Wen hendes 
hjerte kunne ikke afgøre , om det skulle være en 
lieutenant eller en kammerjunker . Således var hun 
for så vidt ledig . Men jeg var hverken lieutenant 
eller kammerjunker . 
Hun havde været med på udstillingsballet og der 
indklineret for mig . Mulig var hun ikke aldeles ligegyldig 
for mig^da jeg netop ved hverken at være lieutenant 
eller kammerjunker hjalp hende ud over det vanskelige 
enten-eller . 
Det var tydeligt , at middagen hos kammerherren 
var udregnet således , at der med det samme kunne 
blive et par af os . Vore forældres jorder stødte 
jo så prægtigt op til hinanden . 
Mo ' er var aldeles ikke for denne plan . Hun havde 
aldrig kunnet lide Ulrikke , der i hendes øjne var en 
kokette , som aldrig ville få hjerte for noget . 
Pastoren havde tillige forestilletmor , at Ulrikke 
var et verdens barn , der ene helligede sig denne berdens 
lyst og dens hoffæerbighed . 

„ Den tredje puniske krig ” . 
Under denne overskrift havde Karl skrevet følgende 
: 
„ Inden jeg fulgbe medfar til middagen hos kammerherren , 
havde jeg flere samtaler medmor . I en 
af disse kom det ud , at der var mange godrboere , som 
havde kendt hendesfar og hende selv , der kom for at 
klage over , at de led afbræk på alle måder i den 
senere tid . 
Dafar fog sig over at bygge og pynte op på 
hovedgården , skulle han bruge penge . De fog han ind 
ved at pålægge godsforvalteren at gøre sig godset så 
indbringende som muligt . Han solgte de yderst liggende 
fæstcgårde til høje priser , men han inddrog moser med 
tørveskær , skovlobder og udlodder . De indre gård « , 
som han havde ret til at inddrage under hovedgården , 
brugde han dels til at øge selv « hovedgården « jorder 
med , dels til at oprette en forpagtergård , som han 
bortforpagtede til hvi pris . En mængde små leiehu « . 
Mænd blev opsagt , de fleste huse nedbrudt , og jorden 
henlagt under hovedgården « . Derimod dannede « han 
hel « rækker af arbejderboliger , hvortil der blot var et 
lille stykke hav « , og som leiedrs ud på holvårs opsigelse , 
samtidig med , at der oprettede « brbeiderkontrakter 
således , at han for en fast pris , u^en hensyn til 

trang på arbejde , fog deres arbejde i den travleste 
tid .far fik da ord for af være en hård godsejer , 
men ingen henvendte sig til Hain med deres klager , da 
de menbe , af det aldeles ikke kunne nytte , han henvisde 
alle til godsforvalteren , der troligt hjalp ham med af 
få så meget ud af det hele som muligt ; thi han fik 
selv sine procenter ud deraf . 
Tillige fik jeg af vide , af kammerherren , der fra fin 
kancellitid kendte til punkt og prikke alle de måder , 
hvorpå fæstegods kunne gøres indbringende for godsejeren , 
havde væretfar en tro rådgiver ved alle disse 
salg og inddragninger gennem en række år . 
Jeg følde ved af høre dette og ved af tænke på , 
af jeg en gang skulle indgå som arving til alle disse 
tårer , klager og forbandelser , en indædt harme og en 
levende afsky for alt dette uvæsen . Det blev mig sagt 
om en af fæsterne , af da hans fæbregård , som hans 
slægt havde dyrket , så langt der kunne huskes tilbage i 
tiden , var dømt til af nedbrydes , blev syg og tæredes 
hen år for år , fordi han ikke kunne udholde den 
tanke , af godsejerens plov skulle gå der , hvor hans 
vugge havde ståt , og hvor hans forfæbre i onde tider 
havde slidt og slæbt både for kongen og godsejeren . 
Ja , beder var endog en mand , som , da han havde hørt , 
af- . hans udmærket drevne gård var blant de tiendegårde , 
der skulle inddrages , druknede sig i en mergelgrav . 
Hvor kunne jeg nogen sinde nærme mig den 

mergelgrav uden i tankerne af se noget , beder var meget 
værre end et spøgelse ! 
Og nu husene ! De fleste husfolk havde været flittige 
og stræbsomme , havde ved siden ab lodden øvet et 
eller andet håndværk , havde bæget og hygget om deres 
små boliger og havde brevet jorden op til stør frugtbarhed . 
Nu skulle de fraflytte disse steder , som havde 
været deres hjem . Nu kunne de som hjemløse flakke ud 
i verden , gud kun ved hvorhen , men med bitre tanker 
mod det sted , der rcisde sig med takte gavle , gyldne 
fløje og stolte spir , men omgivet af evigt hundeglam 
og blødende menneskehjerter 
jeg stol ikke negte , af alt dette også gik mig til 
hjerte . Det var , som man omgav mig som arving med 
et had , der ville vokse med tiden , så af jeg aldrig 
kunne have nogen glad time på en stolt ridderborg , 
bygget af suk og tårer . Og der skulle jeg indføre 
den stolte hoffærdige datter af ham , der havde givet min 
fader disse ubarmhjertige råd ! Nej aldrig ! Jeg lovede 
mig da også selv , at jeg ved middagen skulle lade en 
vældig bombe springe , som da tillige kunne sprænge alle 
disse giftermålstanker i luften . 
Nårfar og kammerherren plejede råd sammen 
om deres nabo-godser , var det deres almindelige udbrud 
: „ Her kunne vi have oprettet et ypperligt stamhus , 
ja et stort Baroni , når ikke denne hersens grundlov 
var kommen og havde negtet os ret til at oprette 
Lehn og stamhuse . “ Men så tænkd « be : lad os klo 

få oprettet så mange herregårde som muligt til sønner 
og svigersønner efter den almindelige arvegang . 
Kammerherrens middag . 
Lad mig heller her give denne en særskilt overskrift ; 
thi „ den dag jeg glemmer aldrig ! “ Der var kun ' indbudt 
en lille udvalgt kreds , tllrikke strålede i en meget 
rig og smagfuld dragt . Hendes tante Antoinette 
gav damen , stærkt nedringet , og konverserede som en 
slags veninde . Kammerherren havde jo aldrig været 
nogen hofmand , og klæderne sad på ham som på et 
kosteskaft eller et fugleskræmsel , men vever og snaksom 
var han .far derimod havde gode gaver til at give 
den fine mand over alt i selskabslivet , og det var ham 
meget kært , at jeg også kunne gøre det , når jeg ville , 
om jeg end ikke havde lyst til det . Altså jeg mødte i 
fuldeste puds . Hat , handsker , fodtøj , linned var første 
sort , og klæderne sad , som de var , støbt . Se , det er 
de » Slags ting , der falder i øjnene . Sandt at sige 
varfar og jeg et meget agtbart par af borgerlig ekstraktion , 
og , hvis jeg ville , kunne jeg vistnok den dag 
have opnåt den skønne Ulrikkes hånd og medgift . 
Men jeg havde sat mig for , at det ville jeg ikke ! 
„ Det er skade — sagde frøken klagendors til min 
fa ' er — at deres elslværdige frue ikke er så vel , at 
hun kan overvære denne fest , som min svoger har 
imødeset med så megen glæd « . Jeg håber dog tkk « , 
fruen er meget lidende ! “ 

jeg vidste jo meget vel , at frøkenen kendte , hvordan 
det stod mellemfar ogmor . Derfor hadede jeg 
en sådan hul talesorm , og galden arbejdede end mere 
inden i mig . 
Alligevel gav jeg den fine mand og konverserede 
med det mest smilende ansigt i forbigående , også om 
ligegyldige ting med Ulrikke , der var langt ude over at 
blive rød ved dette møde . 
Men da jeg ser got , var det mig højst lærerigt at 
lægge mærke til , hvordan alle de andre skottede til os . 
Nå , vi kom da til bordet , et rigtig slot og lækkert 
bord ! Jeg tog selvfølgelig ikke Ulrikke til bords , idet 
jeg lod en anden , der var „ højere i rang “ end jeg , 
trække af med hende , medensfar bød frøkenen fin 
arm . 
Bordsamtalen gik meget livligt mellemfar og 
kammerherren , der krydrede måltidet med småindsald 
og historier fra deres universitetstid . Jeg lod et og 
andet fra min tid spille ind med aldeles lejlighedsvis , 
medens jeg ledede samtalen umærkeligt hen på godsvcesenet . 
Det 
varede ikke længe , før talen var inde på , hvis 
gård og gods , der var det største , entenfars eller kammerherrens . 
„ Min 
gårds jorder er må ste — sagde kammerherren 
— tit større , men så er deres så meget des 
bedre . Deres ligger så lunt ved søen i de tætte skove ; 
min ligger ndsat for alle vinde oppe på bakken , og 

jeg har ikke haft tid at plante meget . Hvor deres ligger , 
har der — det kan man got se — altid ligget en 
herregård eller gammel ridderborg . Men min er jo 
en nedlagt bondeby , og gården er vel ikke mere end 
70 år gammel . På den slag » Jord er der ikke noget 
malerisk . Men det har alligevel været en meget 
klog mand , der fik samlet det god » og de kikker , der 
hører til , så gården er for den sags skyld ikke så 
helt rin^e derfor var det da også , af jeg kjøbde 
den . “ 
Jeg tillod mig af lade indskyde en uskyldig historist 
ytring om , af det kunne være lærerigt af have et kort 
over adelsgårdene , bvndergodjet og de køngelige Lehn 
fra den egenlige adelstid i Danmark . 
Minfar modstod ikke denne samtales retning 
og udtalde , af dej dog kunne være et spørgsmål , om 
ikke Danmark havde været lykkeligere i de tider , da 
adelen regerede og borgerstanden havde hævet sig til en 
vis selvstændighed . 
Jeg føjede til , af om end adelen ofte misbrugte 
fine u dergivne , der var ufrie , så var der dog også 
den gang adelige som Herluf Trolle , der tog sig faderligt 
af deres bønder , og i det hele måtte der vel i den 
tid have været regler for , hvor vidt man kunne 
nedlægge bondesteder ; thi hvis adelen havde haft fuld 
frihed over deres jordegods , var der vel oprettet mange 
flere herregårde , således som man ser det nu til dags . 
Men sagen var vel den , at da adelen havde stættefrihed 

for deres egne jorder , så måtte statskassen 
påse , at de slatydende jorder ikke indskrænkedes ; thi det 
var d m indtægterne kom fra . 
Kammerherren fandt dette meget sandsynligt , men 
så kom han ind på , hvordan adelen den gang havde 
ret til at udnævne sine egne gejstlige og hvordan de 
ligeledes udnævnde deres egne retsbetjente eller birkedommere 
og øvede Justus over deres godsbvere . 
Så var det got i gang , hvor jeg ville have samtalen 
hen . 
Fa ' er udbrød harmfuld , at rigsdagen og denne 
halvgale grundlov havde frataget godserne den en « 
Rettighed efter deu anden . Kaldsretten , birkedommerretten , 
jagtretten , ja endog den frie harttornsret . Og 
så havde den givet bønderne så store rettigheder , at 
det kunne ende nied et bonderegimente , 
jeg indvendte , at havde adelen den gang store 
rettigheder , så havde den også store pligter og udøvede 
dem i statsstyrelsen , i videnflaben og på alle områder . 
Senere havde mon derimod villet hav « rettigheder 
uden tilsvarende pligter hvad var de efter enevælden 
indførte tyske grevskaber og baronier mod den 
gamle frie danste adel ! 
Det var kammerherren ogfar endnu got enige 
on > ; thi om de end var meget før at blive indbudt « hos 
nærmeste lehnsbesidder , så var det dog et særkende , 
at disse godsproprietærer ser med en vis misundelse 
på den fyrstelige pragt , disse Lehn og stamhuse kunne 

ndfolde , efter at de var blevet fri før den gjeld , beder 
hvilede på dem i den såkaldte administrations dage . 
Nu syndes jeg øjeblikket var kommet til at tabe 
bomben springe . Jeg ytrede : 
„ Hvis det ærede selskab vil tillade mig som yngre 
mand at have en mening , så vil jeg først bede om , 
at ingen afbryder mig , før jeg har talt ud . Man kan 
være uenig om , hvor vidt det er rigtigt , at grundloven 
har givet en så udstrakt frihed og lighed ; men , når 
den er givet , og på lovlig måde vedtaget af alle dertil 
kaldede myndigheder , så forekommer det mig , at 
den bør overholdes . Der står efter min mening ikke 
lit tilbage , inden den virkelig er flet fyldest . Det synes 
mig ikke , at godsciere har grund til at klage over deres 
stilling i vore dage . De er , når man tager hensyn 
til grunvlovensfordringpå ligestillelse i rettigheder , 
endnu i høj grad begunstigede frem for andre statsborger . 
Jeg vil ikke omtale de forrettigheder , adelen endnu 
har , uagtet grundloven foreskriver , at enhver til adel , 
titel og rang knyttet forret skal være ophævet . Har deres 
døtre ikke endnu fortrinsret til klostrene ? Har 
adelen ikke efter medfødt rang fortrinsvis adgang til 
kongen ved alle lejligheder , hvor han fremtræder i folket ? 
Og har ikke godsejere tiendesrihed for deres jorder ? 
For mig står det så , at den luksus , de er i 
stand til at udfolde , er købt ved de omboendes endnu 
større byrder . De skal flæbe og slide for at yde af deres 
jord , hvad godsejere , der har mere jord , er fri for . 

i de tider , hvor godsejer « i statsrådet kunne udbytte 
den enevældige konges magt , har de under deres Hovedgård « 
Samlet så got som alle skovene , hvoraf de 
svarer kun ringe skat , og da skatten burde hdcs lige 
efter skatevnen , så slipper godsejerne meget nemmere 
end alle andre . Toldafgiffen er desuden indrettet således 
at skattebyrden falder tungest på dem , der ejer 
mindst , og er således på næsten alle områder godsejeren 
heldigere stillet end alle andre . “ 
Mens jeg talde , så jeg tydeligt en stigende utålmodighed 
præge sig på kammerherrens ogfars anfigter . 
La 
jeg holdt op , varfar i færd med af ville tage 
ordet , men kammerherren , der følde sig som Vert , rejsde 
sig og med et afværgende blik påfar , tog han så 
lunde til orde : 
„ Unge mand , de kan have ret i meget af hvad 
de der siger , men de må da også vide , af samfundet 
kræver stillinger , hvor civilisationen og den højere 
dannelse kan udfolde sig ; dertil hører en vis grad af 
luksus . Der må være stillinger , som den øvrige del 
af folket kan se op til om ikke med kærlighed så dog 
med ærefrygt . Der må være stillinger , der er fri for 
det legemlige slid , og som ved en vis højere grad af 
belhavcnhed kan afgive de kræfter , som atter kan styre 
land og rige . Lerfor er det nødvendigt , af vore ejendomme 
tynges af så få byrder som mulig , og det 
forekommer mig , af de , der er arving til en af landets 

større gårde , ikke burde svigte deres standsfæller i 
kampen mod de alt nivellerende , undergravende kræfter , 
der rejser sig imod os . Vi har sandelig ofret mere end 
tilstrækkeligt på de moderne frihedsideers alter . Og 
det gør mig ont af måtte sige dem , hr . Kandidat 
storm , et eksempel som deres kan blive meget sladeligt 
for hele godseierstanden . En del af hvad de her har 
fremført , indeholder sådanne nærgåenheder mod os 
alle , af hvis mine ærede standssæller fik af vide , af 
jeg havde ladet flige firinger falde i mit hus , så ville 
man med Nette anke over , af jeg huser den , der fremfører 
dem . “ 
Fa ' er niende ved disse ord af se alle sine stolte 
planer om de to nabogårdes sameje styrte sammen , 
og det kogte i ham . Hans øjne lynede af vrede , men 
fan turde dog ikke , da han kendt « mig , gå i Nette 
med mig i så manges nærværelse . 
Da kammerherren var færdig , bad jeg under de tilstedeværendes 
pinlige taushed af måtte svare : 
„ Det gør mig ont , hvis mine itringer skulle stride 
mod den selskabelige tone ; men jeg søler mig opfordret 
til af udtale mig netop her i denne kreds , for af ingen 
skal tage fejl ad mig . Jeg er aldeles uenig med vor 
ærede Berts hr . Kammerherrens op saftelse ; thi deri 
ligger nødvendigvis , af man skal gøre uret mod den 
større del af samfundet , for af nogle enkelte kunne indtage 
visse byrdefricre stillinger . Guld kan også købes 
for dyrt . Jeg må fordre streng retfærdighed til alle 

sider , ellers ville jeg aldrig kunne føle mig lykkelig i 
min fremtidige stilling de , der har rigdomme , er 
allerede derved således stilet , af de har et stort forspring 
frem for andre . De vil , selv om der yde » Retsærdighed 
i byrder og skattefrihed , alligevel ved dygtighed 
kunne hævde en fremragende stilling . Men uden 
denne retfærdighedsfølelse overfor det samfund , som 
grundloven forudsætter , kan jeg > kke tænke mig en ægte 
statsbvrgerlig samvirken . Bi kan ikke tænke os , af de , 
der må kæmpe med små kår , stadig vil være uvidende 
om den del , de for lod » yder til samfundets 
indtægter , og heller ikke vil man i længden kunne tilbageholde 
en almindelig uvilje over , af de dele af 
fædrejoroen , der er i be største ivrdbrugeres hænder , skal 
være fri for de byrder , alle andre iordbrugere må udrede . 
Jeg kan ikke fro , af ktøbstadborgerne i længden 
vil lnkke øjnene til for , ar de i dyre domme udreder 
skat af deres små huse , medens man kan opføre borge 
og paladser , der flet ikke har med landbruget af staffe , 
men hvoraf der ikke skattes en eneste skilling til statskassen . 
De må tilgive mig , at hvor som helst jeg opfordres 
dertil , vil jeg åbent vedgå denne min mening , 
og skulle man på grund deraf ville udstøde mig afben 
selskabelige omgang , så vil jeg vide at finde mig deri . 
Har jeg valget imellem at leve under vilkår , som 
kun opretholdes af fortidens uretfærdighed , og vilkår , 
hvor jeg med mine hænders gerning og med hovedbrud 
må kæmpe mig frem under lige vilkår med største 

delen af mine medborgere , så vælger jeg ubetinget det 
sidste . “ 
Da jeg var færdig , var også bordet hævet . En 
uhyggelig taushed indtrådte . Kammerherren visde mig 
så megen kulde , som kunne stemme med gjestfrihedens 
fordringer .far fandt , at vi gjorde bedst i at tage 
hjem snarest muligt . 
Jeg havde forudset dette tilfælde , og ventede altså 
et voldsomt udbrud . Det gik dog tåleligt , da det ikke 
var passende at lade kusken høre på de » Slags ordvexel . 
Men 
næppe var vi hjemme , før uveiret brød løs . 
Dog havoe kjørfelen afdæmpet udbruoets voldsomhed , 
„ Det vil jeg sige dig , Karl , i dag har du ødelagt 
en af mit livs skønneste forhåbninger det lå så 
ligefrem , at vi to naboer indgik en slægtskabspagt . 
Hun og du passer got før hinanden l alder og i alle 
andre henseender . Var jeg i dit sted , havde jeg ikke 
ladet en sådan fugl flyve . Det er jo et prægtigt 
fruentimmer . Men du har ladet dig fange i denne vor 
ravgale tids tåbelige friheds og lighebs-jceer . Du 
står i vejen for din egen lykke , og du bringer din 
fader med grå hår i en for tidlig grav . Vil du 
måske heller have en af de græde-dorther eller sangklokker , 
som din Fru moder ønsker . Værs ' go . Vi er 
færdige ! Var det ikke for din moders skyld , gjorde jeg 
dig arveløs , satte dig i dårekisten og adopterede et fornuftigf 
ungt menneske , der git ind på mine planer . 

jeg lødfar tale ud og svarede : „ Mig er det aldeles 
ligegyldigt , hvad du gør og mener at kunne førsvare 
at gøre .mor havde måske bedst af med et 
ryk at blive revet ud af den sørgelige tilværelse , hun 
fører . Men lad hende nu , hvis hun kan , finde ro i 
pastorens religion . En ting vil jeg for min egen 
skyld holde fast på , og det er ikke at være falsk . Jeg 
vil være ved mine meninger , om de så støder alverden 
fra mig , og i henseende til giftermål ved du jo , af 
din egen usærd netop har bortstødt fra mig den eneste 
kvinde , jeg havde lyst af ægte . Men jeg lader mig ikke 
uden videre smeoe sammen med hvem det skal være , og 
Ulrikke ville jeg aldrig have taget til hustru . “ 
„ Ja så — sagdefar — er det bedst , af vi to 
har så lit med hinanden af staffe som muligt . “ 
Dermed slildes vi for denne sind « . 
„ Fra dynen og i halmen ” . 
Karl syndes af have taget sig dette sammenstil , 
« ed sin fader temmelig let , men , som man ser af lffersfående , 
foresfod ham en mere « hemmelig fare i henseende 
til det giftermål , som han havde lovet forældrene 

; på et særskilt blad havde han nemlig skrevet 
følgende : 
„ Det er rart af blive levende slåt af skarpe tunger . 
Min opførsel hos kammerherrens pådrog mig en 
omtale i be fornemme kredse , som var vel egnet til 
af ødelægge mit rygte , og frøken Ulrikke , der hemmeligt 
folde sig såret , tog sig over af give mig skudsmål 
på de steder , hvor hun havde sin gang . Der 
blev ikke en ærlig trevl tilbage på mit rygte . 
Jeg måtte love for , af vi dog levede under tilstande , 
hvor de mægtige ikke sådan uden videre 
kunne skaffe sig et farligt menneske fra halsen enten ved 
qt indspærre ham i et fængsel , hvor en lejet fangevogter 
ved givne vink undergravede fangens helbred , 
eller ved af hensætte en i et galehus , hvor man efter 
hånds ved vanen virkelig bliver afsindig . Havde jeg 
været en embedssøger , ville denne radbrælkende omtale 
hove lukket mig alle dørre . 
Men der var dog nogle , der var vel til freds med , 
af giftermålet med frøken Ulrikke gik over styr . Det 
var pastoren og mø ' er . Han havde nu sine planer 
med hensyn til af gøre vor herregård til en samlings , 
plads for sine troesfæller fra fjern og nær . Mø ' er var 
fri for alle flige bagtanker . Hun ønskede mig al mulig 
lykke , mon under pastorens stærke påvirkning var det 
hende umuligt af se andet , end af en såkaldet troende 
kvinde måtte kunne „ gøre mig lykkelig “ . 
Jeg følde mig omspunbet af et hemmeligt ret . 

hvor jeg kom , syndes jeg af spore , af pastorens finger 
var med i spillet . Jeg havde en formelig angst for 
af nærme mig nogen giftefærdig kvinde ; thi jeg kunne 
jo aldrig vide , om ikke pastoren stod bag ved . Det 
forekom mig , atfar ikke var nær så farlig med sin 
åbenlyse færd , der gik lige bus på . 
Et tilfælde , som endda i sig selv ikke kunne være 
farligt for mig , vil jeg dog nedskrive . 
Min læge i København kendte jeg fra universitetsårene . 
Han vor en smuk mand men ugift og meget 
søgt i selskabskredsene . En dag bragte han mig en 
indbydelse fra en større handlende , som havde titel af 
agent , og som havde en hustru , der var kunstnerinde . 
Hun holdt meget ad at gøre store selskaber , hvortil 
hun indbød kunstnerverdenen , og da indstuderede hu » 
Forud såkaldte tableauer eller levende billeder , hvor 
hendes egne døtre , der mendes at være store skønheder , 
optrådte sammen med deres veninder i malerisfe 
tillokkende dragter . Hun sørgede for , at døtrene fik de 
heldigste partier . Men hun var mig « så klog , at 
hun ikke lod enhver yngling få adgang til sine kunstnerselstaber 
og af kunstnere kun be gifte . Døtrene var 
ved moderens ukloge fremfærd blevne så vante til at 
sinde sig næsten som underfijønne , og dette gav dem et 
fordringsfuldt bæsen , så de gik og gjaldt for pyntedutter 
uden indre værd . For så vidt var de mig aldeles ikke 
farlige , uagtet den ene fremtrådte som „ Havfrue “ , uden 
af man dog så hale « , den and « so « . Danmarb » 

skytsgudinde “ — med flagrende hår og guldarmbånd 
på overarmen . 
Men deres moder kendte andre tiltrækningsmidler . 
Hnn var meget brat blevet en ivrig kirkegængerske , efter 
af der var kommen en ny meget veltalende pastor til 
nærmeste kirke . Der så man da hende og døtrene søge 
hen hver søndag , og jeg er aldeles vis på , af nu er 
også de under påvirkning « n . 
Det er da ikke størt bedre end den ihærdighed , hvormed 
papisterne søger af vinde sjæle . Hvordan de bliver , 
skal jeg ikke kunne sige , men jeg for min del er 
helst fri . “ 
„ Hvorfor ikke ? ” 
Karl har på denne tid skrevet følgende linier : 
„ Altså er jeg over alt genstand for d « giftefærdiges 
efterstræbelser . Enhver moder med voksne døtre 
ser i mig en heldig fangst . Det lader til , afman over 
alt ved , af jeg har lovet mig bort men ikke til nogen 
enkelt . Alle mener således af have en prioritet i mig . 
Jeg havde største lyst til af spille dem alle et puds . 
Men et holder mig tilbage : minmors tiltagende 
sygdom . Jeg har en følelse af , at hun er det først * 
dødens oster , der falder forfars troløshed . 

„ Gifte mig , det skulle jeg jv ! Jeg måtte både 
smile og ærgre mig over mig selv ved at tilstå denne 
min sørgelige afhængighed af ydre omstændigheder i en 
indre livssag . Men jeg kunne da lige så got krybe 
som springe i der , og så kom jeg virkelig på tanker 
om , at jeg jo lige så got kunne tage min myndling 
fra rejsen som enhver anden . 
Efter hjemkomsten havde jeg ikke set videre til hende . 
Du havde jo overtaget at ordne hendes sager . Hun 
var foreløbig bragt udenfor hendes slægtninges rækkeevne 
og var kommen i huset hos en agtværdig 
familie . 
Andre vælger en dejlig forårsdag til at fri , for at 
denne elskovens indvielse kan stråle i erindringen 
med aldrig svækket solglans . Jeg valgte en slud fuld 
novemberdag . 
Jeg gik lige til sagen uden mange omstændigheder . 
Jeg lod mig melde hos familien . Den kendte mig 
dels fra hendes omtale , dels fra nogle enkelte gønge , 
da jeg med dig havde været deroppe . 
Jeg bad om at måtte tale med frøkenen . Man 
fjernede sig i den tanke , at det var almindelige forretninger . 
Hun ilede mig glad i møde , altid levende opfvldt 
af den taknemmelighed , hun nærede mod mig . Indledningen 
var altså ikke svær . Mangen en ængstelig 
ung frier kunne have misundt mig den ro og sikkerhed , 
hvormed jeg gik til værks . 
„ Må jeg , bedste frøken , ulejlige dem med et 

spørgsmål . Kunne de have lyst æ af gifte de « 
Med mig ? “ 
Ja , hun blev hverken rød eller hvid , snarere var der 
en vis udulgt glæde ved mit tilbud . Hun nærede jø 
en næsten afgudisk tillid til mig og så i mig et slags 
højere væsen . 
, er det virkelil deres alvor , hr . Storm ? Ja det 
er rigtignok en skam af spørge sådan , for der er intet 
menneske , jeg har en sådan tillid til som til dem . “ 
„ Ja , kan jeg tage disse ord for et ja , så er den 
ting jø afgjort . Tør jeg udbede mig deres fotografi . 
Her har de mit . Vil de have den godhed af fastsætte brylluppet , 
aldeles soni de selv ønsker det . Kun udbeder jeg 
mig , af de snarest muligt rejser med ud til min moder 
af hensyn til hendes helbred . ' 
ved af se hendes tillidsfulde , taknemlige blik kunne 
jeg have undet hende en mere elskende frier , end jeg var 
i stand til at være men , verden har jo set værre 
forstandsgiftermål end vort . Hun stod jo således , at 
jeg måtte være hende en ret velkommen frier . 
Jeg bad hende kalde på den familie , hos hvem 
hun bøde , og derpå forestillede jeg hende som min tilkommende 
kone . Hjertelige lykønskninger ! Derpå gik 
jeg . Resten kender du jo . 
Men hvad du ikke kender var , at jeg ved « in 
vertinde lød „ Fylgjen “ vide , at nu var det flet . Hun 
lød mig under hånden » ide , at hun nu skulle gøre 

alt hvad der stod i hmdes magt for al fremme , vor 
huslige lykke . 
Derefter rejsde hun hjem til fin mø ' « ! 
Så var jeg da forlovet , og det med den , som 
skæbnen nærmest havde sort mig i armene . Hende lige 
sa « got som enhver anden ! “ 
„ Ungdom ” . 
Der syndet nu at være loimnen s « foreløbig ro 
over Karl ; men det var kun et vindstille . Fra denne 
tid skriver sig esterståendc lille udbrud , som vel er 
slikket til til at vise hans stemning : 
„ Det var uadskilleligt ira oldtidens gudetro , at deres 
gudeflikkelser var udrustet med evig ungdom . Hos 
vøre nordboer var det jduns æbler , som altid opfriskede 
denne ungdom . Når hun var borte , ældedes guderne 
som vi andre dødelige . 
Jeg har , uagtet det tryk , dør i andre henseender 
hvilede på mig , følt de mest ungdomsfriske kræfter røre 
sig i mig det var dog kun i enkelte rigere øjeblikke , 
og derfor spurgte jeg ofte mig selv , om det ikke netop 
var trykket , der fremkaldte dem . En brystsvag kan jo 
vevre aldeles ovørtydet om at blive rast , og han han ja . 

hentæret og afmagret , føle sig så vel , at han sengeliggende 
kunne synes meget vel om at kunne tumle sig i 
det frie . 
Der vor mit sind , der inderst inde gjemde denne 
ungdommens rige fylde . Når jeg så i et stykke , at 
en digter havde villet fremstille ret en livlig ungdomsfrisk 
skikkelse , eller jeg så en skuespiller gøre tilløb 
til at ville give den unge , så målte jeg smile ; thi 
hvor såre langt stod det ikke tilbage for hvad jeg anede ! 
Al smålighed , der ælder et mennesfe tidligt , alle 
hensyn , der ligesom indsnører hans indre mennesfe , havde 
jeg lethed i at frigøre mig for . Det var et indre 
frihevskrav , der brød sig indeni mig ; jeg havde ikke til 
hensigt dermed at såre nogei eneste menneste ; men så 
krævede jeg denne sjælens fulde frihed for mig selv , 
da jeg så fuldt undede andre den . 
Af og til traf jeg ungdomsvenner fra studentertiden . 
De var kommet ind i faste livsstillinger . De 
var selv blevet hvad man kalder adstadige ak , hvor 
tiden og stillingen havde ændret dem ! Næsten ukjenbekige 
havde de lnkket sig ude fra al ungdomsfriskhed . 
Jeg spurgte mig selv , om det virkelig var hensigten 
med mennesfelivet , at det skulle omsfabes eller i mine 
øjne vanslabes i den grad . Ved at se disse skikkelser , 
der ældedes for mine øjne , kom jeg til at tænke på , 
om også det , man kalder „ Livets alvor “ , „ Kampen for 
udkommet “ skulle købes med , at det indre livs tristhed 
gik aldeles tabt . 

de gamle sagn fra fortiden fik derved en dybere 
sandhed i mine øjne . Det hed , at den , der lod sig 
sange af bjergkongen eller blev bjergtagen , glemde tiden , 
og kom man ud igen , var der gået lange , lange 
år der var nogen sandhed deri . De , som føler 
sig henvragne af mægtige kræfter , sætter sig helt ud 
over timelighevens skranker . Men det gjelder om , 
hvad del er kor stærke kræfter , beder griber os . Er det 
kun verdslige og sanselige , så forstenes vort bæfen i 
dem , og så er den udvikling , hvori vi ældes , » og at 
føretrække . 
Hvis det blot gjaldt at opretholde ungdommens 
ydre skin , ikke dets indre bæsen , så kunne man ligesom 
de franske kvinder nyde stærke midler , der gav vort 
udce et ui gdomsfrift udseende men udhulede vort indre 
til at hjemfalde som offer for en tidlig uunogålig død . 
Da heller , langt heller skærme en indre usynlig 
uxgvomsfriskhed , selv om den skal købes i tærende kamp 
med omgivelser , som vil ælde vort indre væsen , som 
sange os i et bæv af småligheder eller udhule vort 
indre menneske ved alle mulige hæmmende hensyn til 
åndløs « omgivelser . Jeg vil ikte give tabt i denne 
kamp jeg vil , så længe jeg lever , værn « om mit 
væsen » inderste kerne ! “ 

„ Min duel ” . 
Om denne tildragelse har Karl strevet følgende , » f , 
fattet , som man ser , nieb megen sindsro , 
„ Jeg skulle da også have en duel . Min forlovelse 
med hvad de kaldte den slesvigske bondetøs vaktn 
selvfølgelig megen omtale , og da den kom , inden fov 
var færdig med at korse sig over mine „ oprørske * udtalelser 
hos kammerherren , har vistnok Ulrikke i mi^ 
Balg set en grov tilsidesættelse . Den tanke , at jeg 
skulle indføre dette pigebarn som „ Frue “ på nabogården , 
har vistnok også bragt sindene i oprør . Jeg 
havde alle imod mig også pastoren ; thi med mit valg 
skete et voldsomt afbræk i de planer , man nærede med 
hensyn til at gøre gården til en planteskole for pafborens 
troessæller 
jeg overraskedes imidlertid ved fra en kammerjunker , 
der tillige var gardeofficer , og som var arving til 
en herregård ikke langt fra vor , at modtage en udfordring 
overbragt af to herrer , der tidligere havde været 
min omgang . 
Jeg sporede i dette skridt frøken Ulrikkes finger . 
Det skæbnesvangre brev indeholdt en undsigelse , fordi 
jeg i fleres påhør havde udtalt mig så hånende og 
nedsættende om godseierstanden , at enhver , som hørde 
til den , havde gyldig grund til optage det som blødig 
rærgåenhed mod ham selv . Gjestfrihedens love havd 

like tilladt at tugte mig på stedet , men hævnen ville 
ike udeblive . 
Med stor ro lærde jeg denne herres udgydelser og 
spurgte de tvende greve overbringere , om itke sagen 
kunne opsættes en 14 dage . Jeg var i øvrigt aldeles 
til deres tjeneste og foreslog til nemedets opnåølse at 
bruge kårde ! 
Derom var de meget enige , og så git de , efter at 
jeg havde pålagt dem for politiets skyld at holde 
tæt med s agen . Selv talbe jeg ikke derom til et menneske . 
Fra 
skoletiden havde jeg god øvelse i fægtning . 
Jeg ville blot opfriske færdigheden . Dertil brugde jeg 
den givne frist . Jeg så meget got , var fuldstændig 
rolig og kunne således være de fleste overlegen . 
Bi valgte en udkant i Ordrups krat til denne 
sags afgørelse . Kor ikke at vække opsigt kom vi 
kørende hver fra sin side . Jeg havde min brave manuduktør 
og dig til vidner , og vi kom kørende fra 
jægersborg alle gennem Ordrup , medens de andre 
kom fra grøndalsveien . 
Det var en decemberdag , og få eller ingen lagde 
mærke til os . Min modstander var en temmelig slank 
langarmet skikkelse men ledeløs og urolig . Bi indtog 
vore stillinger , uden at vi mælede et ord til hinanden . 
Han gjorde en mængde udfald , som jeg med lethed 
afparerede og ventede blot på lejlighed til at tildele 
hans højre arm et stød , der bragd « ham til at tabe 

kården og dermed afgøre sagen . For at opnå dette , 
lod jeg , som om jeg blev angst og urolig . Derved blev 
han mere ustyrlig , og så edes fik han , netop som jeg 
havde tiltænkt ham , det afgørende stød , der bragte ham 
til at hølde op . Hans to venner undersøgbe såret 
der ikke var farligt , og forbandt armen . Jeg bukkede 
høfligt for dem og derpå kjørde w af sted . Vi var 
enige om ikke at omtale dette sammenstød , overladende 
det til de andre , om de havde last dertil . 
Sagen havde også det held at gå af næsten uden 
omtale , hvad jeg var mest glad over formors skyld . “ 
„ At være ærlig ” . 
Karl havde fra sin forlovelsestid skrevet efterstående 
: 
„ Der er vist mange såkaldte elskende , der ikke er 
aldeles ærlige med hensyn til deres følelser overfor de « 
„ Elskede “ . Man gør sig al klid for at nå genstanden 
for sine brændende ønsker , men når man så har 
friet og er bleven bunden , så ser man ofte klarere i 
sagen . Så er beder en indre røst , der siger : „ Der 
bar du dig i grunden dumt adl “ Men det siger 
man ikke højt . Man er ikke ærlig overfor omverdenen , 
men man nødes til at være ærlig overfor sig selv . 

jeg havde en egen vanskelighed med at være « rlig 
overfor min tilkommende hustru . Jeg kunne ikke uden 
aldeles al bringe virvar i hende « tankegang lade hende 
se ind i , hvordan jeg havde det i mit hjerte . Jeg 
måtte hjælpe mig med talemåder . Men jeg føgde at 
være ærlig ved aldeles ikke at spille elsler , lun værdende 
ægtemand , ikke videre ! 
„ Ærlig talt “ siger man så ofte uden at lænke 
videre over , at det er et ord hen i vind og vejr , men 
at være virkelig ærlig , det er det samme som at ønske 
en inotrædende virkelig „ velkommen “ , når man siger 
dette smukke ord , der ofte bruges , når man lige har 
talt ilde om den indtrædende . 
Men det er en pine ikke at kunne være fuldstændig 
ærlig , og det kunne jeg ilkc . Dog det hørde med fil 
min ulykkelige skæbne . Jeg kunne jo ikke sige fil den , 
jeg ægtede , at en anden kvinde , som jeg ikke kunne 
ægte , fuldt optog mit hjerte . 
Mo ' er tog venlig Mod min fønderjydffe brud . Hu » 
Var jo i sig selv en meget tækkelig ung pige , m « i hun 
var tillige af dem , som kvinder mellem sig kalder en 
„ nbetydelig “ Pige , og , når man havde drømt om en 
hertuginde , en grevinde , en friherreinde som min brud , 
så satter man , at det var en overraskelse .far » ar 
derfor også meget opbragt over mit valg , få kold og 
fornemt tilbageholdende , at stakkelen nær var gået i jorden . 
Men jeg havde jo opfyldt mit givne løfte , » g så 
» ar dertil jo ikke videre at sige . 

då strid vi til bryllupstilberedelserne . Jeg havde 
ordnet det således , at mensfar ogmor levede , 
ville jeg have en tarvelig lejlighed i hovedstaden og der 
fortsætte mine studeringer . Deri varfar meget enig ; 
thi han ønskede mig døg ikke ud på gården under de 
omstændigheder . 
Og jeg ! Jeg ville døg ikke have min „ Fylgje “ så 
nær , at jeg kunne træffe hende ved blot at sejle over 
gøen . Et møde derude bag de flovrige øer og Holme 
kunne medføre alle hånde rygter og nøde mig til at 
afgive tilståelser , der kunne hav « de allerværste følger 
for vort ægteskabelige samliv . “ 
„ Jeg blev virkeligt gift “ . 
Således har Karl overskrevet følgende blad : 
„ Mangfoldige ønsker sig i ægteskabets havn . For 
mig havde den på grund af omstændighederne aldeles 
intet tillokkende ved sig . Jeg havde på den pågjeldende 
morgen den samme følelse som digteren Povl 
Møller , da han skulle op til tteologisk embedspcøve . 
Han vred sig ved at skulle underkaste sig dette stykke 
arbejde . Med et sår han det lyse indfald : „ Jeg kan 
jo rent lade være at gå op ! “ Så vendte han sig om 

i senge » og blev bor » « . Men ulykken for mig var , 
at jeg var ikke ene om det . Min sønderjyde var glædedrukken . 
Hvem nænner at styrte et menneske fra glæden « 
Højeste spidse ned i sorgens mørkeste dyb , når 
Alf afhænger af en selv ? 
Allså jeg klædte mig på og gik tålmodig ! min 
skæbne i møde . Du indfandt dig som min forlover . 
Am brud havde dog bragt der dertil , atfar kom 
ind for at deltage i vielsen .mor var sengeliggende . 
Do min brud ikke havde andre slægtninge end hende « 
Kaster og farbro ' er , som ikke havde lejlighed til en sådan 
festlighed , stod brylluppet , hos min vertinde , der 
var buden med , og som visde sig opgaven voksen . Min 
brud havde en veninde fra institute ! , som hun bød 
med . Vi var således kun 8 i tallet . Vielsen foregik 
tenunelig umærket i Frederiksberg kirke . Der lå et 
dejligt tæppe , hvori var virker sindbillede ! for tro , 
håb og kærlighed . Jeg vrdfte jo vel , fra hvis fine 
hænder det tom . 
Pastoren var så vel underrettet om min tænkemåde , 
af han ikke ulejligede mig med nogen lang tale . 
Det hele var snart forbi . Jeg kunne jo vel svare ja 
til , af jeg ikke havde lovet nogen kvinde , som nu lever , 
ægteskab . Men aldeles fri for krydsende tanker var jeg 
ikke . Min brud svarede et frejdigt ja . 
Vi kom hjem til min vertinde efter denne forretning . 
Ja der var jo som du ved , en trykket stemning 

over vort oftingkar .far ønskede yclst af frigøre sig 
for denne lidet godsherrelige luft . 
Min kone og jeg fog derefter hjem til et efter omstændighederne 
meget vej indrettet hus , hvor en nyfæstet 
tjenestevige modtog os og visde os brudegaverne . Let var 
altsammen meget got , indtil min kone ville have mere 
af vide om brudetæppet . Mine årringer om forpagterkonen 
som en veninde af minmor tilfredsstillede 
hende ikke . Hu » ville vide , om der var døtre . Io , der 
var en ! Om hvor gammel ! Ia ikke hel ung ! „ Nå , 
så ? “ Let er åbenbart , af min kone slet ikke kan lide 
dette gulvtæppe . 
Hvad man aldrig rigtig kan vide før ægteskabet , 
det er , om ens kone er rigtig skinsyg . Min stakkels 
lille kone er skinsyg lige fru den første dag , og hun 
har dog ikke været helt uheldig med af sinde en genstand 
af kaste sig over . Bor brevoexel må vi da nu 
aldeles opgive . 
Overfor skinsyge gives der intet lægemiddel . Det 
er en nagende orm , som søger sig en genstand af ruge 
over , selv om der aldeles ingen er . Man kan have medynk 
med en skinsyg ; thi det er ike deres egen skyld . 
Ia de selv føler sig i den grad uskyldige , af de siger , 
af det bare er , fordi de holder så umådelig meget af 
der , « ægtøhalvdel . Altså : jeg sidder got i det ! “ 

„ Mit husliv ” 
Karls husliv kiendte jeg jo meget vel , da jeg kom 
der temmelig hyppigt . Hvis Karl ikke havde været den , 
han var , kunne det måske endda ikke være gået så 
galt . Men hans hustru havde vist soiren til brystsyge 
sra hiemmel . Hendes skinsyge udmalede hende , 
af Karl havde en anden , han elskede . Skinsygen er opfindsom . 
Og tjenende ånder er altid rede ti ! al bringe 
det værste , de ved , ud blant folk . Alriå hun fil at 
vide , at der var en kvinde , som hendes mand havde 
elflet . og når Karl ville sætte yenbe ind i , at det ikke 
var nogen ægteskabelig sag , menve hun , at det kun var 
udflugter , og at han nu grusomt havde narret hende , 
ligesom hans fader havde narret hans moder . Dog 
var hun så qvinoelig , ar dun aldrig i min nærværelse 
omialde sligt . Karl sfjelnede mellem hvad han ville tale 
med mig om , og hvad han gjemd « hos sig selv . Derfor 
har han nu også efterladt sig optegnelser om hvad 
han den gang dulgte for mig ; en af disse havde ovenståendc 
overskrift : 
„ Jeg fænkde det nok ! Når et mermefle , som jeg , 
„ går hen og gifter sig “ så går det galt , i dette tilfælde 
bogstaveligt talt „ splittergalt “ . Jeg omgås virkelig 
min stakkels hustru med en adstadig ægtemands 
hele opmærksomhed ; men jeg føler meget got , at det 
ikke slår til . Jeg er , siger hun , flet ikke rigtig kærlig . 

det er Pokkers fine nerver , fondon et lille væsen har . 
Så ligger hun og græder , fordi hendes mand ikke 
holder rigtig af hende ! Der må , siger hun , være en 
anden , du elsker . Jeg kan jo ikke sværge ved alt hvad 
helligt er . Og dog , fraregnet min første ungdoms 
dårflaber , er der måske ikke mange ægtemand , der er 
så dydige som jeg overfor hele qvindeverdenen ; chi af 
attrå en kvinde er såre langt fra mig . Men hvad skal 
jeg gribe til ? Min hustru græmmes . Hun får onf ! 
Hun bliver træt ! Jeg kan , som man siger , bære hende 
på hænderne . Hendes tilstand vækker min medynk . 
Jeg er ikke helt fri for brøde . Men skulle nogen være 
ofret fer mil pligtægteskab , synes jeg ikke det kunne 
være gåf bedre med nogen end med hende . Der tog 
jeg imidlertid grundigt fejl . Hun havde et hjerte af give 
bort , helt og fuldt . Hvad havde jeg ? Jeg havde en 
hel bunke tvivl , mange sørger indre sjælstilstande , 
som jeg ikke en gang kunne have sat hende ind i , selv 
om hun havde haft bedre evner . Hun er hverken bedre 
eller værre end de fleste kvinder i hendes stilling . Jeg 
vil endøg kalde hende en hjertensgod lille pige . Men 
ak ! Partiet er ikke lige . Der er , få men rene sjælsrørelser , 
der gennemstrømmer et sådant hjerte . De 
lader sig føre tilbage til meget simple tankeslutninver : 
„ Bare min mand elsfede mig , så var jeg lykkelig . Men 
nu ved jeg , af han elsker en anden ; derfor er jeg så 
grænseløs ulykkelig . “ 
Døt blev mig næsten en samvittighedssag , af hun 

led så meget for min skyld . Helt uden grund var 
det ikke . Jeg havde sagt min brave vertinde , hvordan 
sagen stod . Hun kom og ralde fornuftigt med hende . 
Hun bragte min „ Fylgje “ Underretning om det pinlige 
i stillingen og sagde hende , af hun gjorde vel i aldrig 
af skrive mig til . Jeg måtte være varsom med alle 
mine gamle papirer og breve , selv med disse løse 
blade ; thi når jeg var ude , kunne jeg ikke være sikker 
på , af min hustru ransagede mine gemmer for af 
finde næring for sin nagende mistanke . 
For af fjerne den , genoptog jeg mine studeringer . 
Jeg var næsten aldrig ude , undtagen når jeg fulgte 
min unge hustru i skuespilhusene , til koncerter eller i 
aftenselskaber . Var vi ene hjemme , læsde jeg højt i 
gode værker . Så kunne hun springe op , kast « sig om 
min Hals og udbryde : „ Vi to kunne dog have det så 
mageløst yndigt ! “ Men når jeg så udbrød : „ Har 
vi det da ikke , min kære ! “ , få kunne hun atter briste 
ud i tårer . 
Når hun syslede i huset , sad jeg og studerede . 
Det gav mig et rigeligt vederlag for alle mine indre 
kvaler . Jeg kastede mig over s . Kierkegårds skriftep . 
Ingen anden dansk skribent havde selv oplevet 
disse indre tilstande , hvor et menneske holder strengt 
regnflab med sine følelser . Han slår ikke af på fordringerne 
; han går ikke på akkord ; han lægger ikke 
noget falsk plaster på såret ; men til gjengjeld viser 
han os hen til den eneste rette trøster , hvis navn han 

allid nævner med sønlig ærefrygt og dyb ærbødighed , 
han , den himmelske faders udsendte , som kan søle medl 
idenhed med alle vore skrøbeligheder , efterdi han er 
prøvet i alting , døg uden synd . “ 
„ Liv og død ” . 
Således har kar ! overskrevet meddelelsen om en 
fødsel og et dødsfald : 
„ Jeg er , hvadfar så gerne ønskede , selv fader , 
men del blev rigtignok ikke , hvad han helst havde ønsket , 
en søn .mor , som på sine sidste dage var bleven 
så mild og fr » m , modtog efterretningen med niegen 
glæde og ville så gerne have os ud til julen . Hvordan 
vi havde det hjemme , fikmor egentlig aldrig af 
vide . Det kunne min hustru got indse , af vi måtte 
skåne den svagelige svigermoder for . 
Vi havde let ved af lukke vort hjem æg tage Karen 
med som barnepige . Min gamle vertinde fik nøglerne , 
æg så tog vi ud til herresædet , hvor værelser altid stod 
rede til os . 
Her blev jeg overrasket ved en uventet modtagelse . 
. Alle godsboerne æg gårdens folk havde samlet sig 
for » t tage imod os . 

der var ingen „ Æreport “ ! Men der er et yndigt 
punkt , hvor man fra jernveissfationen kommer gennem 
en skov med en hulvej æg så ser den dejlige sø med 
de små Holme , som runder sig i kupler . Det var 
rigtignok vinter , men malerift lå den blanke rølige isflade , 
medens rimfrosten havde givet træerne et vinterligt 
men tæt løv . 
Her stod en stor mængde mennefier . Vognen standsede ; 
en gammel hvidhåret mand trådte frem æg 
sagde : 
„ Unge herre ! Vi slår her for af byde dem velkommen 
æg ønske dem en glædelig jul . Vi ved , de 
er ikke som de andre ; vi tror , de har hjertet på det 
rette sted . Gud holde sin hånd over dem , deres 
hustru og deres barn ; men , unge herre , tænk så 
på , når de en gang bliver deres egen , af der er 
så mange af os småfolk , der har det så småt og 
så hårdt . “ 
Denne simple tale gjorde et dybt indtryk på mig . 
Det var , som om jeg så lige ind i alle disse menneskers 
møre . Var der flid og stræbsomhed , var der Iver 
og alvor for af komme frem , ja så måtte der kunne 
støttes til , og en ting vidste jeg , som jeg mægtede 
allerede nu : det var af lade kærlighedens sol skinne 
ind i deres fattige boliger . Her så jeg , af jeg havde 
noget af elske 
jeg sagde dem : 
„ Tak for eders velkomsthilsen . Jeg har aldeles 
i 

intet krav på eders velvilje ; måfle jeg aldrig får 
lejlighed til af udrette noget for eder ; men får jeg 
rådighed over gods og gård , så kan de stole 
på mig ! “ 
Under et „ Længe leve den unge herre “ kjørde 
vi hilsende ned ad gården til . Jeg tænkte da ved 
mig selv , hvor mangen hyldest der på denne måde 
ydes folk i fremragende stillinger , blot fordi de har 
dem inde , men ikke fordi de har udrettet nogetsomhelst . 
Jeg kom til at tænke på , at de nedtcykte ofte er skyld 
i deres nedværdigende stilling blot ved at være alt for 
rundhåndet med hyldest overfor de mægtige i samfundet . 
Blot der er en rangsperion eller adelig til 
stede , så glemmer menigmand , hvad han skylder sig 
selv , glemmer sin egen jevnbyrdighed og frimanbsret . 
Hvor let er det dog ikke for stormanden ad denne 
vej at bøje menigmand ned i uværdighed ! 
Nå , vi kom da til den gamle borggård ! Jeg 
så på min hustru , hvad indtryk det gjorde på hende 
at rasle på den toppede stenbro med de lange udlænger . 
Men det eneste , jeg opdagede i hendes ansigtstræk , 
var en vis ængstelse for , hvordan hun skulle blive modtagen . 
Da 
vi kom , fik vi at vide , atfar var taget bort ; 
de vidste ikke , hvorhen . Medmor var det kun meget 
dårligt . Hun havde hørt en vogn holde for hovedtrappen 
og havde ængstelig spurgt , om det var os . Da 
man sagde , at det var så , fik hun en så stærk sindsrystelse , 

at hun sank næsten afmægtig tilbage i puderne . 
Den dag var der ikke at tænke på at semor . Derimod 
blev der sendt bud efter lægen og — pastoren . 
Min 
kone og jeg indrettede os med barn og barnepige 
i vore værelser , hvor der var varmt og hyggeligt , 
og hvor en usynlig hånd havde sørget for blomster 
både afflårne og levende . 
Da vi slumrede ind den aften , tænkbe jeg tit ud i 
fremtiden og spurgte mig selv : skal jeg virkelig en 
gang blive godsejer her og leve her med min hustru ? 
Vil ikke slægten » onde ånder følge os ind i disse 
håbløse hasler ? Det var ikke glædelige udsigter . Min 
tanke gled ved blomsternes Duft over søen bag holmen 
til min — fylgje ! 
Jeg harmedes over denne toedelthed i mit sind ? 
Jeg følde , af min hustru , der trak vejret tungt i 
søvne , virkelig havde ret , når hun med rigtig anelse 
følde , af hun ikke havde fin mands hjerte helt . Så 
bad jeg til gud , af han måtte bane bedre stier for 
min fod : „ Du , som kan stormen binde og lede bølgen 
blå , du kan og vejen finde , hvorpå min fod 
fial gå ! “ 
Så tænkde jeg på min stakkels sygemor ! Så 
tænkde jeg på det lille væsen , der , frit for alle disse 
sørgelige tanker hos de voksne , slumrede trygt i sin 
vugge . Var det ikke muligt af fri dette barn fra forældrenes 
vanskæbne ? “ 

med disse tanker slumrede jeg ind . Drømmen 
viste mig en stor udstrakt flade , hvor alle genstande 
var store og skhggeagtige ; alt var iklædt det farveløse 
omrids . Det forekom mig , af jeg sulgde med i et langt , 
langt sørgetog . Deri syndes jeg af se aldeles klart og 
tydeligt , uagtet intet dagslys skinnede på den øde 
flade , en mængde mig velkjenbte skikkelser . Vi gik og 
gik , indtil jeg stod ved en stor åben gmv , hvori den 
ene kiste sænkedes efter den anden . Det var mig , som 
om jeg selv snart måtte “ følge efter ' pastoren stod og 
kastede jord på dem alle , og det hule drøn fra 
spademålene lød dødningeagtigt op til mig . Men jeg 
mærkede ingen gysen en slags utvingelrg og selvfølgelig 
nødvendighed syndes af drage nm , og jeg lød mig 
godvillig drage . 
Næste morgen var det en råkald midvinterdag 
med rust . Nu mende man , afmor kunne tage imod 
mig . Med lydløse skridt nærmede jeg mig hendes 
sovekammer . Der var rullet ned . En dæmpet natlampe 
oplysde kun svagt hendes matte træk . Hun vendte hovedet 
langtsomt om mod mig , ville løfte armene men 
lod dem atter falde træt ned på puden . Med næppe 
hørlig røst sagde hun : „ sæt dig hos mig , grin egen 
kære , kære Karl ! “ 
Så tav hun en stund . Derpå sagde hun : „ lad 
mig så se dit barn ! “ En pige gik over før at hente 
det . Men da barnepigen kom med det , gav det sig til 

at græde ved at føres md i det mørke værelse . Hun 
måtte da hurtigt gå igen . 
„ Måske siden ! “ hviskedeemor . „ Når jeg nu kan 
tro dig lykkelig , min Karl , så vil jeg gerne sige mit 
glædeløse liv farvel . Men lov mig , Karl , r hvad 
der fler : glem aldrig at bede dit fadervor ! Det er dog 
troens lys , som lader mig finde Bei i alt dette mørke . 
Jeg længes så inderligt efter lys og varme og kærlighed 
hos gud , og når han har plantet denne længsel 
efter det gode i mit stakkels før så stenhårde 
hjerte , så tror jeg også , at min længsel skal opfyldes ! “ 
Så lå hun atter hen , svin om hun blundede og samlede 
kræfter 
de følgende dage låmor hen i en dos .far 
vær fraværende i flere dage på jagtparti . Men under 
hånden blev han underrettet om , at der var virkelig 
fare på færde pastoren kom oftere for at høre 
sig for , om han kunne komme ind , men lægen havde 
givet udtrykkeligt forbud om , at ingen andre måtte 
komme derind end vi ogmors veninde fra forpagtcrgården . 
Hun 
var også troligt i nærheden hele tiden , og , 
hver gangmor slog de matte øjne op , var også 
hun til rede med tit milde blik og venlige håndtryk . 
Hun hviskedee til den syg « : „ Lad nu al uvilje og 
vrede fare ! Hust , du går ind til kærlighed , den 
kærlighed , der også kan elske fjender ! “mor 

nikkede med et smil og trykkede derpå » Venindens 
hånd . 
En dag , da solen skinnede , lod hun fortrækket fra 
vinduet gå til side , og mellem store friske blomsterplanter , 
som var stillet ind i værelset , faldt strålerne 
hen ad gulvet . Så blev min lille båret ind ved 
sygesengen . Minkone og jeg knælede ved den , ogmor 
lagde sin magre hånd velsignende på barnets og vore 
hoveder . 
I det samme komfar ind i værelset . Dette 
syn greb ham . Det var ham mere rystende end den 
mest gribende tale han standsede , skjulde sit ansigt i 
sine hænder , og den stærke mand gav sig fil at hulke . 
Derved blevmor opmærksom . Vi veg fil side . 
Han gik hen og kyssedemor på panden . Det havde 
han aldrig gjort før . Hun pegede på munden . Så 
gav hun ham et Kys , og han sank også på knæ . 
Mo ' er kunne ikke tale mere , men gav ved tegn fil 
kende , hvad hun ville . Hun pegede på os og på 
munden . Han kyssede da både mig og barnet og 
min kone . Så nikkedemor og kyssede på fingeren 
ad os som fil farvel , da hun var så træt og ville 
hvile . 
Vi fjernede os .far sank aldeles sammen , da 
lægen tit efter kom ud og med ubøjelig alvor sagde : 
„ Her kan jeg ikke gøre mere ; men der er også stridt 
nok ; nu er det bedst , vi alle tænker på freden her og 
hisset ! “ 

solen sank , og med dens sidste stråler drogmor 
tit sidste tunge suk . Veninden lukkede hendes øjne . 
Hendes mand gik ene ind og sad ved hendes side med 
hendes hånd i sin , indtil den var kold . 
Det var ingen jul med juletræ ; men mulig var 
der dog noget af juleglæden i himlen . Hvor døden 
kommer som gest , er der noget fredeligt med i følge . 
Hvor livet holder sit indtog , er der levende klageråb 
men en idelig vimsen om , uagtet der øgså , når det 
nye liv slumrer sin første søvn til liv , er en højtidelig 
stilhed . Hvor vi må takke for de øjeblikke i livet , 
hvorved det påbydes os at være stille for gud . “ 
„ Blik på stjernerne ” . 
Karl tog sin moders død meget roligt , især da 
hun døde så fattet , mildt og i fred med alle sine omgivelser . 
Efter jordfæstelsen tog han atter med kone 
og barn til hovedstaden , men kort efter sørde mine 
sysler mig bort fra hovedstaden , og omstændighederne 
sørde til , at vi ikke mere sås . Karl kunne , navnlig 
på grund af konens skinsyge og huslivets daglige 
mangler , i den tid bruse op og blive hestig , når vi 

kalde derom , men i det hele var han bleven roligere og 
mildere . Faderen og han havde endnu mange fkarpe 
sammenstød , men under denne huslige pinagtighed har 
Karl skrevet følgende : 
„ Om aftenen henimod midnat , når alt er stille , 
sniger jeg mig ud , hvor der er frit , for at trække tit 
frisk luft . Tå ser jeg op til stjernerne . Det har 
altid fra barndommen været mig del mest tiltalende 
skue . Deres ro og højhed dannede den mest stærende 
modsætning til det virvar og de lave usle omstændigheder , 
hvorunder jeg , åndelig talt , hensfed mit 
liv . 
Mig forekom stjernernes ro som noget af det 
mest blivende og uomstødelige , jeg kendte . Men hvad 
er et menneskes liv i længde sammenlignet med klodernes 
og solens liv ? De kan jo også ældes . Solens 
ild kan udbrændes og slnkkes . Alene de enkelte 
åbninger i solens ildhav , som ru kalder „ Solpletter “ , 
udøver jo stor indflydelse på livet her på kloden , 
vist også på menneskenes stemninger og tilstande . 
Hvordan må det vel blive her , når en gang 
solens lys og varmetraft mærkeligt aftager ? Det vil 
vel gå jevnt , men indflydelserne kan ikke udeblive . 
Solen er vor klodes mægtigste hersker . Hvor kan vi . 
Undvære noget af dens strålers magt til at bryde 
vinterens stivnen ? Lad os tænke os en vedvarende 
stigende solformørkelse , lad os tænke os , at solens øje 
får den grå stær ! « 

nej , den fred , jeg savner , ser jeg intet forbillet « 
For selv ikke i stjernernes tilsyneladende hvile i rolig 
majestær ! Den fred , jeg higer efter , må søges i det 
indre . . Fred med sig selv og fred med gud ! Hvilken 
tilværelse må dej ikke være ! Men hvor let at rives 
nd af den ved onde magter ! Tak , i himmelens stjerner , 
' det var dog eder , ver visde mig på vej ikke til 
hi » ene stjerne , om hvem de andre menes at dreje sig 
som en berdens sol , men til lysets eget usynlige ophav . “ 
„ Ægteskabet ” . 
Uagtet Karl ingenlunde var hvad man kalder lykkelig 
i sit ægteskab , så har han dog nedskrevet efterfølgende 
tanker : 
„ Jeg er altså ægtemand . Men jen er ingen sværmerisk 
ægtemand . Dog kan jeg tale med af erfaring . 
Og det føler jeg mig opfordret til ; thi jeg hader disse 
falske ægtemænds letfærdige tale^om ægtestanden . Jeg 
indrømmer , at mændene i reglen friskes til at se på 
kvindens færd med en vis overlegenhed ; men deri er 
hendes opdragelse skyld . 
Ligesom jeg hader alle de fade vittigheder om gejstligheden , 
som en åndløs hob udslynger mod den , således 

hader jeg alle de spottegloser , som ægtemænd og 
pebersvende er så rnndhåndet med overfor ægtestanden 
og navnlig da overfor den kvindelige part . Er 
der fejl ved gejstligheden , hvad jeg jo grant ser , der 
er , så må de revses med åndens myndighed og 
hellig alvor , ikke med en grinende lavpandes vanhellige 
kådheder . Skal ægtestanden revses , hvad der ofte er 
grund til , så bør det ikke ske af letfærdige skørlevnere 
men af varmtfølende samfundsvenner ; thi ægtestanden 
er — man ran spotte så meget man vil — „ den hellige 
ægtestand “ . 
Aeg føler så levende , at dette er fuld sandhed . Man 
agter så ringe på , hvad det vil sige , at et barn fødes . 
Et barn ! Hvilke muligheder i åndens verden 
kan der ikke ligge i denne kjendsgjerning . Der er nedlagt 
i os en tilbøjelighed det ene køn for det andet , 
tainelosi og letsindigt mødes de ofte . Men frugten , 
følgen er så et barns fødsel . En kvinde , der skal føde , 
har altid for mig været et slags helligt væsen . Hun har 
et hverv i åndens verden , der aldrig kan agtes højt 
nok ; thi ingen kan sige , om ikke den kvinde skal føde 
et væsen , der kan lægge et stort lod i menneskehedens 
udviklings vægtstål . * Io ædlere og bedre en kvinde 
er i hele sit væsen , des større er muligheden . 
Jeg har ståt ved mil eget barns fødsel . Jeg tilstår 
det , aldrig var min hustru i højere grad genstand 
for min ærbødighed for kvinden end i det øjeblik , 
hun blev moder . Lad en spotter træde ind i et 

sådant øjeblik , og spotten må bringes til taushed 
af sig selv . 
Ægteskabet hævdes ene og alene ved den simple 
kjendsgjerning : et barn , der skal blive til noget ; 
sandhed , kræver at have et ægteskab at vokse op i . 
Ingen anden opdragelse kan måle sig med hjemmets , 
og et virkeligt hjem bliver der aldrig , uden at der er 
et ægteskab . Jo bedre ægteskabet , des bedre hjemmet . “ 
„ Effer sørgeåret ” . 
Herom har kar ' skrevet følgende : 
„ Da jeg var ung , var jeg selv med at spotte over 
sørgestikken , som om den lun var til for at give 
skræderfler og manusakturister noget at tjene tilligemed 
klokkere og gravere . Men vore afdødes minde kræver 
et udvortes hensyn . Kan man åndelig talt skænke dem 
et indviet sted i vort hjerte , nu vel , få gør man 
det ; men skikken « kan dog allerede ved det udvortes 
stemme til nogen alvør , hvor der ellers flet ingen 
var . 
Fa ' ers stemning vedmors død var meget kortvarig 
han hengav sig snart til fin vante levevis . Og 

nu var han jo somenkemand aldeles frigjort for alle hensyn . 
Han var endnu en rask og tillige meget smuk mand . 
Så var da også rygterne i fuld gang , takket være 
især ledige kvinders snak . Deres hovedsyssel er af 
lave partier , hvis de da ikke kan „ stifte “ dem . 
Man var sfrax på det Rene med , affar ville 
gifte sig igen . Jeg ofrede ikke den sagen tanke , uagtet 
den dog altid kunne gribe dybt ind i min fremtid . 
Men der så jeg sfrax kvindens ejendommelige væsen 
hos min kone . Hun , som var sødt til en almindelig 
lille prvprietærgård , hun følde sig som vordende gokseierfrue , 
og hendes første tanke , da hun hørdefars 
frierplaner , var : „ Kære storm , kan d . rved ikke noget 
gå fra os og børnene ! “ Jo , det kunne beder meget 
rigtigt . 
Fa ' er tænkde muligvis , . af jeg ingen mandlig aruing 
fik . Men desuden havde han et horn i siden på 
mig , så han i grunden helst så , af jeg aldrig kom 
til af arve godset . 
. Imidlertid var hans valg — hvis det da også 
var hans eget — ligefrem rettet mod mig . Rygtet sagde 
nemlig , at han og kammerherrens Ulrikke skulle holde . 
Bryllup , når sorgeåret var fil ende . Ulrikke min 
stedmoder ! Herlige udsigter ! Hun var for mig den 
allerværste !mor !mor ! Kan du se , hvad ussell 
der sier på jorden ! 

„ God tro fil mennesker “ . 
På dette sted vil det være rigtigst at hensætte 
følgende mringer af Karl : 
„ God tro fil mennesker ! Man kan næsten dele 
samfundet i dem , der har god tro fil mennesker , og 
dem , der har mistro fil mennesker . Det pår som oftest 
således , at de , der har en højere stilling i samfundet , 
har mistro fil dem , der står nedenfor dem . 
Hvoraf kommer nu det ? Man må nøje undersøge 
samfundets love for at finde det rette i denne kildne ' 
sag , som indeholder spiren fil så mangen brøst i 
samfundet . 
Jeg selv har hast ikke så liden møje med at trænge 
ind i disse samfundets gåder . Men de kan vel løses 
ligesom enhver anden gåde , hvis man ellers har god 
villie fil at koinme fil bunds i sagen . 
Altså : de , der står højt i samfundet , har mistro 
iii mængden , massen , der slår nedenfor dem ; men 
på den anden side : de , som slår lavt i samfundet , har 
også ofte mistro til dem , der slår ovenover dem . 
Men samfundet er en helhed . Den ene kan ikke und » 
Være den anden . 
Hvis nu de , der slår højt i samfundet , kun indtager 
denne stilling t kraft af en forret , som udelukker 
en mængde andre fra at nyd « got af samme forret , 
så er det intet under , at de lever i stadig mistro 

til denne mængde , som om den lurede på lejlighed til 
at fratage dem deres forrettigheder . 
Hvis på den anden side de , der slår lavt i 
samfundet , kommer under vejr med , at de hindres i 
deres fremgang derved , at de , der sidder inde med 
forrettighederne , spærrer dem vejen , så må ingen 
undres over , at også de sår mistro til de højere lag 
i samfundet , fordi de tænker som så , at de slår sig 
sammen for at opretholde forrettighederne , der på en 
eller anden måde kun kommer de højere lag til 
gode . 
Lad os tænke os , at samfundet bliver enigt om at 
borttage alle forrettigheder , så at rettighederne bliver 
lige for alle , da måtte selvfølgelig den fra forrettighederne 
hidrørende mistro svinde bort for en stor del . 
Hvad der blev tilbage , var da kun dønninger fra fortiden . 
Hvis der da endnu blev nogen mistro tilbage , 
kunne den hidrøre fra , at de , der i forrettighedernes 
tid havde netop ved hjælp af forrettighederne haft lejlighed 
til at samle store formuer , derved allerede havde 
et stort forspring i kapløbet med de hidtil lavere stilte . 
Men da man ikke uden videre kan omstabe samfundet 
» med et slag , måtte man finde sig i adskillige overgangstilstande . 
At 
give kapløbet aldeles frit , ville „ ive dem , beder 
havde forspringet , en alt for utilbørlig forret . Bilde 
man således give forrettighedernes formue ret til at 
opkøbe og sammenlægge jord , da kunne de , der stod 

med tomme hænder , ikke deltage i kapløbet undtagen 
ved , at mange enedes om at handle i samklang , men 
det forudsætter en stor . gensidig tiltro til hinanden . 
Ser man hen til et almindeligt kapridt , så søger man 
jo for at være retfærdig at stille vægte « ens for alle 
rytterne . 
Vi lever i en overgangstid . Fortiden var fuld af 
forrettigheder på alle områder , men der har lige fra 
oldtiden , som beide samfundet i frifødte og fødte trælle , 
dog altid været en fremgang til at stille alle mennesker 
stedse ligeligere i vilkår . Dette må fremdeles være 
fremtidens opgave . 
For at løse den tilfredsstillende må vi alle sammen 
have god tro til hinanden , god tro til , at der er en 
retfærdighedsfølelse i hvert menneffedryst . Denne tro 
' har jeg . Derfor er det mig en underlig tale , at der 
skal være noget , der holder igen mod et myndigt 
folks fremskridtsvirksomhed , at der ftal sættes en dæmper 
på fremgangen til nye , ligeligere samsundstilstande . , 
hvis man holder igen , så vokser mistroen . 
Hvis man giver kræfferne frit løb , så vokser tiltroen . 
Uden ængstelige dæmpere vil retfærdighedsfølelsen tage 
billige hensyn til følgerne af bratte overgange for forrettighedernes 
indehavere . Men vil disse kunstigt 
dæmme op for strømmen , så bliver mængdens modstand 
mod forrettighederne hensynsløs . Så har vi 
omvæltningerne . Og enten de få eller de mange sejrer 
ved en samfundsomvæltning , er det lige galt ; thi 

omvæltningen bærer i sig spiren til nye omvæltninger . 
Ved derimod at gøre lige ret mod alle , undgår 
man delingerne i samfundet , og kun de uligheder , 
som evslerne og dygtigheden nødvendigvis fører med 
sig , bliver tilbage , men må være til stede som spore 
for kappelysten . Uden kappelyst og uden en slags 
præmie for den vindende står samfundet stille . Men 
præmiern ? bor ikke føre til nye arvelige forrettigheder , 
hvorved alt måtte tages op forfra . Præmierne må 
tilfalde den enkelte udelukkende , og de er der allerede ; 
thi den bedste opmuntring er medborgeres tillid . 
Måtte samfundets udvikling gå i dette . Spor , 
så sparede vi hinanden gensidigt for megen bitterhed . 
Så lærde vi af agte hinanden , hvad enten vi i det 
mindre eller i det større stræber redeligt og broderligt 
fremad og — opad ! “ 
„ Et uheldigt møde “ . 
Under denne overskrift har Karl skrevet følgende : 
„ Min kone havde stænket mig den anden datter ! 
Fa ' er havde givet mig Ulrikke til stedmoder ! Han 
gjorde stg måske håb om af så en anden søn og 
arving end mig , den i hans øjne „ forlorne “ . 

jeg lod arveloven gå sin gang . Per var stiftet 
således , af , hvis fader fik en søn men jeg ingen , så 
skulle gård og gods tilfalse sønnen , mod af mine 
døtre efter min død fik , så længe de levede , renterne 
til deling af en sum , der omtrent kunne svare til min 
lovlige arvepart . Del var jo en stor indrømmelse ; thi 
derved fik mine børns mulige arvinger ingenting , når 
de døde . Ulriklc var jo eneste arving til nabogodset , 
og begge kunne tilsammen vel udrede , hvad der tilfaldt 
os . Jeg ville ingen vanflelig heder gøre ; thi det var 
mig om af gøre ikke af vænne mine pigebørn til den 
tanke , af de havde formue i vente , og jeg ordnede 
vore indkomster , af de med en god opdragelse kunne , 
om de levede , have en sorglos fremtid . Hvqr mange 
har vel det ? 
Jeg kom selvfølgelig ikke mere ud på gården . 
Vort lille hulliv gik meget stille . Jeg gjorde det til en 
regel , når det var got vejr , af gå en øm med min 
kone . 
Det var en dejlig forårsdag , hvor livet ligesom 
sprudlede frem i lhs og luft . Lette skyr gik over den 
slørfine himmelbue . Jeg var virkelig i dette øjeblik 
glad ved af have min kone ved min side . Let trykkede 
jeg hendes arm . Mit blik faldt ned på hendes friske 
kinder og de gule lokker , der bølgede fra hatten . Hendes 
blå øjne mødte mine . Vi var glade ved hinanden . 
Det var et af de bedre øjeblikke i vort ikke alt for varme 
ægteskabelige samliv 

men „ hvor længe var Adam i Paradis ? “ Vi kom 
gående fra Gothersgade langs den østre side af Kon ' 
gens Nytorv . Idet vi drejer om hjørnet ned ab Norges ' 
gade , møder » i hende ! Overraskelsen blev synlig i begge 
vore ansigter . Men det værste var , at min kone lagde 
mærke fil udtrykket i hendes ansigt . I et nu så hun 
op på mig , og få hurtigt gik det , at jeg ikke fik tid 
fil at lægge ansigtet i de gamle folder . 
„ Hvem var den dame ? Du kender hende , storm ! “ 
Sagde min kone med et indtrængende udtryk i stemmen 
præget af skinsyg mistanke . Jeg tilstår , at jeg 
ikke var oplagt fil at lyve mig fra det ; men lige så 
hurtigt fattede jeg mig i , at » en tilståelse kunne få aldeles 
upåregnelige følger for vort samliv i fremtiden . 
Mit 
svar lød da : „ Det er en dame fra mine 
tidligere københavnske omgangskredse ! “ 
Med blikket stift i mine øjne svarede hun : „ Men 
du kender hende endnu . Hun så så vist på dig 
og med et udtryk , som en kvinde kun kan tillade sig 
overfor den , hun kender meget got . “ 
„ Ja , når man er ung — sagde jeg — knytter 
man mange af det slags bånd , og københavnske damer 
er så vant fil at møde dem , de kommer sammen 
med i selskaberne . “ 
„ Men — sagde hu » — når du kendte hende , 
hvorfor hilsde du hende da ikke ? Hun så dog ikke ud 
som de kvinder , man har nødig at stamme sig ved ! “ 

„ Jeg kunne også gerne have hilst hende ; men mødet 
var så brat . “ 
„ Nu skal jeg sige dig en ting , storm — sagde 
vin kone med eftertryk — det er hende , hende , du 
elsker , henke du elsker frem for mig ; du har villet skjule 
det ! Men nu , storm , har jeg set hende med mine egne 
øjne . Hun er altså her ? Del kan ikke nytte dig , 
at du negfer del . Del er stygt af dig , storm . Her 
går jeg , din kone , og skal være fil spot for en kvinde , 
der vil trænge ind i de rettigheder , der tilkommer mig . 
Men , du er hård , du føler ikke mindste samvittighedsnag , 
hvis jeg græmmer mig bl døde . I den tilstand , 
hvori jeg er , synes jeg dog , at du burde skåne 
mig . “ 
Hun havde under denne samtale draget sin arm 
ud af min . Da vi var komne fil dronningens Tvergade , 
ilede hun uden rt sige et ord til mig , ned ad 
denne gade uagtet jeg allerede af flere Års omgang 
vidste , af hendes heftige udbrud , ledsaget af et regnagtigt 
nedslag , ikke var så slemme , som de så ud til , følde 
jeg vog , af der i dag var foregåt noget , der kunne 
give hendes mistanke næring . Derfor blev jeg angst 
for , af hun skulle foretage noget uoverlagt , og jeg fulgte 
hende derfor i afstand . 
Min bolig var den gang i kronprinsessegave strå » 
For jernporten til Rosenborg have . Jeg så hende 
skynde sig hjem ad til . Hvad ville hun nu hjemnkb så 

hastigt ? Jeg vidste , af uden et eller andet heftigt optrin 
gik det ikke af . 
Da jeg kom op i lejligheden , sandt jeg hende liggende 
i krampegråd halvt afklædt på sengen . Det 
var jo vel ikke første gang , jeg havde set hende kage så 
voldsomt på veje , og derfor var jeg heller ikke alt for 
ængstelig . Men jeg måtte jo indrømme , af her 
var jeg ikke uden skyld , om det end var et mig 
utilregneligt tilfælde , der nærmest havde fremkaldt dette 
udbrud . 
Jeg vidste ikke hvad jeg skulle gøre . Jeg tog hendes 
hånd og talde kærligt til hende : „ Tro mig — 
sagde jeg — du tager aldeles fejl , hvis du mistror 
denne dame , vi mødte . Du kan vist meget got få 
hende i tale ; så kan du selv overbevise dig om , at 
jeg har ret . “ 
„ Du vil måske , at jeg skal indføre dine gamle elslerinder 
her i huset . Det kan du gøre , når i , har 
lagt mig ind på kirkegården ; ikke før ! Jeg føler got 
med mig selv , at den slags torn tåler jeg ikke 
mange af . “ 
Jeg blev siddende tavs ; thi hvad skulle jeg svare . 
Var det overdrivelse , så var et svgr på urette sted . 
Var der nogen sandhed i hendes smerte , så var det 
jo egentlig mig , som mod min villie har indviklet hende 
i min egen ulykkes væv . “ , 

„ Strenge tider ” . 
Karl havde få dage efter skrevet følgende : 
„ Min kone er virkelig bleven syg og sengeliggende . 
Jep ængstes før hendes tilstand . Hun er jå stor , at 
hun ikke kan tåle den slags sindslidelser . Jeg har 
sagt lægen sammenhængen , og han har tilrådet at 
rejse med hende og lade hende gense de steder , hvor 
vi første gang mødtes . 
I så fald måtte min vertinde og barnepigen 
passe de små pigebørn . Lægen har undersøgt min kones 
bryst , og hans udsagn går ud på varsomhed ; 
thi stærkt er det ikke . 
Der kom nu , om end min kone snart overflod dette 
sindsoprør , en tid , hvor det var meget mørkt i vort 
ægteskab . Gråd og gråvejr hørde til prydelserne 
på min ægteskabelige himmel . Af hensyn til min 
kones tilstand sagde jeg ved mildhed og venlighed af 
afdøde alt for stærke udbrud , uagtet jeg i mit hjerte 
sandt , af hun handlede højst urimeligt imod mig . 
Det pinde mig i hjertet , når jeg hørde hende sidde 
med min tresårige datter på skødet og da udslynge 
de værste udtryk mod den stakkels piges fader . Hvad 
måtte et sådant barn ikke tro , når dels egen moder 
sagde det ? Var det ikke synd af kaste alle disse modstridende 
tanker ind i barnets sjæl ? 
Jeg negter ikke , af det ofte kågde inden i mig , så 

jeg kunne fristes til af rive mine børn ud af et så 
tankeløst menneskes påvirkning . Men jeg måtte æde 
harmen i mig og vide af tage min byrde som følge 
af den måde , hvorpå vi lader de fleste kvinder vokse 
op , ikke stort bedre end en velopdrættet hund , og mindre 
lydige end denne . 
Mine kvaler fra hjemmet var næppe så store , 
fordi jeg ved mine børn var så nøje knyttet til dette 
daglige uvæsen . Lægen gjorde mig opmærksom på , at 
jeg vel kunne afvente min kones nedkomst , inden jeg 
rcisde med hende , da hendes helbred snarere ville bedres 
i denne tid . 
Jeg sagde min trøst i bøgerne . Jeg fulgte studentens 
råd , så jeg „ Dørren stængte , skønt med et 
suk ; men så så jeg også „ ved lampen musernes 
Dans . “ 
„ Gudsfrygt ” . 
Dette blad fra Karl er uden tvivl fra denne tid : 
„ Man kan ad videnflabens vej gerne gruble sig 
til , at der intet højere væsen er til og at vi selv kun 
er højere dyr , der ophører atvære til , når døden stanser 
livet i hjerne og hjerte . Men det er aldeles vist , 

at gudsfrygt bringer mennesket en højere og ædlere tilværelse , 
end det ellers ville opnå . 
Når lidenskaberne stormer indeni os , når harme , 
ærgrelse , misundelse , gnavenhed ja endog blot overvættes 
nydelse bringer vort sind ud af ligevægten , er 
der da noget middel , der bedre end bønne » til gud 
kan stanse sindets ville booeri hermed afbrydes alle 
krydsende tanker , hvoraf den ene hænger sig som en 
slange i halen på den anden og vikler os ind i en 
st igende tilsnøring af alt det bedre i os . De kolde 
overvejelser kunne af og til friste os til at overhnzge 
knuden ved at tage udgaugskåct fra en pinegal verden . 
Men ikke så snart løfter et menneske sig og sine 
tanker fra sin snerrende omgivelse op til sit evige ophav , 
før der indtræder en velgørende stilhed . Sindsoprøret 
lægger sig ; alle de onde tanker flygter som 
skygger , der skjuler sig i mørket . Vort indre væsen 
omgives af en anden og bedre verden . Et sandheds 
lys skinner ind i sjælens sljulteste krog . 
Jo mere indtrængende bønnen er , des oprigtigere 
bliver vi rnod os selv . Overfor den , der bor i et lys , 
hvori der ikke er skygge af omskiftelse , kan det ikke 
nytte at smykke sig med uholdbare undskyldninger . Der 
må vi tilstå enhver uren , af samvittigheden domfældt 
tanke , følelse eller handling . 
Det kan ndmyge at gøre bisse selvtilståelser , men 
de , oprejser tillige , fordi vi der har lejlighed til at iagttage , 
at beder virkelig bor i os et bedre jeg , som higer 

ud over alt det , der vil nedtage os i en også legemligl 
nedbrydende sanserus , men især i en sjælen 
stammende usandhedstilstand . 
Det viser sig altså , at et liv indviet en åndelig 
dyrkelse stemmer bedre med menneskets legemlige og 
sjælelige velvære , end et liv uden åndelige rørelser , 
hvor vi omtumles af flygtige lyster og modstridende 
tanker . 
Og nu vort husliv . Ja , hvis der i ethvert hjem 
var et lønkammer , hvor vi kunne gå ind af bede enten 
hver enkelt før sig , eller mand , hustru , børn og tyende 
i samling , ville da/samlivet ikke blive meget , meget 
bedre ! 
Jeg selv føler ikke megen opbyggelse ved af gå i 
kirke , fordi jeg i reglen stiller før store fordringer til 
det , jeg der hører . Jeg kender jo de samme tanker 
meget bedre fra mænd med åndens myndighed , og 
jeg har en vis sky før udvortes skikke ; men alligevel 
holder jeg det før en god almindelig skik , af mand og 
hustru , børn og tyende , jevnlig går sammen hen af 
bede med de andre ; thi så lærer vi af blive ydmyge 
før gud , af bære over med hverandre og af være strengest 
mod os selv . Det vil ufejlbarlig føre til den retfærdighed , 
fred og glæde , som kun en højere og bedre 
ånd kan sænke i vore hjerter . 
Derfor gjelder før mig i denne sag de indre vidnesbyrd . 
Men det indre udpræges i det ijdre 

„ En brøk i regningen ” . 
Karls førstefødte søn bragte uro i lejren ude på 
herregårde » , og derom har han skrevet : 
„ Min kones nedkomst blev vistnok affar og 
Ulrikke imødeset med en vis spænding . Det lod ikke 
til , at Ulrikke vil^e bringe ham den mandlige arving , 
han længselsfuldt ventede . Men der kunne jo komme en 
søn hos os , og det kom der overenskomsten var 
dermed rokket , og det togfar sig meget nær . Hans 
ægtestand havde næppe bragt ham lykke , Ulrikkes væsen 
var alt for ukvindeligt og selvisk , til at nogen mand kunne 
finde sig vel som denne stolte verdensdames ægtefælle . 
Det gik her som så ofte , at en ellers meget myndig 
mand , når han gifter sig i en fremrykket alder , må 
lystre en herskesyg kvinde . 
Da min kone var kommet til kræffer , skulle vi 
altså efter lægens råd tænke på rejsen . Vi havde 
amme til drengen , og for så vidt kunne vi jo vel 
overlade ham og de andre børn til min pålivelige gamle 
vertinde » Pleje . Hun havde en omsigt og fremsynethed 
som min stakkels kone ikke havde spor af . 
En tanke opstod imidlertid i min sjæl , en tanke , 
jeg formelig gruede ved . Jeg ved ikke , om jeg skulle 
dømme mig selv hårdest for denne djævetsfe tanke , som 
jeg stammede mig over , men som alligevel påtrængde 
sig mig . Dog gjemde jeg den hos mig selv , og vil 

blot striste den for dig , da den hører med til at dømme 
om mit væsen . 
Der påkom mig en angst for , atfar og Ulrikke 
under vor fraværelse på en eller anden måde kunne 
ville rydde mit barn af vejen . Sæt denne tanke aldrig 
var opkommet i deres sjæl , så var brøden alene 
min . Men , at de ikke så med glæde på dette afbræk 
i deres planer , måtte jo ligge i sagen selv . 
Uden at sige et ord derom til min kone stred jeg 
da tilfar , at jeg var villig til , såsremt han skulle få en 
søn , at lade min træd : tilbage for hans , så at min kun 
stilledes på lige t^in med mine to døtre . Dermed 
mende jeg at have sikret mig ro til at tiltræde min 
reife . 
Bed tanken om rejsen påkom mig en anden tanke . 
Den havde jeg ikke nødig at stamme mig ved . Og dog 
kunne jeg hverken udtale den for nogen eller gennemføre 
den . 
Når jeg tog bort fra mine børn , var der i hele 
verden egentlig kun et eneste menneste , til hvem jeg med 
fuld tillid kunne overgive dem , og det var til hende min 
— fylgje . Hun ville have våger over dem med aldrig 
trættet Iver . Men af nævne hendes navn , ville 
været aldeles af nedbryde hvad rejsen med min kone 
skulle bygge op ! 
Min vertinde var en brav retstaffen kone , beder var 
mig inderlig hengiven ; men hun kunne jo dog ikke yde 
mere end hun evnede . Der er en åndens meddelelse : 

udtrykket i det buk , der møder barnets , kærligheden i 
den stemme , der tiltaler det , valget af de ord , hvormed 
man kærtegne ! det ! Ja hvad kunne hun , min 
fylgje , ikke her have virket til velsignelse for mine små 
børn ! Men — hendes indvirkning var banlyst fra 
mit hjem . 
Jeg måtte takke til , af jeg havde min i det hverdagslige 
prægtige vertinde , som dog havde så nægen 
fin følelse , af hun kunne tie til min kone om hvad 
hun vidste om frøkenen ; thi hun vidste , af var der noget 
bånd mellem mand og kvinde , der var rent og 
pletfrit , så var det båndet mellem min fylgje og 
mig ! 
Ak , af jeg har dømt mig selv til aldrig af kunne 
uden frygt for opdagelse og mistro tale med hende 
eller høre hendes røst ! 
Kun opmuntrer mig den tanke , at qun uafladeligt 
tænker på mig , følger mine skridt , beder for mit vel ! “ 
„ Al rejse sammen ! “ 
Fra sin rejse har Karl vel gjort en mængde optegnelser , 
men dem vil jeg ikke meddele her , da de afbryder 
hans livsløb . For mig havde disse rejseerindringer 

stort værd ; thi de mindede mig om den gang , vi to 
rejsde sammen , og tillige om det første underlige møde 
med hans tilkommende kone . Jeg kunne netop heraf 
spore , at der med Karl var siden da foregåt en stor 
indre udvikling , som var frugten af hans kamp med 
sig selv og med de ham » tilregnelige livsomstændigheder , 
der nedtrykkede ham . Til mig selv havde han rettet 
følgende henvendelse ? 
„ Her vil jeg med et par ord mindes dig . Min 
kone er træt . Hun hviler inde i værelset ved siden . 
Ellers ville hun ikke helme , før hun fik at vide , hvem 
jeg skrev til . Hun kunne jo gerne læse et brev til dig 
men ikke hvad jeg skriver til dig . Vi rejser sammen , 
det vil sige , vore sæder er ved hinandens sid , ; men 
vore tanker går hver til sin side . Hun ser på hvad 
der hænger i vinduerne , højt på hvad mærkeligt der er 
at se . Jeg ser på menneskenes færd . Hun er optagen 
af dette liv , om end hendes dage ikke bliver mange . 
Jeg tænker på rejsens endemål ! Sangen siger 
jø , at 
det er gammen 
at rejse sammen , 
når fjederhammen 
er kærlighed ! 
Men det gjelder om , hvad kærlighed det er . Det 
må være den kærlighed , der gennem det jordiske higer 
mod det himmelske . 

» Et skarnsstykke “ . 
Under denne overskrift har Karl omtalt den tildragelse 
i hans liv , der dybest rystede hele hans indre : 
„ Vi var kommet hjem fra rejsen . Min kone var 
kommet sig got . Vi havde fundet børnene raske , og vi 
tæenkde allerede så småt på nr . 4 , da blev jeg genstand 
for en lumpen streg , der aldeles sønderrev den 
sidste rest af sønligt bånd mellem mig ogfar . 
En dag , da jeg en aften sidder hjemme , kommer 
der en mig ukendt mand og ønsker at tale med mig . 
, han havde intet usædvanligt ved sig . Ærindet var , 
sagde han , at han fra en gammel døende mand fra 
fa ' ers gods skulle bede indstændigt , om jeg straks vild « 
Følge ud med på hospitalet , da han havde noget , der 
lå ham meget tungt på hjerte . 
Jeg anede intet ont . I en hast tøg jeg overtøj 
på og ljørde med ham i den vogn , han havde holdende 
. for dørren . Den fremmede kaldte sig Hansen og sagde , 
at han var kendt med den gjestgiver , hvor den bøende 
landmand plejede at tage ind . 
Vi kom i en fart til hospitalet og blev ført til 
et værelse , hvor jeg trådte ind , medens den frem , mede 
blev udenfor . I værelset stod vel en seng med 
omhæng , men tillige yar der en læge og en hospitajslarl . 


næppe var jeg derinde , ør dørren blev låset af . 
Lægen bad mig tage plads . Han fæstede nogle forskende 
øjne på mig men tav . Det hele forekom mig 
nu noget underligt . Da jeg ville rejse mig , greb karlen 
mig bagfra og holdt mig nede på stolen , til hvilken 
jeg , uden jeg vidste af det , blev holdt fast ved en 
gjord . 
„ Hvad skal det sige ? “ udbrød jeg heftigt . 
„ Vær de aldeles rolig , hr . Storm ; man vil dem 
aldeles intet ont ; men man nærer tvivl om deres 
forstand , og de må i al rolighed underkaste dem en 
undersøgelse . Jeg skal sige dem sammenhængen : de 
har før deres rejse til deres hr . Fader afsendt nogle 
skrivelser , hvormed de tilsigter nogle vistnok meget vel 
mente indrømmelser overfor deres fader ; men man 
har fundet disse skrivelser af et sådant indhold , at 
man , såsremt deres hr . Fader skulle pludselig kaldes 
bort og de i så fald var den utvivlsomme arving , 
ikke vovede at overlade dem ledelsen af så store formuer , 
med mindre man har fuldsfændig sikkerhed for , 
at deres tilstand er i enhver henseende , som den bør 
være . Man vil i al fald sikre deres børn deres fulde 
arveret ! “ 
Jeg hørde med et spodsk smil på denne meddelelse 
og gjennemstuede øjeblikkeligt den snille plan . Da 
'far uden tvivl aldeles havde opgivet tanken om , at 
Ulrikke nogensinde ville blive moder , og da således jeg 
var den , han måtte overlade godset , men man fra så 

mangfoldige sider frygtede mine synsmåder som alt for 
„ radikale “ , sagde man at gøre mig umyndig , og 
ville få opdrage min søn efter deres hoved . 
For ikke ved opfarende væsen at give lægen mindre 
gunstige tanker om mig , sagde jeg med størst mulig 
ro : 
„ Når sagen hænger således sammen , skal de 
flet ikke gøre dem den ulejlighed at holde mig fast ved 
udvortes midler . Jeg skal på æres ord blive her ; 
men de må tillade mig straks at afsende et par ord 
til min hustru , som ville ængste sig , hvis jeg ikke kom 
tilbage i aften . De kan gerne se , hvad jeg skriver . 
Da jeg fik , blæk og papir skrev jeg : 
„ Den døende mand har indstændigt bedet mig 
blive hos sig i nat . , derfor skal du , kære 
kone , ikke ængste dig . Jeg kommer , når jeg 
mener det forivarligt at forlade hans dødsleje . 
Din hengivne mand Karl storm ! “ 
Det indfald sandt lægen flet ikke så galt . Hospitalskarlen 
gik med brevet , og jeg overtydede mig 
snart om , at der bag omhænget ikke var nogen døende 
landboer men en meget god seng til mig selv . 
Jeg vedblev at være få flegmatisk rolig , som jeg 
kunne , og sagde derpå : 
„ De vil uden tvivl for at kunne røgt « deres hverv 
også høre min opfattelse af sagen . Den er meget 
simpel . Mellem mig ogfar har altid været et spændt 

forhold . Han giftede sin efter minmors død i^håb 
om at få en søn , der kunne trænge mig til side . Pa 
han ingen fik , men jeg derimod fik en mandlig arving , 
har man for at fjerne mig fra godsets bestyrelse søgt 
at få mig umhndiggjort som sindsyg i håb om da at 
få min søn opdraget i andre grundsætninger . Der 
har de hele sagens sammenhæng . Prøv de nu 
bare deres videnskab på mig og min mentale 
tilstand ! “ 
Lægen så meget opmærksomt på mig og var vistnok 
allerede da på det Rene med , at jeg var lige så 
klog som han selv , ogat man havde bundet ham-noget 
på ærmet . 
Jeg tilføjede : „ I øvrigt har jeg ikke det mindste 
imod , at jeg bliver her , så længe de ønsker ; men de 
kan vel fatte , at jeg ikke vil se roligt på , at nogen i 
min fraværelse fravrister mig mine børn . Derfor må 
de eller en anden straks endnu i aften køre til mit 
hjem og på tjenligste måde sikre dem mod en overrumpling 
! “ 
Lægen fandt denne min fordring rimelig . Dog 
niende han , at jeg måtte finde mig i , at jeg havde 
vagt hos mig den nat . 
„ Sæt hele vagtmandskabet ind , om de har lyst . 
Lad mig blot have pen og blæk , så falder tiden mig 
aldrig lang ! “ 

„ Gal eller ikke gal ” . 
På hospitalet har karl skrevet følgende . 
„ Det er en underlig skæbne , af jeg virkelig skulle 
opleve af blive taget under varetægt som afsindig eller 
dog sindsyg . 
Kg har nelnlig ofte tænkt mig det tilfælde , af jeg 
en mitne dag blev på en eller ariden måde kørt ud 
til Bistrup dg der indlagt sock sindsyg . 
Selv vin jeg var fuldt overtydet om , af ckan fog 
sejl , dh af sdg var hvad man kalder ved mine fulde fem , 
så mairtte dog det spørgsmål opstå : er det nu 
ikke bare din egen mening , og kan du svare for , af 
ikke mmenheden virkelig hølder dig for gal ? 
I så tilfælde gjelder det af have stærke nerver , 
sock ikke lader sig påvirke af omstændighederne . Det 
gjelder om af holde den overtyd ' ning fast , af man er , 
som man altid har været , og af det er vold eller list , 
sock er brugt for af gøre en uskadelig . 
Er man svag , så kæn ckan under sådanne omstændigheder 
blide gal , selv ock ckan ikke bat det i forvejen . 
Her kastes en tvivl ind i ens egen sjæl , som 
man ruger over så længe , indtil beder virkelig går en 
skrue løs i hjerne-maskineriet . 
Der et dem , der meget vel ved , at bet rabler før 
dein , dg som dbg ikke vil finde sig i iii indesperreh . 

mulig er det heller ikke nødvendigt , om det end må 
indrømmes , at de kun dårligt kan stå på deres egne 
ben ude i livet . Ved utidig modstand gør de kun 
ont værre . 
Der er læger , sam med videnskabens nøjagtighed 
kan spore en hos dem selv sig nærmende afsindighed , og 
som i tide har overgivet sig selv under en sindsygestiffelsens 
varetægt . , 
men der er også stærke mænd , som var forud før 
deres tid , og som myndighed stemplede som afsindige , 
der gennem lange år har hævdet deres ånds kraft , 
men som indesluttet i galehusets mørke og udelukt fra 
livets frille rørelser , hvor deres ånds lys skulle skinnet , 
tillldft er bukket under og har mistet klarheden over 
sig selv . 
Det værste er i så tilfælde , hvis snedige magthavere 
og deres redsfaber vil fratage flige indesperte 
midlerne fil at føde deres ånd ; thi det er den frygteligste 
lod før de virkelystiie at skulle hendoie livet i 
uvirksomhed . 
Føler man , at verden er dårekistegal , at alt hvad 
der vil fremad hæmmes af vanens tunge klods om benet , 
at uretsærdigheden øser penge ud for at vise alverden , 
at den er hvid som en due , at de bedste og 
reneste hensigter trædes i støvet , for at den laveste 
egennytte kan trampe på deres nakke , så kan man 
øfte føle en længsel efter at lukke sig inde overfor tidens 
galskab og ønske , at rollerne byttes om , så at 

det bliver de afsindige , der indesperrer den kloge ; thi 
man kan også være dem alt for klog . 
Hjemmet var mig ikke videre tiltrækkende , og , om jeg 
end elskede mine små børn , så måtte jeg jo tilstå , 
at hvad jeg ville bvgge op hos dem , det rev . en uklog 
moder ned i samme nu . 
Men kunne jeg i min ensomhed få nedskrevet tanter , 
som egnede sig t ' l at få skællene til at falde fra 
folks øjne , så var det mig det samme , om ensomheden 
vandtes i et fængsel eller i et galehus , kun at 
tankerne bar åndens evige stempel “ 
„ Skumle planer “ . 
Om hansfars planer havde Karl skrevet : 
„ Som jeg vel tænkde havdefar haft en finger 
med i spillet ; men så skurkeagtigt , som han her gik til 
værks , havde jeg dog ikke tiltrot ham . 
Der meddeldes mig næste morgen , at budskabet fra 
forrige aften havde været aldeles tilfredsstillende for min 
kone . Jeg følde mig allerede sikker og afventede nu 
hvad man videre ville tage sig for med mig . 
Jeg lod som ingenting ; jeg skrev , gik min tur om 
dagen sov så roligt som nogen sinde og indbød et 

par af lægerne fil en l ' hombre næste aften . Det blev 
dem nu klart , at det måtte være en fejltagelse at have 
bragt mig på hospitalet . Lægerne var så ærlige at 
give en sandfærdig meddelelse om min tilstand , og hospitalets 
styrelse måtte lade mig gå . 
Men hvordan fandt jeg mit hjem ? 
Min kone og børn var borte . Portneren lod mig 
vide , at minfar og stedmo ' er havde været der forrige 
dag , og at de om aftenen var taget med toget , 
medtagende det nødvendigste 
jeg tog af sted med næste tog for st finde rede 
på hvad der var foregåt , men da det hele sås at 
være en vel udtænkt plan , måtte jeg være meget varsom . 
Jeg tog ind hos en landboer og sagde ham , hvordan 
sagen stod . Så lånde jeg hans klæder og kom 
således ukendt ind på gården , hvor jeg afventede 
skumringen , og aldeles uventet stod jeg for min kone , 
efter af hun meget kærligt havde taget afsted medfar 
og stedmo ' er . 
Hun kendte mig ikke straks , men da hun så mig , 
for hun tilbage med det udbrud : „ Gå din vej , troløse 
uhyre ! Kom mig ikke nær ! “ Så var hun ude ad 
værelset og låsede dørren efter sig . 
Jeg indså nu , af man havde bundet hende noget 
på ærmet , og det måttefar og Ulrikke have været 
mestre for . 
Jeg gik da over tilfars værelse , hvor jeg så , 
der var tændt lys . 

jeg prøvede , om dørren var åben , og da den var 
det , trådte jeg rafl ind , hvorfar og Ulrikke stod 
ivrig samtale . 
Fa ' er inende først , af det var en indbrudstyv , men 
da har . højde min stemme , blev han bleg som et lig . 
„ Slurk ! hvad har du nu igen udruget mod din 
søn : først villet indesperre ham som gal og derefter 
bagtalt mig som troløs overfor min kone ! Nu skal du 
stå mig til regnskab , “ 
„ Hjælp , Ulrikke , kald på folk og flil mig af med 
det gale menneske ! “ 
„ I kommer ikke af stedet “ , sagde jeg og sperrede 
hende vejen 
„ Hvad er det , du har sagt til min kone , og med 
hvad ret har du lokket hende fra mig ? “ 
„ Du er gal , og jeg har måttet gøre dig uskadelig . 
Ellers ødelægger du både din familie og alt 
hvad jeg ejer og har ! “ 
„ Jeg kender ,far , dine hensigter , , og aldrig bliver 
der velsignelse ved at nå sit mål ved skændigt 
midler . “ 
„ Hvad vil du her i denne nattetime ? “ 
„ Jeg vil først vide , hvad du har påløirt mig for 
min kone ! “ 
I det samme reves dørren op , og min kone 
trådte ind . Hun havde hørt mine sidste ord 
med et ansigt fuldt af raseri holdt hun et fotografi 
hen for mig . 

det var min fylgjes . 
„ Kender du hende , troløse ? Mens du lyver for 
mig , ar du sidder ved en døendes leje , tilbringer du 
natten ude af dit hus hos denne bolerfte ! “ 
-far holdt sig ved stoleryggen , og den onde samvittighed 
slog ham . Ulrikke stod kold og stiv som en 
marmvrstolte . 
Jeg såfar stift i øjnene og sagde : 
„ Du har brugt en skændig løgn overfor min kone . 
Kunne jorden åbne sig og sluge dig med al din falskhed , 
stete der dig mn din ret ! “ 
Vendende mig til min kone sagde jeg : 
„ Ser du ikke rådeligt på den usling , af han 
lyver . Sandheden er , al han har ville : stille os ad ved af 
lokke mig ud på hospitalet og indesperre mig som et , 
galt menneske ! “ 
„ Vover du af negte , al den kvinde , hvis billede 
din kone rækker dig , er den , dm foretrækker , af alle , 
og af lun særegne omstændigheder har hindret dig i af 
ægte hende ? “ 
Der underfundige > dennefars alring bragte 
harmen til af blusse op , men da jeg ikke straks svarede , 
faldt min kone mig i talen med de ord : 
„ Der ser vi , du kan itke negte det ! Du er med 
alle dine vamle talemåder en troløs Karl , som elsker 
en men ægter en anden ! “ 
„ Du vil få sammenhængen al vide — sagde jeg 
afværgende til hende — men du ,far , som er skyld 

skyld i alt , og hvis brøde hænger søm en uveirsjky 
over din egen søns lytte , du skulle mindst af alle 
tale til mig og min kone om denne kvinde ; gør du 
det , få falder du kun endnu dybere i min agtelse ! 
Du slår nu for mig kun som en simpel kjeltring , og 
jeg kunne lade retten tugte dig , som du var værdig 
til 
en hånlatter leosagek^ disse ord , hvortil han 
svarede : 
„ Du selv har sat dig ud over alt hvad samfundet 
kræver . Jeg og min kvne har villet frelse dig og 
dine stakkels børn ud af den pesilust , hvori du ville 
opdrage dem . Alverden vil dog i dig se et galt mennefle , 
jom man for hele samfundets skyld burde gøre 
uskadelig . Og så taler du om rettens midler overfor 
mig ! Ser du ikke , elendige , af vi kunne træde 
dig i sløvet , om vi ville , og af ingen ville krumme 
et hår på vore hoveder . Du er en oprører mod 
samfundet ! Dine ord fælder dig ! Slår du ikke her 
som en , ver i en andens klæder end drne egne sniger 
dig ind uden al banke på ? Li ! ikke din egen hustru 
vidne imod dig ? “ 
Ulrikke stod , uden af man så en muskel røre sig i 
hendes ansigt . Hun fulgte åbenbart dette optrin med 
en udenforståendes opmærksomhed . Hvad var hendes 
tanker ? 
Fa ' ers sidste ord , der indeholdt en slags truscl , 
æggede min modstandsevne , så at jeg udbrød : 

„ handlede du , som du der siger , så måtte du 
jo i dit inderste væsen afsky dig selp . Ingen , selv ikke 
den bedste sag , kan i længden være tjent med at stpftes 
ved slette midler . Men slette midler passer got til 
en slet sag . Hvis du greb til ved dine omgivelsers 
tryk at kue en modstander , ville jeg have ret til som 
modvåben at kulde alverden til vidne på , hvordayj 
bærer eder ad . Men jeg for min del hold , er mig for god 
til at bruge en almindelig tilstedeværende uvilje mod 
godseiervæsænet til at oprerholde min , egen sag . Jeg 
har jo aldrig givet mine til at optræde offenligt . Men Ast 
hvad jeg ellers mægter til selvforsvar , skal jeg ikke lyde 
» nyttet . Vær overtydet om , at , en god sag , giv . ep overmenneskelige 
kræfter , selv om man seiner i kampey . 
Jeg vil nu give dig et råd ! Du kan følge det , om 
du vil ? Bo sammen med dig her , gør , jeg ikke . Men 
har dft bragt min hustru og børn hepud , så vil jeg , 
for ikke at gøre opsigt , blive her en stunds jmidler ? 
Tid har du jo en god . Lejlighed til at . foretage en lystrejsc 
til syden med din hustru . Bælg nul , jeg svarer 
ikk^for følgerne , hvis du ikke rejser ! “ 
Min kone havde af og til vuklet noget i sin . Tyv . 
På hvadfar forebragte , og ved at se på . Ulrikke , 
gos hun tilbage . Den indre kaiyp , efter ophidselsen 
havde udtømt hendes kræfter . Hun segnede , om , pap en 
stol og fik stivkrampe . 
Dette tilfælde afbrød ordskiftet . , 

jeg ilede til og fik skænket koldt band på hendes 
hoved , så at hun efter nogen tid kunne bæres over i 
fire seng , hvor vi fik en kone til at våge for hende . 
Da lægen kom , underrettede han mig om , at det 
kunne blive langvarigt , men , sagde han , hendes tilstand 
som vordende moder vil skærme hende mod d « 
Værst « følger ; derimod kan det gå ud over fosteret ! “ 
„far rejser “ . 
Således havde Karl i en meget muntrere stemning 
skrevet følgende : 
„ Min kones lidet ægteskabelige udbrud havde ikke 
just knyttet mit hjerte fastere til hende . Men jeg så 
jo , at andres rænker var skyld i det skete . 
Det ord , jeg lod falde om rejsen til syden , gjorde 
underværker , og hindrede et endnu voldsommere sammenstød 
da 
fa ' er og ulrikkc var ene , må hun som kold 
' jagttagerske have gjort ham det indlysende , at han gjorde 
bedst i at rejse . Sandsynligvis har hun selv haft lyst 
dertil . Ogfar var nu overfor hende så føjelig som 
et lam . Hun må tillige have forestillet ham , at det 
jo var got , jeg fikleilighed til at optræde som vordende 
godsejer . Det var dog altid bedre , at det gik med 

lempe , end al man æggede mig ti ! hidsig modstand . 
Der var jv mange andre farlige kræffer i samfundei , 
der kunne rage en sådan sag til indtægt og derved 
slode hele godseier- , , standen “ . 
Ram , de rejsde da , og jeg negter ikke , at jeg vnstede 
dem lytte på rejsen . 
Men denne rejse blev i visse måder afgørende 
for min fremtid . I førstningen undrede det mig ikke , 
al der stadigt kom ordrer til al sende penge og det 
store summer , men snart vidste man hverken ud eller 
ind , hvor man skulle skaffe dem ira . Godsforvalteren 
var aldeles ulykkelig . - 
det var åbenbart , ar Ulrikke fik smag for rejselivet , 
og al denne smag blevfar meget dyr , men 
tillige havde jeg en følelse af , atfar lod stå til og 
omtrent tænkde som så , at skulle jeg virkelig have 
godset , jå var del mere end nok , ad jeg fik det med en 
tom kasse . Ulrikke havde jo sivfars gård og gods 
at ly til , når » i var udspist på vor . 
Efterretninger fra rejsende landsmænd kunne også 
melde om , at Ulrikke optrådte som en verdensdame af 
første rang , der vverstrålede de stolteste englænderinde ! : . 
Hun fik også under rejsen det ønske opfyldt , at hen ' 
des mand blev kammerherre og hun kammerherreinde . 
Fa ' er hengav sig til spil , og det lod ikke til , at 
han var videre heldig . Det kunne blive til hvad det 
skulle være “ 

„ Hvad jeg mindst anede “ . 
Det blad , hvorpå Karl havde skrevet eflerstående , 
bar synligt præg af den glade stemning , hvori han 
havde skrevet let . 
„ Det havde været en barst vinter , og min kone var 
næsten hele vinteren sengeliggende . Udenfor susede 
vinden i de store afketrær , medens de gamle fløje hvinede 
og stormen tudede ind gennem enhver sprælle 
så selsomt , at de klagende toner næsten fik en mennestelig 
lyd . 
Jeg var stadig ved hjemmet , for at jeg kunne 
være ved min slatkels hustru , når hun kaldte på mig . 
Bøgerne var min underholdning . Du vil finde blade 
fra denne vintertid , blade , omtrent som tzrostdlomster 
på ruderne , men der lom dog også efter denne fimbulvinter 
en vår , og der en velsignet vår . 
Vi havde en flink tækkelig kone ti ! al passe min 
hustru under hendes sygdom denne kone vandt hendes 
fulde tillid , og det blev min lykke . 
Hun wide til hende så mildt og venligt , uldet gød , 
fred over min hustrus sind , der ved sygdommen var 
blevet meget pirreligt . Jeg fik siden at vide , hvor tjærligt 
dun havde omtalt mig , ker stod højt i godsboerncs 
omdømme . Men yun havde gjort mere . Hun 
havde lir efter lir lempeligt fjernet den bråd , der nagede 
dybest i min hustrus sind . 

min kone , havde nemlig spurgt hende ud , om det 
var sandt , at der fra egnen var en kvinde , jeg var 
kærest med . Så havde hun sagt hvad hun vidste , og 
det var alt sammen kun got . Hvor få er der som 
hende ! Mængden holder mest af at udbrede sig om all « 
De onde rhgter og se alt fra den værste side . 
Hun derimod vidste ikke alt det gode , hun knude 
sige om den brave forpagterkonc og hendes datter , hvor 
gode og meddelsomme de var modalle nødlidende . Denne 
forpagterkone havde minfar lovet ægteskabrløfte , 
men så tog han arvingen til herregårde » . Derfor 
ville hendes datter ikke ægte mig for ej at bringe splid 
og tvedragt med sig , hvor der skulle være fred .far 
havde aldrig givet sit samtykke til et sådant ægteskab , 
men at jeg havde været kærest med hende , var den sorteste 
usandhed ; tværtimod havde vi , så vidt vi turde 
forfar , omgåedes som søskende . Min kone skulle 
bare lære hende at kende , så ville al mistro svinde ; 
thi der gaves ikke noget bedre væsen på jorden . Hun 
var ren og uskyldig som en engel ! 
Se det var det skudsmål , min fylgje fik af denne 
kones mund . Min hustru fik virkelig lyst til at lære 
hende at kende ; men endnu havde hun en kamp ad 
stride med sig selv . „ Hvad er jeg stakkel mod hende ? “ 
Tænkde hun , og hun tilstod det . Men med de aftagende 
kræfter påkom der hende den tanke som moder , hvad ' 
der skulle blive af vore børn , hvis hun selv gik bort . 

der modnedes hos min kone den tanke at se den 
kvinde , som havde slasket hende så mangen bitter 
time , men til mig tald « hun ikke derom . Hun nyttede 
min fraværelse på en rejse til hovedstaden . Der 
blev skikket bud til forpagterkonen og hendes datter , 
om de ville ulejlige sig over til min hustru . 
Hvordan mødet var , fik jeg siden at vide . Hun 
kendte forpagterkonen framors sygeleje ; hendes 
datter havde hun jo mødt med mig hin dag på hjørnet 
af Bredgade , og hendes fotografi havde hun modtaget 
affar , der havde fundet det imors efterladenskaber . 
Min 
kone havde åbenbart ventet at se en ung 
pige , der kunne dåre mandfolkene . Hun så en alvorlig 
kvinde , i hvis træk livets alvor havde sat sit 
stempel . Hun var ikke mere ung . Jeg er vis på , at 
min- huslige sorger , som hun altid fulgte med deltagelse , 
havde græmmet hende ; men tillige var hun af 
de kvinder , som still « og trofast håber det bedste , og 
hendes håb blev ikke til skamme . 
Det var hende som en festdag med åndelig sejr , 
da min kone sendte sin tro plejerske hen for at bøde 
dem over til os . Hun sagde mig , at , da hun modtog 
denne indbydelse , gik hun ind på sit værelse , faldt på 
knæ og takkede gud , som om det var den bedste dag 
i hele hendes liv . - 
min kone sad oppe . Forårssolen kastede sine venlige 
stråler ind r det lune værelse . På tæppet lå 

min lille dreng og legede , mens de tø piger med rene 
forklæder ventede på de kommende med tilhold om at 
være meget artige . Min kone « rislede , at de fremmede 
blev til middag . 
Min fylgje » Moder var af de mennesker , der altid 
bragte fredens barme og hygge med sig , dvor hun kom . 
Om det så var stemmen , virkede den med velsignende 
ro . Hun gik altid tarveligt klædt og var i sin optræden 
aldeles førdringslos . Datteren tegnede til at komme 
til at ligne moderen og indlod sig aldeles ikke på at 
være dame . Den første ungdom var forbi , og hun 
så mere ud som en net ung kone end som en ugift 
pige . 
' da vognen holdt for dørren , kom min kones 
sygeplejerske ud for at tage imod dem , og hendes glædestrålende 
ansigt opmuntrede dem . Min kone tog imod 
dem siddende og bad dem tage plads . Hun vidste ikke 
ret , hvordan hun skulle træde samtalens tråd , men 
forpagterkonen gjorde hende Tingen iet . 
„ Vi er — sagde hun — rigtig glad ved , at de 
ville have os over til dem . Vi har hørt , at de ikke 
var rask , og vi kender egnen bedre end de , så vi 
mulig kunne give et og andet got råd . Deri er min 
datter meget stink , vil jeg sige dem . “ 
Min kone svarede : „ Ja , jeg føler mig desværre 
meget svag , og — her så hun på børnene , idet hendes 
øjne fyldtes med tårer — min tid er måste ikke 
lang . Så ville jeg , da jeg har hørt så meget got 

om dem , og da de , kære frue , har kendt min mands 
moder så nøje , sikre mig deres venskab og tiltro . 
Så kan jeg roligere sige dette liv farvel ! “ 
„ Vil de tro mig , frue — sagde min fylgje — 
så vil jeg dog sige dem , at , når de selv vil følge 
gode råd , så kan de endnu meget vel genvinde deres 
helbred ! “ 
„ Det mende jeg selv en gang , men nu er der gået 
et halvt år , og jeg synes ikke , jeg kan spore nogen 
bedring . “ , 
„ Kan de overtale dem til af føre en hel anden 
diæt , så stol de se , af ungdommen endnu kan sejre 
over sygdommen . Alt hvad de hidtil plejer af nyde , 
skal de rent afholde dem fra , og hvad de aldrig bar 
nydt før , må blive deres daglige hooednæringsmidler . 
Grunden er den , af , når sygdom er kommen ind i 
legemet , så næres sygdommen ved den vante levevis . 
Men det er altid en prøve værd , om ikke sundheden 
kan så noget af styrke sig ved , når man tilfører legemet 
nye stoffer . “ 
„ Det kan de have ret i ; men hvad skulle det vel 
være ? “ 
, „ Nyder de the og kaffe , så væn dem dem af 
dermed , men drik mælk eller øl ; nyd kraftige kjvdspiser 
og grønt , men så tit brød og kartofler som muligt . 
Spis blødkogte æg men . hold dem srållsyltetøi 
og alle rå frngter ; tørrede og kogte frngter er 
derimod særdeles gavnlige . “ - ' i 

„ Jeg vil følge hvad de der råder mig til ; men 
så må de være min huslæge og fe jevnligt til os . “ 
„ Ja — sagde min fylgje — men så må de ikke 
melde mig for kvaksalveri “ . 
Min kone kom til af smile , men sagde : „ I en 
henseende kunne jeg måske stole på , af de sår ret , 
men det er egentlig ikke ved deres gode råd . Jeg har 
i hele min ægtestand været plaget af skinsyge ; det er 
— siger man — en uhelbredelig sygdom ; men jeg tror 
nu , min er helbredet . Det var dem , jeg var skinsyg 
på , men jeg har nu hørt så meget got om dem og 
deres moder , af jeg er overtydet om , af har min brave 
mand elsket mig , så vil han ikke elske mig mindre , 
når jeg har en omgang som deres . “ 
„ Nej — sagde forpagterkonen — det kan de trygt 
stole på . Der har over hans barndom , ungdom og 
manddom svævet mørke skyr , der aldrig syndes af skulle 
lade lykkens sol komme til gennembrud ; men når 
gud i sin nåde lader sin kjærligsheds lys skinne som 
nu i deres sjæl , så synes der endnu af være håb 
om stor lykke både for dem og for ham . Vi skal 
sikkert , i hvordan det end går , være dem tro og oprigtige 
venner . “ 
Disse ord virkede således på min hustru ; af hun 
fra dette øjeblik lod al skinsyge fare . De var fra nu 
af hendes bedste venner og nærmeste omgang . Da jig 
kom hjem , overrosfedes jeg ved at finde dem ved aftensbordet , 
og — „ min glædæ var fuldkommen “ : 

„ Videnskab og tro “ . 
Fra de så lykkelige dage , Karl tilbragte i sit 
fædrehjem , efter at hans hustru havde opgivet skinsygen 
overfor hans barndomsveninde , har jeg bl . A , 
sundet esterstående blad : > 
„ Jeg kan smile , når jeg ser og hører folk tvistes 
om tro og viden som to modsætninger . For mig er 
modsætningen aldeles ikke til ; men for at dette kan blive 
muligt , må man ja rigtignok have gennemvandret adskillige 
seværdigheder i verdensbygningen , en vandring , 
som de fleste ikke har lyst til , og som andre , der er 
bunden ved en ' ovsat tro , i alt fald ikke offenligt tør 
være ved . 
For mig står det således , at alle religioner , som 
et præsteskab skal leve af , må med eller uden hensigt 
indhylles i et hemmelighedsfuldt , gådefuldt slør for- at 
virke på mængdens uvidenhed ved såkaldte undere 
eller mirakler . „ Tror du på mirakler “ , spørger mangen 
tankeløs . Og hvis man bruger ordet tro i den 
almindelige meningsløse betydning , så kunne man 
gerne sige : hvad skulle man ellers bruge troen til , hvis 
ikke til at tro på de såkaldte mirakler ? 
Men nu er der folk , som finder en vis glæde i at 
gøre det menneskelige væsens område så indskrænket 
som muligt . Det er dem formelig en glæde at spotte 

med religionen , at trampe de såkaldte mirakler ned og 
at lave sig selv et nyrnbergerlegetoi , hvori be henlever 
deres liv . Det er næsten latterligt at høre folk sige 
som en slags halv indrømmelse : „ Jeg tror på en 
gud og på sjælens udødelighed . “ Kaster de alt andet 
over bord , kunne de såmænd lige så gerne lade 
deres gud og deres egen smule udødelighed gå med i 
løbet , så at de ærligt indrømmede , at be sletingenting 
havde at bruge tro til . > > 
de ærlige , oprigtige fritænkere har jeg bog intet 
imod ; ja jeg agter dem langt højere end disse tankeløse 
eskerplaprere , som gentager hvad de kun halvt har 
fattet af andres påstande . Jeg vil slet ikke tale om 
folk , der hendøser hele livet i lad tawelvshed uden at 
bruge deres hjerne til nogen som helst åndig syssel . 
Når en sådan usling korser sig over en fritænker , så 
kunne jeg fristes til at slå ham hatten af hovedet og 
sige : „ Respekt , elendige ! “ 
Men sagen er , at der virkelig gives en åndens 
verden , så rig , at den higende menneskeånd , som søger 
den , kan aldrig finde dens grænser , aldrig udtømme 
dens indhold . Det , at mennesket har denne åndens 
længsel , er det , beder mer mennesket fra de videst komne 
dyrearter . 
- for at kunne tale om åndens verden må vi nødvendigvis 
bruge lignelser og billeder , hentet fra den synlige 
verden . Her har man grunden ti ! alt mirakelvæscnet . 
Åndens verden er ikke en anden end den øvrige verden . 

åndslivet er berdenslivets modne trugt . Et mennesfeligt 
liv uden åndsliv er som en plante , der vel 
bærer blad og blomst , men som ikke når til at sætte 
frø , der igen kan avle nyt liv . 
Enhver , der taler om åndens liv , må for at 
fattes af mængden , tale og skrive i lignelser . Men 
disse lignelser udbytter så præstesfaberne som troens 
egenlige kerne , medens de kun er dens ydre skal . Din , 
der ikke kan knække lignelsernes skal , kommer aldrig til 
at smage Kernens sødme . Men er lignelsernes skal 
knækket , så er også præsteskabet overflødigt . 
Jeg holder ikke meget af at tale og skrive om Jesus , 
fordi han åndelig talt er mit alt , og jeg derfor nødig 
ville tale om ham uden i hans eget ærinde , og hvor 
det kan ste værdigt . Men det stod mig med hver dag 
klarere , at hvad han var , hvad han tænkde , talde og 
udrettede , det har jeg ikke fra hans egen mand men fra 
andres omtale . De kan tage fejl i meget . Men i en 
henseende er jeg overtydet om , at de ikke har sagt før 
lit : det er om hans eget åndige væsen ; thi det er dog 
klart , at hans skikkelse i højhed rager således op imellem 
åndshimlens skyer , at de , der har villet give os 
et billede af ham , på langt nær har kunnet niagte det . 
Så har de i god mening hjulpet sig ved at omgive 
ham lige fra før hans fødsel til efter hans død med 
en hel del mirakler . Og det er nu dem ikke ham selv , 
som mængden og præsteskabet dyrker , lad kein det . 
Jesus går lige til den , han vil tale med , og om så 

præsteskabet påkaldte ham nok så højt , så kommer han 
kun der , hvor han vil komme , og kun hvor man i ånd 
og sandhed vil have ham til åndelig gest , kun der 
er han midt iblant dem . 
Langt mere værd end alle miraklerne tilsammen er 
hans ord , der er liv og ånd . Det kan ikke males af 
på altertavler , men det kan kun opleves i ånd og 
sandhed , af han er sandheden , vejen og livet . Det 
kan ikke læres i en lærebog hvad der er det ene fornødne . 
Det er meget muligt , af Martha var en flinkere 
pige i skolen , men hendes adfærd , hendes godmodige 
bimsen om i huset viske , af hun ikke vidste , 
hvad Marie fattede , af der gives et noget for 
mennesket , som er det ene fornødne . Det kan kun 
nås ved af lytte til ham og kun til ham alene ; men 
han kommer også til hver den , der lytter efter hans 
røst . Alt går imidlertid efter åndelig lov , der følger 
ligeså uomstødelige love som dem , der gjelder hele 
den øvrige verden . Kun gjelder det , af jo højere formål 
der stiles efter , des mindre går det som fod i 
hose af trænge ind i disse love ; men atter gjelder det 
her som i andre livets ting , af enhver , der ærligt vil , 
også kan nå det mål , så ingen skal flyde skylden 
på andre , hvis han ikke når det . 
I denne verden af ånd og sandhed ophører jeg 
at bruge sådanne stiger og trappetrin , som det man 
kalder tro og viden . 

fordi jeg har læst en plakat på et gadehjørne om 
en forestilling , er jeg ikke derfor med det samme inde 
der , hvor man ser og oplever det , plakaten taler om . 
Fordi jeg i skriften læser om , at der er et guds rige , 
derfor har jeg ikke med det samme opnår borgerret i det 
rige . Fordi udstillere på skiltet fremstiller dyrene i 
et menageri meget starre end dem , man ser derinde , så 
er døg selv de små virkelige dyr uendelig meget mere 
værd end uhyrer , om de så er malet nok så store . 
Hvor velsignet at vandre med hinanden hånd i 
hånd i åndens evige rige ! Men ak , hvor tungt , 
når der er mangen en , man elsker , men som ikke vil 
følge med . Det er som Martha , der er utrættelig for 
at sætte det bedste for os på bordet , men som går 
fin Bei , når det er ånden , der har ordet . “ 
„ I tænkde det til det onde “ . 
Under denne overskriff har Karl fremstillet følgerne 
af , at hans fader vild « gøre ham gal og lokke hans 
hustru fra ham . 
„ Bi levede som prakkere på den store gård og 
sendte alle rede penge filfar i udlandet , hvor Ulrikke 

hjalp med at sætte dem over styr . Det var kammerherreindens 
glanstid . 
Men det altid redebonne rygte bragte dem foruden 
pengene fra hjemmet også den efterretning , at forpagterkonen 
og hendes datter havde holdt deres indtog 
> som min kones omgangsvenner . Dette pindefar i 
hans inderste sjæl ; thi dermed faldt alle hans planer 
sammen . Det onde hader det gode og ser i det gode 
sin værste fjende . Men da det onde ikke er kræsent , 
når det vælger midlerne , så kan det ofte tilsyneladende 
knuse det gode .far pønsede nu på midler fil atter 
at stille os ab . 
Da godsforvalteren stadig skrev om , at det kneb 
med penge , måtte der tænkes på hjemrejsen , uagtet 
Ulrikke fik stadige sendinger fil „ Nålevenge “ fra na- , 
dogårben . Men så skulle min kone og jeg flytte fil 
fil hovedstaden med børnene . Han ville nu give det 
skin af , at i det halve år , jeg på prøve havde styret 
godset , var det ved min skyld kommen i den grad 
tilbage , at jeg måtte gøres umyndig , hvis der ellers 
skulle blive noget fil børnene . 
Det så jo ret sandsynligt ud og passede got til , 
af han havde villet gøre mig gal . At rejse fra gården , 
nårfar og Ulrikke gjorde mine til af vende tilbage , 
kostede mig ingen overvindelse . Nu kunne jo 
min fylgje gjeste os , når hun kom til hovedstaden , 
hvad jo slete så ofte . 
Men vi havde netop glædet os til af nyde landlivet . 

foråret kom med hver dag i skønnere pragt , og aldrig 
havde nogen vår forekommet mig yndigere . Min 
kone var kommet sig en del og ventede med mindre 
uro og ængstelse sin nedkomst . Min fylgjes råd 
havde virket så velgørende , af min “ Kone mendc af 
skylde henke sit genvundne helbred . De omgikkes som 
veninder og det glædede min kone , af hun så got 
kunne tage sig af børnene . 
Mig omgikkes hun så ligefrem og tillige så spøgende , 
af min kone nu med sine egne øjne kundy se , 
hvilken uret hun havde gjort os ; thi det venskab , der 
knyttede oh sammen , var et inderligt ånd : - og hjertebånd 
mellem mennesker , ikke , et bånd mellem mand 
og kvinde . ' 
vistnok var der ting , vi to kunne tale om , men 
som min hnstru aldrig ville indlade sig på . Hun 
derimot havde bedre evne end jeg til at fremdrage de 
slumrende evner hos min kone og bringe hende til 
med liv at deltage i samtalen . 
Da vå ? n om , hentede jeg hende oftere i en 
båd , da det afkortede vejen . Den yndigste plet i 
søen var den lille Holm kaldet vesterø . Dejlige bøge 
dannede en kuppel med grenene hængende ned mod 
vandskørpen . Siv og åkandeblade kransede holmen . 
I sønder var et lille landingssted og et lysthus , der i 
gamle dage havde været smukt og vel vedligeholdt , wen 
som nu kun indbød den ensomme . 
Her lagde vi til en gang imellem , og her førde vi 

nogle af disse samtaler , hvis ord er ånd , og som 
indbyder alle vore kæres ånder til stevnemøde . Hvor 
rig var jeg ikke efter en sådan samtale ! Al den modgang , 
jeg havde haft , var mig da kun som en prøve , 
en forgård , hvor jeg øvede mig for at indgå til en 
højere og bedre tilværelse . 
Da kunne jeg , fri for alt nag , bede forfar , at 
han , inden han døde , måtte knnne smage den sande 
kærligheds velsignelser og varme sit hjerte i algodhedens 
strålerige . “ 
„ Nedbøjet af Kummer “ . 
Dette blad blant Karls optegnelser fandtes ikke 
langt fra foranstående : 
„ Vi var i juni måned kommet til hovedstaden . 
Ude på gården ventede de „ Herskabet “ Hjem hver dag . 
Ved min kones forestående nedkomst var forpagterkopen 
og hendes datter kommet ind til os . Bi havde 
nu kun små indtægter ; thi tilskudet fra hjemmet 
udeblev , og jeg måtte derfor arbejde flittigt . Jeg udarbcidede 
vidensfabelige feuilletoner til bladene ; men vor 
bedste , støtte var forpagterens , der sørgede rigeligt for 
alle fødemidler . 
Korpagterkonen sagde til min kone : „ De er mig 
som en svigerdatter og deres mand som min egen søn 

min datter fial vi ikke samle til ; thi det vil hun ikke ; 
vi og hun har kun at leve for vore tro venner , og 
deres mands omstændigheder kender vi . Det er uden 
egen brøde han nu har det småt . “ 
Det var en hjemlig hyggelig familiekreds . Jeg sad 
med mine bøger . Forpagterkonen gjorde hyggeligt og 
hjalp til i huset . Hendes datter spillede , og børnene 
hoppede om nok så glade , mens min kone sad i sofaen 
og så til . 
En sådan aften kom veerne over hende . Hun gik 
til sengs . Men alt var roligt og tyst . Inden midnat 
holdt jeg min anden lille dreng i mine arme . Jeg 
havde hele tiden hast en indre angst for , at denne 
fødsel skulle være uheldsvanger for både min kone og 
for barnet . Men alting gik gør , og jeg velsignede den 
fred og hygge , som mine omgivelser udbredte i mit 
hjem . 
Som jeg således sidder en Asten , mens alt var 
så tyst for inin kones skyld , banker det sagte på 
dørren . Jeg lukker op . Og hvad ser jeg :far , næsten 
ukendelig , nedbøjet af Kummer . „ Er du ene , 
Karl ! “ — „ Ja , kom her ind på mit værelse ! “ 
„ Karl — sagde han — jeg er grænseløs ulykkelig . 
Jeg har været rige ved at gøre en ulykke på mig selv . 
Men jeg ville dog se dig ; thi jeg måtte have din 
tilgivelse for alt hvad jeg har gjort dig imod . Min 
ulykke drager også til dels dig med sig . “ 
„ Bær vis på , at jeg aldrig fial bær « rag ti 

dig , og at du vil finde et sønligt hjerte , når du er 
ulykkelig . Når du åbner dit hjerte for mig , finder 
vi vel på råd . “ 
„ Min hustru — sagde han — har været mig utro . 
Da der ikke kom flere penge , er hun rejst med en anden , 
en rigmand , som har hånet mig . Jeg havde 
knap det , jeg kunne komme hjem for . Jeg havde solgt 
mine klæder og min diamantring . Som du her ser 
mig er jeg rejst på zdie klasse hertil . Ikke et eneste 
mennesfe har kendt mig , jeg tabde i spil , og da jeg 
ikke kunne betale , måtte jeg rejse . Jeg er syg på 
sjæl og legeme . Jeg kan ikke overlev ? min skam . 
Skjul mig hos dig for verden og mig selv . Lad mig 
dø på en sindsvgcsfiffelse glemt af verben ! “ 
„ Ved du hv-m beder er her . Hun plejer min kone , 
som nylig har bragt mig en lille dreng . Vil du se 
hende ! Hun vil måske råde dig bedst , når du er 
ulykkelig ? “ 
Den søndecknuste mand gav sig til at hulke og 
stjulde ansigtet i sine hænder . Da han ikke modsatte 
sig det , gik jeg ind og hentede forpagterkonen , hvem 
jeg meddelde sagens sammenhæng . Jeg lod dem 
være ene . 
Hun sagde mig bagefter , at , da hun lagde sin 
hånd på hans skulder og nævnede ham ved fornavn 
som i gamle dage , så han op med det mest hjerteskærende 
udtryk af Kummer . 
Hun satte sig hos ham og sagde : „ Nu er nøden 

kommen som en hård gest ; men tag imod den i guds 
navn . Vend dit hjerte til den evige kærlighed , så 
kan du endnu opleve en salig udgang af dette liv s 
fred med gud og dig selv . Har man det , så mærker 
man intet til verdens dom ! “ 
„ Hvad råber du mig da til , jeg stol gøre ! “ 
„ Bliv her hos din søn . De vil pleje dig . Da 
kan du glæde dig ved deres børn , og synes du ej 
om at bo her , vil han vist gerne flytte derhen , hvør 
du helst ønsker det ! “ 
„ Men når jeg har ødelagt , hvad han skulle leve 
af med kone og børn , hvør kan jeg da falde ham til 
byrde ? “ 
„ Lad du min mand ordne dine sager med gods- ' 
det kan vel alt sammen komme på føde . Men 
glem ikke over disse verdslige sorger at tage din tilflugt 
til gud ; det er alle lidendes bedste trøst . “ 
„ Ak , . hvilken tid af synd og gru , beder ligger mellem , 
da jeg sveg mit løste til dig , og nu , da jeg 
fidder her uset og elendig og har min eneste trøst 
hos dig ! “ 
„ Gud har lært mig af tilgive og af riste . Dto 
kan på , af jo mere du trænger til trøst , des trygge « 
Kan du vende dig til mig i “ 
„ Jeg ser , af hele mit liv har været spildt på 
glimrende tant ! “ 
„ Men fra nu af vil det blive anderledes ! “ 

han greb nu hendes hånd og vædede den med 
brændende tårer . “ 
„ I Nordslesvig “ . 
Herom har Karl sidevej estcrstående blad : 
„ Nu er vi her ovre på heden . Min kone foreslog , 
vi skulle flytte herover , hvor hun havde henlevet fin 
barndom , og hvor hendes forældres støv hviler 
jeg greb denne tanke med den største Iver . At 
leve en stund blant disse vore fraskilte brødre , var 
mig en tanke , der aldeles fyldte mit sind og hjerte . 
Jeg havde tit tænkt på , hvis jeg havde været embedsmand , 
ville jeg have holdt ud med dem i deres udlændighed . 
Det 
var midsommerstid . Vi tog derover med alle 
fire børn ogfar tog med os . Han havde aldeles 
lagt kammerherren på hylden . Ikke få derovre 
kendte min kone , men i øvrigt levede vi aldeles tarveligt 
og uden omgang . 
Fa ' er var ældet , så han næsten var ukendelig . 
Han var stille og indesluttet . Mest glæde havde han , 
ved af gå ude på Marken med mine småpiger og 
lege med min ældste dreng . Med vemodige blikke stirrede 
han ind i hans øjne . Så måtte han ofte gåind 
på tit værelse for af skjule tit sinds stærke rystelser . 


mig pinde det i hjertet , når jeg så den sorte 
preussiske ørn rundt omkring ; men mit danske sind 
følde en sorgblandet glæde , når de brave mænd og 
kvinder vidde mig det danebrog , de havde skjult , men 
som skulle vaie med idet glæde , når en gang gjensamlingens 
time slog . 
Min kone oplivedcs synligt ved de kære barndomsminder , 
uagtet der på denne bare egn ikke var 
videre skønt . Tvertimod kom her af og til en kold 
blæst , som vi ikke var vant til . “ 
„ Ægteskabets renhed “ . 
Under denne overskriff havde Karl skrevet følgende 
linier , som vistnok hører til denne tid : 
„ Salige de Rene af hjertet ; thi de skulle se gud “ . 
Har jeg ikke et rent hjerte — og det føler jeg , af jeg 
ikke har — , så fatter jeg Davids bøn : „ stab i mia et 
rent hjerte ! “ 
Om der vel end ikke gives aldeles rene og skyldfrie 
hjerter , så er det jo dog vel ikke umuligt , af der 
er og har været mennesker , som uden alt for megen legemlig 
last , sjælelig brøst og åndig skyld har med 
fromt sind og gudhengivenhed gerne villet gøre guds 

villie . El skyldfrit hjerte og fromt sind lænker vi vs 
helst hos Jesu moder Marie , der kunne sige : „ Se , jeg 
er Herrens tjenerinde , mig sle efter din villie ! “ 
Der gives sanselige mennesker , som lænker lavt 
og yalvt dyrist om ægteskabet . Den papistifle tro , der 
vil gøre deres præster helligere ved af holde dem udenfor 
ægteskabet , men som alligevel lader ægteskabet være 
et af deres 7 sakramenter , vildleder deres troende i 
begge retninger . 
Hvis en kvinde med fromt sind kunne hellige sig 
til af blive moder for et menneske , der skulle blive 
frelser og udløser , så er der i mine øjne intet til 
hinder for , af en mand kunne føle det levende og inderlige 
ønske , af hans barn måtte kunne blive til velsignelse 
for andre mennesker , og hvis nu mand og 
kvinde mødtes i det fromme ønske af opelske en velgører , 
så måtte gud visselig kunne lægge sin velsignelse 
i deres fromme kærlighed . 
Når jeg ser på tiden , så er jeg ikke af dem , 
der kun mer mørke og dårlige udsigter . Men jeg 
indser , af nu som altid er det et liv i opofrende kærlighed , 
som kan udrette det meste . Der gives visselig 
mange , som har lyst til af øfre meget , men det af 
øfre meget er ikke det samme søm af øfre alt . Der 
fattes ikke elskelig mennestekærlighed , men så kommer 
menneskene med utidig omhu for af sikre disse mennesfekærlige 
„ noget sikkert “ , „ en fast stilling “ . Så er 
hele deres liv i opofrelse givet en falst retning . Samsundet 

fjerner dem fra de lidende , der netop skulle 
hjælpes . 
Jeg tænker mig et menneske , hvis liv er osret i 
kærlighed og til kærlighed , således : først går deren 
stille tid indtil den modnere alder , da dette menneske 
ligesom samler sit sind på sin følgende livsgerning . 
Så træder det ud i livet uden brast og Bram . Et 
sådant menneske vil med forsæt intet eje ; thi dets 
liv skal udtrykke , af det kan leve af guhs nåde . Ægteskab 
er der ikke af tænke på hos et sådant menneske , 
ikke fordi det rintzeagier ægteskabet , men fordi det knytter 
et menneske til en bunden hjemstavn . Det gjelder 
sket ikke om af hjælpe ved timelige gaver . Der skal 
gås ind i de fattigste huse ikke for at oplæse bibelsteder 
men for selv at efterleve bibelens ord . Der skal 
trøstes , rådcs , opmuntre « og pleje « . Man skal udsætte 
sig for smitte og overladt til gud , om man røgter 
han « kald således , at han vil lade en slippe for 
smitten . 
Den fattige og nødlidende vil føle en inderlig tak 
overfor et sådant menneske , der frivilligt deler armodens 
kår med ham . Der er aldeles ikke tale om at 
ophidse de fattige mod de rige ; tværtimod vil et sådant 
menneske , hvi « liv leves i kærlighed til dets ringeste 
brødre , også altid foreholde dem kærligheden . 
Hvad vil et sådant menneske leve af ? Ingen 
faste indkomster , men alle deres kærlighed , som fatter , 
at netop således må et liv i kærlighed leves . De 

hil tage mod det med åbne arme og varme hjerter , 
når det på sin vej kommer deres dør forbi . 
En fjende har et sådant menneske , og den bor i 
dets eget indre ; den følger det som en skygge lige 
til graven , og denne fjende er selvindbildningen , at 
tro for got om sig selv og ville gøre sig bedre end 
andre , men kan et sådant menneske overvinde denne 
fjende , da kan det også trygt lægge sig til hvile efter 
endt dagsarbejde . 
Dets liv vil have været velsignelse , og det vil efterlade 
et spor , hvori andre kærlige , selvopofrende 
mennesker vil træde . 
Hvad kunne et sådant menneske ikke udrette i vore 
dage ! Måske det er der ; men det liv , jeg selv fører , 
er ikke egnet til , at jeg kan se dem . “ 
„ Et blad af dødens bog . “ 
Således har Karl overskrevet efterstående blad : 
„ Her er ingen frejdig glæde l dyb Kummer nager 
folkelivets hjerte . Det er , som man kunne høre 
folkesorgen i fuglenes sang . Men i alt fald kan jeg 
se den i pigernes blikke . Min kone følde sig som 
nordslesviger , og aldrig har jeg hørt hende nynne så 
mange folkeviser som herovre . 

der var jo ingen mening i al blive herovre . Man 
vidste ikke ret , hvad man ville , og halv Beis blev vi 
holdt for vanske spioner . 
Det var forfars skyld , jeg nærmest tog hertil , 
men jeg tænkde mig egentlig ikke , hvor længe det kunne 
vare . Når jeg slog på hjemrejse til København , mærkede 
jeg got , at han blev aldeles mismødig . Måned 
gik efter måned . Men så syndes det , som om han 
selv sandt , at han » ar til ulejlighed i vort hus . 
Allerede susede der en eftersårsblæsf , som bragte 
min kone den gamle tørre , uhyggelige hoste .far fik 
på en gang trault med at skrive . Han lukkede sig inde 
flere timer om dagen og ville ingen se . 
Alvorligere samtaler med mig undgik han altid . 
Det var , som han ikke følde sig dem værd . Men denne 
selvnedsættelse , der var aldeles modsat hans forrige 
hoffærdige væsen , gav mig håb om , at han endnu 
kunne udsone sig med livet og dets bedre magter . 
Min kone var meget kærlig mod ham , og det 
bragte oftere en gladere stemning over hans ellers 
mørke sind . Imidlertid følde han mere og mere ved 
sig selv , at han var til byrde for sig selv og for 
andre . , 
han søgte ensomhed og gjorde lange ture i mørkningen . 
Ofte havde jeg , når han blev længe borte , 
den anelse , at han flet ikke mere vendte tilbage . Han 
ældedes synligt , og hans blik blev usikkert . Også 
madlysten tabde sig . 

en morgen , da pigen som sædvanlig bragte 
ham hans the ved sengen , rørde han sig ikke . Hun 
kom tilbage . Han lå endnu i samme stilling . Theen 
stod urørt . Så kaldte hun mig ind . Straks indså 
jeg , af døden havde været der . Han var allerede stiv . 
Intet tydede på andet , end af han var død af et 
slagtilfælde . Vi måtte tilkalde lægen og retsbetjenten , 
som afgav det samme skøn . Jeg sagde dem kort , 
hvordanfars sidste skæbne havde været og bad dem 
for hans mindes skyld af omtale det forefaldne så 
tit som muligt . 
Således varfars død . Da jeg efterså hans 
papirer , fandt jeg et brev til mig selv . Deri stod : 
„ Jeg har nu ordnet alt for min bortgang . Jeg 
længes bort fra livet ; thi et liv i skam har tabt al 
værd . Jeg ville gerne som andre kunne længes efter 
af gens « kære afdøde ; men jeg har ingen af længes 
efter . Jeg kan takke eder , forbi der i eders hjem var 
åbnet mig en tilflugt , men jeg føler , af jeg er eder 
og mig selv til byrde . Bliv du bedre og lykkeligere 
end jeg . Tilgiv alle de mange kvaler , jeg har voldt 
dig . Dør jeg herovre , så lad mig blive , hvor jeg er . 
Din Kader . “ 
Således endte et liv uden kærlighed . Den , der 
elsker tit , har liden drang til tilgivelse . Alt i og om 
et sådant menneske er øde og tomhed , døb og livsophør . 


han jordede « efter ønske i stilhed . Det » ar e « 
Tung gang til ' en grav uden mindste livshetab . “ 
„ Ejer og dog ikke ejer . “ 
Efter hjemkomsten har Karl skrevet disse linier : 
„ Efterfars død måtte jeg jo påskynde hjemrejsen . 
Min kone trængte til mildere luft , og jeg havde 
nu nye sørger med af ordnefars efterladenskaber . 
Jeg hed vel godsejer , men jeg ejede så got som intet , 
når alt skulle klares . Det var mig aldeles modbydeligt 
af røre ved disse sager , hvor en søn måtte stamme 
sig over enfar « levnet . 
Under disse uhyggelige ' omstændigheder fandt jeg en 
uventet hjælp hos nabogårdens gamle forpagter , en 
mand , jeg aldrig før havde brudt mig videre den . Han 
var en mand af ikke mange ord , tilsyneladende kun 
flidende før det daglige brød uden af levne sig tanke 
før noget andet og højere . 
Men jeg havde aldeles taget fejl ad ham . ^hvor 
kunne det også være andet med min fylgjesfar ! 
Han påtog sig det møjsommelige arbejde af styre 
gården , efter af vi først havde fåtfars godsforvalter 
af vejen og givet ham så meget , af han kunne 
flytte ind til købstaden . 
I hovedstaden ville jeg nødig tage bolig på ny 

under de nuværende omstændigheder ! Herude på gården 
var der ikke meget hyggeligt , og især var det mig 
så trykkende af vandre gennem disse værelser . Imidlertid 
måtte jeg finde mig deri . 
Jeg sagde af samle mit sind fra det meget , der 
ville adsprede det , og da min kone atter ventede sin 
nedkomst , opbød jeg al min kraft for ved god læsning 
af fjerne den angst , der ofte påkom hende . 
Del var i visse måder den åndssattigsfe tid , jeg 
har tilbragt . Fra nabogården var Ulrikkes fader faget 
til hovedstaden , hvor jeg kunne spore , af han havde 
sin finger med i spillet for af vælte også lllrikkes 
gjeld i ublandet over på vor gård . 
Jeg havde gerne opgivet godset blot for af købe 
mig sindets ligevægt . Min fylgje kom her sparsommere , 
da hun nu måtte hjælpe moderen , som det hed , 
men i virkeligheden hjalp hun — hvad jeg senere fik af 
vide — sinfar med af ordne mine sager . 
Min eneste opmuntring var , af jeg daglig gik om 
til godsboerne for af se deres hjemstavn og tale med 
dem om deres kår . Disse brave mennesker var villige 
til af hjælpe ved gården , hvor de kunne for be » laveste 
dagløn ; „ thi — sagde de — vi ved , af deresfar 
ødelagde alting , for af han tillige kunne ødelægge dem ! “ 
Hvor måtte jeg af hjertet takke dem ! 
Jeg havde en følelse af usandhed i hele min stilling 
; thi de kaldte mig godsejer , men jeg vidste næppe , 
om jeg ejede andet i det hele end selve navnet . 

i flige sager er kvinder meget klartseende , om de 
end ikke er inde i regnskaber . Det er , som om de yar 
en følelse af , af når reden er børte , fattes ungerne 
ly . Min kones sind tyngedes af denne uvishedstilstand , 
og hun kunne i utålmodighed udbryde : bare vi 
dog var blevet derovre ! “ 
„ Fem moderløse . ” 
således har Karl overskrevet et af sine blade ! 
„ Her står jeg som enkemand med fem moderløse . 
Dog nej , ingen enkemand står mindre hjælpeløs med 
små børn end jeg . 
Så er hendes liv til ende . Jeg havde dog ventet , 
af hun kunne have vundet kræfter ; men hendes 
svage legem holdt ikke længer , end til hun havde født 
sit femte barn , en lille pige . Så var det også 
forbi . De sidste dage var hun ikke ved sig selv . Om 
hun var fattet på af dø , skal jeg ikke kunne sige , men 
så meget moder var hun , af hun tænkde vå sine 
børns skæbne , når hun ikke selv var mere . 
Jeg ville være falsk mod mig selv , hvis jeg ville 
sige , af jeg var utrøstelig ved dette dødsfald . Ønskede 
hun af leve , kunne jeg have haft stor lyst til af gå i 
hendes sted ; men det egenlige åndsliv , som døg er 

livets højeste , kunne vi tø ikke leve sammen , og hvad 
skulle børnene være blevet til under en påvirkning som 
hendes ? 
Men hvor skøn var hun ikke i døden ! Huden var 
så gennemsigtig klar , og så slyngede sig dette gule 
hår om panden med en unde , jeg sjælden har set 
mage til . Jeg gik ofte , når der var stille , og børnene 
var ude med barnepigen , ind , løftede lagenet og stirrede 
på dette billede på tidlig død . Men så tabbe døden 
aldeles sin rædsel for mig . Har vi ordnet alt for 
vore efterlevende , hvad ulykke skulle der så være i af 
lægge sig til ro for af indslumre for stedse ! 
Der er travlhed i systuen sop at få iført børnene 
og tyenvet førte dragter . De passer got for den 
hele stemning , der hersker . Min trofaste fylgje og 
. hendes moder var ikke vegne fra . min hustrus sygeleje . 
Selv tog hun hjem til sinfar , men hendes 
Mo ' er blev hos det lille nyfødte barn og ordnede alt , 
så got som jeg kunne ønfle . 
Det var et stort men ikke noget fint følge , der 
indfandt sig til jordefærden . Omegnens honoratiores 
udeblev . Der mødte ingen herrer i uniform , men alle 
godsboere og landmænd fra en pid kreds havde ind , 
fundet sig . 
Pastoren skulle jo udføre jordpåkastelsen og holdt 
en ligtale , der i mine ører indeholdt mange mærkeligheder , 
hvad den store del af tilhørerne vel næppe agi 
lede på . 

med en finhed og opfindsomhed , som jeg egentlig 
ikke havde tiltrot ham , fik han lejlighed til at suerte 
mig .mor fik rosende omtale ; jeg skulle bare have 
fulgt hendes råd . Men denne „ spæde Lillie “ , hvis 
stængel her er knækket , var grot i en anden jordbund , 
så kom der en salvelsesfuld omtale af vore slesvigske 
brødre . Af hensyn til det talrige følge kaldte han 
hende en svnderjydsk bondepige . Hun sørgede sig til 
døde over at værk skilt fra de kære . Men — sagde 
han — der er desværre så mange iblant os , der ikke 
fatter hjertets finere og ædlere væsen . Som hun gik 
bort , er der mangt et håb , der svinder for iskold kløgt 
og hjerteløs magelighed , som ved at trøste sig , selv om 
vi mister det bedste , vi ejer . Til mig havde han heldigvis 
ikke nogen særskilt henvendelse , så jeg flap for 
videre tiltale . 
Hendes kiste blev nedsat tæt vedmors . Da talen 
var forbi , og vi kom ud ved graven , greb tanken 
ommor mig usædvanlig dybt og , uagtet jeg gjorde 
bold på mig selv for i de mange menneskers påsyn 
ej at få tårer i øjnene , brød de frem alligevel . “ 
„ Rygter . “ 
Efter fin kones jordfæstelse har Karl skrevet følgende 
: 

„ Min kone blev ved sin død fritagen for at høre 
et rygte , som kunne have sat hende i heftig sindsrøre . 
Hvorfra det kom , kunne jeg vel have opsporet , hvis 
jeg havde villet ulejlige mig med sligt ; men , om jeg 
end selv kunne blive noget bitter i sindet , fordi sletheden 
eller ondsfaben er så stor , var jeg dog før vant 
hil disse undergravende kræfter , fil af jeg ville tage 
mig videre af dem . 
Det affar var død og jordfæstet så stille og 
uden opsigt , brugdes fil af mistænkeliggøre mig , som om 
jeg ikke ugerne havde set hans bortgang ; ja man gav 
sagen den vending , af da vi havde levet på en spændt 
fod sammen , var det ikke „ utænkeligt “ , om jeg havde 
haft en finger med i spillet før af rydde ham af vejen . 
Allså det velvillige rygte stemplede mig som „ Fadermorder “ . 
At 
ville kæmpe mod disse hviskende tunger er fil 
ingen nytte . Man kan tænke over dem som en slags 
ondartet svulst på samfundet , en slags benedder i . 
Dets lemmer , men frigøre sig derfor er umuligt . 
Efter min kones død kom min fylgje i huset før 
af være mine børns opdragerinde . Man vidste , på 
hvad fod vi havde ståt med hinanden . Øjeblikkeligt 
lavede man et andet rygte . Jeg havde — sagde man 
— ikke ugerne set min kones død , da jeg gerne ville 
uhindret leve sammen med forpagterkvnens datter . 
Rygtet havde sandsynligheden før sig 

omspændt af en sådan ondskab var jeg henvist 
fil min egen sjæls frifindelse og fil de menneskers 
dom , der virkelig kendte mig og havde noget tilovers 
for mig . 
Således indsnevredes min tilværelse af onde magter , 
og jeg måtte , om jeg end srikjendte mig i hovedsagen , 
dog indrømme , at jeg selv i mit Hj rte havde huset 
tanker og følelser , som ikke var renere end de skumle 
handlinger , rygterne tillagde mig . 
Onde rygter kan opsattes som mørke skygger , vor 
tilværelse kaster ud i omverdenen , , men mørker fremfræder 
med des sortere slagjkygger , jo stærkere det lys 
er , som står på den anden side . Opfinder videnskaben 
et stærkere lys end dem , man kender , så udbreder 
mørket i skyggen et des tykkere mulm . Men skal 
jeg da rose mig selv af , al jeg ejer et lys , som netop 
viser sig klarere ved sin modsætning til de mørkets rygter , 
der omgive mine ked ? 
Nej ! Lyset i mig er ikke af mig selv ; det er en 
gnist , som kommer ned fra lysenes fader , som bor i 
et lys , hvor netop ingen skygge afbryder stråler » « 
Således som i vor sjæl , hvor skiftevis lyset er i dag 
og mørket råder i morgen , “ 

„ Ensomhed ” . 
Min ven havde på et af de mange blade , jeg 
måtte lade ligge far at fremstille læserne et omrids af 
hele hans livs kamp , skrevet dette : 
„ Ikke af feighed men af trang til at samle mit 
sind er jeg her på denne udkant af verden , hvor jeg 
helst vil leve ukendt af alle . Livet har hidtil for mig 
været en stor gravplads . Måske stikker de allerede 
spaden i jorden til min egen . Men nu først føler jeg 
hvad det vil sige at have sat fem børn i verden . At 
ville lade dem gå for lud og koldt vand er ikke bedre , 
end » år en forført kvinde føder i dølgsmål og så 
søger at slippe bort fra alle pligter ved at udsætte sit 
barn . Er der i ethvert sådant tilfælde ikke også en 
fa ' er , der render fra sine pligter , men som går ram 
forbi , medens det stakkels pigebarn opledes , fængsles , 
brændemærkes og straffes ! 
Før kunne jeg ikke være fader , som jeg burde ; thi 
min stakkels kones tankeløshed og svaghed nedbrød i 
samme øjeblik , hvad jeg ville bygge op . Mit urolige , 
stormfulde liv gav mig ikke lejlighed til at sysle med 
børnene men nu sidder jeg med dem som lærer . og 
vejleder . Ved min side står nu i denne gerning og 
som min husstands kvindelige leder hun , min fhlgje . 
Nu har jeg fred . Jeg har intet mere at kræve af 
denne verden . Her vil jeg leve , og her vil jeg dø . 

hendes forældre ville jo nødig af med hende « 
Men hun havde for min skyld gjort afkald på ægtdfiab . 
Da jeg stod ene med mine små børn , sagde hun , 
at hendes plads var ved min side og ved deres . Jeg 
. tilbød , hende giftermål , men det ville hun , ikke vide 
noget af at sige . Det er også meget bedre , som det 
er . Vi er over den tid , da man gifter sig . Vort livs væv 
har været knyttet i hinanden , men den er løbet ud øper 
det timelige , og dens fineste tråde stiler hen mod det 
rige , hvor man ikke bortgiftes og ikke tager til ægte , 
hendes forældre var ved flid og sparsommelighed 
blevet holdne folk . Faderen afstod sin forpagtning 
på gode vilkår . De flyttede derefter over påmors 
gård , som jeg helst ville kalde den . Der overtog han 
både godsforvalter- og forpagtergjerningen . Han handlede 
for mig , som det kunne være en fader . 
De fattede så got , at vi to , som de kaldte deres 
børn , drog os tilbage i vor lykkelige ensomhed , hvor 
vi havde opsparet et livsindhold , uddraget af sorger 
og modgang , men lutret til evighedens guld , her 
gjestede de os , når de kunne . De elskede børnene , som 
de kunne være bedsteforældre , og de frydede sig ved vor 
lykke . 
Jeg havde altid ønsket af sælge gården således , 
gt der kunne sikres børnene noget til deres opdragelse , 
hvis jeg faldt fra , og til vort ophold , hvis jeg endnu 
skulle leve nøgle år , men det stod for mig , af jeg 
næppe havde langt tilbage . Visse indre svagheder 

tydede på , af jeg ikke havde meget af stå imod 
med . 
Forpagteren lovede mig af gøre alt for af afhænde 
gården så fordelagtigt som muligt . Han afviklede al 
fa ' ers gjeld ved af sælge godset effer mit ønske til ' 
fuld ejendom både gårde og huse og til rimelige 
priser . Jeg ville ikke sælge , førend hver sjæl på 
godset var bleven sin egen frie mand . “ 
Ende og endeligt . 
Af de senere blade ses , af Karl utrætteligt ofrede 
sig for sine børn . Men hans kraft var brudt , og da 
gårdens salg var kommet i orden , så af intet mere 
holdt ham i spænding , faldt han af , og han vidste 
meget vel selv , af det lakkede mod enden . 
Hans fylgje er , som læserne vel kan vide , den Mathilde , 
der mødte mig på hotellet i København . 
Det var ikke fuldt fire år , der hengik siden hans 
hustrus død , men , uagtet brystsygens sædvanlige pirreligheds 
tider , må det siges at have været velsignede 
år for ham . Det viser også alle de åndfulde blade , 
han skrev om næsten alle tidens emner , han i streifblik 
på dem henkastede i disse år . 

læserne har allerede af denne bog » første blade 
set , at Karl gir roligt i døden . Han vedblev lige til 
den sidste morgen , han levede , enten at skive selv eller 
at diktere sine tanker . Selv har han skrevet følgende : 
„ Det at elske . “ 
„ Da mose taler i guds navn til sit folk og giver 
dem i hans navn den udødelige grundlov , der 
står over alle andre grundlove , som nogen sinde er 
nedskrevet til efterlevelse , siges bl . A . : „ Jeg er en nidkær 
gud , som hjemsøger fædrenes misgerninger på børn , 
på børnebørn og børnebørns børn , på dem , som , 
hader mig , men som gør miskundhed i tusende led 
mod dem , som elsker mig , og som holder mine bud ! “ 
Jeg vender atter og atter tilbage til dette ord . 
For mange har det ståt som et strengt , uretfærdigt 
ord , at gud vil lade de uskyldige børn lide før forældrenes 
brøde . For mig har dette ord været en kilde 
fil den dybeste taknemlighed og ærefrygt . 
Hvad er vel forældre kærere end deres børn ? Og 
hvor rammer da med den fuldeste retfærdighed forældres 
lastefulde , utugtige levnet ! Vor det ikke at rokke 
ved tilværelsens grundlove , hvis man ville fordre , at 
der af på sjæl og legem ødelagte mennesker skulle 
fremstå feilsrie skabninger ? 
Nej , ved at se Va ' ntrivninger skal forældrene angre 

deres brøde . Ved at børnenes ondstab spirer af deres 
egen onde sæd , skal det onde have sin hårde , retfærdige 
men tillige nødvendige straf . Lad os da kun bøje 
os dybt før guds straffende hånd- de , ' der ikke tror 
på en gud , som kan straffe , viser kun , at de selv er 
» nogle usle , blødsødne pjalle . 
Men fordi børn legemligt og fil dels åndeligt 
må efter naturens ubønhørlige lov bøde før forældres 
brøde , letsindighed , dumhed , sanselighed , forfængelighed 
m . m . , så kan alligevel ethvert sådant barn 
blive lykkeligt på sin vis . En vanskabning , en blind , 
en døvstum kan være lykkelig i sin verden , og hvis et 
menneske med et hårdt stridt sind kan bøje sig under 
troens lydighed , så kan det vinde den fred med sig 
og gud , som overgår alt . Det er altså lun forældrene , 
der lider under følgerne af egen letsindighed . 
Børnene kan , åndelig ralt , netop blive meget bedre mennesker 
end de fleste . 
Velsignelsen blimr bog ikke stående derved . Det , 
der skulle synes at bringe alsfabningen til at udsynge 
sin mægtigste lovsang , det er modsætningen til hjemsøgelsen 
i andet , tredje og fjerde led for hvad der øvedes 
af had i første led . Modsætningen er den , at gud 
viser sin miskundhed i tusende led mod dem , som elsker 
ham , og som holder hans bud ! 
Så mægtig i kærligheden ! Så rig en velsignelse 
er der i det at elske gud ! Den samme gamle 
grundlov siger : du skal elske Herren af al din magt , 

af hele dit hjerte og af dit ganske sind ! Ja det er 
meget , men det kan ikke være ringere overfor guds kærlighed 
imod os . 
Har jeg end ikke haft øjeblikke , hvor jeg kunne sige 
dette , at kærlighed til gud har fyldt min hele sjæl , 
jå har denne følelse dog henrykt mig til salig tilbedelse . 
Min sjæl har pas åndens vinger løftet sig 
så højt , som jeg syndes at kunne komme i denne tilvqrelse . 
Jeg har følt , at gud dog aldrig ville tilsige 
mennefiene en sådan kærlighedens velsignelse , hvis det 
ville være dem plat umuligt at nå den . 
Hvad der ligger i dette tilsagn fra gud er en 
uendelig kede af velsignelse , men tillige ligger deri det 
store , at kærlighed til gud kan afbryde den forbandelse , 
der er tillagt det ondes følger . 
Er det urimeligt at tænk « , at et barn , der måtte 
bære på faderens laster , kunne gribes af den inderlige 
kærlighed , der i sig gemmer velsignelse i tusende 
led l 
ikke som præmie for kærlighed til gud , wen fordi 
denne kærlighed i sig rummer livets rigeste øjeblikke , 
higer jeg derefter af min inderste sjæl . “ 

„ Farvel “ . 
Under bette ord fandt jeg strevet følgende : 
„ Ordet „ Farvel “ falder så let ud af munden , 
når vi er raske , og synes , at dagene aldrig vil få ende ; 
men , når det stunder til afsled , er det en anden sag ! 
Når jeg tager et af mine børn og ser på dem , 
så satter de ikke , hvad jeg tænker i dette øjeblik . Mit 
øje søger ligesom at fæstne deres billede dybere i sjælen 
; thi jeg tænker som så : snart ser jeg dem ikke 
mere . Mit øre lytter mere spændt fil deres barnlige 
glædes latter , deres tankeudvcxlinger ; thi jeg føler , af 
dette øre snart vil høre for sidste gang . 
Men så beder jeg i stilhed for dem ! All det 
bedste beder jeg gud af give dem , når de med et 
fromt sind vender sig fil ham .mors ord om , af 
jeg aldrig måtte glemme mit fadervor , rinder mig 
stadigt i hu . Det har dog været som en himmelbro , 
der er slåt over alle mit livs frygtelige asgrunde . 
Jeg kunne trykke børnene ømt i mine arme , fordi 
jeg følde , af disse arme snart ville falde hen i døden . 
Men når jeg dog så rolig kunne sige livet farvel , 
så var det , fordi min fylgje fulgte mine børn ud 
over min tidlige grav ! “ 
