Første kapitel . 
Everil til tante Franziska . 
Dyrebare tante ! 
Du véd , jeg lovede at begynde at skrive straks 
tor at holde dig å jour , og nu skriver jeg allerede 
ti minutter efter , at jeg har sagt dig farvel . Jeg 
skriver om bord , og jeg skriver i min lommebog , 
så kan bladene rives ud og sendes dig . 
Om bord ! 
Tante , jeg vil slå gækken los , agere et barn , 
skønt jeg er nitten år , og lade , som om denne 
selvsamme dag hørte fortiden til . Jeg tænker 
mig altså frem i tiden og — begynder ! 
Det var 16de maj . Men den svenske vår 
kom den gang ualmindelig sent . Træerne begyndte 
vel at spire og sætte knopper , men de så alligevel 
sørgeligt nøgne ud . Sneflekker — smudsige og 
gulagtige — vekslede med søle og sort jord , en 
bidende vind strøg ind ad saltsjon , og de fleste 
beholdt forsigtigen sine vinterdragter . 
Stockholm var kold og sur og viste sit barskeste 
osterso-ansigt hin optegnede og uforglemmelige 
46de maj . 

skeppsbron mylrede af  » Skojare « * ) , matroser , 
bærere og kuske , kavallerer , modeherrer og fashionable 
damer . Dampskib efter dampskib i en lang 
kække lå ét for ét , det ene efter det andet , langs 
med skeppsbrons bøjning , og dannede en buet allé 
af master og skorstene . Svenske flag vajede for 
og agter , røgen hvirvlede sig kort og tyk ud af 
piberne , og på skibenes sider funklede de respektive 
navne med forgyldte bogstaver i blåt felt . På 
et slankt og smaltbygget , der dampede i midten , 
skinnede navnet  » Orion «  . Det var passagerångbåten , 
der gik i ugentlig kute : malmø-gøtheborg . 
Jeg kom hurtigt om bord . Mine venner 
mødte med blomsterbuketter , de , der ikke kunne 
møde , sendte kort og små sirlige biljetter , — men , 
det er sandt , alt det véd du jo selv bedst , kære 
tante ! Men hvad du dog ikke véd , det er , at 
farbror Erik tvende gange bad mig passe mig vel 
der nede i  » det der spinatgrona landet «  . 
Det skulle nu være et lidet hip til den danske 
malerskole , kunne jeg forstå . 
Derpå — omfavnelser , Kys på Kys — du 
hk flest ! — viften med lommetørklæder , og inden 
jeg kunne sanse mig i afskedens rus , stod de alle 
undtagen jeg tilbage på skeppsbron , og nogle 
alen blåt , skvulpende vand lå mellem den og mig . 
Vandet blev bredere og bredere , og de kære , 
kendte skikkelser , især din blev utydeligere og 
® ) sjovere . 

utydeligere , — jeg så til sidst kun de hvide , flagrende 
 » nåsdukar «  . 
Med et vemodigt suk tog jeg min kikkert 
frem , for ved hjælp af den at forsøge på at forringe 
afstanden . 
Der lå det alt , det hele storartede panorama , 
hvortil jo få hovedstæder i Evropa kunne opvise 
magen . Der lå det udbredt for dj et i hele sin 
stolte grandeur : slottet , logården , skeppsbron med 
Gustav den 3djes apollostatue , — hele dette parti 
til venstre ornamenteret af storkyrkans , tyska 
kyrkans og riddarholmskyrkans spire , og kronet 
af sodermalms amfitteater og katharinakyrkans 
kuppel . Til højre skiftede parti efter parti : 
nationalmuseet , blasiholmskyrkan , skeppsholmsbrons 
slanke bue udspændt mellem blasiholmen og den 
klippefulde skeppshohn med  » Kung Johans «  røde 
hus og de mange værfter . 
I baggrunden : ladugårdslandskyrkan og den 
endnu døde , farveløse dj urgård ! — men i  » Fonden «  , 
lige frem for -øjet : norrbro , stromparterren , Gustav 
Adolfs torv , arveprinsens palæ , operahuset , — det 
kan være koldt og vinterligt , jorden livløs , — arkitekturen 
behøver ingen forgængelige smykker , blomsterguirlander 
og trægrupper for at tage sig ud . Den 
er sig selv nok i stolt uafhængighed og briljerer 
endog i blæst , koldt , ustadigt solskin og under en 
smudsig-blå , ensformig hverdagshimmel . 
Vel er Stockholms arkitektur hverken udviklet 

eller ren , måske besidder målarens dronning ingen 
anden bygning i fuldendt kunstnerisk stil end — 
priset være Tessins minde ! — sit imposante slot , 
der imponerende ved sin beliggenhed og sine massers 
former , et barn fra Italiens jordbund , breder sig 
i ophøjet ko midt i Nordens tåge og kolde Dunster , 
men den er storartet alligevel , og Stockholm er og 
bliver dog altid Stockholm ! 
Stockholm er aristokratisk , den er ingen plebejisk 
stad . 
Ser du , det var en  » liten utflykt »  , en ret net 
og sammenhængende skreven exposé , men , tilgiv 
mig tante , at nyde nuet er dog bedre , end at 
mindes det  » fbrflutna «  . 
Om bord ! — skal jeg virkelig for første gang 
i mit liv få røre vingerne og flyve ud ? Blot 
tanken selv bringer mig ind i en ny og helt anden 
verden . 
Gud véd , tante , om de mange tusinder ; der 
rejser år efter år , føler som jeg . O nej , 
nej ! — de fører sit eget gamle , fortærskede liv , 
sin kedeligste hverdagsstue med sig , og aner mindst , 
de rejser ind eller ud i et nyt . De kunne lige så 
godt blive siddende hjemme i sin hybel og bese 
Evropa i illustrerede pragtværker . De ser kun , og 
føler intet . 
Jeg vil kende hvert sted , tante , jeg drager 
forbi ; thi jeg har set hvert enkelt de hundrede , de 
tusinde gange i mine drømme . Alt vil være mig 

5 
så kendt , som om jeg havde set det i en anden , 
halv forglemt tilværelse , og dog — så ængstelig , 
så berusende fremmed ! 
Nu skal du hore , tante ! Du skal være 
å jour ikke blot med hver dag , men med hver 
time , med hvert minut , så fremt du blot ikke ler 
ad  » Barnet «  . 
Her har du timernes dagbog ! Du er selv 
med om bord , tante ; du rejser , jeg rejser . Bølgerne 
skvulper , og skibet glider fremad . 
Gynger i solskin ud over saltsjbn , klokken er 
syv . Stockholm er for flere timer siden forsvunden . 
Fyrretræerne glider forbi , klynge efter klynge , og 
dækker sig bag de grå klipper . En skonnert med 
det norske flag på Toppen stævner netop for 
svulmende sejl ind ad saltsjon . Skonnerten hugger 
og dukker . Det norske flag ser frisk ud , det 
glimrer i solskinnet . 
Skal jeg virkelig ned til København ? Ned til 
Danmark ? Se onkel , tante og fætter Otto , som 
jeg i så mange år har hørt omtale , men aldrig 
har set ? Min kære , velsignede mamas eneste 
Broder ? Jeg husker , hvor du altid har omtalt 
ham med en sådan frydefuld enttusiasme . Er 
tante lige så fornem og statelig , som portrættet 
viser ? Jeg har en faible for et sådant ydre . 
Er fætter Otto en lige så kæk og rask officer , 
som han er i mit album ? — lutter fremtidsspørgsmål , 
som om tre dage vil blive besvaret . 

om tre dage ! Jeg får hjerteklap og søsyge 
af glæde og forvæntning . Skal jeg virkelig få 
være i flere måneder  » der nede «   ? — er jeg et 
barn ? Tante , du véd , jeg er dog alligevel ikke 
noget barn , men når jeg er glad , er jeg det til 
gavns ; jeg har sådant velsignet , lykkeligt humør . 
8| . Nu er vi ved dalaro ! Det går ud , ud i 
» Ostersjon «  , og det er næsten uhyggeligt nu , da det 
lider til natten ; jeg vil helst krybe ned . Stjernerne 
blinker , og månen lyser helt fantastisk rundt om 
dalaro , men det fantastiske bringer en til at gyse , 
når man er søvnig . Dersom det var varmt , 
ville jeg vist mindst af alt føle søvn , men her er 
bittert koldt , og jeg fryser . 
Enkelte åreslag plasker i vandet , man råber 
op til skibet , — der er nogle passagerer , som 
landsættes , lanterner blusser nede i bådene , kættingerne 
knager , og maskinen snøfter ; dalaro ligger 
på vagt ud mod øst , ud mod russen , — god 
nat , tante ! Tusinde kysse ! 
Når jeg vågner i morgen ,  » gungar jag på 
ostersjon ! « 
Oscarshamn , 17de maj . Det blæser i falsk 
solskin ud over skærgården . Skal overnatte i 
påskallavig . Det tegner til at blive storm ; en 


flig blæste nylig af det svenske flags midterste 
snip . — har jeg uvejrsfuglen med mig ? Kredser 
den med sine tunge vingeslag rundt om skibets 
sorte skorsten ? Eller lister solskinnet sig ind i 
stormen , som en tyv , for at følge med mig ned 
til Danmark ? — men jeg skrev jo netop , at solskinnet 
var falsk ! — glem det , tante , glem det ! 
Det er ikke falsk . 
I dag føler jeg mig legemlig komfortabel nok 
til at have mod til at være fantastisk . Det er kun 
» de store ånder «  , der kan tåle fantasiens kuldegysninger 
og ulejlighed midt i uhygge . 
Her er godt og varmt i salonen ,  » och jag fryser 
inte «  ! — jeg hører kun til de mindste af de små 
» svage sjæle «  . 
Foruden mig er her ikke flere passagerer end 
en ung herre og en ung dame , begge meget smukke 
og fashionable . Han har perlegrå benklæder , 
perlegrå jakke og perlegrå hansker ; hun ekselerer 
i lutter sort silke og sort silkefløjl . Det skal i 
denne sæson være den gentileste hej sedragt . 
De kender hinanden lige så lidt , som jeg 
kender dem , og vore respektive navne er enhver 
af os ganske fremmed , men vi danner et nok så 
lystigt trio alligevel . De skal begge til København , 
lige som jeg . 
Lige som jeg ! Skal jeg virkelig ned til 
København ? Jeg har gjort den rejse så mange 
gange i tankerne , at jeg nu knapt kan tro på 

virkeligheden . Sig mig , tante , er tante Adelaer 
lige så god , som hun er statelig ? Jeg kan aldrig 
mindes , at i har talt derom . Er hun religiøs ? 
Jeg véd ingen besked . Men han , mamas eneste 
Broder , hvilken nimbus af poesi og sjæleadel omstråler 
ham ikke i min forestilling ! — og den 
er jo ikke falsk , efter hvad du har sagt .---------- 
min unge rejsefælle , damen mener jeg , kom 
og afbrød mig i mit skriveri ved at sætte sig ved 
siden af mig på sofaen . 
» De er formodentlig fra Stockholm ? Jeg kom 
først did for otte dage siden direkte fra st . Petersborg . 
 « 
» Er det deres hjem ? « 
» Ja , men mine forældre er danske . « 
En længere pause . Jeg længtes efter at skrive 
og tyggede på min blyant . 
Hun sukkede og begyndte at arrangere sine 
kniplinger . 
» Jeg skal ned til København for at forloves . « 
» Skal de det ? « 
Hun må have set , at jeg så forbavset ud , 
thi hun vedblev : 
» Det er med min onkels eneste søn og eneste 
arving . « 
» Så . «  det lod til , hun væntede , jeg ville 
sige noget mere , men kære tante , hvordan i al 
verden kunne jeg give noget andet svar på det ? 

» Det har været bestemt fra barndommen af , 
men jeg har aldrig set ham . « 
» Har de aldrig set ham ? « 
» Jo , hans portræt . « 
» Er de glad ? « 
» Ja , han er jo så umådelig rig . « 
( påskallavig samme dags aften kl . 7| . ) et 
ægte skærgårds billede , belyst af et vildt solskin . 
To skuder ligger fortøjet lige ved . En rødmalet 
træmand står som sømærke og drejer sig på et 
gråt , nøgent skær . Så skal vi altså sove her 
mellem Holme og fyrreklædte landtunger 
vi havde stærk søgang , da vi skulle ud . Jeg 
lå alene i min lille , trange kahyt . Den var iskold , 
fugtig , klam og lugtede af råddent søvand . 
Siddende midt på gulvet , thi jeg var rullet ned 
fra sofaen , — tømte jeg en doven halv bajer , hvor 
af proppen for længst var sprungen . Men det gjorde 
intet til sagen ! Jeg satte flasken trøstig for munden , 
— jeg havde intet glas , og der var for voldsom 
søgang til at hente et , — og drak din , onkel 
Adolfs og Sveas skål . 
Det gjorde ikke selve skålen nogen skade , at . 
Øllet var så utilgivelig dovent . Der var sprit i 
den alligevel ! 
Inden søgangen i aften jagede enhver af os 
ind i sine huller — nb . vor kavaller var den 

første på retræten , — udfoldede denne sit hele 
mageløse konversationstalent . Skade , det blev af 
så kort varighed . Han var flot , og han var 
vittig-lunefuld . Han smøgede sin cigar med belevenhed 
og pustede røgskyerne ud med nutidens 
hele erobrende grandezza . Kan noget være mere 
uimodståelig ! end et sådant skødesløst  » Puhpui ! « 
Og så det grundende blik , der følger røgskyen ? 
Hvilket pigehjerte kan stå mod en sådan 
overlegenhed . Det aner og føler manden i cigarrygeren , 
og beundrer og resignerer . 
» Denne lethed tilhører , som jeg før har 
sagt , den indfødte københavner . Det er et slags 
privilegium . For resten være det sagt uden praleri . 
Jeg er selv indfødt københavner «  . 
» Dit mål røber : du est en galilæer ! «  tænkte 
jeg- 
» Puh ! det er yndigt , når man har været 
borte i forretninger , at komme hjem igen . Det er 
yndigt , virkeligt yndigt , puh ! — hvor den cigar 
dog brænder slet ! Yndigt , især når en ung kusine , 
der er bestemt til at være ens brud , vænter på 
en , — virkelig mageløst . Puh ! Mageløst , på min 
ære ! Det er pikant . Jeg har ikke set hende , 
siden hun var fem år , men da tegnede hun til at 
blive komplet . Brune øjne , — puh ! — sytten 
år , — umådelig rig , god familje , mageløst ! « 
Men så kom også en ganske mageløs søsyge , 
og min cigarhelt kapitulerede . 

det var et løjerligt træf , begge mine rejsefæller 
lider den samme skæbne . Der kan du se : 
en roman holder på at udvikle sig . 
Så umådelig rig ! Gad vidst , hvad lykke 
er der i det ? 
( 18de maj . ) på passage mellem smålands 
lave , nåleklædte kyst og øland med sine  » Våderquarnar « * ) 
på ryggen . En hvid kirke og små huse 
afbryder ensformigheden . Mine tvende rejsefæller 
er i færd med at forelske sig i hinanden . Han kurer 
stærkt , og de sværmer begge for forloren skildpadde 
og måneskin . Men fætteren og kusinen ? Og 
de  » umådelige »  rigdomme ? Det tegner til at 
blive tragisk . 
( samme dag kl . 9 morgen . ) nu er vi i Kalmar . 
Tante , hvilket forfærdeligt vejr ! Kaptejnen véd ej , 
om han tor gå ud . Fire dampskibe ligger og 
vænter . De forelskede trøster sig i fællesskab med 
Goethes Werther . Den  » rige «  trøst må dog vel 
blive reellere , når det kommer til stykket . 
( lidt senere . ) jo , nu ligger vi for alvor . 
Herre , hvad skal enden blive ! En Kristi himmelfartsdag 
tilbragt i Kalmar havn ! Vi ligger og 
skvulper , stønner , dukker og hiver , og jeg , som 
ønskede mig svalens vinger for at flyve til koben- 
* ) vejrmøller . 

havn ! Om jeg var der . i morgen , i aften , i eftermiddag 
— nej , helst om en time , et kvarter , ti 
minutter , — nej , tante , lad det heller være til i 
overmorgen , jeg foler mig næsten bange ! 
Hvorfor kom denne frygt over mig ? Der er 
jo ikke noget falsk i solskinnet , skønt det er 
stormfuldt ? Har en uvejrsfugl skreget mig noget 
i oret ? Eller er solskinnet specielt en tyv lige 
over for mig ? En tyv , der vil stjæle noget fra mig ? 
Håbet , tante , håbet , det tror på solskinnet 
og også på en frisk storm , en kraftig kuling , 
men nødigt , nødigt på den falske ran , der skjuler 
sig i solskinnet . 
Men ran er ikke til for mig ! Jeg vil ikke 
kendes ved hende . 
( samme dags aften . ) netop kommen ned fra 
dækket , — stormen noget stilnet , dampskibet 
» Nord «  fra Lybek kommer ind i havnen . En båd 
arbejder sig frem over sundet , solen skinner over 
øland , havet og Kalmar med dens gamle , grå 
domkirke og grønne , træplantede volde , hvor indbyggerne 
søndagsklædte spadserer . Man kunne 
næsten indbilde sig , at solen varmer , så smukt 
skinner den . Grønt ! Det er første gang jeg ser 
det i år , og det er dejligt at skue , selv om man 
samtidigt fryser . Træerne er også halvt udsprungne . 

blæste i dag med de to forelskede ud til 
Kalmar slot . 
Gubben grå , — du véd at indgyde ærefrygt , 
skønt kalmarunionens sal er forvandlet til et kornmagasin , 
hvor rotter huserer ! De var spøgelserne , 
der gik igen . Det er dog bagvendt . Så materiel 
er tiden , at den ikke kan præstere andre spøgelser , 
skønt rotter langt fra er gode gæster for smålands 
korn . 
Vi beså Erik den fjortendes sovekammer og 
dronning Margarethas . En stejl vindeltrappe førte 
op til hendes hofdamers . Her boede altså en 
stærk kvinde .----------- 
mine tvende forelskede søger imidlertid styrke 
i kærligheden . Gud véd , om det er mod rigdommens 
fristelser . 
Fra disse vinduer at se ud over havet ! Skumdækt , 
bølgende , frådende , — hvilket kongeligt 
syn , dersom en krigsflåde lå her uden for , et 
syn værdigt en dronning Margaretha ! 
Vi spiste om bord : opvarmet kalvesteg og 
brændte  » plettor «  , medens  » Han «  og  » Hun «  illustrerede : 
 » Fælles nød er sød «  . I grunden tror jeg , 
deres sorg er dem selv til et vist æsttetisk behag . 
De gotter sig ved den , som jeg ville have gjort 
ved ikke opvarmet kalvesteg og nb . ikke brændte 
» plettor «  . Men hver sin smag . 
I morgen er vi i karlskrona . Kaptejnen vil 
gå med halv fart i nat , skønt man fraråder 


ham at gå ud . De øvrige skibe bliver liggende . 
Men  » Orion «  er jo et lykkeskib ; vi kommer nok 
frem ! 
Nå , hvordan vi få rulle os ! 
Jeg kysser med kærlighed og overstrømmende 
taknemmelighed tantes blomster . De er ikke 
visne endnu , men jeg bytter også frisk vand på 
dem hver morgen . Rosenbuketten skal følge med 
som hilsen fra Sverrige til Danmark . 
I roserne har jeg set tårer falde . De følger 
mig lige som de spredte solstråler , der lege i 
dampskibets kølstribe . Lutter små , lyse , gode 
skytsånder , der følger med hjemmefra ! — hvor 
mit hjem dog er dejligt . Det véd du selv bedst , 
tante , der freder hjemmet , men nu vil jeg alligevel 
ud og slet ikke hjem ! 
Var vi kun om pynten , der stikker ud i Østersøen ! 
Var vi kun forbi Ystad og var drejet op 
over , ind i Øresund ! Men det varer alt for , alt 
for længe , inden vi kommer så langt . 
( nat kl . 2 . ) tante ! Det er et forfærdeligt 
vejr . Vi burde visselig være blevne liggende . Det 
rusker og river i tovgværket , og  » Orions «  maskine 
stønner , som om den hvert øjeblik ville springe . 
Den arbejder tungt , vandet slår ind til os , lamperne 

i salonen er gået ud , og rundt uden om os 
brøler og bruser Østersøen , medens den plasker 
hen over dækket og leger med  » Orion «  , som var 
den en høvlspån . 
Min kahytslampe er ikke slukket endnu , og 
jeg vil se at skrive lidt , for at den lange , lange 
nat kan få ende . Jeg er bange , min hatæske 
svømmer i vand nede på gulvet . Lider den 
havari , får jeg komme til København uden visithat . 
Tante , véd du , hvordan det er , når propellen 
står og skælver oven for vandet uden at kunne 
arbejde ? Det giver en ejendommelig og alt andet 
end behagelig gysen , når skibet dirrende og bragende 
synker ned igen , og lige som knager i 
hængslerne . Det er , som om man gik til bunds 
med én gang , og som om hver planke løsnedes . 
Gad vidst , om ikke  » Werther «  og  » Lottehen »  er forfærdeligt 
søsyge ? Jeg er nysgerrig . 
Jeg er ikke bange , tante , og forundrer mig 
næsten over mig selv . Det skib , hvor med jeg 
drager ud i verden , kan ikke være andet end lykkeskibet ! 

og  » Orions «  stjernebillede funkler klart ind 
gennem kahytsvinduet . Det er et godt varsel . 
Når jeg hæver mig lidt op på den ene albue , 
ser jeg det , men jeg lægger mig straks ned igen , 
thi den ville havflade i højde med mit eget vindue , 
er uhyggeligt . Det er , som om havet selv ville 
strømme ind til mig Orion funkler klart og 

glimrende , — jeg ser tydeligt den hele skikkelse , 
— men den hugger hårdt og skarpt , som stjerner 
gør i storm . 
Skulle jeg virkelig kunne dø nu ? Skulle det 
kunne gå galt ? Nej , det kan det jo ikke : jeg 
skal ikke dø nu , det er dog den største umulighed 
af verden ! — hvordan skulle det gå til ? 
Som med millioner andre forulykkede . Det 
hænder jo næsten hver eneste dag hele året 
igennem . Men en sådan dag kan ikke være skabt 
for mig , skønt jeg véd , jeg véd , — jeg skal dø 
en gang . 
Er det virkelig tro eller kun medfødt , ubevidst 
tillid til , at  » alt går godt »  , der gør , at jeg ikke 
er bange ? — ser du , tante , jeg tør dog sige : 
ham , der er over stjernerne , over Orion , ham har 
jeg ikke blot set et glimt af i sentimentale og 
halvt poetisk - religiøse måneskinsnætter , men i 
virkelighed og sandhed i dit liv . 
Men kanske netop han har bestemt , at denne 
nat skal jeg dø . Umuligt , tante , hører du , tante ! 
Hvad mening har han så haft med mit liv ? 
Der er jo endnu intet udrettet . 
Du beder nok for mig , tante , at det ikke må 
være ran , der følger med lykkeskibet . 
Nu dukker vi igen , — nu kastes vi om på 
siden , jeg tror snart , vi endevendes . Hvor det dog 
varer en hel evighed , inden vi når om den pynt ! 

plask , — se så , nu kom en styrtesø , og nu går 
lampen ud . 
( 19de maj . ) hvordan vi havde det i Karls krona 
og karlshamn , kan stormen berette . Her 
er pianoforte om bord . I den stærkeste søgang 
spillede jeg  » En solnedgang i Neapel «  , polkamazurka , 
medens  » Werther «  og  » Lottehen «  dansede 
rundt spisebordet . Jeg var hvert øjeblik nær ved 
at slingre af stolen , og de forelskede måtte holde 
sig fast i sofaerne . En  » Solnedgang i Neapel « 
Passer ganske mærkeligt til Østersøen , når der er 
ulykkelig kærlighed med om bord . 
Det lader til , jeg skal være en stadig akkompagnør ; 
romanen udfolder sig . 
I går kom  » hun «  hen til mig , og betroede 
mig sit  » Hjertes hemmelighed «  . Den forrige hemmelighed 
var den  » dybeste «  , men dette var hjertets . 
Måske var den ikke så dyb . 
» Jeg er så ulykkelig . « 
» Ja men , hvorfor kan de så ikke bestemme 
dem ? Det er jo en let sag , når de elsker ham , 
og han elsker dem . « 
Ser du , tante , i mit uerfarne hjertes enfoldighed 
troede jeg virkelig , det var den letteste sag 
af verden . Men Amor syntes at betænke sig . 
» Ja men , min gud ! Tænk dem min fætter , og 
så rig ! « 

18 
elskeren befinder sig også på rubrikken : 
lidende . Tante , jeg kender ikke kærligheden , men 
jeg aner den , og jeg aner , at den ikke må være 
som dette her ! 
Tror du , jeg nogensinde vil blive forelsket ? 
Eller elsket ? Det må dog være det besynderligste 
og unævneligste af alt ! 
( 19de maj , aften kl . 10 . ) oppe på kommandobroen 
hos kaptejnen . Vi passerer netop Ystad og 
de blinkende fyr . Du véd , jeg havner altid i allegorien . 
Enhver ting har sin symbolske betydning 
for mig . Det er vist altid således , når man begynder 
livet , og det nærværende om en ikke er 
andet end lutter anelser , varsler , håb og længsel , 
lutter fremtid ? 
Er det virkelig gode , brave , retskafne og vejledende 
fyre disse fyr ? eller lystige lygtemænd , 
svigefulde som havets skum ? 
De forelskede sukker :  » Si sind voruber die 
schønen Tage ! « 
Nu , da vi følge ? Skænes kyst , er søgangen 
meget mindre . Snart skulle vi dreje op ad , op ad , 
op ad Øresund . Er vi allerede kommen så langt ! 
. Tante , nu ville jeg hellere være mange mile 
herfra , oppe i skærgården ! I morgen i København ! 
Jeg vil springe ned , tante , komme til kojs 
og sove . Kaptejnen siger :  » I morgen tidlig klokken 

fire er vi allerede i Malmø ! «  god nat , god nat ! 
Tænk , i morgen virkelig i København ! 
( ombord på  » Malmø «  ) , jeg fik knap sovet i 
nat , men lå og frøs indvendig den hele tid . Jeg 
hørte maskinen , kølvandets plasken , styrmandens 
skridt frem og tilbage oppe på dækket . Jeg hørte 
hver en knagen , hver en lyd , hver en raslen af 
tallerkener , og alligevel sov jeg ! En gang hørte 
jeg nogle tilråb og hurtige skridt oven på mod 
den ene side , jeg forstod , at et skib passerede , og 
rejste mig op . I halvsøvne så jeg et mørkt 
skibsskrog glide forbi , det dækkede ganske mit 
vindu , hævede  .sig og sank , — så fo’r det forbi , 
men et flag vajede agter . Var det dannebrog ? 
Jeg indbildte mig det i drømme , og så onkel 
Adelaer , tante og fætter Otto med lutter dannebrog 
i hænderne . Så blev alt forvirret rødt i 
rødt , og midt i det hele lyste et stort , hvidt kors . 
» Malmø , lilla frøken ! « 
Det var kaptejnen uden for døren . Hvilket . 
Sæt det gav i mig ! Jeg sprang op og klædte mig 
hurtigt på , skønt mine hænder skælvede af sindsbevægelse 
og hverken kunne få knapper , hægter 
eller knappenåle til at lystre . Så ud i salonen 
og op på dækket . 
Der var et virvar ! Kasser , baller , kufferter 
og i baggrunden skibsmaster og en lang række 
2* 

bygninger . Det var Malmø . Siddende på en 
kornsæk representerede de forelskede poesien midt 
i livets prosa . Råb , sang , skælden , latter og 
højrøstede stemmer , — de forelskede og jeg kom 
os hurtigst muligt bort fra dette Kaos . Jeg lodsede , 
vi kom ud på et langt Bret , og først da dette 
endte , vidste vi , vi var på land og havde fast 
grund under vore fødder . 
Hvor det er besynderligt sådan at vandre omkring 
i en fremmed by klokken fire om morgenen ! 
Alt sov , selv de blanke kanaler så søvnige ud , 
og som om de først måtte gnide sine øjne , inden 
de kunne afspejle solstrålerne . Jeg gabede , 
og de forelskede fortabte sig i refiektioner over , 
» om Werther var en god bog eller en slet bog . « 
Det syntes jeg nu ikke havde noget med sagen 
at gøre .  » Dampskibsklokken — for fanden ! Vil i 
ikke med ? « 
En herre fo’r forbi os i fuld fart . Jo vist 
ville vi med ! 
Om bord på  » Orion «  , ned i kahytten ; jeg 
så mig helt vemodig om på de nøgne vægge , 
der var lige som blevet lidt hjemligt ved dem , tog 
min buket , min hatæske , op igen , — i næste 
sekund befandt jeg mig på  » Malmøs «  dæk , vi 
havde byttet logis ! 
Kaptejnen rystede vore hænder . 
» Farvål ! Lycklig resa ! Många helsningar till 
kopenhamn ! « 

maskinen snøftede , huse , skibe , master , værfter , 
alt gled tilbage og tabte sig mere og mere , som 
om det var en flydende , bevægelig verden lige som 
vi selv . 
» Farvel Orion ! Du liar holdt ord ! Du har 
ført os vel frem trods østersø og storm , du var 
dog et lykkeskib ! « 
Oss sagan har beråttat : 
i soder år en o , 
der stagen fast sitt bo på fagra strander . 
Den andas der i vinden , som susar ofver sjo , 
den ler i hvarje stjerna , som sig tånder . 
Dit bort , dit bort vi ila 
ofver vågen ! 
Og  » dit bort «  ruller bølgerne os nærmere og 
nærmere . Jeg synes , jeg skimter en stribe lige ret 
frem , tante , det skulle da ikke være København ? 
» Når er vi i København , kaptajn ? « 
» Om to timer . « 
Om to timer ! Det bliver værre og værre ! 
To lange timer er jo en hel evighed . 
København , hvilket magisk ord for mig , som 
har lært at elske det fra vuggen af . — København 
med Langelinje og tivoli , København med 
Kristianshavn og Amager , — jeg kender det alt 
så nøje fra tusmørket og måneskinsaftenerne 
hjemme på  » Søder «  ! Nej , jeg kender det ikke , det 
er fremmed , fremmed . 
Forunderligt tante ! Men en rædsel , der kom 

over mig , kunne jeg ikke blive kvit . Jeg rejste 
mig op og spadserede frem og tilbage på dækket 
foi at ryste den af mig . Nu er det bedre , jeg er 
krøben op igen . ' men i rædslen var der noget 
fortryllende , som om der i den skjulte sig noget 
dobbelt . 
Tante , når nu København dukker op der ret 
foran mig , der lige i horisonten , hvor himlen 
forener sig med bølgerne , der lige frem dukker op 
af de rullende vover som et trylleri , et fata 
Morgana , når det , — tante ! dér er noget , det kan 
ikke være indbildning , det er røg , det breder sig 
ud lige som til land , det må være , tante , tante , 
det må være København ! 
» Når er vi i København , kaptajn ? « 
» Om en time ! « 
» Ak , altså ikke endnu ? « 
» Endnu ikke . « 
» Skall frøknen resa till sin fåstman ? År han 
i kbpenhamn ? «  spørger kaptejnen leende . 
Tante , du kan le , men jeg er virkelig til mode , 
sådan , som man må være , når man skal rejse 
til sin  » fåstman «  . Man kan ikke have stærkere 
hjertebanken og større feber . Min fåstman ! underlige , 
mystiske ubekendte personlighed , jeg er bange 
for ham på forhånd . Mon han er i København 
eller hvor , hvis han er noget sted på jorden . 
Bølgerne ruller os nærmere — tværs over . 
Ångbåten kløver vandet til skum med sin brede 

forstavn . Det er morsomt , at stævne over mod det 
ubekendte under beskyttelse af det svenske flag . 
Mit fødelands farver ! Dets flag er trofast , skønt 
det også fører gult . 
Her er kun få om bord : de elskende , to 
danske studenter og en modehandlerinde i fløjls 
overstykke og sommerhat , skønt hun fryser og 
hakker tænder , som om hun var i Sibirien . Det 
er hele besætningen tillige med en hund , der stadig 
gø’r ad bølgerne , hver gang de kommer rullende 
mod skibet . 
Tante , hvor mange sejlere der begynder at 
samle sig om os ! Jeg måtte dog have kunnet 
forstå , at vi endnu ikke kunne være nær København . 
Således skal det se ud ! Det ene skib 
efter det andet for fulde , svulmende sejl , to til 
venstre , fire til højre , seks bag og tre ret forude , 
— der er to dampskibe , de kommer rygende , pilsnare 
og stønnende , flere endnu , nogle skal til 
Malmø , nogle til København , nogle til Lybek og 
Kiel , andre til gøtheborg , Norge og England . De 
spreder sig i forskellige retninger som på et stort 
kort ; de kommer fra alle kanter , med lange 
røghaler , flere , stadig flere ! Nu forstår jeg til 
fulde , jeg er i Øresund , den store , evropæiske 
gennemfart og alfarvej ! 
Det er en velsignelse for mig at måtte holde 
dig å jour , tante . Ved at underholde dig , forkorter 

jeg tiden , og lægger en dæmper på min egen 
feberagtige utålmodighed . 
Hvor forfærdelig hurtigt , vi jager af sted . 
Lad gå , — jeg vil ikke holde igen . . Lad det 
nu stå til ! Onkel , tante , møde , København 
og alt ! 
Jeg er pludselig bleven modig . Tante ! Jeg 
kaster min kikkert ! Det nytter ikke at se eller 
tælle længere . Hvilken verden af sejlere og dampere , 
der som med et trylleslag har udbredt sig . De 
ilokker sig om os som søfugle , for , agter , på begge 
sider , vi er midt inde i fuglesværmen . 
Den ene stolte sejler efter den anden nejer os 
i møde , sejlene klaprer , hjulene slår , små 
lystkuttere blander sig imellem , en verden , tante , 
myriader : tyskere , hollændere , skandinaver , Russer 
og spanjere , engelskmænd , amerikanere , — har 
hele jordkloden , alle nationers flag , sat stævne i 
Øresund ? 
Der lyder kanonsalut ; dampskibspiber skingrer 
rundt om os , hunden  .gø’r , som om den er 
besat . Skibene vrimler , de kommer sejlende lige 
ind på os , — de sejler os over , de rykker til 
side , de danner et langt perspektiv . Solen bryder 
pludselig frem gennem skyen , så varmt , så 
strålende , så overstrømmende , tårne glimrer . — 
København , tante , København ! 

s—hf*— —r=^ . . . 
25 
( samme dags aften kl 12 . ) nu er det overstået , 
— det hele ! Jeg véd mere , end da jeg 
skrev sidst , det er , som om jeg siden i Morges 
klokken otte har levet et helt liv . Jeg har set 
dem alle , jeg har talt med dem , nu er det umulige , 
næsten aldrig tænkte sket , og jeg kan i ro tænke 
tilbage . Jeg synes knapt , jeg selv er den samme 
person , jeg har oplevet så forfærdelig meget . 
Ude i Rosenvænget , tante ! Du véd , onkels 
bor der i en dejlig villa ! Klokken er tolv . Jeg 
sidder alene oppe på mit lille værelse , vinduet 
står åbent , jeg sidder midt i sommer ! 
Nu må du høre , tante , og jeg skal fortælle 
lige fra begyndelsen af , eller rettere , fortsætte , 
hvor jeg slap . Det er som et maleri , jeg ser for 
mig . 
Det hele kom for pludseligt . København listede 
sig ind på mig . Alt er for fladt og for vidt udstrakt , 
til at man kan få et overblik over noget . 
I et nu var jeg midt inde i færselens susen og 
brusen , inde i støjen , larmen , — livet . Man 
drukner i det , og det slår sammen over ens 
hoved . 
Jeg kunne knapt sanse mig , og dog er jeg fra 
barndommen af vant til en stor stad . Jeg véd 
ikke , hvoraf det kom , at jeg blev så overvældet . 
Her var noget , som jeg før ikke havde kendt , 
noget , som jeg ikke kan give navn . Kan du hjælpe 
mig ? Du mindes jo godt København . En sådan 

færsel , en sådan travlhed , en sådan sammenblanding 
af alt muligt , og en sådan glæde ! 
Men hvad der mest bidrog til det overvældende 
indtryk , det var dog : fra halv vinter og kulde 
at komme til sommer . Overgangen var berusende . 
Varme , tante Franziska ! Varme , så vore 
stivnede lemmer løstes og blev lette og smidige . 
Jeg indåndede kun vellugt af blomster og af 
grønne blade ; og jeg , som kom fra vinter og i 
tre dage kun havde lugtet søvand ! 
Disse nikkende , svajende , udsprungne trær , og 
solens glans på de lyse husmure , det kunne nok 
blænde synet ! 
Og så den summen af insekter , der akkompagnerede 
toldbodens liv . Sommerfugle , gule , 
røde og hvide kom om bord som gæster . Østersøen , 
søgangen , stormen , den kvalme kahyt , den 
opvarmede kalvesteg og de brændte  » plettor , «  alt 
var glemt i et eneste nu ! 
Der var en sammenstimlen på kvæsthusbroen 
lige ud til rækværket , — godt at dette ikke var 
spinkelt ! og bag mennesketrængslen holdt ekvipager , 
hvis vælige heste prustede utålmodigt . Jeg kunne 
så godt forstå de prægtige dyrs lyst til at leve 
og røre sig . Skulle ikke alt ville leve her nede ? 
Jeg stirrede med bankende hjerte ind blandt 
de mange fremmede ansigter . Hvem var onkel , 
hvem var tante , og hvem var fætter Otto ? Det 
blev næsten morsomt at gætte . Moderat klædte 

herrer og damer strømmede om bord , det blev en 
formelig oversvømmelse af modejournaler 
Kys , omfavnelser , glade udråb , blomsterbuketter , 
— men ingen til mig . Hvor var onkel , 
tante og fætter Otto dog henne ? Ingen , der 
spurgte efter Everil . 
Et par skridt fjernet fra den øvrige trængsel 
til venstre holdt en åben kalesje med to dansende 
gråskimler og kusk og tjener i grønt liberi . 
Jeg lagde særligt mærke til den , måske på grund 
af dens smagfulde elegance . Jeg kunne ikke få 
øjnene fra den . Ved siden af vognen stod tre 
herrer og en dame , der øjensynligt netop var 
stegne ud . Den ene af herrerne var officer , han 
havde lyseblå uniform . Heller ikke fra gruppen 
formåede jeg at få øjnene bort . Der var det 
samme noble og aristokratiske ved den , som 
ved ekvipagen , noget så fashionabelt og yndefuldt . 

mit nysgerrige blik var utrættelig på opdagelse , 
og under opdagelsesrejsen strejfede det 
atter gruppen til venstre . 
Den ene herre holdt på at tage afsked . Med 
hatten i hånden bukkede han for fruen , og hun 
syntes at tale længe med ham . Jeg kunne ikke lade 
være at se på ham , skønt jeg ikke formåede at 
skelne hans træk . Der var noget flot , kavallermæssigt , 
men tillige fint og distingveret i den 
måde , hvor på han holdt hatten og gjorde sin 

kompliment . Han havde en kort , blå jakke , der 
sluttede stramt om livet , og blændende hvidt 
linned . Han vinkede en gang med hånden . De 
andre vendte sig og så efter ham , idet han 
gik bort . 
.trængslen om bord blev større og større , og 
der stod jeg . Man puffede , råbte og lo . En dame 
i raslende silke og med en liden dreng ved hånden 
passerede mig netop . Jeg hørte en stemme spørge 
efter Everil van Mehren . Men hvor var stemmen ? 
Et bybud med blankt skildt og hvid frakke trængte 
sig frem i retning hen i mod mig , men ham kunne 
det ikke være . Stemmen måtte tilhøre en dame , 
men hvor var hun ? 
Fruen med den lille dreng ved hånden passerede 
mig atter . Hun så på mig , og jeg på 
hende . 
» Undskyld «  , sagde hun ,  » men søger de måske 
nogen ? « 
Jeg hørte atter :  » Kunne de sige os , hvem er 
frøken van Mehren ? « 
Tante , hvor dog den stemme var melodiøs ! 
Jeg blev indtaget i den på forhånd . I næste 
minut stod gruppen fra ekvipagen foran mig . 
Hjertet begyndte så løjerligt at banke , og solen 
skinnede mig lige i øjnene , så jeg knapt kunne 
se op . 
» Kære barn , er det virkelig dig ! Hvor du 
ligner din moder , min svenska hicka ! « 

en skygge fra dampskibets skorsten faldt lien 
over dækket . Jeg hævede hovedet . 
Tante Adelaer stod foran mig i flor , silke og 
kniplinger . Solen faldt lige på hende . 
» Er det tante ? «  spurgte jeg frygtsomt . 
» Ja , det er tante . « 
Hvor usigelig mildt , friskt og rent var tonefaldet 
ikke . Jeg så op til hende på ny , thi hun 
er meget høj ; så ung , smækker og rank havde 
jeg dog aldrig tænkt mig hende , og gav hende med 
én gang , ved første øjekast hele mit hjerte . Hun 
sluttede mig i sine arme . 
» Her er onkel , og der er Otto . Har du tænkt 
dig dem sådan , my own Everil ? « 
Nej , jeg havde ikke . Fætter Otto var endnu 
smukkere og kækkere end portrættet . Han briljerede 
i sin lyseblå uniform , og tresserne og de hvide 
snore glimrede i solen , men— en gentleman med 
brunt hår og brune mustasjer , en hofmand med 
forfinede , slappe træk , var det mamas Broder ? 
Onkel ? — han bøjede sig ned og kyssede mig på 
panden . 
» Gud velsigne min søsters barn . « 
Jeg hørte en næppe mærkelig bæven i stemmen , 
og i den noget varmt , kendt og kært . Jeg 
så hurtigt op i hans ansigt . Var det muligt , at 
det havde ligget i stemmen ? Trækkene var og forblev 
fine , delikate — han må have været smuk , 
måske alt for smuk , — men ubeskrivelig blaserede . 

alt var uden fejl og komplet lige til det mindste 
pressede læg i hans stive , glansfulde skjorte . 
Var det ham , min mama havde kunnet elske 
med en sådan glødende enttusiasme ? Der var 
noget så nedslående træt og afkølende ved ham . 
» Hvor har du dit tøj , Everil ? Der henne ? 
Er der intet i kahytten ? Ingen hatæske eller 
sådan noget ? På bordet ? Med lås for ? 
Frederik , spring ned i kahytten og hent den . Tag 
min arm , Everil , vognen vænter . « 
Tjeneren løb ned , og vi gik fra borde . Kufferter , 
vadsække , mennesker og hestehoveder , der 
stadigt var i berørelse med ens skuldre . Jeg 
sansede mig knapt , og kunne næppe høre , hvad 
onkel sagde , før vi sad i den åbne kalesje , — 
tante Adelaer ved siden af mig , og onkel og 
fætter Otto lige over for . 
Vi rullede af sted . Jeg forsøgte på at tale , 
men det kunne ikke nytte . Jeg formåede hverken 
at gøre mig forståelig , eller selv at forstå 
midt i al denne larm . Men jeg fik flygtig fanget 
mangt et glimt i sekunden . Esplanaden 
med kaféen , de velsignede , høje træer , og grønsværet 
med de sitrende lysstriber , bløde skygger 
og de legende børn ! Indgangen til Langelinje 
med sine ryttere , ægte dandyer , og spadserende , 
— kranset af sundet og dets hvide sejlere ! 
Hist en kone på en fjællevogn , tronende 
midt i lutter grøntsager , kålhoveder og 

rødder . Hatten skyggede langt frem over , — 
Amager , tante , det måtte være en Amagerkone 
ganske som min amagerkone hjemme på konsollen 
 ! 
Her en skraldemand , og så droskehestene 
med muleposer , — aldeles således , som du har 
fortalt . Her levede altså mine forældre , og her 
er de fødte ! 
Af sted rullede vi . Fætter Otto så imellem 
hen på mig , strøg sin knebelsbart og røg sin 
cigar . Han sad netop lige over for mig . Tante 
Adelaer lænede sig tilbage . Jeg turde blot se på 
hende fra siden af , men jeg følte på mig , at en 
elegant , moderne , magelig Landauer , livfulde , hovedstadsmæssige 
omgivelser som disse , brede chausséer , 
lange alléer og så hun , netop var som skabt for 
hverandre . Hendes hvide og stålgrå spadseredragt 
tog sig nydeligt ud mod vognens lyseblå silkebetræk . 
Blot at se hendes sirligt behanskede hånd 
holde den hvide parasol , var et syn fuldt af ynde . 
Idet vi svingede ud til østerbro , tog fætter 
Otto hurtig hånden op til en militær hilsen . 
» Adair ! «  råbte han leende . 
Onkel vinkede med hånden , og tante nikkede 
to , tre gange med sit smukkeste smil . 
Det var den samme herre , jeg havde set forlade 
dem nede ved toldboden . Jeg kendte øjeblikkelig 
hans figur og holdning igen . Han tog 

ten af , og mængden lukkede sig derpå sammen 
om ham . 
Ved hans hilsen var der noget let , forbindtligt . 
Hvem mon han er ? kommer han til onkels ? 
O , tante , alt i mig jublede på hin fart ! 
Jeg følte . , det var livet selv , som åbnede sig for 
mig , og det ikke i én , men i tusinde farvenuancer ; 
alt var her så ubeskriveligt effektfuldt . 
Jeg har så ofte hørt folk sige , at prospekter 
fra byer og af bygninger tager sig langt smukkere 
ud på fotografier , end de er i virkeligheden : 
fotografierne flatterer . Jeg gad vidst , om de , der 
siger dette , ikke mangler alfarvesans ? eller kun er 
folk , der ikke har set andet end sit eget nette , 
men umaleriske hjemlige , og hvis ideal er en ren , 
hvid , kalket bygning ? Vedkommende har sandsynligvis 
knapt set de verdensberømte kattedraler , 
slotte og ruiner . De er visselig mindst af alt 
overkalkede eller nydeligt hvidmalede . 
Mit hjerte bankede hele tiden . Det var , 
som om jeg hvert øjeblik væntede noget ganske 
nyt og aldeles uudsigeligt . 
» Der er søetatens kirkegård , — der hviler 
heltene fra anden April . « 
» Der er garnisonens : der ligger Rye og de 
faldne fra isted og Frederits . « 
Det lød som en stadig heltesang for mine 
øren . 
Jeg så søerne og deres villaer , og de morsomme 

sporvogne med sine bjælder . Der var en 
hel forsamling oppe på taget , og passagerer løb 
op og ned ad de spinkle , drejede trappestiger , selv 
medens sporvognen var i fuld fart . En hund 
havde lagt sine forlabber på rækværket af den 
ene , og gøede gemytligt ad sværmen rundt om . 
» Rejer ! Rejer er godt ! « 
» Hvad er det ? « 
» Det er sælgekonerne . « 
Sælgekonerne ! Ja , nu husker jeg ! 
Villa efter villa , — de voksede op af jorden , 
det blev til en hel liden by med gader . De fleste 
var i schweitzerstil , dækket af slyngplanter . Uden 
for rislede ofte springvand . 
En sådan flor af roser , til højre , til venstre , 
hvide , lyserøde , mørkerøde , hele højstammede trær ! 
Der ret frem for os det sølvglinsende uresund , — 
over os den blå , strålerige sommerhimmel ! 
Vognen standsede , tjeneren sprang ned og 
åbnede vogndøren . 
» Vi er i rosen vænget , Everil «  , sagde tante 
Adelaer ,  « her er roser , kan du nok se . Stedet 
svarer til sit navn . « 
Ja , her var roser ! 
Nu måtte jeg stanse og tænke mig lidt om , 
thi det blev et fuldstændigt afsnit . Jeg mindes 

den bukkende tjener , der åbnede vogndøren , den 
dæmpede raslen af tantes silkedragt bag mig , 
gruset , jeg trådte på , grønsværet , hvis fløjlsagtige 
kant min kjole strejfede , og glasdørene , der blanke 
og funklende i solskinnet lukkedes bag os . 
Vi befandt os i en yndig liden havesal i en 
halv fantastisk , men dog ædel og behersket stil , 
— jeg véd ikke hvilken Duft af fin parfume , den 
fineste og næppe mærkeligste , ja ubestemmeligste , 
der gives , slog mig i mode , og en kanarifugl 
kvidrede og plaskede henne i vinduesfordybningen . 
En liden fiffig pige med snehvidt forklæde , som 
om hun kom lige fra strygebrættet , og kappe med 
piber og volanter , trådte os i møde . 
» Marie «  , før frøkenen op på hendes værelse , 
og  » sig Karsten , at frokosten må serveres . « 
Et Kys , nogle muntre ord , pigen slog den rige 
fløjlsportiére til side , og jeg fulgte hende gennem 
lange korridorer , fyldt af polerede egetræsskabe , 
der lugtede af fernis , — så nye var de  , op ad 
en liden snoet , tæppebelagt trappe , og så havnede 
jeg i — i mit eget værelse , i min fortryllelse og 
min helligdom . 
» ønsker de noget ? Her er friskt vand . — 
måske jeg skal hjælpe frøkenen ? « 
» Nej tak , jeg mangler intet . « 
Pigen lagde hånden på låsen . 
» Om ti minutter vil de høre frokostklokken . « 
Hun åbnede døren , nejede og gik ud . Jeg 

hørte hendes fjed falde let og blødt i de broderede 
klædestøfler . 
Man er nok meget præcis i dette bonede hus , 
og man taler sagte , og går sagte . Det er jo 
forholdsvis let , når tykke tæpper og tykke forhæng 
dæmper hver lyd . 
Bonet , ja , det er netop det rette udtryk . 
Spejle og vinduesruder skinner , låse skinner , gulve 
skinner , ja , de oljemalede vægge skinner . De må 
bestemt hver måned vaskes med sodasæbe . Og 
så den Duft over alt af blomster , fernis og lakering . 
Det lugter så nyt , og den lugt kan jeg 
godt lide . Den betegner jo en stadig , husholderisk 
opfrisken og fornyen . 
Du skulle se mit værelse . O , min fortryllelse , 
du er ubeskrivelig ! Hvide gazesforhæng omsengen 
med dens lyseblå silketæppe og broderede lagener . 
Ja tante , den bord , der er syt i fransk broderi , 
er prægtig , og i hjørnet står der : M . A . Med 
krone oven over . M . A . , det er jo tante Adelaers 
navnetræk . Det må være yndefuldt blødt at 
sove i den . 
Hvide gazesforhæng draperer toiletspejlet , der 
står på gulvet midt imellem de to vinduer lige 
imod indgangsdøren . Der så jeg mig selv fra 
hoved til fod . Det var det flove ved situationen . 
Tilrøget og forsodet passede jeg kun som en 
kontrast til de rene omgivelser , og der stod jeg 
netop og løftede nysgerrig på det ene omhæng ! 

to hvide marmorbuster på sorte sokler , et 
toiletbord , og — med hvilket udsøgt tilbehør ! Ens 
tænder kan løbe i vand . Skafter af sølv , og 
hylstre af blåt fløjl ! 
Men nej , det bedste , det er dog de høje vinduer , 
der når lige til gulvet i en eneste rude : 
jeg kunne spadsere ud af dem lige ud i luften , 
hvis jeg ville . Vedbend kranser deres Buer , 
enkelte blade og stængler titter skelmsk ind om 
murkanten , og så uden for — maleriet , disse Buer 
omslutter ! Grønne , svulmende trætoppe , og i niveau 
med disse bølgende trætoppe det blikstille uresund . 
Sejlskibene glider ud og ind imellem trætoppenes 
øverste blade . 
Frokostklokken ! Det må være den . En sådan 
har jeg aldrig hørt . Det var dog en mærkelig 
frokostklokke . Hverken skarp eller skingrende , 
men rolig , klar og klingende , som var klokken af 
sølv . Man tager vist meget hensyn til alt , der 
kan stod og virke ubehageligt berørende på 
nerverne . 
Om aftenen var vi i tivoli ! Ja , tivoli kender 
du , tante , og du kan nok tænke dig , at en som 
jeg , din uforbederlige fantastiske flicka , var beruset . 
Det var som et eventyr , og eventyr har du jo 
altid måttet fortælle mig . Der var fuld illumination . 

jeg beskriver det ikke , det ville lyde fortærsket for 
dine øren , men jeg var blændet af lutter gasblus , 
lamper og underlige former . Og så den menneskevrimmel ! 
Men alt gik dog så ordentlig til , som 
om politi slet ikke behøvedes . 
Vi beså bazaren , springvandene , den illuminerede 
0 , og standsede ved rutschbanen . 
Jeg rutscher ikke . Jeg kan aldrig lide , véd 
du , personligt at tage del i sådant noget , men det 
morer mig at se der på . 
» ønsker du at rutsche , Everil ? «  spurgte min 
fætter . 
Jeg lo . 
» Nej , tak ! « 
Tante så på mig og smilede . 
» Jeg sympattiserer med dig , min flicka . 
Enkelte naturer ynder ej at deltage i noget , dellet 
kan frembringe noget uskønt , og hvor man 
selv ikke er herre over situationen . « 
Jeg studsede , og så på hende . Tante Adelaer 
kommer altid med noget , der slår mig . Hun lige 
som former utænkte , kun følte tanker i ord . Det 
har jeg for resten aldrig før tænkt på . Mente 
hun , oversat i simpel prosa : når man ikke tog 
sig ud ? Tante tilføjede selv straks , som om hun 
havde gættet mit spørgsmål : 
» Man kan , æsttetisk talt , føle sig ubehagelig til 
mode ved at tage sig slet ud . Det er ikke egentlig 
forfængelighed , det er , jeg kan gerne sige , en 

kunstnerisk berettiget selvfølelse , en Sans for det 
skønne man er født med . » 
Ja , om nogen er det , så må det være hende . 
Intet uskønt findes i hendes nærhed , eller ved 
hendes person , skønt hun ikke er smuk . Hun har 
endog lidt grove træk og en stor mund . Hendes 
hud er tillige gulagtig . 
De mystiske , små lysthuse , halvdunkle , en sådan 
liden gemytlighed å part , — du mindes , hvor 
godt jeg kan lide det ! — hvor man har lyst til 
at tale dæmpet og meddele sine hemmeligheder , 
hvis man har nogen ; de af kulørte lamper belyste 
buegange , dannet af træernes grønne grene , 
lutter lysende perspektiver med noget endnu mere 
lysende i baggrunden , gasflammer , der lig st . Hansorme 
skinner hen ad grønsværet og kaster et 
sådant besynderligt , magisk lys hen over blomstergrupperne , 
disse små , blåligt blinkende blus , der 
i hundredvis kryber op ad alle bygninger , bazarer , 
søjler , lister sig ud på hver fremspringende 
afsats , og klynger sig fast til det mindste ornament , 
lutter blomsterduft , musik fra højre , fra 
venstre , danserinder , pjerrot , beridere , akrobater , 
menneskevrimmel og mutterwitz rundt om en ! — 
små både , der glider ud og ind i lyset ; — se , 
det var jo netop noget for mig ! 
Og hvorfor skulle det ikke det ? Jeg er jo 
ung , og livet skal nydes . 
Vi kom snart til sæde i koncertsalen , du 

husker vel dens mauriske stil ? Der var propfuldt . 
Tjenerne med de hvide servietter på armene 
vimsede fra den ene til den anden med is og seltser , 
det dejlige orkester bruste ud , som et hav af 
toner , det var Lumbyes drømmebilleder , og gennem 
indgangene fangede man glimt af trægrupperne 
og illuminationen uden for . 
Det var Lumbyes drømmebilleder ! Ja , tante , 
hvoraf kommer det dog , at jeg stadig har , og 
ikke kan blive fri for følelsen af , at der vænter 
mig noget stort og noget nyt ? Selve luften er 
forvæntningsfuld . Jeg kunne lægge mig ned og 
blot drømme . 
Tante trak sine hansker af . 
» Ikke sandt Everil , du foretrækker is ? » 
Du kan tro , jeg gjorde ; .det var frygtelig hedt . 
Onkel satte sin hat fra sig . 
» Sherry , ingen is uden Sherry . Der skal noget 
til at stimulere . « 
Tante lagde sin hånd over min , og klappede 
den ganske sagte . 
» Everil tiltrænger ingen stimuleren , i hendes 
blod er ungdom og ild nok . Hun er altid oppe . « 
Tante lo , men i det samme , hun sagde dette , 
lagde jeg mærke til , at hun hverken så på onkel 
eller på mig , men lod sit blik fare ud i salen , 
som om det søgte nogen . Pludselig lyste det op , 
og hun trak det hurtigt tilbage . Jeg véd ikke , om 
det var så , det var naturligvis kun en indbildning , 

men alle tantes bevægelser , alt hvad hun gør , er 
således , at jeg må følge dem med spændt opmærksomhed , 
hver  en . Der er så meget i dem , og 
sådant , som hos ingen anden . Det var vist en 
bekendt , hun så , skønt hun hilste ikke . 
Tante trak hurtigt sin hånd til sig , og rakte 
mig min portion is . 
» Det var glimrende ! «  råbte fætter Otto og 
lod sin lorgnet falde ,  » der har vi Adair ! « 
Onkel løftede nonchalant sine øjenbryn i 
vejret , og rakte hånden ud efter sherry-karaflen . 
» Gudskelov ! « 
Otto vendte sig hurtigt til højre og så did 
hen . En herre kom mod os . Det var ham ! Ja 
ham , du véd nok , jeg så ved kvæsthusbroen , ham 
vi korte forbi , og som hilste . Det gav et sæt 
i mig , og det var jo grumme tåbeligt . Han 
stod lige for os og bukkede med hatten i hånden 
og den samme utvungne lethed , som jeg huskede 
så vel . 
Tante så op og smilede . 
» Hjertelig velkommen ! Det var dog virkelig 
mageløst ! Sæt dig nu der , — du skal være vor 
bidder i aften , Adair , vi abonnerer på dig . Lad 
mig først presentere : Everil van Mehren , min mands 
niece , doktor Adair . « 
Han bukkede . 
» Du skal sidde ved siden af mig , Adair , « 
Råbte Otto ,  » jeg har adskilligt på hjerte med 

hensyn til gårsdagen , som jeg må skrifte for dig . » 
Adair satte sig ned . 
Tante var ivrig beskæftiget med at lægge om 
servietter . 
De åbne kniplingsærmer faldt så nydeligt 
ned på det hvide håndled . Alt hvad hun gør , 
er som sagt så smukt , som om hun stadigt , — 
ja jeg kan ikke bruge noget bedre udtryk  » arrangerede »  . 
Hin forlener alt sådan ynde . 
Jeg bemærkede , Adair så på hendes hænder . 
Han syntes vist det samme , som jeg . Et øjeblik , 
tror jeg , han hævede hovedet og så op i hendes 
ansigt . 
Jeg véd ikke , hvorfor , men jeg synes , at 
jeg aldrig har set nogen , der lignede Adair . 
Kære tante , nu må du dog ikke misforstå 
mig . Det er ikke så , at jeg er , — ja , du 
véd jo nok selv , at hidtil har aldrig nogen herre 
gjort et sådant indtryk på mig , men Adair 
vækker dog hele min nysgerrighed . Du ville selv 
være nysgerrig , hvis du så ham . Du ville ikke 
kunne få dine øjne fra ham , og du måtte stedse 
spørge dig selv : hvad er han ? Jeg kan ikke 
beskrive ham , han har en fin , rank figur , og mørkebrunt 
hår , men hvad man egentlig lægger mærke 
til , dot er hans nydeligt formede skuldre , som han 
imellem kaster tilbage , og formen af hans hoved . 
Jeg så først rigtigt , hvor smukt hans hoved 

var , da han sad og bøjede det ned , mens han 
spiste . Der er noget sikkert , bevidst og distingveret 
ved ham . 
Hvordan hans ansigt egentlig er , om det er 
smukt , véd jeg ikke ; jeg har endnu ikke turdet se 
rigtig ind i det . Hans øjne møder ens egne over 
alt , de er allestedsnærværende og dog rolige . Jeg 
tror , intet undgår dem . Men smilet kan jeg ikke 
lide ; det er så besynderligt hårdt , og som om 
han gjorde nar af alting . Jeg gad vist om han 
har haft en moder , der var rigtig god ? 
Tante , onkel , Otto og Adair passiarede ivrigt , 
de var meget oprømte , og lo meget . Onkel var 
munter , og havde altid et kærligt ord og blik 
for mig , men det slappe går aldrig bort fra 
hans ansigt . Det er stadigt , som om han må 
stramme sig op . Er ikke det besynderligt ? Hvor 
måtte han dog ikke være lykkelig , som er gift 
med tante ? Hun synes så hensynsfuld , og har 
altid kærlig omtanke for alt og alle . 
De talte om gårsdagens hændelser , og jeg , 
jeg sad stille og hørte . Det er så underligt sådan 
for en udenforstående at sidde og høre på :  » Han 
sagde det . »   » Hun gjorde det . «   » Gik han så 
bort ? «   » Hvad sagde han så Adair ? «   » Ved gud , 
Otto , det var ikke smukt gjort , «  o . s . v . der ret 
lyder som babylonsk for ens øren . Jeg følte mig 
fattig over , at de havde så meget sammen , jeg 

var ganske uden for . Jeg tror , det var en slags 
jalu si . 
Men tante kan aldrig længe glemme nogen . 
Hun trak kærligt min arm i sin og sagde på sin 
sædvanlige , behagelige måde : 
» Kæreste Everil , om otte dage tror jeg , du 
også kan tale med om vore skovture og vore 
søndagsmeriter . « 
Adair lo , — jeg véd ikke , om der var lidt 
spot i hans smil , eller han kun lo for at le . Der 
er bogstavelig intet ved ham , som jeg kan forstå . 
» Hvordan var egentlig dine betragtninger under 
søgangen på Østersøen ? «  spurgte tante . 
Mine betragtninger ? Ja , af dem havde jeg jo 
nok mange , men når jeg sådan uden videre skulle 
frem med dem , så havde jeg glemt dem alle . Jeg 
mindedes nok for resten den dovne halve bajer . 
Og så så de alle på mig , Adair også , idet 
han tændte sin cigar . Jeg kan aldrig lide , når 
nogen sådan ser på mig i forvæntning om noget , 
som jeg slet ikke kan komme frem med . 
» Hvad indtryk gjorde Kalmar på dig ? « 
Spurgte tante igen . 
Jeg havde en trykkende fornemmelse af , at 
dersom tante blev spurgt og skulle sige noget om 
Kalmar , ville det blive ganske anderledes originalt 
og interessant , end det jeg kunne præstere . 
Det gik helt rundt for mig , jeg huskede bogstavelig 
intet om Kalmar . Onkel så på mig med 

det samme besynderlige , søgende og spørgende , ja 
forvæntningsfulde blik , som det , hvor med han havde 
set på mig ved spisebordet . 
Hvad skal det egentlig sige ? Er det noget 
særligt , noget ualmindeligt , han vænter . 
Ja , kære tante , alt hvad din fiicka kunne bemærke 
om Kalmar , det var : 
» Kalmar er jo historisk mærkværdig , og så er 
der Østersøen . « 
Kæreste tante , tror du ikke , alle vidste det 
lige så godt , som jeg ? 
Jeg så hverken på Adair eller på fætter 
Otto , men på onkel , der sad uge over for mig . 
Onkel havde hidtil set stift på mig , men trak 
øjeblikkelig sit blik til sig igen , som om han var 
bleven skuffet over et eller andet . 
Er det sin søster , han søger i mig , og finder 
han hende ikke ? 
Havde han væntet , jeg mere lignede hende ? 
Var begavet , vittig , strålende , inspireret , som jeg 
har hørt , hun var  ? Er han bedrøvet over i hendes 
sted at finde en liden jevn , ordinær pige , der er 
undselig og som folk er flest ? 
Jeg tror det næsten , thi det er så påfaldende . 
Du véd dog tante , dersom onkel ville gøre sig 
den ulejlighed at lære mig nærmere at kende , 
ville han dog ikke blive så ganske skuffet . 
Du har jo selv sagt , jeg ligner mama så 
meget . Er jeg end ikke så glimrende og så skøn 

som hun , så — så — har jeg dog arvet noget 
alligevel ! 
Ak tante , det er ikke stolthed , når jeg siger : 
hvad jeg end mangler , ordinær er jeg ikke ! « 
Onkel klappede mig på skulderen og så 
venligt på mig , men uden spor af nogen varme . 
» Du er en god liden pige , Everil . « 
» En god , liden pige , «  — ja det kunne jeg nu 
ikke lide ! 
Jeg havde lyst til at ryste denne slappe 
hånd af mig og protestere ! 
» En god , liden pige , «  og i den tone ! Det er 
i grunden medynk lige over for en , der er født 
from , god , — bevares ! — som et lam , men tillige 
dum som et får ! 
Ja det er nu min svaghed måske , — jeg kan 
aldrig udstå at blive betragtet som et menløst 
noget , enhver kan gøre med , hvad han vil , og som 
siger ja og amen til alt . 
Men jeg kan godt forstå , de fik et sådant 
indtryk af mig i aften . 
Jeg var virkelig — undselig , og det plejer jeg 
jo ikke at være . Der er ellers noget rust oprigtigt , 
modigt ved mig . 
Men i aften var jeg en tosse , — forknyt , og 
det ærgrer mig . 
Det ærgrede mig også , at fætter Otto så 
ganske lod til at ignorere mig . Det var , som om 
jeg slet ikke eksisterede for denne flotte københavner 

kavaler , der havde nok i sig selv og i 
København . 
Og dog — kan jeg godt lide ham ; der er 
noget ved ham af et andet stof . 
Tante foreslog , vi skulle spadsere . 
Vi rejste os alle , og Adair bød mig sin arm . 
» Frøkenen er naturligvis henrykt over tivoli ? » 
Det var første gang , han tiltalte mig , og hans 
måde at være på , var den samme forekommende 
og fine , som jeg hidtil havde bemærket , men — 
efterpå smilede han , og da kom atter spørgsmålet : 
 » gjorde han nar af mig eller ikke ? « 
Jeg følte mig lidt forvirret , og gav vist et 
tosset svar , thi jeg vidste hverken , hvor jeg havde 
ham , eller hvor jeg havde mig selv . 
Som vi gik ud af salen , spillede orkestret en 
en Vals af Straus . 
Det forekom mig , at en eller anden — ung 
pige — flere end en — nok måtte have syntes , 
det var berusende at danse en sådan Vals med 
Adair . 
Ja , — ikke at jegsynes det , forstår du , men 
jeg kan så levende tænke mig , at en anden — 
han gik taktfast og sikkert , og forstod åbenbart 
at føre en dame . 
Skønt jeg ærgrede mig over , at jeg ikke var 
mig selv , var den aften dog uforlignelig . 
En aften i tivoli , jeg har aldrig haft en 
sådan . 

tante slog mig på armen med sin vifte . 
» Gå først , i to , «  sagde hun leende ,  » så i 
kan gøre hinandens bekendtskab . « 
Tante og onkel gik lige bag , — jeg følte på 
mig , hun fulgte os med øjnene , og det var mig 
lidt ubehageligt . Anstilte hun måske sammenligninger 
 ? 
Først da fyrværkeriet var forbi , tog vi hjem . 
Vi vare alle lidt stille . Adair sad for sig selv , i 
den ene ende af sporvognen . Han sad den hele 
tid med korslagte arme og så ned . Hatten 
kastede skygge over den øverste del af hans ansigt , 
medens lampeskinnet belyste det nederste parti . 
Han bed i sine knebelsbarter , som om han grundede 
over noget . 
Da vi skiltes uden for haveporten , tog han 
alle i hånden , men bukkede , som naturligt , kun 
for mig . 
Der var ganske tyst og stille i Rosenvænget , 
— vi hørte blot Adairs skridt , idet han fjernede 
sig til højre . 
Og nu sidder jeg her — alene . I morgen skal 
vi til dyrehaven . Adair skal med . 
Her sidder jeg , med døren åben ud til altanen , 
medens sundet skvulper i frastand , roserne dufter 
op til mig , og nattergalene slår rundt omkring . 
Her er dejligt at leve , tante ! Hvilken jubel , 
og hvilken gave af gud blot det , — at være til ! 

ja , ville det ikke være dejligt at være til , selv 
om man ikke havde et sådant værelse , og selv 
om man ikke var omgivet af lutter roser ? 
Jeg ride gerne prøve det en gang , om man 
ikke også da kunne føle livet . 
Tys , tante , der er sang — der henne om 
hjørnet ! 
Dn ir mig kir , 
som vårens ungdomsfriska stunder , 
viilkomna efter vinterns sno 
med fogelsång i grøna lunder , 
dem Flora børjat blomsterstro . 
Du ir mig kir , 
som kiillan i naturens skøte 
for vandraren bland øcknens sand , 
Och glad jag ilar till ditt møte 
i drømmarnes och diktens land . 
--------------det må bestemt være en serenade , 
— fra hvem og til hvem ? 
Rosen vænget passer netop til serenader ! 
God nat — tante ! God , rolig nat ! Tror du , 
jeg får sove ? Tante , hvilket overmål af poesi 
der dog er i livet ! 

Adair til s  . . .  . 
Kæreste Arthur ! Hvor kunne det dog i al 
verden falde dig ind at spørge mig i dit sidste 
brev , om hvordan jeg egentlig havde det ? Det 
lyder næsten højtideligt . 
Hvordan og egentlig var understreget . Que 
voulez-vous ? Jeg gider svare dig , fordi jeg tilfældig 
vænter på en drosche , og lige så tilfældig har 
blyant og en stump papir i hånden . 
Hvordan jeg egentlig ? Nå ja , hvordan er 
egentlig det at leve ? Det er et relativt begreb . 
Hvis jeg var ung , ville jeg nyde livet , men jeg 
har aldrig været ung . Jeg tror , da jeg var to 
måneder gammel , var jeg allerede vant til livet . 
Det duer ikke . 
Livet skal i sig selv være noget nyt , hver 
eneste dag , så længe man er ung . Alt skal være 
morsomt , til Eks . også at køre i drosche , men 
jeg finder intet rædsommere end en sådan hinkende 
droskefart . 
Du er ung , Arthur , lev , lev dejligt ! Jeg underdig 
det af mit ganske hjerte . Spis flødegrød 
din mageløse præstegård , pluk kirsebær for de 
søde præstedøttre og forelsk dig i den yngste , som 
jeg véd er smuk . 
Hun har virkelig smuk farve på sine øjne . 
Jeg har set dem . 
Forelsk dig — rasende , jo galere , des bedre . 

det må dog være noget , således at være forelsket ! 
Jeg har forsøgt at indbilde mig det , men det er 
aldrig bleven til noget , jeg har aldrig kunnet 
glemme mig selv , så jeg har kunnet gøre mig 
selv til nar , og uden det går det ikke . 
Det kan hænde , at jeg vrøvler , men et menneske 
på ni og tyve år , der aldrig kan føle , men 
blot reflektere , er et fuldstændigt misfoster . 
Se så , det har lettet mig en smule , at skælde 
ud på mig selv , og nu kommer drosken . 
Hvordan det måtte være at være rigtig forelsket , 
rigtig , forstår du , så det kunne gå til 
en til marv og ben ! 
Kæreste Arthur , er du bleven sådan naragtig 
forelsket i den yngste præstedatter , hende med de 
smukke øjne , så kom endelig og fortæl mig , hvordan 
det er . Det ville interessere mig uhyre . 
A propos ! I går aftes var jeg med Adelaers 
i tivoli , jeg går oftere i tivoli , skønt jeg synes , 
det er afskyligt . 
Dersom jeg blot kunne drive energi op til at 
rive mig løs fra tivolivanen . Men Pokker tage mig , 
om jeg kan det . Der er noget modernt fortærsket 
ved tivoli , og ikke en dråbe poesi . Man skal 
der sidde og hore på Lumbys drømmebilleder , en 
jammerlig , honningsød forslidt klingklang , der kan 
være passende til vuggeviser . I tivoli er intet 
umiddelbart , alt er påtaget , en afjasket klædning , 

man ifører sig . Fru Adelaers selskab er det eneste , 
der kan stimulere mig . Du kender hende . 
Gad vist , om jeg kunne være bleven sådan 
forelsket i en , der lignede hende , dersom en sådan 
fandtes ? Jeg tror det næsten . Hendes nærværelse 
beruser min smag , min skønhedssans , det intellektuelle 
i mig . Men det er jo ikke kærlighed , — 
vel ? Den æsttetiske forelskelse er ikke ganske 
det samme som den erotiske , og erotisk måtte forelskelsen 
være i højeste potens , skulle den være , 
hvad jeg aner , den må være . Ja , jeg kender den 
i grunden . Jeg har ofte været sådan forelsket i 
kunstværker , i en skøn kvindelig statue , i et kvindeligt 
hoved , i Shakespeares Julie og Goethes 
Mignon . Men det er ikke væsener af kød og 
blod , og hvad kan det så hjælpe ? 
Sammen med Adelaers traf jeg en ung pige , 
frisk , kæk og med strålende øjne . Hun talte 
dansk , men livet i Sverrige har givet hendes dansk 
en klang , der er kvik og pikant . Det var i al 
fald noget nyt . Ellers ligner de unge piger hinanden 
som lys skinnende lys , gudbevares , støbt i 
samme form ! Jeg har aldrig kunnet opdage nogen 
forskel , og man bliver så gyselig træt og ked af 
det samme velsignede  » einerlei . «  den store navnløse , 
men altid savnede og eftertragtede , hvordan skulle 
hun se ud ? Jeg har endnu aldrig set nogen , der 
ligner hende . 


'4 
nu røbede jeg mig selv og det var slemt . 
Droskekusken og droskehesten bliver utålmodige , 
og nu løber jeg . Jeg skal hen til bibliotteket , og 
de støvede folianter er mig en eædsel . 
Din Erik . 

andet kapitel . 
Det var fremdeles det samme uforlignelige 
sommervejr ; det ville åbenbart holde sig så 
længe som muligt for ret at glæde københavnerne . 
Så godt som hele københavnerlivet var ved 
klokkeslettet 12 koncentreret om den lille , nette 
klampenborgstation , der ligger lig en dverg ved 
siden af den større . Sporvogne rutschede uafbrudt 
forbi , standsede og raslede atter videre . Vogne — 
elegante som simple — holdt uden for , der var 
lyse sommertoiletter , stråhatte , flagrende bånd , 
madkurve , skødehunde og megen latter og skæmt . 
Alt gik op i lutter forvæntning om bøgegrene og 
kronhjorte . 
Længst til højre forrest stod Adair . Han 
havde kastet piædet om skulderen og røg sin cigar . 
Flere end én af de unge damer betragtede ham 
hurtigt , som de passerede , skønt næse , mund og 
pande var som folks flest , øjnene også . Der var 
kun noget i dem , men hvad det var , kom ingen 
ved . Adair kastede et flygtigt blik på hver en ; 
han blev imidlertid ved at ryge uden at fæste sin 
opmærksomhed på nogen i særdeleshed . 

ekvipagen med de dansende gråskimler drejede 
snart om hjørnet . Fru Adelaer viftede med sin 
parasol , og Adair sprang hurtig hen for at lukke 
vogndøren op . 
» Har du væntet længe ? «  spurgte Fru Adelaer . 
» Kun ti minutter . Tillader du ? « 
Han kastede cigaren og hjalp hende ud . I det 
Fru Adelaer gav ham sin behanskede hånd , var 
det med en bevægelse , som om hun trykkede hans , 
men den var hurtig og næppe mærkelig . Hun 
nølede kun med at trække den tilbage , og han blev 
derfor nødt til at holde hendes hånd et minut 
længer , end det var nødvendigt . 
Løjtnant Adelaer var imidlertid sprungen ud 
fra den anden side for at hjælpe Everil , men Adair 
kom ham hurtigt i forkøbet . 
Everil var i en øjeblikkelig forlegenhed . I den 
ene hånd havde hun sin parasol og i den anden 
en blomsterbuket , hun havde således ingen at 
disponere over , men Adair gav ikke lang betænkning ; 
han strakte sine arme ud og løftede hende ned . 
Det hele var et sekunds værk , men da Everil 
vendte sig om , og slog sløret til side , var der en 
fin rødme over hendes ansigt . 
Fru Adelaer så på hende og derpå på Adair ; 
det syntes dog kun at være ganske tilfældigt . 
Lojnant Adelaer sørgede for biljetter , hans 
fader bod Everil armen og Adair førte Fru Adelaer . 
Der var flere , der vendte sig om og så efter Everil , 


som hun iagttog det brogede liv rundt om sig . 
Den unge pige med de brune øjne og det hvide 
slør kastet tilbage tiltrak sig opmærksomhed . 
» Et pikant ansigt , «  bemærkede en herre halvhøjt , 
idet hun gik forbi . 
» Der er noget karakteristisk ved hende , «  sagde 
den anden ,  » hvem Pokker er hun ? « 
Adair opfangede disse halvhøje ytringer i 
forbifarten . Han drejede hovedet lidt tilbage og 
lod sit blik et sekund hvile på Everil , som om 
han ville se , om ytringerne passede . 
Everil lod imidlertid ikke til at have hørt det ; 
hun vendte netop sit ansigt mod sin onkel og 
lyttede ivrigt . Fru Adelaer fulgte Adairs blik og 
smilede . 
» Everil er uberørt , «  sagde hun ,  » og det er det 
indtagende ved hende . « 
Selskabet kom snart til sæde i en 2den klasses 
koupé . Fru Adelaer rejste aldrig på 3dje klasse , 
selv til Klampenborg ! En 2den klasses  » Ikke 
røgkoupé «  var det , trods otto’s protester og 
forsikringer om ,  » at når man ret skulle fornøje 
sig på en klampenborgtnr , duede kun 3dje klasse . « 
Børn råbte på sine forældre , og forældre 
på sine børn :  » Anton , emilje , Luise , Aksel , Jørgen , 
hvor bliver 1 dog af ? ! « 
Dørene lukkes igen , latter , råben , snakken , 
et hvin , og klampenborgtoget bruser af sted med 

alle sine forlystelsessyge , sjæleglade , overgivne mennesker , 
sine hundreder af børn , sine stråhatte , 
sine skødehunde og sine madkurve , medens 
kirsebærsnapsene sprænger den ene prop efter den 
anden i luften , skødehundene gø’r ud ad koupévinduerne , 
og togets hvide , vajende kog overgivent 
hvirvler sig op i den blå luft og kaster lette 
skygger hen over grønsvær og villaer ! 
En sådan ustanselig , rastløs , fremadilende 
verden af lutter børn , — elskværdige børn ! 
Fru Adelaer sad ved vinduet til højre , og 
Adair havde taget plads lige over for hende . Hans 
faste plads var altid i nærheden af Fru Adelaer . 
Hverken hendes mand eller hendes søn faldt nogen 
sinde på at fratage ham den . Adair syntes lige 
så lidt at søge den , som hun at fordre , at han 
selv passede på den , — Tingen faldt ganske af 
sig selv . Rimeligvis ville hun kun have været 
meget forbavset , ja som himmelfalden , dersom han 
havde forsømt den ; det havde aldrig hændt . Fru 
Adelaer syntes at have en rettighed over ham . 
Everil sad ved hendes side og hendes onkel 
lige over for hende , medens løjtnant Adelaer lå 
alene i sofaen til venstre og fornøjede sig med ved 
hjælp af en lommekam og et lidet håndspejl at 
soignere sine knebelsbartir . Løjtnant Adelaers 
ungdommelige lapsethed var imidlertid så overordentlig 
gemytlig ubevidst , at man blot kunne 
smile ad ham , og — synes uhyre godt om ham ! 

efter at knebelsbarterne var blevne tilbørlig snoede , 
strakte han fødderne ud , og med en velvillig 
ytring om 2den klasses afskylige kedsommelighed , 
trak han hatten ned i panden og lagde armene 
over kors , som om han havde besluttet sig til , 
•koste hvad koste ville , «  at tænke . 
Everil , der sad lige over for sin onkel , var 
imidlertid ikke så rolig . Hendes unge hjerte 
længtes efter ham , efter kærlighed i steden for 
denne matte , interesseløse venlighed . Everil var 
ikke vant til  » at holde af nogen «  på flegmatisk 
måde . Everils onkel havde skuffet hende uhyre . 
Hun kunne ikke fatte , det var den onkel , hendes 
mama havde elsket så uendeligt , den onkel , 
hendes tante endog talte om med beundring . 
Der var altid kommen ild både i hende og i 
hendes onkel Adolf , når de talte om Henry 
Adelaer , de begge mindedes som ung , men siden 
ikke havde set . Der måtte altså have været en 
ganske særegen og ejendommelig ild i denne samme 
Henry Adelaer , der nu slap og åndstræt sad lige 
over for hende , siden den kunne have meddelt sig 
til andre . Var ilden sluknet ? Det syntes så , og 
når var den sluknet ? Everil kunne næppe tro sig 
selv , hun måtte bestemt tage fejl . 
» Han må være syg , føle sig mindre vel tilpas . 
En eller anden dag vil jeg finde ham forvandlet . « 
Hvad der imidlertid forbavsede Everil mest , 
det var , at han aldrig spurgte noget om hendes 

moder , aldrig nævnte hendes navn , og aldrig gjorde 
nogen hentydning til hende . Og dog følte Everil 
på sig med ethvert pulsslag i sit legeme , hvor 
han fremdeles måtte elske hende . Det brændte i 
hende efter fortrolighed mellem onkelen og sig , 
efter et ord , der kunne løse fortryllelsen . Everil 
så frygtsomt på ham . 
» Onkel , du husker vel tydeligt mama ? « 
Han for sammen og så på hende . 
» Ja , «  sagde han kort ,  » jeg husker hende 
naturligvis , — det er længe siden . « 
Adelaer rejste sig og satte sig over på den 
anden side med ansigtet vendt mod vinduet . 
Everil følte sig tilintetgjort . Hvad betød det ? 
Var hendes onkel bange for at tale om hendes 
moder  ? 
» Der er en fart i det , der kan rive en med . « 
Sagde Adair . 
Everil vendte sig om . Adairs stemme slog 
hende og vakte hele hendes opmærksomhed . Hendes 
tante og Adair havde talt om runeberg . Han 
citerede nu : 
Gossen hann till femten år — och troede 
ej ånnu , att kårlek fanns i veriden , 
Och han lefde fem år till Och troede 
ej iindå , att kårlek fanns i veriden . 
Kom så ofortiinkt en bildsklin flicka , 
som på några timmar honom lårde , 
hvad han under tjugu år ej fattat . 

han fremsagde det dæmpet , men med noget 
undertrykt , der bragte hendes hjerte til at slå 
hurtigere . I hans egen stemme var der et eller 
andet , der kunne  » rive med . « 
Everil så på ham . Der var noget i hans 
ansigt , hun aldrig havde set der , hun aldrig havde 
trot , kunne komme over det ansigt , en varm , dyb 
skygge , reflekteret af noget indvendig fra . Der var 
noget bævende om munden , der ellers var så fast 
lukket og kynisk hård . 
» Der er glød i det , «  bemærkede han halvhøjt . 
Everil vendte sit ansigt bort og så til den 
anden side . Det slog hende næsten med angst , 
at der var glød i ham selv , en glød , som ingen 
så . Angsten var for besten ikke anderledes personlig , 
end enhver kan føle den , når man i en 
uforståelig , lukket natur pludselig gør en opdagelse 
af noget , man ikke havde anet . Enhver sådan 
opdagelse er i mere og mindre grad overvældende . 
Fru Adelaer tog Everils hånd og trak hende 
tættere hen til sig . 
» Runeberg er halvt som din landsmand , mit 
barn , «  sagde hun ,  » kender du ham selv personlig ? « 

det var åbenbart , Fru Adelaer ønskede at 
drage Everil med ind i samtalen og få hende til 
at blive meddelsom . 
» Nej , jeg kender ham ikke , men jeg véd dog 
adskilligt om ham . Min tante kender ham . « 

Fru Adelaer så på hende med interesse . 
» Nu , — hvad siger så hun — « 
» Undskyld frøken , jeg forstyrrer ! Se did ud , 
der har de sundet . « 
Et nyt omslag var sket . Adair brød sig ikke 
mere om runeberg , men faldt ind i sin sædvanlige 
tone . 
Everil følte sig stødt . Anså han hende ikke 
værdig til at deltage i den passiar ? Var han 
ærgerlig over , at hun var bleven blandet med 
deri ? Han ønskede ikke mere at vende tilbage til 
runeberg , og dog kunne hun have fortalt ham 
meget om ham , som han ikke kendte . Kunne 
han ikke lide , at en tredjemand var kommen ind i 
noget , han og Fru Adelaer havde alene sammen ? 
Var han vred på den sidste , fordi hun selv havde 
opfordret denne tredjemand til at komme ind ? 
Klampenborg ! Toget standsede , men i hvilket 
broget , fornøjeligt virvar ! Lutter bøge og lutter 
grønt , der dækkede , hegnede og skjulte hele den 
store udenomsverden . Der var noget lunt , beskyttende 
og indbydende ved det hele . Omnibusserne 
med de røde og hvide solsejl og kapervognene blev 
fyldte i et nu . Adelaers havde det held at okkupere 
den bedste . 
Det var første gang , Everil så sådanne bøge , 
sådanne bøgeskove ! Det var med fryd , hun stirrede 
op i de svulmende kroner , og med bankende 
hjerte , hun spejdede efter hjortehoveder . Hun 

havde aldrig set en hjort før . Everil sad stille 
og var bange for at robe sin egen henrykkelse af 
frygt for , de andre måske ville synes , den var 
alt for naiv . Hun trak sløret ned for at dække 
sig , så meget hun kunne , men da vognen nåde 
Toppen , da eremitagen pludselig hævede sig midt på 
den vide , græsrige slette , da en hel hjord afdådyr 
med et par knejsende kronhjorte lå lejret til 
venstre , og til højre sundet og den skånske kyst 
bredte sig ud i solskin , da kunne Everil ikke 
længere beherske sig , og hun slog sløret til side . 
Adair så hen på hende fra siden af flygtigt , 
men med et udtryk , som om han halvt var rørt , 
halvt morede sig over hendes enttusiasme . Fru 
Adelaer betragtede hende med et smil fuldt af 
æsttetisk velbehag . Adelaer så derimod kun 
sky , men samtidigt studsende hen på Everil . Begyndte 
han måske at gøre en opdagelse ? 
Ved eremitagen var der allerede en masse 
mennesker ; spørgsmålet , der stod forrest på enhvers 
dagsliste , var at erobre , at tilkæmpe sig et 
bord . Da dette var nåt , begyndte Fru Adelaer 
at pakke ud af kurven . 
» Jeg lægger beslag på Everil , som om hun 
var min datter , «  lo hun . Everil var straks villig . 
Kurven var i sig selv så nydelig , og hele dens 
indhold så sirligt , lige til anschiovisdåsen og 
den lille sølvpletterede smørkande . Everil havde 

lige som sin tante en særlig forkærlighed og måske 
også en svaghed for alt , hvad der var net . 
» Se så , der er sagerne . Det lader til , her 
er fuldt , så vi kan risikere  » ingen opvartning « 
I det hele . Jeg udnævner Everil og Otto til mine 
opvartere ! « 
Løjtnant Adelaer var vant til den slags forretning 
 , og Everil trak beredvilligt sine hansker 
af . 
» Se nu til at komme godt ud af det med 
hinanden , i to ! « 
Fru Adelaer så på dem og smilede , men 
hendes mand og Adair lo . Da Otto og Everil 
sammen gik bort hen mod slottet , fulgte to par 
øjne efter dem . . Det ene var Adairs , og det andet 
Fru Adelaers . Da de begge trak sit jllik tilbage , 
mødtes det . 
» Et smukt par , «  sagde Fru Adelaer spøgende . 
Adair svarede ikke . Han grundede i sit stille 
sind over , om det par , trods det fælles vakre ungdommelige 
ydre , alligevel passede for hinanden . 
Everil og Otto begyndte imidlertid sin ekspedition 
i tavshed og følte sig ikke rigtig  » at ease . « 
Otto så prøvende på hende fra siden af . 
» Mon hun duer til at være gemytlig ? « 
Tænkte han . 
» Mon vi to nogen sinde vil blive kendte og 
som slægtninge lige over for hinanden ? «  tænkte 

Everil ,  » der er under alle omstændigheder bestemt 
en is , der først skal brydes . « 
Mærkeligt nok , den is blev hurtigt smeltet , 
hurtigere end nogen af dem havde anet , under 
køkkenildens og den dampende themaskines velgørende 
indflydelse . Det begyndte at gå op for 
løjtnant Adelaer , at hans lille kusine bestemt 
duede til skovture ; der var noget vist kameratligt 
ved hende . De underviste hinanden , de spøgte , de 
lo , de studerede sammen themaskinens mysterier 
og koppernes renhed , den ene overgik den anden 
i praktisk betænksomhed , og da de begge vendte 
tilbage til bordet , han med themaskinen , og hun 
med kopperne , så det tilbageblevne selskab øjeblikkelig , 
at der var opstået et intimere forhold 
under kokkonscenerne . 
Fru Adelaer smilede igen , og Adair trak uvilkårligt 
på skuldrene . Ingen af dem fik -øjnene 
bort fra parret , den uniformerede opvarter og den 
silkeklædte opvarterske , der tog sin opvartning som 
en leg . Selv Adelaer så på dem . Alt var 
gratiøst , og alt var så umådeligt morsomt . Otto 
skyllede kopperne , og Everil viskede dem af . Der 
var noget praktisk husmoderligt og dog så ubevidst 
smukt ved hende . 
Adair så oftere hen på de hvide hænder , der 
så raskt håndterede den fine damaskes serviet . 
Otto følte , han holdt umådeligt meget af sin unge 
kusine ; han ville ganske bestemt udnævne hende 

til sin hjælperske og fortrolige i mulige påkommende 
tilfælde . 
Da Everil tog kaffekanden for at flytte den , 
skød Otto hende til side . 
» Lad mig tage den , Everil , du brænder dig . « 
Fra dette vigtige øjeblik af dateredes i 
grunden løjtnant Adelaers venskab for hans unge 
kusine . 
» Lad mig tage den , Everil , du brænder dig ! « 
Disse simple ord var den hele indvielse . Man 
skal ikke le , venskabet varede dog for livet . 
Fru adalaer frydede sig over den unge niece , 
der var hende i datters sted . Hun lænede sig tilbage 
på bænken og nød synet . 
» Vil du skænke kaffen , Everil ; det glæder 
mig at se dig gøre det , — jeg kan se , du er vant 
dertil . « 
Ved et pludseligt , ubetydeligt tilfælde var 
Everil bleven fri for sin tvungne generthed og 
bleven sig selv . Det praktiske havde været en 
forløsning . Everil følte sig modig . 
Adair fulgte hendes bevægelser under kaffeskænkningen 
med et halvt ironisk smil . Everil 
bemærkede det og følte sig kampberedt til at give 
igen . Han bukkede , da hun satte kaffekoppen 
hen til ham . 
» De vil bestemt blive en fortrinlig værtinde . « 
Hun så koldt og uvilligt på ham . 

» Komplimenter in futurum er lidt tvivlsomme , « 
Sagde hun kort . 
Adair studsede og så på hende ; det varede 
nogle minutter , inden han begyndte at drikke sin 
kaffe . 
Da Otto og Everil gik hen efter en ny forsyning , 
bod Otto hende sin arm . 
» Det ville glæde mig meget , dersom du venligst 
ville lade være at blive forelsket i Adair . « 
Everil studsede .  » Så — hvorfor det ? « 
» Han er alt for meget vant dertil , «  svarede 
løjtnanten og drejede sin knebelsbart , —  » han 
betragter det som en selvfølge , og det er det eneste , 
jeg ikke kan lide ved ham , skønt han er min Yen 
jeg er desværre så alt for taknemlig , når jeg 
kan vinde en liden gunst fra det smukke køn , så 
jeg betragter det som en forbrydelse , når en anden 
ikke gør det . « 
» Har han været forlovet ? « 
» Nej , det er aldrig kommet så vidt ; det har 
mange gange været lige ved . Adair har trukket 
det ud så langt , han har kunnet , men i det sidste 
øjeblik har han altid retireret . « 
» Afskyligt ! «  råbte Everil .  » Hvad er det dog 
i al verden , der kan være så tiltrækkende ved 
ham ? Han er ikke smuk . « 
» Hm ! Jeg tror , man synes , der er noget 
erobrende ved ham . Han er altid vis på 
sin sejr og derfor sejrer han . Det kan bestemt 
5 

en ung pige lide , — svaghed vandt aldrig et 
kvindehjerte . « 
» Skulle det være en regel ? — : er han din 
fætter , Otto ? « 
Otto lo . 
» Er du nysgerrig Everil ? « 
» Ja , — jeg kan ikke lide ham . « 
» Hans moder er kusine af min moder . Hun 
er gift for anden gang med etatsråd Keller . Adair 
er meget rig , hans fader efterlod ham et par hundrede 
tusinde daler . Du vil måske let kunne 
mærke det på ham . Han er dygtig forvænt . « 
Det var en glimrende juniaften ! Løjtnant 
Adelaer købte buketter af lillekonvaller og forærede 
sin moder og Everil . 
Fru Adelaer stak Everils ind i hendes brystsløjfe , 
idet hun gjorde en bemærkning om , hvor 
smukt den hvide buket tog sig ud mod den røde 
silke . Efter at have betragtet den en stund , 
så hun op i Everils ansigt og klappede hende 
blidt . 
Der var kommen stemning over selskabet , 
selv Adair blev greben af den . Han holdt en lille 
tale kvik , let og pikant , — Adair forstod åbenbart 
den kunst at pointere , — fik til slutning et 
neppe mærkeligt , varmt , men behersket anstrøg af 
det elegiske , og udbragte en skål for skoven , 
» hvor freden lettest var at finde for den , der ikke 
havde den , men søgte den . « 

Everil måtte tilstå for sig selv , hun igen — 
skønt meget imod sin vilje — var reven med . Fru 
Adelaer nød hvert ord , hver vending . Otto lo , 
men Adelaer mumlede for sig , idet han skænkede 
i glasset . 
» Som sædvanligt , ikke et sandt ord i det 
hele ! » 
Det næste minut var Adairs stemning bortdunstet . 
Han skilte sig snart fra selskabet , og 
satte sig hen for sig selv på en bænk med korslagte 
arme og så ud mellem bøgestammerne . 
Everil følte sig oprørt ved det besynderlig lunefulde 
i hans opførsel , men de øvrige lod til at være 
vant dertil og knapt at bemærke det . Kun Fru 
Adelaer så imellem spørgende og bekymret hen 
på ham . Imidlertid gik solen ned og belyste 
bøgekronerne med guld . 
Adair til s . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . Er du virkelig ikke kommen videre med 
din smukke præstedatter ? Hvorfor slår du ikke 
til ? Tro mig , hun siger ikke nej . I går havde jeg 
en af de sædvanlige , evindelige skovture , ^den ene 
ligner den anden . Det var sammen med Adelaers 
og deres unge niece . Den sidste koketterede en 
ganske liden smule med sine huslige tendenser . 
De tager sig så nydeligt ud på en skovtur , især 
når man bærer en smuk spadseredragt med små 

lommer . Det ril ikke undre mig , om vi snart 
får høre en forlovelse . Hun og Otto Adelaer lod 
til at sympattisere meget ved kaffetillavningen . Velbekomme ! 
Jeg misunder ingen af dem . Otto er 
en prægtig fyr , men lidt ubetydelig , og hun er 
formodentlig af samme stof . 
Arthur , hvor er dog livsglæden henne ? hvor 
i guds navn er den ? — ja , jeg havde den , da jeg 
var barn , og min fader levede . Da troede jeg 
også på gud og bad mit fadervor . Den gang 
kunne jeg få over mine læber at sige :  » Fader 
vor , du som er i himmelen ! «  nu ler jeg ad det , 
men jeg har intet vundet ved den latter . 
Da jeg mistede min fader , gik også barnet 
i mig tabt . Jeg har søgt efter det lige siden , men 
har ikke kunnet finde det . Hvor skal jeg finde 
det ? Under alle omstændigheder ikke hos 
mig selv . 
Jeg vil sige dig en hemmelighed , som ingen 
véd . Reflektionen kom ind i mit liv , da min 
moder giftede sig igen . Når man mister en 
fader , en moder , en søster eller en Broder , bliver 
der en tom plads , som aldrig udfyldes , som aldrig 
rigtig bliver erstattet . Når en ægtefælle dør , 
er sagen derimod ofte anderledes . Den plads 
bliver erstattet . Længes man efter den døde , er 
det en synd , en forurettelse mod den levende . Da 
begyndte det at gå op for mig , at den megen 
snak om det ideale måtte være humbug . Fra 

den stund blev jeg fremmed foi- min moder , — 
jeg var ikke længer hendes søn . Hun havde 
glemt den døde og levede et nyt liv ; jeg tilhørte 
den døde . 
O , min fader , min fader , hvorfor gik han fra 
mig , da jeg netop behøvede ham ? Hans død var 
mit livs ulykke . 
Jeg fører i grunden en pinlig tilværelse . 
Enten er jeg slap og ligegyldig , eller også går 
jeg med fuld damp oppe . Men du aner ikke , hvilket 
besvær det er mig , når jeg sådan skal tvinge 
mig selv til at være i ånde . Jeg kan grue mig 
til det længe i forvejen . Alligevel er det mig 
nødvendigt som et styrkende bad . Hvorfor Fru 
Adelaers selskab er mig tiltrækkende og ofte 
beruser mig , det er , fordi jeg i hendes nærværelse 
altid må være på min post og holde mig selv 
i tøjlerne ; det går ej an andet , det er mig en 
nervepirring , og den behøver jeg ,—jeg længes derefter , 
når nogle dage er gået hen , ligesom drankeren 
efter en rus . Det er dog allerede noget . . . . 
Vil du nu straks brænde disse strøtanker ? 
Ellers kan jeg risikere , du i forelskelsens distraktion 
forveksler dem med dit frierbrev til den smukke 
præstedatter , og det ville jeg just ikke sætte pris 
på . Brev ! For Pokker ! Hvorfor vil du ikke fri 
mundtlig ? Er du ræd ? 

Everil til tante Franziska . 
. . . . Der liar du altså en nøjagtig beskrivelse 
over vor dyrehavstur . Den var dejlig , som alt er 
dejligt ! Hvilken Duft af sommer var der dog ikke 
om os ! Da ri kom hjem , — Adair forlod os ved 
jernbanestationen , — satte vi os alle ned i tantes 
kabinet , og tante læste højt en aftenbøn . Det 
gjorde hun også om morgenen , inden vi tog ud . 
Hver morgen — så er husets skik — nyder tante 
og onkel sin kaffe hver for sig i sit værelse , — 
jeg synes kun , det er så underligt , de ikke drikker 
den i hinandens selskab , — og så mødes de i 
hendes kabinet , han i sin silkeslobrok , og hun i 
sin hvide pikets morgendragt . Pigen kommer 
derpå op og melder Otto og mig , at Herren og 
fruen vænter . Så læser tante en bøn ; bønnebogen 
ligger altid på hendes skrivebord . Hun 
læser så smukt og med sådant udtryk . Hvor jeg 
holder af tante Adelaer , hun er så ædel og varmhjertet 
og meget , meget gudfrygtig . Otto tør 
aldrig bande , når hans moder er til stede , hun 
holder alt sådant i tømme blot ved sin nærværelse . 
Der er ofte noget inspireret ved tante , når hun 
læser bønnen ; det er , som om hun selv med velbehag 
lytter efter de ord , hun fremsiger , man kan 
se , hun følger med med hele sin sjæl . Jeg er derimod 
bange for , at onkel er meget ligegyldig , han 
sidder gerne og pudser sine negle , mens hun læser , 
og Otto har jeg ofte set gabe . Det må dog gøre 

tante meget ondt . Når vi er færdige , går vi alle 
hver til sit , for at gøre toilet . Men det er dog 
besynderligt , nu går det op for mig : af dig har 
jeg altid fået det indtryk , at onkel var kristen ? 
Hvordan kan det hænge sammen ? 
A propos , Adair ! Tænk nu ikke for meget 
over , hvad jeg har skrevet om ham . Jeg ville 
ønske , der var en ung pige , han virkelig elskede , 
som han virkelig friede til , og som så sagde nej . 
Jeg kunne unde ham den straf , siden han er så 
indbildsk . Det har fuldstændig opirret mig mod 
ham . Jeg kan ikke udstå ham af den grund , og 
håber og ønsker , at hans overmod må blive 
knækket . Men for resten , at adskillige lader sig — 
bedåre af ham , kan jeg nok forstå ! 
Men kvinden bør have en hævn over sådant . 
Hele min natur oprøres , når jeg tænker derpå . 
Endnu véd jeg ikke , hvordan han egentlig ser ud ; 
hos ham får man blot tid til at lægge mærke til 
ensemblet . Jeg véd kun , han har brunt hår og 
brune knebelsbarter , men  . om næsen er lige eller 
bøjet , panden lav eller høj , om han er smuk eller 
ej , ja det kan jeg slet ikke sige . 
Min følelse lige over for ham er nysgerrighed . 
Imellem er der et anstrøg af noget romantisk ved 
ham , imellem er han en fuldstændig cyniker . Han 
falder ofte hen i tanker , som om han havde noget , 
der ikke kom nogen anden ved . Det er , som om 
ingen var noget for ham , som om han lever i en 

verden af lutter indolent ligegyldighed . I går 
faldt han pludseligt hen i drømmerier og sad , gud 
véd , hvor længe , og stirrede ind imellem bøgestammerne . 
Gad vidst , hvad det egentlig var for 
slags drømme ! Ja , der kan du se , der er jeg 
atter nysgerrig ! Gud skal vide , om han virkelig er 
forelsket , men ingen aner det , og ingen véd , i 
hvem ? Det skulle være noget ! Tænk , jeg tror 
det ! Den tanke fik jeg ganske pludselig , og nu 
står den fast ! Det kedeligste er , at jeg generer 
mig for ham , og derved får jeg stadig noget upersonligt , 
holdningsløst ved mig , som om jeg ikke 
tor have nogen mening , og det ærgrer mig , thi det 
har jeg jo dog ! Han synes vist , jeg er meget 
ubetydelig , men det får han have lov til , hvad 
gør det ? 
Du kan ikke tro , tante , hvor Otto og jeg med 
ét er bleven gode venner . Det er ganske , som om 
vi havde kendt hinanden i mange år . Hver 
morgen bringer han mig en rosenbuket , han selv 
har plukket . Otto er så komisk . Han holder 
altid øjnene så inderligt dovent halvt tillukkede , 
som om det var ham et frygteligt besvær 
at lukke dem helt op ; men når han så imellem 
gør det , ser man , hvor ualmindelig smukke og 
godmodige de er , og tilgiver ham af hjertet hans 
dovenskab . 
Kanarifuglene kvidrer lystigt neden under . 
Tante har en hel del , og de trives så vel under 

hendes opsyn . Hun har hjertet åbent både for 
mennesker og dyr . 
Gud véd , hvem det dog er , Adair elsker ! 
Otto kaldte mig nu netop ud på altanen . 
» Her skal du se en københavnsk skønhed ; er 
hun smuk ? « 
Han viste mig et portræt af en ung dame i 
fuld baldragt og med forglemmigejer i håret . 
» Jo , hun er . « 
» Ja , ser du , du skal ikke sige det til nogen , 
Everil , men jeg har mine tanker om , at Adair er 
forelsket i hende . Ha , ha ! Det skulle være mig 
en fryd , at se den fugl lænkehunden . « 
Skulle det være muligt ! Hun så lidt kold 
og ubevægelig ud , — kunne Adair elske en sådan  ? 
— nå ja , hvorfor ikke ? 

tredje kapitel . 
To smukke rideheste , elegant opsadlede , skrabede 
utålmodigt i sandet med sine forben . I 
den åbne glasdør stod løjtnant Adelaer med 
ridestøvler på og ridepisk i hånden , i havesalen 
var Fru Adelaer og Adair ; man væntede 
på Everil . Hestene skrabede heftigere , og Otto 
slog med ridepisken efter en rose . 
Trin nærmede sig ; Fru Adelaer vendte sig 
om , og Adair fulgte retningen af hendes blik . 
Everil trådte ind i fuld ridedragt med en 
liden sort , fjersmykket Barret på hovedet . Adair 
så med et udtryk af overraskelse på hende . Fru 
Adelaer lo . 
» Dit toilet viser god smag , Everil , det sidder 
godt . En ridedragt er den vanskeligste af alle , 
thi den bør særligt fremhæve formerne . « 
Everil så studsende på hende , idet hun 
gik forbi . Adair smilede . I dette øjeblik trådte 
pigen ind og rakte Otto et brev . 
» Det var som Pokker ! «  udbrød han ærgerlig , 
» her er en ordre fra obersten til øjeblikkelig at 
indfinde mig på regimentskontoret . Det var da 

også som — nok sagt ! Men Everils ridetur må 
derfor ikke gå i vasken . Adair tag min hest og 
rid i mit sted ! « 
Adair svarede ikke straks , efter udtrykket i 
hans ansigt lod det til at hilde ham meget ubelejligt . 
Everil så det . 
» På ingen måde , «  sagde hun hurtigt ,  » Doktor 
Adair skal ikke for min skyld tvinges til en 
ridetur . « 
Everil vendte sig om for at gå oven på , men 
Adair , der følte , han som kavaler havde forset sig , 
trådte hurtigt i vejen for hende . 
» Tilgiv frøken , jeg tillader dem ikke at undvige . 
Jeg vil , de skal ride . « 
Everil så trodsigt på ham . 
» Alen når jeg ikke vil , hvad så ? « 
Otto lo . 
» Vær ikke bange , Everil . Adair er en fortrinlig 
rytter , men han er kun doven , han ridersjælden . 
God fornøjelse ! « 
Otto sprang ud . 
» Det kommer an på , hvis vilje er stærkest , « 
Sagde Adair smilende . 
» I dette tilfælde er det min . « 
» Nej , det er ikke . Jeg vil , de skal ride . « 
Fru Adelaer trådte her hurtigt til siden forbedre 
at se ådairs ansigt . Ved de sidste ord varder 
kommet et udtryk i hans stemme , som gjorde 
hende opmærksom . Hun kendte ham , og vidste 

vel også , at når hans stridbarhed var bleven 
ægget ved modstand , blev der tillige vakt noget 
hos ham , der rummede alle muligheder . Det 
var måske ikke lidenskab , men dog dens 
billede . 
» Jeg befaler , Everil , «  sagde hun blidt ,  » nu skal 
du og Adair ride . Jeg vænter eder om et par 
timer med kaffen . « 
Hun tog Everils hånd i sin og førte hende 
hen til døren . Everil havde intet valg . Det kogte 
i hende , men en længere modstand ville have været 
påfaldende . Da Adair vendte sig om for at hjælpe 
hende , sad Everil allerede i sadlen . Hun var selv 
sprungen op . Fru Adelaer satte sig ned i verandaen 
og legte med sit broderi . Hun havde bemærket 
den lille manøvre , — intet undgik hendes 
opmærksomhed . Adair rynkede panden . Idet han 
samlede tøjlerne og lagde dem i Everils hånd , 
så han op i hendes ansigt . Everil sad ligegyldig 
og så ud . 
Adair sprang hurtigt i sadlen og tog hatten 
af for Fru Adelaer , idet de langsomt red ud ad 
porten . Everil vendte sig om og nikkede . Fru 
Adelaer , smilte og kyste på hånden , derpå 
støttede hun albuen på bordet og så længe efter 
de bortridende . 
» De sidder smukt til hest begge to — lette 
og smidige , er de begge herrer over hestens bevægelser . 
Hvorfor ikke ? « 

hendes mand trådte netop ud på verandaen 
og stillede sig lige bag hende . 
Adair manøvrerede med hesten og holdt lågen 
åben , idet Everil red igennem . I fuldkommen 
tavshed og i langsom skridtgang red de begge 
hen ad strandvejen . Solen stegte , og ikke en luftning 
kom til dem fra sundet . Adairs hest gik og 
krummede sin Hals og tyggede prustende i stangbidslet , 
som om den plagedes af en utålmodigheds 
djævel . Everils hest var roligere . Begge 
de ridende tavg , som sagt , Adair med et udtryk , 
som om han var ked af det hele og ønskede sig 
vel tilbage i den kølige stue . Everil var stødt . — 
hele hendes stolthed rejste sig ved bevidstheden 
om , at denne ridetur var bleven ham påtvungen . 
Hun sad og bed sig i læben , medens på hendes 
kinder indignationens rødme kom og gik med 
hvert åndedrag . Pludselig satte Everil sin hest 
i kort galop , hun kunne ikke længer holde ud at 
ride i skridt , og trav ville være alt for pirreligt . 
Hun trængte til en kraftigere bevægelse for at 
få luft for alt det , der gærede i hende . Adair 
så forbavset hen på hende . 
» Hvad ville hun ? Galop i denne hede ? « 
Han gav imidlertid sin hest sporen og strammede 
tøjlen . 
Den sorte hingst snøftede af undertrykt 


velbehag , det hvide skum kom til syne ved bidslet , 
og dens øjne lyste . Strandvejens få spadserende 
stansede og så efter dem , — det var et 
smukt syn . 
Det gik fremdeles i galop . Adair så hen 
på Everil . Hendes læber var halvtåbnede , og 
hun nød luften , idet de for af sted . Der var noget 
kækt , ubekymret ved hende , som om hun ikke 
lagde mærke til hans nærværelse og kun tænkte 
på sin hest og på sig selv . Han bed sig i 
læben . Han led ikke at blive ignoreret , og han 
følte , han var det . 
Everil gættede det med instinkt , skønt hun 
ikke så på ham med et eneste blik . Hun anede , 
at han var urolig og opirret , og hun nød sin 
triumf , lige som hun nød luften og ridtet . 
En frisk luftning strømmede ind fra sundet 
og strøg over de sveddækte pander . I fuldstændig 
tavshed , men fremdeles i galop fulgte de vejens 
lange drejning . Begges åndedræt var anspændt 
og kort . 
Everil kastede ubemærkt et blik på Adair fra 
siden af . Hver muskel i hans ansigt var strammet , 
blodet begyndte at stige ham til hovedet . Everil 
følte med ét tavsheden trykkende . Hun hævede 
ridepisken for at pege ud på et punkt i 
det gerne , men strejfede tilfældig Adairs hest . 
Hingsten standsede med et pludseligt ryk og 

hævede sig på bagbenene . Adair tøjlede den , men 
hans øjne sendte Everil samtidigt et lyn . 
» Sidder de fast i sadlen ? «  spurgte han hurtigt , 
» kan de tåle en karriere ? « 
» Jo , jeg kan . « 
Adair slapnede i samme nu tøjlerne , og 
Everil fulgte hans eksempel . Strandvejen lå lige 
og slet foran dem , og ingen hindring var at frygte . 
Det var et voldsomt ridt , og de to vælige heste 
kunne godt holde ud . Forbi huse , forbi trægrupper , 
forbi mennesker , alt Dansede i hvirvlende Dans . 
Pludseligt holdt Adair sin hest an . 
» Nu er det bedst , vi vender hjem for tidens 
skyld . « 
I jævnt trav red de tilbage . Hestene dampede 
og var begge skumdækte , og de selv var tavse . 
Deres åndedræt var hurtigt , og deres hjerter 
bankede . 
Da de i skridt nærmede sig villaen , kom Fru 
Adelaer ud mod dem ; hun havde ikke forandret 
plads , siden de red ud . Adair løftede Everil ned ; 
hun mærkede det knapt , thi hun følte sig lidt 
svimmel . Fru Adelaer så det , og gav hende sin 
arm . 
» I har redet stærkt , «  sagde hun og truede 
spøgende med fingeren . 
» Vi har haft en liden karriere , «  svarede Adair 
kort , idet han udmattet lænede sig mod hesten . 
Fru Adelaer så fra ham til Everil . 

» Kom ind , Adair , de fortjener deres kaffe . 
Den er prima , og hvedebrødet er dampende friskt . « 
Adair tog lommetørklædet op og tørrede sveden 
af sin pande . 
» Undskyld , jeg må straks gå hjem , jeg havde 
glemt , der er et brev , jeg har at besørge . « 
» Det gør mig ondt . Mødes ri så i tteatret ? « 
» Ganske sikkert . Jeg får anbefale mig så 
længe . « 
Han løftede på hatten og gik hurtigt bort . 
Fru Adelaer førte imidlertid Everil ind i havesalen 
og trak en lænestol frem . 
» Sæt dig her , mit barn , du er meget , meget 
medtaget ; du må love mig , aldrig at ride så 
stærkt . « 
Hun tog selv plads lige over for og åbnede 
en flakon . 
» Vi må have lidt , der kan kølne blodet , — 
en ung pige bliver ofte for meget hidset af en 
sådan bevægelse . « 
Everil smilte , medens tanten lagde et lommetørklæde 
vædet med eau de cologne over hendes 
pande . Everil følte noget forfriskende , køligt ; blot 
berørejsen af tantens bløde hånd var dæmpende 
og beroligende . 
» Tante , hvor du dog altid er kærlig og god ! « 
Fru Adelaer kyste hende . 
» Kærlig og god , fordi jeg ingen straffeprædiken 
holder ? «  spøgte hun .  » Vel ! Jeg ynder for resten 


ridning , når man kun passer på at holde måde , 
— jeg fordømmer den ingenlunde , den er gavnlig 
for sundheden og befordrer legemets udvikling . 
Formerne udvides mere , blodet flyder raskere ; det 
giver friskhed og ungdom . Alt , hvad der er ungt 
og friskt , har sin skønhed , og man skal konservere 
den . Det er ikke forfængelighed , men en pligt 
mod sig selv . « 
Everil så atter forbavset op . Fru Adelaer 
lænede sig smilende tilbage i sin stol og så længe 
på hende . 
» I talte naturligvis meget sammen ? «  lo hun . 
» Hvem ? « 
Everil flyttede tørklædet . 
» Du og Adair . « 
» Nej , jeg tror , jeg kan tælle de ord , vi sagde . « 
» I red altså kun  ? « 
» Ja , vi red kun . « 
Fru Adelaer vædede lommetørklædet på nyt . 
» Hvordan synes du om Adair ? « 
» Om — Adair ? Det véd jeg sandelig ikke . « 
» Det skader aldrig , Everil , når en ung pige i 
tide vænner og lærer sig selv til at have en 
mening , og til bevidst at vide , hvad hun mener . 
Det kan let føre til unatur og affektation , når en 
ung pige skammer sig ved at sige , at hun synes 
godt om en mand . « 
» Men tilfældet er netop , jeg synes ikke godt 
om Adair . « 

» Ikke ? «  Fru Adelaer så hurtigt op .  » Det 
forbavser mig . Synes du bedre om Otto ? » 
» Ja — ubetinget ! Otto kender jeg , ham 
holder jeg af . « 
» Så , Otto holder du af ? « 
Fru Adelaer lænede sig atter tilbage i stolen 
og syntes at gøre en opdagelse . Hun var hurtig 
på det rene med , at det ikke var eros’s røst , 
der havde nævnt hendes søns navn . Der opstod 
en pause , fluerne surrede lystigt omkring ude på 
verandaen , og de lyspletter , solen kastede ned 
gennem bladene , hoppede og dansede , som om de 
var dryssede hen over grønsværet . 
» Har du aldrig været forelsket , Everil ? «  spurgte 
Fru Adelaer hurtigt . 
» Forelsket ? «  Everil rødmede .  » Nej . « 
» Måske hidtil kun i fantasien ? « 
» Ja , i al fald kun i fantasien . « 
» Men den er livlig og glødende , — jeg kan se 
det , Everil . Lad din tante give dig et råd , mit 
barn . Bliver du en gang forelsket , så frygt ikke 
for at komme på det rene med dig selv . Mangen 
kvindes ulykke kommer af ubevidstheden . Det 
skader ikke barnet i hende , dersom hun blot stræber 
efter sandhedens klarhed . Gå så på råd med 
gud og dig selv , men spørg ingen , ingen anden . « 
Fru Adelaer sagde det sidste med eftertryk . 
» Nu er du afkølet , mit kære , gode barn . Gå 
nu op og klæd dig om , jeg længes efter dig . « 

Everil rejste sig med en følelse , som om en 
moder havde talt til hende , og kyssede hurtigt 
tantens hånd . Fru Adelaer smilede og tog hendes , 
som om hun havde glemt noget og ville holde 
hende tilbage . 
» Det er sandt , hvorfor kan du ikke lide Adair ? 
Det forbavser mig . Alle kan lide ham . « 
Everil lo . 
» Ja derfor er det netop , jeg ikke kan lide ham ! « 
Everil smuttede ud , men da hun gik op på 
sit værelse , var det i drømme . Var det ridtet , 
der havde fortumlet hendes hoved ? Hvad var det ? 
Hverken Everil eller Fru Adelaer anede , hvorfor 
Adair ilede hjem ! Det var simpelt hen for at kaste 
sig ned på sofaen , rive frakken op og trække 
vejret langt og dybt , for at ånde ud noget , 
der pludselig , åndeligt som legemligt , havde fyldt 
ham og syntes at kvæle ham . Da han nogle 
minutter havde siddet stille og hvilet ud , tog han 
pen og papir og begyndte at skrive . 
» Slank , brune krøller , der leger om panden , 
ganske som de selv vil . Der er noget gaselleagtigt 
ved hende . Imellem ser hun op med et blik som 
en sky hinds , men der er opposition i det . Der 
er noget dygtigt , energisk , personligt ved hende — 
en ejendommelig sammenblanding af praktisk Sans 
og poesi . Hun hedder Everil . Det navn passer , 
6* 

som om det var skabt for hende . Kort , kækt , 
velklingende . 
Hvorfor kunne jeg for Pokker ikke blive forelsket 
i hende ? Simpelt hen , jeg tror aldrig , det 
kunne falde mig ind ! Hun og kærlighed passer i 
mine øjne ikke sammen . — men hun gør mig 
glad ! Det er sagen ! Hun minder mig om det 
barn , jeg selv har tabt , og derfor holder jeg af 
hende , men barnet vækker ikke elskov . 
Besynderligt , Fru Adelaers selskab har aldrig 
haft den virkning på mig , at det gør mig glad . 
Hvoraf kommer det ? Er der noget ved det , som 
ikke er umiddelbart ? 
Jeg får se , om alt dette om en tid passer . 
Gad vist , i hvilket lys hun vil stå for mig , når 
jeg i aften ser hende i tteatret ? Jeg forstår mig 
ofte ikke på , hvad jegselv synes . Men ét véd jeg , 
jeg ville give halvparten af mit liv for at kunne 
elske , eller’ rettere for at møde en , der kunne vække 
den lidenskab , der bestemt slumrer i mig . Thi 
hende er det under alle omstændigheder ikke . « 
Kære tante Franziska ! 
» Du véd ikke , hvor det smerter mig , at jeg 
ikke kan komme onkel nærmere . Jeg gør alt , 
hvad jeg formår , men stanses altid af noget tilbageholdent , 
interesseløst , forskanset . Jeg har siden 
ikke nævnet mamas navn , men det forekommer 

85 
mig , som om han alligevel synes at vænte på , at 
jeg skal nævne det . Han går stadig søgende om 
mig , men som om han forhaler og frygter selve 
opdagelsesøjeblikket af det , han søger og vænter . 
Tante , er der Aske , så må der dog være en 
gnist igen , der kan tændes ! 
Dette med den kære onkel , er i grunden den 
første og største skuffelse , jeg har haft . Med tante 
taler jeg derimod ofte om mama , skønt det lader 
til , hun kun har kendt hende meget lidt . Jeg 
elsker tante Adelaer , — hun har ikke skuffet ! 
Her er for øvrigt så meget i dette hus , som 
forekommer mig gådefuldt . Føler onkel kun 
ligegyldighed for tante ? Hvor kan det dog være 
muligt ? Jeg synes altid , tante er fuldkommen lige 
over for ham , som lige over for alle , hun glemmer 
intet , men tænker på alt , hun er altid sig selv . 
Det er , som om hun er elsket og set op til af alle , 
undtagen af sin mand . De er så underligt fremmede 
lige over for hinanden . Hun er altid venlig 
mod ham , rolig , lidt kold , det er sandt , men 
kan hun andet ? Onkel er så isnende høflig . Han 
er hendes bordkavaler , men holder sig ellers altid 
mest alene i sine egne værelser . Han læser og 
studerer , vi ser ham kun meget lidt . Tante derimod 
tager altid hensyn og samler alle om sig . 
En anden ting forbavser mig også , hvordan er 
forholdet mellem Otto og tante ? Jeg kan aldrig 
få det i mit hoved , at det er moder og søn . 

hun ser så ung ud , og han tager sig godt ud 
ved hendes side . Hun synes for længst at have 
givet afkald på enhver moderlig rettighed over 
ham ; men tante er klog , hun véd vel , hvorfor hun 
har gjort det . Hun tager med glæde mod enhver 
opmærksomhed fra hans side , men det modtages 
altid som fra en herre , der ikke er forpligtet til at 
vise hende den . Der er noget ridderligt mellem 
dem . Otto ser åbenbart op til hende med umådelig 
beundring og ærbødighed . Han talte forleden 
med enttusiasme om hans moders kusine , Adairs 
moder . 
Det var , næst hans egen , den mærkeligste og 
fortrinligste dame , han havde kendt .  » Du skulle 
blot se hende ! « 
Han blev ved at fortælle en hel del , — han 
har spændt mig umådelig ; gid jeg dog en gang 
kunne få gøre hendes bekendtskab . 
Men er hun således , hvordan kan så Adair — 
ja , jeg forstar det ikke . Han må være egoistisk ! 
Man ser det , når han sådan sidder i sit  » noli 
me tangere . « 
O , ville det dog ikke hjælpe , dersom hans 
moder bad ham om at være god . Jeg tror , han 
da ville blive det . Jeg ville aldrig kunne elske 
ham , det var umuligt , men jeg føler det lige over 
for ham , som jeg så gerne ril fole lige over for 
ethvert menneske : ønske at han måtte blive god ! 
Imellem synes jeg , der må være så meget stort 

ved ham , til andre tider derimod så meget hverdagsligt 
og småt . 
Når jeg tænker på denne ridetur , og på 
hele denne dag og på i går , vi var i Frederiksberg , 
pirrer det mig af ærgrelse . Hvor jeg havde 
lyst til åndelig talt en gang at kunne træde 
på ham . 
Hans nærværelse har en åndelig magt over 
mig , tante , et herredømme , jeg føler det , men det 
vækker tillige hele min opposition . Jeg gør stadig 
modstand og er altid på post , altid på krigsfod . 
Jeg har aldrig før haft en sådan følelse lige over 
for en mand , — der er noget underligt og pikant 
ved det . Men der er ingen , ingen fare ! Når jeg 
tænker på Ottos ord , på hvordan Adair har 
været , på hvor mange han egoistisk har skuffet , 
da koger alt i mig , og jeg synes , jeg kunne hade 
en sådan mand ! Er det nobelt ? — hele kvindekønnet 
burde erklære ham krig . Jeg vil foreløbig 
gøre det på dets vegne . Når jeg nu i aften 
møder ham i tteatret , vil jeg ikke give ham min 
hånd , hvis han rækker mig sin . Det er dog en 
liden begyndelse . 
Men jeg er vis på , tante , han må elske , og 
da kan jeg forstå hans hele væsen . I så fald 
måtte det vel være ulykkeligt , men hvor kan 
det være muligt ? Jeg kan knapt tænke mig nogen 
kvinde , han virkelig elskede , og som ikke skulle 

— dersom jeg blot kunne få hende at se ; jeg får 
spørge Otto . Jeg tror , jeg ville få hjerteklap , 
dersom jeg ridste , jeg skulle møde hende . Hun 
må dog være noget overordentligt , noget glimrende 
begavet . — i aften går Romeo og Julie . « 

fjerde kapitel . 
Everil følte sig beklemt , da hun og Fru Adelaer 
— indhyllede i sine kapots , trådte ind i tteatrets 
forhal , — hvorfor vidste hun ikke . Medens de 
var beskæftiget i toiletværelset , så tanten samtidigt 
ind i spejlet , — deres øjne mødtes . Fru 
Adelaer smilede . 
» Vil du gerne være smuk i aften ? « 
Everil vendte sig om . Fru Adelaer lod hurtigt 
sin hånd glide ned over hendes kind . 
» Ingen rødme , Everil , der var ikke spor af 
hentydning . « 
» Hentydning ? Hentydning til hvad ? « 
Ouverturen var allerede begyndt , og tonerne 
bruste ud til dem . Mon han var derinde , eller 
var han endnu ikke kommen ? Otto førte dem ind . 
Everil følte sig overvældet af lyset , der strålede 
hende i møde , af den dæmpede summen , af hele det 
glimrende liv . 
Deres pladser var på en af de forreste bænke . 
Otto sad ved hendes venstre side , på den højre 
Fru Adelaer , men Everil bemærkede , at en plads 

mellem hende og tanten var tom . Hendes hjerte 
bankede af vrede og uvilje mod ham , for hvem 
den tomme plads naturligris var bestemt . 
Everil lænede sig frem og lyttede til ouverturen , 
hun turde ikke vende sig . Da denne var forbi , og 
tæppet rullede op , følte hun pludselig , at han sad 
der , men hun rørte sig ikke , hun vendte ikke 
blikket fra scenen . Det var dog forunderligt , 
hvor hun følte sig nervøs . 
Da første akt var endt , lænede hun sig langsomt 
og ligegyldigt tilbage . Adair bukkede , men 
rakte ikke sin hånd frem . 
» Jeg håber , ridtet har bekommet dem vel , « 
Sagde han . 
« fuldkomment ! Jeg har stærke nerver . « 
Han så på hende fra siden af og vendte sig 
bort og smilede . Otto bøjede sig ned til hende . 
» Kan du se , «  hviskedee han ,  » Damen dér til 
højre med kamelien i håret , det er hende , du véd 
nok . Kan du kende hende igen ? Hun retter 
netop sin kikkert herhen . « 
Everil for sammen . 
» Hvor ? hvor ? « 
» Dér til højre , — nu tager hun kikkerten 
bort . « 
Everil så did hen . Hun var smuk , det kunne 
ikke negtes , fornem , statelig , men tillige fin , hun 
viftede sig langsomt . Jo , hun kunne nok passe for 

— Everil stjal sig til at se hen på ham . Han 
så til den modsatte kant , og slet ikke på hende . 
» Hun er prægtig , ikke sandt ? « 
» Jo—o , sjældent ansigt . «  hvor af kom det 
dog , at noget sad hende fast i halsen og snørede 
den sammen  ? 
Anden akt begyndte . Everil lænede sig atter 
frem , og Adair ligeledes . 
» Det er min elskte , det er min udvalgte ! 
O , vidste hun , hun vai' det ! « 
Everils hjerte bankede , og hun følte en varme 
strømme over sig . Hun så hen til højre . Hvad 
måtte hun ikke føle ? Havde han nogensinde sagt 
sådanne ord om hende ? Hun kunne levende 
tænke sig ham sige det ! 
Everil så atter hen på ham . Nej , — hans 
opmærksomhed var udelukkende fæstet på skuespillerne . 
Havde han da ikke set , at hun var der ? 
» Mig bare elskovs vinger over muren ; 
thi mur og væg ej elskov udelukker 
hvad elskov kan , tør elskov dristig prøve . « 
Everil og Adair vendte samtidigt blikket Ira 
scenen og så på hinanden . Everil følte alt blod 
stige til kinderne og skyndte sig hurtigst muligt 
at fæste øjet på Romeo . Adair så kun et minut 
længer på hende . 

» Det var min sjæl , som kaldte på mit navn ! 
Hvor herlig toner ej den elsktes stemme 
i natten , som den lifligste musik 
for det anspændte øre ! « 
Så han endnu ikke derhen ? Nej . Hvordan 
i al verden kunne det dog være ? Straffede 
han hende måske  ? Var det med vilje , han ikke 
så derhen ? Men han vidste dog , hun var 
der , han følte det på sig , og hele hans sjæl 
længtes hende i møde . Everil forstod alt : rynkerne 
over hans øjne , som han sad der og stirrede på 
Julie , og udtrykket om hans mund . 
Og hun ! Hvordan måtte disse ord ikke lyde 
for hendes øren ! Hvordan måtte det være , en 
gang at have hørt sådanne sagte til sig , og sagt 
af Adair ! Hun tvivlede ikke et minut om , han 
havde sagt dem endnu mere glødende end Romeo . 
» Ja , elskende kan gå på spindelvævet , 
som glimrende i duggens Perler leger 
med vårens morgenluft , — dog gå de trygt , 
og falde ej , så let er elskovs væsen ! « 
Atter mødtes Everils og Adairs blik . Everil 
lukkede uvilkårligt øjnene . 
» O lykke , alle kalde dig ustadig ! 
Hvad vil du da vel ham , som trofast er  ?< 
endnu en gang . Adairs blik virkede magisk , 
det fremkaldte feber . Denne måske tilfældige 

øjenleg skabte et mellemværende , der var farligt . 
Da tæppet rullede ned for anden akt , anede ingen 
af dem , at Fru Adelaer hverken havde set på 
Romeo eller Julie , men ufravendt på Everil og 
Adair . 
Under sidste akt betvang Everil med anstrengelse 
sit øje . Hun vendte det ikke mere bort fra scenen , 
men ved hvert af Romeos ord , for der en elektrisk 
strøm gennem hende . Så han på hende ? 
Da stykket var til ende , og man rejste sig , 
hævede Everil ikke sit blik , men holdt det sænket . 
Hun så hverken på hende eller på ham — så 
de på hinanden ? Hilste de hinanden ? Hun følte , 
hvilken glans der måtte omsvæve de to . 
Da Adair tog afsked , strakte han sin hånd 
ud mod Everil . Denne lod , som om hun ikke så 
det , men legede hårdnakket med sin kikkert . Hun 
fik dog denne lille triumf til sidst ! 
Men da vognen rullede bort , stod Adair studsende 
og så efter den . Han begyndte stadig at 
mode noget , han ikke havde væntet . 
Adair til s .  .  .  . 
» Spørg mig dog ikke sådan , — pas din forelskelse 
og lad mig være i fred ! Jeg er ikke forelsket . 
Mit blod flyder lige roligt , der er intet 
unævneligt om mig , jeg er kun en smule hidset , 
ikke andet . Forstår du ! Der er noget åndeligt 

dæmoniskt ved mig , åndeligt , mærk dig vel . 
Kvinden er mig underlegen , jeg véd det , og derfor 
skal hun altid bøje sig . Når jeg ser noget oppositionelt 
i hende rejse sig , vil jeg kue det . Manden 
er i sig selv kvindekønnets herre , — han er hende 
legemlig og intellektuel overlegen . Pokker tage den 
hele emancipation ! Hun skal bøje sig , men denne 
lille slanke pige ril ikke bøje sig . Hendes ånd 
— en kvik , kæk ting er det , — vil altid rebellere 
mod min ånd . Jeg talte for resten meget med 
hende på Frederiksberg i forgårs . Vi var tilfældig 
alene og kom ind på alvorligere emner , end vi 
plejer . Hun er åbenbart meget religiøs , og derfor 
elsker jeg hende — elsker upersonligt , forstår du ! 
— netop fordi jeg ikke selv er det , men har 
været det . 
Hvad jeg var , hvad jeg var ! Det er mig et 
livsspøgelse , der altid forfølger mig ; jeg kan aldrig 
komme ud over det . Forunderligt , hvor Fru Adelaer 
begynder at trætte mig ; i den sidste tid er der 
bestemt blevet noget mindre friskt over hende . 
Hun er mig lidt mat . 
I går så jeg Romeo og Julie . Den usynlige 
elskede omsvævede mig den hele tid , så længe 
forestillingen varede . Men da den var forbi , da 
gik jeg alene hjem ad de øde gader og tænkte på 
den bortflygtede med længsel ! 
Kunne jeg befale , true hende , — hende , ja , 

i ii-t ffltir—- 
95 
hvem ? på knæ for mine fødder , — se hende 
ligge der og strække armene op mod mig ! Jeg 
ville tage hende til mit hjerte for tid og evighed , 
men først da , når hun var på knæ . « 


femte kapitel . 
Everil havde netop kastet sin morgendragt på 
sig og stod lænet ud gennem det åbentstående 
vindue , da det bankede på døren . 
» Det er mig Everil , «  lød Ottos muntre kost 
udenfor ,  » jeg måtte blot op og berette dig , at 
moder pludseligt har fået lyst på en af sine 
mageløse , små chokoladeselskaber ; — du gør 
dig ingen idé om , hvor de er nydelige og pikante , 
moder er en mester i sligt . Véd du , hvorfor chokoladeselskabet 
i dag skal arrangeres ? « 
» Nej , « 
» For at indføre dig i en udvalgt , snever kreds . 
Du skal hverve dig kvindelige velyndere , inden du 
gør din baldebut . Moder er klog . Hun vil i forvejen 
skaffe dig en kvindelig sauvegarde . A propos ! 
Den eneste ugifte dame , der skal inviteres , er hende , 
du véd nok , og Adair kommer også som 'eneste 
herre . Han er altid den glimrende staffage , moder 
benytter ved sådanne lejligheder . Pas nu på , 
om du kan mærke noget ! « 
Otto løb leende ned ad trappen , og Everil kom 
efter , da pigen lige forinden havde kaldt til bordbønnen . 

hun var ikke fri for uro og hjerteklap 
og følte , at der den dag ville hænde noget . 
Da hun kom ned i tantens kabinet , sad Otto 
allerede ved vinduet , og tanten og onkelen som 
sædvanligt hver i sin lænestol . Fru Adelaer hævede 
smilende sin pande til Kys , og da Everil havde sat 
sig ned , begyndte hun at læse . 
» Hvo , som mister sit liv , skal finde det . « 
Everil studsede og så op . Det lød så underligt 
advarende , som om hun selv stod på en slags skillevej 
i sit liv . Men hvor var den ? Ligger anelser 
i luften lig en sygdom ? 
Da Fru Adelaer var færdig og havde lukket 
bønnebogen , — de skinnende , altid blankt pudsede 
sølvspænder tog sig smukt ud mod hendes hvide 
hænder , — vendte hun sig til sin mand . 
» Vil du ikke gøre os den glæde at være nærværende 
ved min lille tête i dag ? « 
"nej , — jeg har nogle vigtige breve at skrive . « 
Everil så spændt på sin tante . Hun bemærkede 
et pludseligt udtryk om hendes mund , — hun 
havde set det samme en gang før , — men ellers 
røbede hendes ansigt intet . Det var for Everil en 
lukket bog , der tilmed var godt lukket . 
Det gør mig ondt , «  sagde hun roligt . 
Adelaer rejste sig op og gik hen imod døren . 
Da han havde nåt den , standsede han imidlertid 
og så sig tilbage . 

» Jeg passer simpelt hen ikke for dine selskaber , « 
Sagde han kort , idet han åbnede døren og gik ud . 
Der for atter noget umærkeligt og uforståligt 
over Fru Adelaers ansigt , men da hun i næste 
sekund vendte det om mod Everil , var det behageligt 
og smilende som sædvanligt . 
» Nu går Everil op og gør i tide toilet . « 
» Skal jeg ikke hjælpe dig med noget , tante ? « 
Fru Adelaer klappede hende leende på skulderen . 
» Nej , mit barn , i mit hus er der tjenere nok , 
det er kun på skovture , jeg tillader dig at hjælpe . 
Lad mig nu se , du vælger en smuk dragt , ikke for 
elegant , ikke for simpel , men passende efter 
anledningen . Toilettets kunst er , at det altid er 
passende , — men jeg stoler på dig , du viser stedse 
god smag . Hele dit hverv i dag består i at være 
min datter og husets viceværtinde , at gøre alt 
behageligt for de fremmede og selv at være behagelig . 
Du vil indtage , jeg er vis derpå . Vær kun naturlig 
og dig selv , det er den simpleste måde , hvorpå 
man finder vej til hjerterne . « 
^da Everil gik op på sit værelse , følte hun . 
Der var noget , der havde stødt hende . Tanten 
havde talt , som om det at være naturlig var en 
kunst . Det havde aldrig i hendes liv faldt Everil 
ind andet end at være naturlig , og det forekom 
hende , at dersom man var det med vilje og 
overlæg , var det ikke længer natur . Et andet 
udtryk randt hende pludselig i hu . Da tanten 

talte med hende efter rideturen , havde hun sagt : 
» at en ung pige havde godt af at være sig bevidst «  . 
Everil mindedes , hvad tante Franziska havde ytret 
i samme anledning . I stedet for ordet  » bevidst «  , 
havde hun brugt  » ærlig mod sig selv «  . Everil 
vidste ej hvorfor , men hun syntes bedre om det 
sidste , hun følte sig roligere og tryggere ved det . 
Der begyndte noget at dæmre i Everil , et næppe 
mærkeligt mishag ved tantens alt for ligefremme 
ytringer . Anede hun da aldrig selv , at de kunne 
skabe eller vække forfængelighed ? Everil slog det 
imidlertid straks bort . Tanten stod for hende i en 
poetisk nimbus , og hun havde hørt , at enhver 
kunstnernatur , som hun åbenbart var , måtte meget 
sådant tilgives , da de så alt i et renere lys . 
Everils toilet varede længere , end det nogen 
sinde plejede at være tilfældet . Det varede længe , 
inden hun fik valgt den dragt , hun ønskede at 
bære , og det varede længe , inden hun fik den 
ordnet , som hun ville . Hun kunne ikke få hende 
ud af tankerne , hende , der naturligvis overstrålede 
alle og stillede alle i skygge . Everil tænkte ikke 
et sekund på at rivalisere , hvad havde hun at 
bestille med frøken mørner og Adair ? Der var 
tillige for meget stof af en stærk og overlegen 
kvinde i hende , til at hun nogen sinde ville nedlade 
sig til en rivaliseren . Everil var for stolt og — i 

( lette tilfælde for ligegyldig . Og dog ville den 
blomst aldrig sidde , som den skulle . 
Klokken manglede et kvarter i tolv , og Everil 
så , det var på tide hun gik ned , inden gæsterne 
kom . Hvilken dato var det dog i dag ? Var Adair 
der allerede , eller kom han først senere ? 
Idet Everil passerede døren til sin onkels 
bibliottek , hørte hun en stol blive flyttet . Everil 
stansede . Hun tænkte på ham , der sad alene 
der inde , som tillod ingen at komme sig nær , og 
som selv lige over for sin søn — Everil kunne 
ikke længer lukke øjnene derfor , — blot var en 
høflig fremmed . En umådelig medlidenhed greb 
hende , det var jo ham , hendes moder havde elsket . 
Det var jo egentlig for hans skyld , hun var kommen . 
Hun ville ikke hore op med sine forsøg , men være 
utrættelig , hun gik den døde moders ærinde . 
Kærligheden gav hende mod , hun bankede på . 
» Kom ind ! » 
Everil åbnede døren og så sin onkel sidde 
ved vinduet bøjet over en bog . Der var liv i 
hans ansigt , hun havde aldrig set ham så smuk . 
De frem og tilbage svajende grene uden for vinduet 
kastede et vekslende blødt lys og skygge hen over 
hans hoved . Han forekom hende pludselig som en 
yngling . 
Adelaer vendte sig forbavset om . 
» Hvad vil du , Everil ? « 
Everil så bønligt på ham . 

» Onkel , — vil du ikke komme og være 
sammen med os andre ? » 
Han rynkede panden . 
» Har din tante sendt dig ? «  spurgte han skarpt . 
» Nej , onkel , «  svarede Everil lavt ,  » jeg kom af 
mig selv . « 
Han strakte hurtigt hånden ud mod hende . 
» Kom hid , Everil . « 
Hun trådte hen til ham , og han bøjede sig 
ned og trykkede et Kys på hendes pande . Samtidigt 
faldt der en tåre ned på den . Everil så 
op , men han havde allerede vendt sit ansigt bort . 
» Gå , mit barn , «  sagde han venligt ,  » gå og 
fornøj dig , men forstyr mig ikke . « 
Everil gik modfalden ud . Som hun passerede 
de lange gange , og det fulde Sollys strømmede ind 
og forgyldte alt , følte hun , som om hun gik på 
en grav , ja , af hvad ? Hvad var bleven begravet ? 
Det syntes , som om det var lykken og måske 
noget mere til , men hvem var så den skyldige ? 
Everil søgte at ryste det af sig , men hun havde 
opdaget , at i Rosenvængets svulmende roser stak 
der mange torne , og denne opdagelse smertede den 
unge pige , der endnu ikke havde set , hvordan det 
kan være bag kulisserne . 
Det var en velgørende overgang at komme 
ind i havesalen , thi dér glemte man det så let og 
så gerne . Havesalen var den festligt smykkede 
scene . Alt var skabt til at jage ethvert ubehageligt 

indtryk' bort . Der var malerier . Blomster var 
arrangeret over alt i vaser og glasskåle , på 
den snehvide damaskesdug glimrede kostbart sølvtøj , 
kagefyldte sølvkurve og venetianske glaskummer 
med tykt flødeskum ; en blomsterbuket var lagt 
ved hver serviet . Døren til verandaen stod åben , 
og uden for plaskede springvandet . Otto havde 
gjort toilet , og passede så vel til det hele , men 
den , der var skabt for det , det var tanten . 
I sin raslende , grå silkekjole uden pynt , men 
med langt slæb og hvide kniplinger ! Hun var en 
type på en  » Husets frue «  . Kunne man vel tænke 
sig et udtryk , der passede bedre ? Husets samlede 
værdighed var repræsenteret i hende ; og hun følte 
den med stolthed . Behagelig og elskværdig , forekommende 
og fin , uddelende små personlige gunstbevisninger 
med enhver liden håndbevægelse , og 
dog overlegen og tillidvækkende . Hun lignede en 
dronning , omgiven af sin hofstat . 
Fru Adelaer smilede . Hun bemærkede det 
udtryk af beundring , hvormed den unge niece så 
på hende , og enhver liden hyldest , så oprigtig og 
naturfrisk som hendes , syntes at glæde hende . 
Hun overså hendes hele person i et sekund . 
» Den dragt er smuk , sommerlig og let uden 
at minde om nogen the dansant . Jeg er fornøjet 
med dig , min lille datter . « 
Everil måtte tilstå for sig selv : hun følte 
sin hædret ved ethvert bifald , om end det mindste , 
o 

fra tantens mund . Hvorledes kunne det være 
andet ? 
Den første vogn standsede uden for , — tjenerne 
ilede til , og Everils hjerte begyndte at banke . Det 
var en frue . — vogn efter vogn standsede , fruer 
alle fruer , ingen var hende . Den stadige spænding 
for hver vogn og hver presentation begyndte at 
virke lidt hidsende . 
Først da hele selskabet var samlet , trådte' 
Adair ind . Han hilste let og forbindtligt . Han 
var vittig , elegant , men dog behersket . Han havde 
en spøg , en kompliment for enhver , han lod til at 
være en god bekendt og meget yndet af dem alle , 
og at have sit frisprog med hver især . 
Everil spejdede forgæves efter det mindste 
tegn  på , at han søgte eller savnede nogen . Da 
hans blik for over kredsen , væntede hun , at se en 
skuffelse deri , men der var ingen . I det samme 
han trådte ind , var hans øje først falden på 
Everil . Et glimt af beundring , som Everil ikke 
så , skød frem , men det var kun et glimt , thi øjelågene 
sænkedes øjeblikkelig over det . 
Adair fik snart plads midt imellem damerne 
og var , som sædvanlig , livet i det hele og umådelig 
elskværdig . Everil samlede hele sin opmærksomhed 
om sine huslige pligter . Flere smigrende 
ytringer om den unge niece blev hvisket til Fru 
Adelaer . Fru Adelaer smilede . Det var hende 
altid en tilfredsstillelse , når noget i hendes hus 

enten mennesker eller ting blev rost . Alt hendes 
måtte være som ingen andens og uden sidestykke . 
Alle måtte tale om det , — det var hende en 
livsbetingelse . 
Everil følte sig hed , hver gang døren gik op . 
Var det hende , der trådte ind ? Hun turde ikke 
vende sig om . Underligt ! Adairs blik fæstede 
sig aldrig på døren . Han forstod åbenbart at 
beherske sig . 
» Det gør mig ondt , «  sagde Fru Adelaer ,  » men 
frøken mørner har sendt bud , hun var forhindret 
fra at komme . « 
Om det havde gældt — hun vidste ikke hvad , 
— kunne Everil ikke lade være i det samme at se 
på Adair . Han sad og talte med en dame , og 
så ikke en gang op . Hvad betød dette ? Han 
rnåtte ikke have hørt det . For øvrigt forbavsede 
det Everil , med hvilken Iver Adair kunne sidde og 
konversere om slet ingen ting . Han kunne imellem 
synke så umådeligt lavt ned i hverdagssfæren . 
I sin opførsel lige over for Everil var han 
den dag besynderlig lunefuld . I begyndelsen syntes 
han at ignorere hende , men pludseligt , efter hemmeligt 
at have fulgt hende med øjnene , begyndte 
han at gå angrebvis til værks . Han var i en 
ejendommelig irriteret stemning , - var det måske , 
som om han ville tage oprejsning for den farlige 
ojenleg i tteatret ? Han ærgrede sig sandsynligvis 
over den , og sendte den ene pil ud , finere og 

skarpere end den anden . Ingen forstod dem undtagen 
Everil , til hvem de var rettet . 
» Hvad er det , han vover ? «  tænkte hun indigneret , 
 » tror han måske , han kan lege med 
mig ? « 
Everil blev tinet , en svag rødme steg op i 
hendes pande , og hun tirrede igen . Det blev en 
skarp og varm tiraljørfægtning . Ingen af selskabet 
mærkede ordene , som de fløj from og tilbage over 
bordet , men de traf der , hvor de kom frem . Everil 
viste sig dygtig i kampen og forstod ikke blot at 
forsvare , men også at angribe . Adair syntes imidlertid 
til sidst at blive forbavset , og han begyndte 
at holde inde . Da damerne tog afsked , var Everils 
lykke , efter Ottos mening , vis . De var alle 
henrykte . 
» De er altså nu bleven forestillet for bedømmelseskomitéen , « 
Lo Adair , der stod ved hendes 
side . 
Everil vendte sig hurtigt om og så på ham . 
Dette forbavsede , spørgende blik var i al fald 
svar nok . Adair tavg . 
Da alle var taget bort , fjernede Fru Adelaer 
sig for at hvile inden middag , og Everil gik ud og 
satte sig ned på verandaen . Det var en hed , 
lummer sommerdag . Blomsterne duftede bedøvende , 
og Everil trak drømmende en Rosengren ind over 
verandaens rækværk , for nærmere at betragte en 
hvid sommerfugl , der havde suget sig fast i et af 

de flojelsbløde bægre . Hun lyttede til insekternes 
harmoniske , ensformige summen . Everil sad halv 
sovende . Det var en farlig tilstand , i hvilken man 
let kunne findes ikke at være på sin post , dersom 
en fjende skulle nærme sig . Adair trådte ud og 
satte sig ved hendes side . 
» Ynder de chokoladeselskaber ?" spurgte han . 
Everil var øjeblikkelig vågen . 
» Nej . « 
» Hvorfor ikke ? Når man holder af dem , og 
arrangerer dem så fortrinligt som deres tante ? 
Når man kun er i sit element og udfylder sin 
plads , er enhver ting smuk og berettiget ." 
» Jeg kan aldrig lide at drikke chokolade om 
formiddagen , — man ødelægger sin appetit for 
hele dagen . « 
Everil så Adairs forbavselse over det prosaiske 
svar , og hun lo ved sig selv . Hun undte ham en 
liden overraskelse . Der opstod en pause , og insekterne 
summede stærkere end for .  det blev til en 
slags Melodi . Adair tog en opslået bog , der lå 
på bordet . 
» Ei- den deres ? «  spurgte han . 
» Nej , det er formodentlig min onkels . « 
» Det er nogle spanske fortællinger , jeg kender 
dem . Her er en , som altid har tiltalt mig meget . 
Tillader de , jeg læser den højt ? « 
» Aled fornøjelse . « 
Everil legede fremdeles med rosen . 

det var en simpelt fortalt fortælling om en 
mand , i hvem der var et stykke af en djævel , og 
om hvorledes hans hustru ved kærlighedens magt , ja 
selv ved at vove sit liv for ham , drev djævlen ud . 
Adair læste , someveril syntes , ingen anden kunne 
læse . Han læste med dæmpet stemme og langsomt . 
Everil lyttede , og da Adair var færdig og lukkede 
bogen sammen , havde Everil måske lyttet for 
længe . Var der en liden djævel i ham , hvilken 
sejr for en kvinde at overvindeden ved kærlighed ! 
En sådan tanke har noget stort og lokkende for 
en ædel kvindenatur . I manden ser hun ofte den 
faldne skabningensfyrste , der igen skal rejses . 
» Tror de på en kvindes underkastelse ? « 
Spurgte Adair . 
Everil følte sig bestyrtset . 
» Underkastelse ? «  gentog hun langsomt . 
» Ja , — underkastelse under den , hun elsker . « 
» Det kommer an på , hvad de mener 
dermed . « 
» Jeg mener , om en nutidskvinde endnu kan 
være gammeldags nok til at følge skriftens bud 
og være sin mand lydig . « 
Ottos hoved kom pludselig til syne over 
verandaen . 
» Er du forstyrret Adair , «  råbte han leende , 
» begynder du at tale om skriften med unge 
damer ? « 
Adairs næsebor udvidede sig , og der kom 

noget utålmodigt over ham , som over en vælig 
hest . Han blev altid ærgerlig , når man dristede 
sig til at afbryde ham i en samtale . Der var den 
hele dag noget irriteret over ham , og som stadig 
stod på nippet til at bryde los ; blot en ubetydelighed 
var nok . Everil bemærkede det , men han 
søgte åbenbart at trænge det tilbage . 
Han lo , der kom noget flot over ham . 
» Jeg er gammeldags nok , hr . Løjtnant , til at 
jeg uden pardon til den kvinde , jeg skulle tage til 
min hustru , først ville kommandere :  » på knæ ! «  « 
>ih , gud bevares ! «  råbte Otto ,  » efter min 
ridderligere betragtningsmåde burde helst manden 
på knæ ! — satans den hund , den løber dog op 
i alle de blomsterbede ! « 
Ottos hoved forsvandt i et kritisk øjeblik . 
Everil havde mærket , der under Adairs flotte tone 
var en dirren , der sagde meget mere end ordene . 
Hun tænkte på  » hende «  . Var det måske hindringen 
mellem dem ? 
» Er deres fordringer så strenge , hr . Doktor , « 
Sagde hun med et halvt ironisk smil ,  » er jeg bange 
for . De aldrig vil få nogen hustru . « 
Adair svarede ikke , og de var begge en tid 
lang tavse . Everil følte sig genert , — hvorfor kom 
dog ikke Otto igen ? 
» Frøken Everil , «  sagde Adair endelig , og hans 
tone var påfaldende en anden ,  » når et menneske 

for længst har tabt noget af sig selv , der var godt , 
og som han aldrig mere kan finde igen , bliver så 
ikke denne tabte del , dette  »  » hvad han var , «  «  en 
gang hans dom ? « 
Everil så forbavset på ham . 
» Nej , «  svarede hun på sin ligefremme , ukunstlede 
måde ,  » De kan være vis på , hvis det , der er tabt , 
var noget godt , da bliver ,  »  » hvad man var «  «  , ens 
gode engel , der aldrig slipper , men stadigt følger 
med til frelse . « 
Everil vidste ikke selv , hvilken varme og 
overbevisning , der lå i hendes ord . Adair sænkede 
sit hoved og så længe ned mod gulvet . Ottos . 
Stemme hørtes i havesalen , og Adair sprang op . 
Han så på Everil med et besynderligt 
blik , som om han havde set noget , der havde 
blændet ham . Han tog hendes hånd og trykkede 
den . Det var et kraftigt , et voldsomt håndtryk , 
et sådant , som et menneske kun giver , når det 
griber efter livet . Otto kom ud , og Adair sprang 
hurtig som opskræmt ned ad trappen og ilede ud 
gennem porten . 
» Haløj ! «  råbte Otto ,  » hvor blev Adair af ? « 
Everil sansede intet . Det håndtryk havde 
gydt en ild i Everils blod , der aldrig skulle stukne , 
men som hun endnu ikke anede . Da tanten en 
time efter kom ned , så sig om , og forbavset 
spurgte :  » Hvor er Adair ? «  følte Everil sig brøde110 


fuld , thi hun vidste jo noget , hun egentlig ikke 
turde sige . 
Everil var lynslagen . Var der virkelig hændet 
noget mellem hende og Adair , hun ikke kunne fortælle 
til nogen anden ? 

sjette kapitel . 
.1 de fjorten dage , der fulgte , så ingen noget 
til ham . I villaen var man forbavset . Dagen gik , 
aftenen kom , dag efter dag , ingen Adair . Fru 
Adelaer var bestyrtset og næsten målløs af forbavselse . 
Sådant noget havde aldrig for hændt . 
Everil tænkte :  » Mon han er bange for , at hans 
håndtryk skulle være bleven tillagt en anden 
betydning , end han mente , og at han derfor skyr 
huset ? » 
Hele hendes stolthed og kvindelige selvfølelse 
krympede sig ved denne tanke . Hendes hoved fik 
uvilkårlig en rejsning og hendes kinder glødede . 
Otto var oppe hos ham for at spørge om grunden 
til hans udeblivelse , men han havde givet det svar , 
» han pludselig havde fået så meget at bestille . « 
Everil følte ved sig selv , det var ikke sandhed , 
men kun en udflugt . 
Da Otto berettede udfaldet af sin sendelse , 
tilføjede han med et suk : 
» Det er i grunden et kedeligt lune . Deler 
noget vist dødt ved os , når Adair er borte , 
han bringer liv til huset . « 

Adelaer så hurtigt op fra sin Avis . 
» Ved det liv er der i al fald noget krampagtigt , « 
Sagde han med et ejendommeligt smil . 
» Adairs munterhed gør mig snarere sørgmodig , 
den er forceret . Den er champagnen , der bruser 
et minut , og så er gejsten forbi , — en unaturlig 
opstrammen . Adair har aldrig kendt glæden , i 
al fald kun i form af en kunstig imitation . » 
Han vendte bladet af avisen om , men Everil 
og Fru Adelaer så samtidigt på ham , den første 
med forbavselse parret med en pludselig forståelse , 
den sidste med noget , der ville være grumme 
vanskeligt at analysere . Uvilje , anthipathi , foragt 
er måske for stærke udtryk , og Fru Adelaer ville 
selv i højeste grad have misbilliget dem , havde hun 
hørt dem . Fru Adelaer fordømte stærke udtryk . 
Everil gik ud på verandaen , hvor hun blev 
siddende længe fordybet i den bog , hvoraf Adair 
havde læst højt for hende . Hun læste den samme 
fortælling om igen , og hverken så eller hørte 
noget . Efter en halv times forløb kom Adelaer 
slentrende ud med en cigar i munden . 
» Du læser , Everil , «  sagde han . 
» Ja , du kender den vel , — det er din bog . « 
Han så et øjeblik på den . 
» Du læser manzona ? « 
» Ja . « 
» Den griber dig naturligvis . « 

» Ja , hvorfor skulle den ikke det ? Der er 
sandhed i den . « 
» Ja , der er sandhed i den . « 
Han tog cigaren ud af munden og blæste en 
røgsky ud . 
» Har du ikke læst en anden fortælling i 
samme genre , jeg husker ikke , hvem der er forfatteren , 
men hvor emnet var det stik modsatte : en 
hustru der jagede ikke djævlen , men engelen ud af 
sin mand ? Har du ikke læst den ? « 
» Nej , «  svarede Everil lavt , onkelens kolde , 
hånlige tone bedrøvede og stødte hende . 
Adelaer tog atter cigaren ud af munden . 
» Så skulle du læse den , — der er sandhed 
også i den ! « 
Everil tavg . Måske kom der en røst i hans 
indre , der sagde ham , at hans spydig-ironiske tone 
var en forurettelse mod den unge , der hørte den . 
Han vendte sig om mod hende , og syntes at ville 
sige noget , men holdt pludseligt inde . Det var , 
som om han nervøst frygtede for ved en fuld forståelse 
og udtalelse mellem sig og det unge barn , 
der stod ham så nær , at rives ud af den slaphed 
og åndelige lettargi , han i en række af år 
havde været hensunken i . Han var sjælelig doven . 
» Jeg vi ! atter gøre et forsøg , «  tænkte Everil . 
» Onkel , dersom mama — « 
Han vendte sig oprørt om mod hende . 
S 

» Ti , «  råbte han ,  » jeg tåler ikke at høre 
hendes navn nævnet i dette hus ! « 
Adelaer gik hurtigt ind , og Everil sad igen 
forstenet den tone , fuld af undertrykt had , 
hvormed han udstødte  » dette hus ! «  lød uophørligt 
for hendes forfærdede øren . Hvad i al verden 
var dog det for en ulykke , der rugede over huset ? 
Everil følte luften trykkende ; men at tanten var 
skyldig , faldt hende ikke ind . 
Everil besluttede dog ikke at lade sig forknytte , 
om hun end nok så mange gange blev afvist . 
Den unge syntes , hun havde en mission , og Everil 
var ihærdig , når hun først havde påtaget sig 
noget . 
Det lod også til , at Adelaer angrede sin 
opførsel mod hende . En halv time senere blev 
et fad jordbær bragt ud til hende efter  » Herrens 
befaling «  , og da Everil gik forbi hans vindue , så 
han venligt ud og nikkede . 
« kære tante Franziska ! 
Du gør dig ingen idé om , hvor tante Adelaer 
lever for at gøre andre godt . Hendes virksomhed 
er forbavsende , hun synes at kunne tåle alt , fordi 
hun vil tåle det . Jeg tror knapt , der kan opvises 
mage til energi . Hendes navn står altid forrest 
ved enhver opfordring til velgørenhed , blandt 
dem , man ser , der har givet , har hun næsten altid 

skænket den største sum . Hun er direktrice for 
børnehjem , asyler , medlem af flere velgørenhedskommiteer , 
alle kommer til hende for at rådføre 
sig med hende ; hun modtager på bestemte tider 
af dagen , og det er forbavsende , hvorledes hendes 
ånd kan omfatte og sætte sig ind i alt . Hurtig 
som lynet kan hendes tanke slå ned . Hendes 
kabinet er ofte ganske fuldt . Selv de største 
videnskabsmænd , kunstnere og forretningsmænd 
søger hende . Hun kan give alle et råd , der 
passer til anledningen . 
Onkel , véd du , holder sig borte fra alt sådant , 
han er ikke virksom som tante . — husker du en 
gang , jeg fortalte dig , hvor tante Adelaer elskede 
alle sine fugle , hvor nødvendige de lige som var 
for hendes daglige liv , og med hvilken henrykkelse 
hun på rigtig artistvis kunne sidde og lytte til 
deres kvidren , ja , kalde på mig , for at jeg også 
skulle høre ? Det har kun senere undret mig , at 
hun selv med egen hånd aldrig pusler  .om dem . 
Det synes ikke , hun har nogen fornøjelse deraf , 
tjeneren gør det altid . Nu ja , det er jo også 
rimeligt . Når tante Adelaer har en tjener , der 
kan gøre det , hvorfor skal hun så selv ? Hun 
elsker jo fuglene lige meget for det . 
Du kan tro , vi lever dejligt ! Vejret er stadigt 
det samme guddommelige , og livet går i en eneste 
rus . Snart er vi i i tivoli , snart i Frederiksberg , 
snart på Klampenborg . Her kommer også stadigt 

så mange visitter . Otto er ret i sit es . I denne 
tid er han aldeles passioneret for fiskeri . Han 
bringer altid noget med hjem . I går forærede 
han mig nogle nydelige fiskeredskaber , der næsten 
er for smukke til at bruges . Han erklærer , han 
vil foreløbigt uddanne mig til en dygtig fisker . « 
Da Everils tante modtog dette brev , lagde hun 
imidlertid mærke til , at Adairs navn ikke et eneste 
sted var bleven nævnt . Tanten mærkede tillige 
noget andet , at der dulgte sig noget mellem linjerne , 
der ikke skulle siges , at den unge pige for 
første gang i sit liv var begyndt at ane^atjder 
undertiden skal tages forbehold , og at der gives 
noget , som helst ikke bør betros breve . 

syvende kapitel . 
En dag , som familien sad ved frokostbordet , 
kom invitation til stort bal hos kammerherre b—’s . 
Det var den lejlighed til at kunne indføre Everil 
i selskabslivet , som Fru Adelaer havde væntet på . 
» Du følger naturligvis med ? «  sagde hun til 
sin mand . 
» Nej , på ingen måde , min bedste . « 
» Men der er dog hensyn , der bør tages . « 
» Du véd , jeg tager aldrig hensyn . Jeg danser 
ikke mere og har aldrig kunnet spille kort , — 
hvad har jeg så der at gøre ? Otto er eders 
kavaler . « 
Fru Adelaer svarede ikke , men vendte sig om 
og ringede på klokken ; hun ringede kun noget 
stærkt . Var der en liden djævel i det adelaerske 
hus , så var den fin , fin som en hofmand , der gik 
så sagte , man ikke kunne høre den . Djævelen 
havde glacéhansker på , og når han tog fat i en , 
mærkede man det næppe . En sådan djævel er til 
visse meget forekommende , og er så ubeskrivelig 
elskværdig også at tage — hensyn . 
De otte dage , der fulgte , var en urolig tid . 

Fru Adelaer ville selv se Everils baldragt og 
underkastede den med egne øjne et strengt eftersyn . 
Hvorledes skulle den bedst omarrangeres ? og 
når tanken faldt på pynt og blomster , hvilken 
farve klædte egentlig Everil bedst ? Harmonerede 
blå kniplinger , noget blåt , der var luftigt , eller 
blå silkebånd , noget blåt , der var tæt , med 
Everils ydre ? Var der noget sylfideagtigt ved 
hende , eller måtte man snarere tænke på en 
Diana ? Fru Adelaer var grundig . Den baldragt 
blev pludselig gjort til noget vigtigt , betydningsfuldt , 
hvorpå så uhyre meget kom an , den blev 
et synligt udtryk for mange bagtanker . Bagtanker 
lå i det hele i luften . Den var trykkende fremtidssvanger , 
som om et uvejr lå og lurede og 
truede med at bryde los . Ville Adair komme på 
ballet ? Det spørgsmål lå også i luften og 
foruroligede , måske netop nå grund af , at det 
ikke blev udtalt . 
Hele huset tænkte i disse otte dage kun på 
ballet , men talte om baldragten , den var et sådant 
uforligneligt skalkeskjul . 
Det første om morgenen var baldragten , det 
sidste om aftenen var baldragten , man sovnede 
ind med tanken på samme . Dog det er sandt , 
om morgenen blev morgenbønnen først læst , og 
efter aftenbønnen fandt man det ikke mere passende 
at tale om baldragten . Otto var i strålende 
humør måske endnu mere , end han plejede . Han 

engagerede Everil spøgende til første Dans og til 
første française .  » Hun måtte ikke svigte eller 
tillade nogen at røve dem . «  det var måske i sig 
selv lidt betænkeligt , at den unge løjtnant ikke 
også engagerede sin kusine til kotiljon ! 
Everil havde aldrig før i sit liv kendt til den 
abnorme sjæls- og legemstilstand , der kaldes balfeber ; 
når hun blot morede sig , tænkte hendes 
friske , frejdige natur ikke på  » succès «  , men nu 
kom balfeberen . Tanten gjorde det hele til så 
meget , og så blev det til noget . I de sidste dage 
mistede Everil sin appetit , hun blev urolig , spændt , 
nervøs . 
Aftenen før baldagen blev Everil kaldt ind 
til Fru Adelaer . Hendes tante lod hende sætte 
sig ved siden af sig i sofaen , og lagde kærlig sin 
arm om hendes liv . 
» Meget afhænger af din fremtræden i morgen 
aften , kære Everil , derfor vil jeg give dig et par 
råd . Ikke at jeg betragter småting som en 
livssag eller tillægger  .lem mere værd , end de fortjener , 
men man skal intet foragte eller negligere . 
Du véd , intet er i reglen mere skæbnesvangert end 
det første indtryk . Du er en livlig natur , og livlig 
skal du være , det er en sund modsætning til det 
blaserede , men husk at kvikhed og sprudlende liv 
er skønnest og uimodståeligst , når det er modereret 
og behersket . Så god nat , mit barn ! Det 
var kun det , jeg ville sige dig . Du véd , jeg 

tænker kun på dit vel . Sov godt , Everil ! Ingen 
blege kinder , — og sminke , véd du nok , vi aldrig 
vil ty til , du kender min foragt for kunstige 
toiletmidler . God nat ! «  hun kyssede hende . 
Den nat sov Everil næsten ikke . Hun havde , 
som sagt , balfeber . Hvad ville der dog hænde ? 
I ! 
Ni 

ottende kapitel . 
Man skulle have trot , at på selve baldagen 
ville huset være opløst i forstyrrelse , men det var 
ingenlunde tilfældet . Fru Adelaer tillod aldrig 
nogen forstyrrelse . Alt var beredt , alt gik hurtigt , 
behændigt og lydløst , som om det blev drevet ved 
et maskineri , kammerpigen hjalp Fru Adelaer med 
toilettet , og stupigen Everil . 
Da denne stod fuldfærdig , bankede det på 
døren . Everil åbnede den , og Otto trådte ind 
med en buket af rode og hvide kameliaer i hånden . 
Den passede netop til Everils pynt , og den fine , 
røde farve , der var bleven valgt . Otto så på 
hende . 
» Vil du tage denne buket som tegn på min 
hengivenhed og beundring ? «  spurgte han . 
Everil tog den . 
» Tak Otto ! Det var så venligt af dig . Men 
hvad er det ? «  Everil lo .  » Den kærlighedsbillet kan 
under alle omstændigheder ikke være til mig . « 
Otto blev forlegen . 
» Tilgiv Everil , jeg har en liden bøn til dig . 
Du vil på ballet af moder eller af en anden blive 

forestillet for en ung dame , som jeg véd er der . 
Ville du , når du passiarer med hende , give 
hende — « 
» Denne lille billet ? « 
Everil holdt den spøgende i vejret . 
Otto blev rød i hovedet . 
» Netop , — men husk , så ingen ser det ! Jeg 
tør ej selv gøre det , thi der vil være spioner om 
os fra alle kanter . « 
Everil lo igen , hun blev pludselig lystig . 
» Hendes navn , Otto ! Det må jeg jo først 
vide , ellers aner jeg ikke , hvilken der er hvilken . « 
» Klara Werner . Jeg kan vel stole sikkert på 
dig , Everil ? « 
» Du kan , Otto . Jeg glemmer ikke så let , og 
jeg kan imellem være en smule af en diplomat , 
forsikrer jeg dig . Du ser , den ligger her godt forvaret 
i min lomme . En sådan liden , nydelig 
billet ! « 
Vognen kørte frem , og der kom bud op 
efter frøkenen . Da de rullede af sted ud ad 
strandvejen , var Everil meget munter . Den lille 
billet i lommen , Ottos forlegenhed og hendes egen 
stilling som postillon d’amour vakte humoren , der 
var hende ejendommelig , og humor er vel skikket 
endog til at forjage balfeber . Everil følte sig 
kæk , hun var ikke bange , men kunne endog vove 
noget . Traf hun kun Adair ! Hun ønskede det med 
brændende Iver . Hvor hurtig hun skulle betage 

ham al frygt for , at hans håndtryk var bleven 
misforståt . Hele hendes energi stod beredt til 
sejrrig kamp for hendes selvfølelse og stolthed . 
Da Otto førte damerne ind i balsalen , og de 
langsomt skred gennem den , lod der en bifaldsmumlen 
fra de grupper , de passerede . Efter endt 
presentation for vært og værtinde , — og hvem 
kunne forestille en ung pige mere nydeligt , taktfuldt 
og moderligt omhyggeligt end Fru Adelaer ? 
— og efter at de havde taget plads , så Everil 
sig om . Ingen Adair ! 
Men dér til højre lænet mod marmorkonsollen 
stod frøken mørner . De fyldige , hvide , blændende 
junoarme fremhævedes af den lysegrønne silke . 
Orkestret faldt ind , dansen begyndte , og Otto 
førte sin kusine frem . Det var en fortrinlig Vals . 
Otto og hun havde så megen spøg sammen , og 
den raske bevægelse pirrede kækheden . ® 
da Otto efter endt Dans førte hende tilbage 
til hendes plads , så hun Adair stå bøjet over 
Fru Adelaers stol , ivrigt konverserende . Synet af 
ham var imidlertid så pludseligt , at Everil fik en liden 
fornemmelse af en nerverystelse . Om han ville være i ? 
Der eller ej , havde jo kun været en tanke , så det 
ikke en gang var blevet et spørgsmål . 
Adair sat sig straks ned ved hendes side og 
tiltalte hende . Everil troede ikke sine egne sanser . 
Hun havde væntet et overmodigt , stolt , eller bidende 
og sarkastisk væsen , men det flotte var vegen fra 

ham , der var noget mildt , ja , næsten på en måde 
fromt over ham , han tiltalte hende med kendelig 
agtelse , endog med respekt . Hvad betød nu 
igen det ? 
Everil var gjort ukampdygtig . Han gav hende 
ingen anledning til at være således , som hun 
havde foresat sig , tvert om ! Det var netop det 
farlige ved Adair , at det nyttede ej , at foresætte 
sig noget lige over for ham . Det væsen , man 
havde påtaget sig , fik man aldrig brug for , thi 
hver gang , man mødte ham igen , havde hans 
kamæleonsnatur skiftet farve . Everil sad fuldstændig 
afvæbnet . Musikken begyndte atter . Adair 
så hurtigt op . 
» Vil de danse med mig ? «  spurgte han . 
Denne ucerimonielle måde at engagere på 
passede til udtrykket i hans øjne , idet han så 
på hende . De syntes at forlange noget , som måtte 
skænkes ham . 
Den tanke , Everil flygtigt havde tænkt hin 
første aften i tivoli , for som et lyn igennem 
hende :  » Mange måtte have syntes det berusende 
at danse med Adair «  . Lynet kom som lyn plejer , 
uforberedt , så uforberedt , at det var forenet med 
en dunkel fornemmelse af smerte . 
I næste øjeblik var de i dansen . Den varede 
længe . Adair og Everil dansede til sidste tone , 
og — det hevnede sig . 
Hvor et sådant junibal dog er ejendommeligt ! 


blomster udenfor , blomster indenfor , og endnu 
ingen lys . 
Adair konverserede ikke , han lod til den aften 
at foretrække  » helst ikke at glimre »  . Det syntes , 
som om han åndelig hvilede efter at have fattet 
en beslutning , der havde kostet ham noget , og at 
han var tilfreds med sig selv , fordi han havde 
fattet den . Han havde en rolig samvittighed . 
Everil var forbavset . Ville han da ikke danse 
med hende ? Hvorfor gik han ikke hen til hende ? 
Han så ikke en gang did hen ! Og dog var hun 
så smuk ! 
Everil tænkte på billetten i sin lomme . Hun 
var endnu ikke bleven forestillet for vedkommende . 
» Kender de frøken Werner ? »  spurgte hun . 
» Frøken Werner , Ottos inklination ? «  Adair 
smilede og trak i sine knebelsbarter .  » Ja — noget . 
Det er en sød pige , og jeg tror virkelig , Otto 
holder af hende på sin vis , men Fru Adelaer er 
imod det , jeg véd ej hvorfor «  . 
» Har Otto selv sagt dem det ? « 
» Ja , for otte dage siden ; jeg vidste det ikke 
tidligere . « 
Everil greb efter billetten . 
» Ville de da være så venlig at levere frøken 
Werner denne fra Otto , men så ingen ser det . 
Jeg er endnu ikke bleven forestillet for hende , og 
véd ikke , hvem hun er . Kan de se hende ? « 

» Nej , men jeg skal nok finde hende . Har 
de den ? » 
Everil så sig om og trak den forsigtig op af 
lommen ; hun lagde sit lommetørklæde over . 
» Der , «  sagde hun ,  » men hurtigt , så ingen 
ser den «  . 
Adair lo . 
» Jeg har den ! En sådan liden , fin billet ! 
Det er dog mageløst tyndt papir ! « 
Everil smilede . 
» Praktiser den nu lige så fiffigt over til hende , 
som jeg har praktiseret den over til dem . « 
Adair smilede ligeledes . 
I dette øjeblik engagerede Otto Everil , og da 
de var begyndt at danse , rejste Adair sig og gik 
hen til højre . 
» Alt i orden , Otto ! «  hviskedee Everil .  » Adair 
er allerede gået hen for at besørge den . » 
Da Otto førte hende tilbage , stod Adair med 
korslagte arme bag hendes stol , og så på dem . 
Hvorfor i himlens navn gik han dog ikke hen til 
hende ? 
Fru Adelaer bøjede sig ned til Everil . 
» Dans ikke næste Dans ! «  hviskedee hun ,  » hvil 
lidt , — du begynder at blive hed «  . 
I det samme øjeblik kom frøken mørner hen 
til Fru Adelaer . Denne gjorde plads ved sin anden 
side , frøken mørner satte sig ned , og den første 

presenterede :  » Frøken mørner , min niece fra Stockholm , 
frøken van Mehren «  . 
Det gik et minut rundt for Everil . Det gik 
rundt for hende for de tvendes skyld . Hendes 
hjerte bankede i feber . Hun så til siden . Havde 
han hilst på hende ? Ja , naturligt ! og hvilken 
hilsen må det ikke have været ! Everil følte den , 
hun følte den erotiske strøm , der gik ud fra ham 
til hende , — hun sad jo midt imellem . 
Fru Adelaer og frøken mørner begyndte snart 
en livlig samtale . Adair flyttede sin stol nærmere 
hen til Everil . 
» Synes de , hun er smuk ? «  spurgte han . 
» Hvem ? « 
» Frøken mørner , hende de blev presenteret for 
netop nu ! « 
Everil blev forvirret . 
» Frøken mørner . Ja naturligvis , — hun er 
smuk ! « 
» Jeg hører , man siger det , «  sagde han ligegyldigt , 
 » men jeg har aldrig kunnet finde det . 
Jeg kan ikke lide voxkvinder , — jeg vil have 
kød og blod . « 
Noget kunstigt opbygget styrtede pludselig 
sammen for Everils fødder . Hvilken større forbavselse 
kunne hun vel endnu have i vænte denne 
balaften  ? 
Svulmende faldt atter musikken ind . Adair 
trak sine hansker på . 

» Tillader de ? « 
Everil kastede et hurtigt blik hen til sin tante , 
men noget i hende opponerede samtidigt . Det 
kærlige formynderskab gik dog vel vidt . 
» Måske jeg gør klogest i at hvile til næste 
Dans , «  sagde hun , idet hun lænede sig tilbage . 
Adair blev stående foran hende , han havde 
hævet hovedet en smule . 
» Denne , om jeg må bede ! Lanciers er min 
yndlingsdans . « 
Everil fulgte med . Hun og Adair var det 
opførende par i første karré . Adair dansede den 
smukt , negligerede end ikke de . mindste enkeltheder . 
Everil følte sig ilde til mode , hver gang hun skulle 
figurere lige over for ham . Han vendte ikke øjnene 
fra hendes ansigt . Det skal en kavaler jo heller 
ikke , når han figurerer lige over for sin dame , 
han skal se på hende , men Adairs øjne kunne 
aldrig se , som om de ikke så . Da de vendte tilbage , 
sad Fru Adelaer i en ivrig passiar med nogle 
herrer , men Everil bemærkede , at hendes øjenbryn 
var stærkt sammentrukne . 
Adair strakte sin hånd ud . 
» Tak , «  sagde han ,  » Tak , fordi de føjede dem . 
De husker for resten , sidst vi taltes ved , «  hans 
tone blev her lidt ironisk spøgende ,  » da var vore 
meninger delte med hensyn til den kvindelige 
lydighed «  . 
Da han slap Everils hånd , havde hun atter 

kendt hint håndtryk , glødende , udfordrende , kraftigt 
forlangende . 
Fra denne stund af blinkede Everils stjerne 
pragtfuldt , men uroligt , som om den varslede en 
fare , der nærmede sig med hvirvelvindens hast . 
Men ham , den ene store , Everil troede var over 
stjernerne , ham var det dog , der lod den således 
blinke . Det var ham , hvem vindene er lydige , der 
selv hidførte hvirvelvinden . Hun , som var der 
alene , var under hans beskyttelse . 
Et sådant junibal ! De åbne glasdøre indlod 
sommerens tusindfoldblandede vellugt , lysene blev 
tændte , lysekronerne i salen og de kulørte lamper 
udenfor i haven lyste mellem alt det svulmende , 
yppige , kølige grønne : ondskabsfulde amoriner , en 
hel hærskare , mylrede frem derfra og slog kreds 
om Everil og Adair . Det var en olympisk Dans . 
» Om der var nogen , han elskede , og som ville 
sige nej ! Det ville dog være en triumf ! «  det 
var Everils tanke midt i rusen , måske fordi hun 
netop ønskede en straf over ham til gengæld for 
denne rus , han bragte hende . Men hun så ikke 
mere hen til frøken mørner , hun var sunken ned 
fra sin høje betydning til en ligegyldig person . 
Hvorfor Adairs væsen denne aften udøvede en 
egen , bedårende fortryllelse , det var , fordi han , 
hvis væsen ellers altid var tilbagetrængt og lige 
som  » anderswo engagirt «  , i aften gav sig hen 
og nedlod sig til at være nærværende . 

Fru Adelaer slog med sin vifte på Everils 
skulder , idet hun passerede hende . 
» Du flyder oven på i aften . Everil , «  lo hun , 
» det glæder mig . « 
Kotiljonen skulle begynde . Everil var ikke 
engageret til den . Otto , med hvem hun ellers 
havde danset mest , var ingen steder at opdage , — 
måske var han ude på et lidet stævnemøde . Da 
Everil vendte sig om , efter at have set til højre , 
stod Adair foran hende . 
Everil følte pludseligt gulvet brænde under 
sine fødder . Hun bøjede sig for at at skjule sin 
forvirring .  » Det skulle dog vel ikke være deres 
mening , at hædre mig med kotiljonen ? « 
Han svarede ikke , men lagde hendes arm i 
sin . Hun syntes , hans skælvede . Han vidste , 
timen va r kommen , Everil vidste det ikke .  » Hvilken 
triumf , om der var nogen , der ville sige  » Nej ! « 
Hun snarere følte end tænkte det . 
Han dansede kun en gang rundt , og så 
stansede han . Everil så forbavset op . 
» Lad os gå ud , «  sagde han ,  » der er skønnere 
end her inde . Nu har ri danset nok . « 
Han bød hende sin arm , og de trådte ud 
på verandaen . Musikken bruste indenfor , men 
på verandaen var der ingen uden de to . Alle 
dansede jo kotiljon , og når kotiljonen danses , 
indtager alle mødre og tanter helst deres pladser . 

under kotiljonen er man på post ! Kotiljonen er 
en leg om det , som her ude var alvor . 
En stjerne , når den er for strålende , kan 
blænde , og en hvirvelvind bedøver og forvirrer 
sanserne ; og dog — alt uden om dem i naturen var 
tavst ; det • var , som om sommernatten holdt sit 
åndedræt tilbage og lyttede . 
I denne stille juninat , da det skal være så 
farligt at drømme , da nøkken ikke længer sover , 
blev Everil og hendes liv taget med storm . Da ikke 
hendes hånd blev grebet , men hele hendes skikkelse 
pludselig blev indesluttet i et eneste favntag , 
da bryst bankede mod bryst , da hver puls jagede , 
da lidenskaben ombølgede hende , og mandens øje 
så på hende , som krævede det , hvad hun som 
kvinde skulle ofre , da det dæmoniske i hans natur 
fik sin befrielse og forklarelse i en samlet sjælelig 
og legemlig livskraft , der strømmede hende i møde , 
da — da sagde Everil von Mehren ikke nej , og 
tænkte ikke mere på nogen triumf . Hun faldt 
til føde , thi hun var jo dog den eneste , han havde 
bedt om at blive sin hustru , — den eneste ! 
Hun gav , hvad han forlangte , og hun gav det med 
jubel , thi hun vidste med ét med dagens klarhed , 
det var alvor og sandhed . 
Hvirvelvinden havde revet de to bort fra sig 
selv , og havde mod deres vilje fort dem sammen , 
de skulle tvinges , derfor var der kommet et tordenbrag , 
og kærligheden var slåt ned som et lyn . 

det var en revolution i begges natur , pludselig 
og voldsom . 
Kærlighedens gud , ikke Eros , men ham , den 
gud , som — o lykke ! — ikke er æsttetisk , men 
som har skabt kærligheden mellem mand og kvinde 
og helliget den som livets første og højeste , han 
for hvem ethvert elskende par , hvis de kun vil tro 
det , ikke behøver at være undselige , lad ham 
trække dækket for den salighed , der kun skal 
kendes af de elskende og af gud . Han smiler ikke , 
og han forfærdes ikke . 
En kold luftstrøm kølede de hede pander , 
musikken tavg , ballet var endt . Da Everil og 
Adair trådte ind i balsalen , beredte man sig til 
opbrud . Otto kom ilende hen til dem . 
» Er i der ? Jeg har ledt efter eder ? Hvor 
har i været henne ? « 
Hverken Adair eller Everil svarede , men Adair 
lod ikke hendes arm gå fra sig , han beholdt den , 
— få mænd måske følte sine rettigheder som 
han , — og førte hende hen til toiletværelset . 
Everil traf Fru Adelaer fuldt færdig . Hun 
spurgte om intet , hun så ikke en gang på hende , 
men der var noget alvorligt og venligt , næsten 
vemodigt over hendes ansigt . 
Da de kom ned , stod Otto og Adair færdige 
.til at hjælpe dem ind i vognen . Adair hjalp 
Everil . 
O , forelskelse ! Så kort havde skolen været , 

~ -lwm _ 
133 
og dog havde de alt lært dine små forbavsende 
færdigheder ! Everil følte endnu i vognens tusmørke 
trykket af hans arme , og kysset han , idet 
han løftede hende op , havde presset på hendes 
læber . Det brændte der ; ingen havde set det . 
» God nat ! « 
» God nat . « 
Vognen rullede bort , og Adair stod igen . 
Da Everil kom op på sit værelse , kastede 
hun sig på knæ for sin barnetros Kristus og 
jublede , fordi han havde skænket hende det største 
og unævneligste . Alligevel var det hende kun som 
en drøm . 
En sådan nat ! Everil sad den hele tid , som 
hun kom fra ballet , ved vinduet og så ud . Den 
unge takkede for sin lykke . Var den bleven nogen 
givet , så var det vel hende ! 
Hvert lidet bævende blad i natten , hver skælvende 
dugdråbe , og det unge blods pulseren var 
som ét . 
Og da fuglene begyndte at synge , og solen 
stod op , lyste den da på nogen større lykke end 
hendes  ? 
Hvordan var det dog ikke , at tage baldragten 
af og klæde sig om i sin morgendragt , så alle 
skulle tro , hun havde sovet , og netop var ståt 
op ! Hvor dejligt var det ej at gå ned ganske som 

sædvanligt og ved sit væsen indbilde alle , at intet 
var hændt , men skjule alt , og imedens bære på 
hele denne indre , bankende , unævnelige jubel ! 
Imedens selv vide , hvad der var hændt , — de 
andre skulle kun også vide det ! 
Everil forstod at beherske sig . Hun vidste 
det , hun havde altid kunnet det , og det var måske 
hendes — stolthed ! 
Da hun kom ned til morgenbønnen , så tanten 
på hende over bønnebogen , men hun mødte kun 
det friske , glade , unge ansigt , der med et ubekymret 
smil hilste hende . Tanten kunne intet 
iagttage . Der var altså ikke egentlig hændt 
noget . 
Øjeblikkelig‘bønnen var læst , sprang Everil 
imidlertid op på sit værelse . Være der nede for 
længe “ det kunne hun dog ikke ! Hun måtte op 
til sig selv og sin lykke . 
Når ville han komme ? Vild »  uran  .komme 
tidlig ? Hver gang , hun hørte en dør blive lukket 
igen dernede , eller trin op ad trappen , fik hun 
feber og begyndte at fryse . Var der bud efter 
hende ? Og hvordan skulle hun så være mod 
ham , når han kom ? Skulle hun selv gå hen til 
ham ? Herre min gud , han var hende jo dog så 
fremmed . Hun havde kun kendt ham j fire uger , 
og hun følte sig undselig . 
Frokostklokken lod , Everil for op . Han skulle 
dog vel ikke være der ? -everil blev beroliget , da 

hun kom ned , og blot så onklen , tanten og 
Otto . 
Så dejlig end rejerne og de friske radiser 
lå der og fristede , i dag kunne Everil næppe nyde 
noget . Hun måtte for syns skyld tvinge sig til 
at spise lidt . Det var vel , de øvrige talte så 
meget om ballet , thi så blev i det mindste opmærksomheden 
bortledet . Onklen var livligere end 
sædvanlig , og 'panten ikke iagttagende , men uhyre 
diskret . 
Everil lyttede efter trin ude på grusgangen , 
hun ville grumme nødig , han skulle komme , medens 
de sad ved frokostbordet ; hun kunne ikke lide , han 
kom over hende , medens hun spiste . Everil følte 
sig legemlig syg . 
Måltidet var endelig endt , klokken var tolv . 
Han kom dog vel ? Idet de trådte ind i havesalen , 
så Everil sig nervøst om , — han var der 
ikke . Luften strømmede frisk og dejlig ind fra 
haven . 
Adelaer satte sig ned i sofaen med sin Avis , 
Otto tog en anden , Fru Adelaer gennembladede 
nogle noder , og Everil bøjede sig ned over et 
album . Da hun rejste sig op og hævede øjet , stod 
Adair lige over for hende i den åbne glasdør . 
Havde Everil ikke været på sin post , Havde 
hun udstødt et skrig , så pludselig var hele hans 
tilstedeværelse , men hun tavg og så kun på ham . 
Som han stod der i døren , indhyllede han 

hele hendes skikkelse i et eneste kærlighedsblik ; 
men det blev ikke set af nogen uden af Everil . 
Da de øvrige bemærkede ham , var han munter 
og spøgende . Han var opmærksom mod Fru Adelaer , 
opmærksom mod Everil , elskværdig , vittig , sine 
øjne holdt han halvt sænkede , så de intet skulle 
forråde , men en indviet ville om hans mund have 
bemærket et smil , der bævede af lykke . 
Og hvad Everil angår , — det blik hvormed 
han havde set på hende , da han stod i døren , det 
var hendes glædes løsen . Everil blev også lystig , 
— det var dog mageløst at spille en liden komedie , 
når man var så glad . Everil følte tilbøjelighed 
til at være skuespiller , ja det var uforligneligt , når 
det kun var ham og hun , der var de agerende . 
Benytte titlerne :  » Frøken «  ,  » Hr . Doktor «  , og sige 
» De «  , når man dog — ! skønt ! Everil blev hed . 
Endnu var det , at sige det andet , dog så fremmed 
og underligt ! 
Adair gjorde adskillige spøgende bemærkninger 
om ballet , og drillede Otto med en dame , han 
vidste , han afskyede . Fru Adelaer var lutter øje . 
Men de to spillede sin komedie bedre , end hun 
anede . Der var åbenbart intet af vigtighed forefaldet , 
intet afgørende . Det forekom hende dog 
på ballet , at der var noget , som foregik . Havde 
det været en indbildning ? 
Efter en times tid rejste Fru Adelaer sig for 
at gøre toilet inden middag , Adelaer gik ind i sit 

værelse , og Otto forsvandt ligeledes med en bemærkning 
om , at han ville se til sin hest . 
Everil sad i sofaen , hun turde hverken røre 
sig , se sig om eller tænke . I næste minut var 
Adair ved hendes side . De var alene . 
En arm lagdes om hende , hendes kind blev 
trykket ind til hans , og det unge , rødmende ansigt 
blev kysset atter og atter i navnløs henrykkelse . 
Der var en forunderlig , barnlig ro over Adair , som 
om han havde fundet sig selv . De sad begge 
stille , deres hele jubel var at sidde stille i halv 
ubevidst tak til gud , fordi han havde været så 
god . Manden blev barn i følelsen af sin første 
kærlighed , og det hårde blev blødt og bøjeligt . 
Han mindedes sin fader . 
» Everil , «  sagde han , og hans stemme skalv , 
» skal ikke vi to bede et fadervor sammen ? « 
Everil så strålende op på ham , det var 
netop , hvad hun ville , men ikke turde sige . Simpelt 
og næppe hørligt , således som da han som dreng 
læste det , fremsagde Adair fadervor . 
Adair følte sig tryg . Det bedste i sit liv 
havde han indviet med noget godt , med sin barndoms 
bøn , som hans fader havde lært ham . 
Og Adairs unge brud tænkte :  » Han har også 
selv sagt i Jesu navn , — kan jeg da ikke være 
rolig for , at vor lykke ikke vil dø , men vare evig ? 
Når jeg siger det til tante Franziska , vil hun 
også være — o , så tryg ! « 

hvilken dag det dog var , hvilken middag ! Den 
dejlige komedie blev fortsat , og det bedste af det 
var , at Everil nu frit kunne give sig selv lov til 
uafbrudt , uafbrudt at beundre Adair , uden at hun 
behøvede at skamme sig . Hun skulle jo endog 
beundre ham , det var simpelt hen hendes forpligtelse . 
Aldrig havde hun set ham så sprudlende 
som i dag . Måske Fru Adelaer også fandt det : 
hun lyttede med en vis Iver , Adelaer var også 
opmærksom . Det er dog let , at være strålende , 
når der er en indre ild , der gyder glød over alt . 
Everil syntes , hun elskede alle mennesker , 
havde kosenvængets roser end torne for andre , for 
hende havde de ingen , de var svulmende , 
Adair bad hende om at synge , og Everil valgte 
en simpel sang , hun selv holdt af . Det var dejligt , 
at se ham sidde der med bøjet hoved og lytte . To 
børn var disse tvende lykkelige , — det var også 
en sådan vidunderlig , herlig sommerdag . Fru 
Adelaer begyndte at blive opmærksom , hun mærkede 
alagter om sig i luften , hun ikke kunne råde . 
En gang Everil og Adair stod alene ude på 
verandaen , spurgte Everil tøvende : 
» I morgen får jeg vel sige det til tante ? « 
Adair vendte forskrækket sit hoved om mod 
hende . 
» Sige det ? hvorfor ? « 
Everil blev lidt forlegen . 
» Ja . det må jo siges . « 

» Ikke nu , ikke nu ! »  sagde han hurtigt , som 
af angst for , at verden , dens hensyn , kritik og 
utidige nysgerrighed skulle komme ind i det , der 
tilhørte ham , og som ikke kom nogen ved . 
Everil var lidt forundret ; hun selv følte ingen 
sky ved at være sig sin lykke bekendt , hun vidste 
endnu intet om , hvor sygelig modtagelig og pirrelig 
hans natur var lige over for nysgerrighed og det 
ydre livs fordringer . 
» Men min tante Franziska , hun der er mig i 
forældres sted , — hende , om hvem jeg i dag har 
fortalt dig — « 
Adair tog hendes hånd . 
» Skriv til hende i morgen , det må så være . 
Jeg skriver også til en ven , den eneste , jeg hidtil 
egentligt har holdt af , men alle andre — ikke 
endnu , ikke endnu ! Hvad kommer det dem ved , at 
vi er lykkelige ? Verden er ondskabsfuld , og verden 
er misundelig . « 
Det skurrede lidt som en disharmoni for Everils 
øren , men den misklang svandt snart . Da Adair 
sagde god nat , da hans øje hemmeligt sagde 
hende det særskilte god nat , der var ment for ingen 
anden end hende , gik han hurtigt ud , og lod porten 
falde igen efter sig . 
Everil lyttede efter hans skridt ; hun turde 
ikke se efter ham , thi tanten stod lige bag . 
Hvilken balsamisk sommeraften ! Everil ind 

åndede luften i fulde drag , og hvor sundet dog 
var stille og gennemsigtig som Krystal ! Hun 
syntes , hun måtte kunne høre vandet slå op 
mod stranden . 

niende kapitel . 
Everil til tante Franziska . 
» Tante , tante , nu véd du alt , og hvad mere 
har så jeg at sige ? Det går næsten rundt for 
mig , jeg synes , jeg ser , bogstaverne danse . Tante , 
er dette at elske og elskes , så har jeg aldrig før 
anet , hvor stort og guddommeligt det var ! Det er 
gud , som har skabt vor kærlighed , og det er gud , 
som har indviet den . Nu kender jeg ham — Adair 
— , som ingen nogensinde har kendt ham . Var det 
dette herlige , der skjulte sig i ham ? Jeg skulle 
kun have vidst , hvor herligt det var . Han er så 
god , tante , du véd ikke , hvor god , men han har 
hele livet igennem gået alene med sig selv og sin 
bitterhed . Men nu er han ikke længere alene ! 
Jeg følger ham , — jeg véd måske endnu knapt 
selv til hvad . Han har fyldt hele mit jeg . Han 
har sagt mig alt , hele hans liv ligger åbent for 
mig , han har intet skjult og intet besmykket , der 
var ærlighed . Tante , jeg er så rolig , så tryg : 
Erik vil blive en god kristen , og jeg skal hjælpe 
ham , han vil det bedste . 
Har jeg virkelig ret til at kalde Adair Erik ! 

jeg kan ikke fatte det , det er alt for berusende at 
elskes således , og det af Adair ! Hvor fremmed , 
hvor besynderligt ! Skulle Adair og jeg blive — 
blive mand og hustru ? Var det dette unævnelige , 
der lå og væntede på mig her nede i Danmark ? 
Var det derfor , jeg var så angst og dog så glad 
ved at komme hid ned ? 
O tante , hvorfor siges der dog så ofte , at 
sorger og lidelser må til ? Jeg synes lykken , 
lykken gør så god ! » 
Tante Franziska til Everil . 
» Mit barn , nu har jeg sagt dig alt , lige som 
du har sagt mig alt . Jeg har fra først af mærket , 
hvordan det var fat med dig . Du var fangen , 
skønt du selv ikke vidste det . Gud velsigne eder ! 
Hans brev til mig , der fulgte med dit , lærte også 
mig at elske ham . Frygt ikke sorgen , Everil ! 
Frygt den ikke , når den kommer ; thi den kommer 
lige så meget fra gud som lykken . Din tante 
Franziska er rolig for dig , barn , skønt hun ikke 
er sorgløs . Jeg frygter ikke lidenskaben , men kan 
du blot sige mig , Everil , at du vel véd , lidenskabens 
vej har knudrede stene , men at du alligevel 
har mod til i guds navn at vandre den , da vil 
tante Franziska være endnu mere tryg . « 

Adair til s  . . .  . 
» Tror du endnu , du elsker den lille præstedatter ? 
Du tager fejl , Arthur ! Kom hid til mig , 
og gør for guds skyld intet skridt , førend jeg har 
fået dig revet ud af dit selvbedrag . Jeg er tosset , 
jeg er gal , jeg er syg af kærlighed , men det er 
livet ! 
O ven ! Hende med gaseløj nene og den trodsige 
sjæl , hun var den store ubekendte , den med 
brændende længsel savnede , skønt jeg selv ikke 
vidste det . Og kærligheden kom gennem alvor , 
derfor overgiver jeg mig til den , sikker og sorgløs 
som et barn ; thi den har sin betryggelse . Et par 
ord , hun sagde til mig , slog ned som lynet og 
viste mig , hvem og hvad hun var . Tror du , hun 
er som en af de tusinde almindelige ? som din 
præstedatter ? O , du tager fejl , Arthur , hun er 
den eneste og opvejer alle de tusinde . Hvem er 
som hun ? Der er styrke i hende , der er ild , adel 
og livskraft ! 
Antager du , Everil og jeg i vort ægteskab 
kommer til at føre en sød , uvirksom , søvndyssende 
idyl ? Du tager atter fejl , Arthur . Alin kække 
Everil vil nok sørge for , der bliver liv — måske 
lidt strid , men en berusende strid . 
Ved de par ord så jeg , hvem og hvad hun 
var . Jeg gik hjem , jeg holdt mig borte fra hende 
i fjorten dage , jeg gen nemgranskede mig selv og 
lagde hele mit liv og min fortid åbent for mig , 

og jeg følte og vidste , kun ved hende var min 
frelse . Der var ingen noget andet sted at opdage . 
Jeg greb efter hende som den , der drukner , ville 
gribe efter et halmstrå . Der kom en sindsro 
over mig , som jeg aldrig har kendt , da jeg havde 
taget min beslutning . Kun en tis liden gud holdt 
endnu bindet for mine øjne og ledede mig frem i 
blinde . Jeg overgav mig rolig og forvæntningsfuld . 

da korn jeg på ballet . Jeg så hende i sin 
baldragt , — hun var strålende . Jeg dansede med 
hende , jeg holdt min udvalgte brud i mine arme , 
og ingen tidste det uden jeg , end ikke hun selv , 
jeg følte hendes blod pulsere , hendes varme åndedræt 
strøg over mit ansigt , — da rev guden 
bindet fra mine øjne , og overvældet , blændet som 
den fordums blinde , der pludseligt bliver seende , 
vaklede jeg , og det var mig , som om jeg var nær 
ved at forgå under det liv , der pludseligt fyldte 
mig . Jeg så , hvad jeg aldrig for havde set , jeg 
følte , hvad jeg aldrig før havde følt , den unævnelige 
var ikke længere afsten , af farver , ikke længer 
et fantasiens foster , men en herlig , elskelig , ung , 
levende kvinde . 
Jeg lever , Arthur , den der var død , han lever ! 
Jeg tilbeder hver liden , forviltret lok på hendes 
hoved , jeg kysser hver blomst , hvert blad , hun 
har berørt . Det er sket , jeg kan være aldeles naragtig , 

og det ubegribelige er , at jeg selv ikke synes 
det er naragtigt , men skønt og stort . 
Triumf , min ven ! Den blaserede nyder livet 
i fulde drag . Jeg nyder det i og ved hende , hun 
er mit livs åndedræt , hun inspirerer mig , giver 
mig impulser , den hele samlede livsfylde svulmer 
i hende — ikke roligt og mat , men stormende , 
jublende . Der er fart i det . 
Hvor vi skal leve , Everil og jeg ! Et skønt , men 
også et stort liv , et liv , som der er noget ved , 
et liv , der har indhold . Vi har et livsmål at 
sætte os selv , og vi har begge en livsrigdom at 
sætte ind derpå . Jeg havde aldrig anet , at livet 
var så dejligt . Der er endog henrivende i tivoli ! 
Hemmeligheden er : har man selv poesi , lægger 
man også poesi i alt . 
Herre , min gud , hvor den fordums usle , fattige 
stymper er bleven stenrig . Og denne — denne rigdom , 
ja , kære ven , jeg sidder og tænker mig om , jeg spørger 
mig selv flere gange om dagen , men den har jeg 
tilforladelig fået af en gud , det nytter ej at negte 
det . Hvordan for Pokker , tør jeg spørge , skulle 
jeg have fået den af mig selv ? Det positive er 
for mig bedre end det negative , det skænker noget , 
det er noget , det andet giver mig intet , og er — 
intet . Det svinder mig altid bort mellem hænderne , 
det opløser hver ting , jeg føler på . Gud være 
lovet ! Kærligheden er i det mindste ikke negativ . 
Bliver jeg nogensinde kristen , bliver det gennem den . 

146 
bliver jeg det ikke , det vil sige , formår jeg 
det ikke , duer jeg ikke dertil , så er Everil det for 
mig , og den elskede kunne vel hjælpe mig frem , 
såfremt forbøn og kærlighed , der tilgives meget , 
ikke er tomme ord , men sandhed . « 

tiende kapitel . 
Et par dage , efter at Everil havde modtaget 
sin tantes brev , sad hun og Fru Adelaer alene 
sammen på verandaen . Begge broderede , og begge 
tavg de . Der var i den sidste tid kommen noget 
fremmed over den sidstes væsen , uagtet det var 
uforanderligt venligt og hensynsfuldt . 
Som de sad der , hørte Everil lågen blive 
lukket op , og hun genkendte øjeblikkelig Adairs 
skridt . Hun bøjede ansigtet dybere ned over 
broderiet , for at skjule enhver forræderisk rødme . 
Adair hilste muntert på damerne , men da 
han satte sig ned ved Everils side og vendte sig 
om for at tiltale hende , hændte det for første gang , 
han glemte sig selv og slappede selvbeherskelsens 
bånd , thi det var med en elskers ansigt . 
Fru Adelaer så på ham , og Adair mødte 
samtidig hendes blik . I næste øjeblik rejste Fru 
Adelaer sig og gik ind i havesalen . Adair vidste , at 
han havde røbet sig , og at en offentliggørelse var 
nødvendig . Han frygtede den heller ikke længere . 
Samlivet med Everil havde jaget hans nervøse betænkeligheder 
bort , de var svunden hen som dug for 
10‘ 

solen . Den sunde helbredede den syge . Han brød 
sig nu med ét om intet andet end sin lykke , og 
længtes næsten efter , at også andre skulle kende 
den . Everils kækhed havde smittet ham . 
» Jeg må straks forlade dig , «  sagde han ,  » da 
der er nogen , der vænter på mig , men når jeg 
er gået , vil du så sige det til Fru Adelaer ? « 
Everil studsede , omslaget i hans stemning kom 
hende lidt uvæntet . 
» Så gør vi det offentligt med det samme , «  lo 
han ,  » jeg er ikke længer bange . Vi to holder jo 
sammen mod alle . « 
Everil jublede over hans beslutning , og så 
snart han havde flernet sig , gik hun ind i havesalen 
og satte sig ved siden af Fru Adelaer . 
Fru Adelaer var tavs , og Everil vidste ikke , 
hvorledes hun skulle begynde . Hun så hen på 
sin tante . Den sluttede personlighed , der havde 
sin moralske styrke i sig selv , indgød en sådan 
tillid og tavs opfordring til fortrolighed , at Everil 
følte det som en uret mod tanten , at hun ikke 
for længst havde sagt hende alt . 
Inden Everil selv vidste af det , havde hun 
lagt sit hoved på tantens skulder . I næste sekund 
var Fru Adelaers arme slyngede om hende , 
men begge var tavse , som om enhver af dem 
frygtede for at sige noget . 
» Everil , «  sagde Fru Adelaer endelig sagte ,  » er 
der noget ? » 


» Vi er forlovede , tante . « 
» Adair og du ? « 
» Ja . « 
» Når skete det ? « 
» På ballet . « 
» Allerede da ! I har villet beholde hemmeligheden 
for eder selv ? « 
» Ja , Erik — Adair ville det . « 
» Er du lykkelig , mit barn ? « 
» Lykkelig ! O tante , du aner ikke , hvor han 
elsker mig . « 
Fru Adelaer tavg , men Everil følte , hendes 
arm skælvede . Måske Fru Adelaer , der kendte 
ham , altid havde anet , hvilket glødende , vulkansk 
udbrud , der måtte komme , når Adair en gang 
elskede , og måske følte hun sig nu rystet og 
betaget ved at vide , at det var sket . Hun sad 
længe tavs med Everil i sine arme og så ud . 
» Jeg ville intet gøre for , og intet imod , « 
Tænkte hun ,  » jeg indtog en iagttagende , afvæntende 
holdning . Hvad der end kommer ud af det , er 
skylden ikke min , jeg har intet ansvar . Jeg havde 
en anelse fra første øjeblik af og bad hende derfor 
en gang om at rådføre sig med ingen . Jeg ville 
være udenfor . « 
Adelaer trådte i dette øjeblik ind . Everil 
rejste sig forvirret op . 
» Adelaer , «  sagde hans hustru ,  » jeg har en stor 
nyhed at berette dig , Everil og Adair er forlovede . « 

Adelaer vendte sig hurtigt om . 
» Forlovede ! Everil og Adair ? « 
» Ja , de blev forlovede på ballet . « 
» Everil og Adair ? « 
» Du har ikke hørt fejl . « 
» Forlovet med Adair ! « 
Han vendte sig hurtigt om og gik ud . Everil 
så bestyrtset efter ham , men Fru Adelaer tillod 
hende ikke længe at være det . 
» Hvordan er han mod dig , Everil ? « 
» Hvordan han er mod mig ? « 
» Er han god , overbærende , eller befalende og 
herskesyg ? « 
» Om han er — kære tante , han elsker mig ! 
Hvad andet har jeg at sige ? 
» Hvordan vare dine følelser , da du gav dig 
hen , Everil ? « 
» Det véd jeg ikke . « 
» Var det med følelsen af noget , du ofrede og 
forsagede , eller med bevidstheden om , at du fik 
mere , end du selv gav ? « 
» Det er ikke let at sige . « 
» Er der nogen alvor over Adairs kærlighed ? 
Var der noget bevidst eller umiddelbart ved ham , 
da han sagde , han elskede dig ? « 
» Kære tante , nu spørger du om mere , end 
jeg kan besvare . « 
Everil følte en lighed med et forhør , og hun 

trak sig straks tilbage og lukkede sig , som blomsten 
mimosa ved den mindste berøring . 
Måske havde Fru Adelaer ikke noget kendskab 
til en mimosa , måske foragtede hun dens 
bly sarthed ; hun så noget utilfreds , skuffet ud . 
Pigen indfandt sig derfor i et belejligt øjeblik 
og bad frøken Everil om at komme ind til hendes 
onkel . Everil rejste sig straks . 
Da hun trådte ind i biblioteket , kaldte Adelaer 
hende hen til sig . Han sad ved skrivebordet , og 
da hun bøjede sig over ham , hævede han hurtigt 
hovedet og så på hende med et blik , hvori der 
lå mere kraft og energi , end Everil nogen sinde 
havde set , — måske fordi der samtidigt var en 
spørgende uro og angst i hans øje . 
» Everil , «  sagde han ,  » elsker du Adair ? « 
» Onkel ! « 
» Ikke bange , mit barn , jeg spørger kun . Deler 
tusinder , som bedrager sig . Véd din tante 
Franziska det ? « 
» Ja . « 
» Hun har givet sit samtykke ? « 
» Ja . « 
» Så er alt godt . Jeg lykønsker dig , Everil . « 
Everil knælede ned foran ham , og hævede sit 
ansigt op mod ham . 
» Onkel , mamas Broder , vil du virkelig ikke 
bede gud velsigne mig ? « 
Han så på det rødmende , strålende ansigt , 

der var vendt op mod ham , han så , som om han 
ikke kunne se længe nok , men han svarede ikke . 
» I mamas sted , onkel . Husk både fader og 
moder er døde . « 
» Everil , hvor du ligner Anna ! « 
Det var første gang , han frivilligt havde nævnt 
sin søsters navn . Der opstod en’ pause . 
» Velsignelse , barn , «  sagde han endelig , som 
om han pludselig erindrede det ,  » kan en , der selv 
ikke er velsignet , velsigne en anden ? Men uge 
meget ! Jeg kan ønske velsignelse over dig og 
det skal du vide , jeg gør , skønt jeg ellers for længst 
har holdt op med at ønske .  » Everil ! «  udbrød han , 
idet han rejste sig op med en hast , der forskrækkede 
hende ,  » véd du , unge barn , hvad det er , at 
elske ? « 
Everil tavg . Han vendte sig om og så igen 
på hende . 
» Barn ! «  sagde han sørgmodigt ,  » jeg ser , du 
véd det ! Gåeveril , gå ! Elsk og giv dig hen med 
tro og tillid , men tag også konsekvenserne ! « 
Everil studsede , men følte samtidigt , det var 
bedst at gå . 
Da døren havde lukket sig efter hende , satte 
Adelaer sig igen og støttede hovedet i hånden . 
» Stakkels barn ! Hvorfor skulle jeg forstyrre 
hendes drøm og fortælle hende , jeg mindst og sidst 
af alle ville have set hende fanget af Adair ? Nu ! 
Enhver må tage sin skæbne , — også Annas datter . « 


det var en fryd og en befrielse for Everil , da 
forlovelsen blev meddelt Otto . Hans glæde og 
henrykkelse var ubeskrivelig . Han greb hendes 
hænder , dansede rundt med hende , og bragte ungdommelighed 
og overgivenhed ind i det hele : Otto 
lignede sig selv og var altid indtagende . 
Da Adair den næste dag kom ud , stormede 
Otto los med gratulationer . Over Fru Adelaer 
var der en højtidelig , men hjertelig alvor , hendes 
lykønskning opvejede hundrede andres , Adelaer var 
formel og stiv lige over for Adair , mere end han 
før havde været . Det tryk , hans nærværelse forårsagede 
 , blev imidlertid — takket være Fru 
Adelaer og Otto — hurtigt udslettet . 
Der var en festlig forlovelsesstemning i huset , 
og den udgik fra moder og søn . Fru Adelaer 
egnede sig for det festlige ; hun forstod , skønt ingen 
mærkede hvorledes , at lægge en stemning over alt , 
der passede . Hun gik selv og nød den . 
Hvor det var ubeskriveligt for Everil at se 
Adair som forlovet modtage disse gratulationer , at 
se ham føle sig som midtpunktet og hovedpersonen 
i noget vigtigt og højtideligt . Det faldt ham så 
naturligt og elskværdigt , som om han aldrig havde 
hadet det , eller været bange derfor . Han tog sig 
så godt ud . 
Det var henrivende otte dage , der fulgte . Alle 
vidste det . Det gik i en eneste rus fra visitter til 
forlovelsesselskaber . Everil blev feteret , Everil 


blev beundret , Everil modtog blomsterbuketter , 
Everil blev kurtiseret som dagens dronning , hvem 
alle skulle skænke hyldest , og Everil blev misundt . 
Flere , end man anede , flere , der så Adair stå 
ved hendes side som hendes ridder , der frydede 
sig over den beundring , hun vakte , misundte 
hende . Everil så det , og det forhøjede hendes 
jubel , ikke fordi hun blev misundt , men fordi man 
misundte hende ham . Han var i hendes øjne 
så stor , så det måtte være en selvfølge . 
Adair selv deltog med liv og sjæl . Havde 
han nogensinde trot , han kunne have fundet behag 
i forlovelsesfestligheder ? Elsket selv den opsigt , 
der var om dem ? Det var Everil , der havde omskabt 
ham . 
Midt i sin rus så Everil på den lille , gyldne 
lænke , der nu skinnede på hendes hånd . Den 
lyste for hende som en stille velsignelse , og Everils 
trofaste hjerte følte den opvejede rusen . 
Everil var af de fyrige , livsfriske kvinder , hvis 
mandsideal ikke skal være fuldkomment . Everil 
havde fundet sit i Adair . En skikkelig , sindig , 
god mand , der ingen fejl havde , gjorde alt ret og 
levede i evig fred med alt og alle , et sådant godmodigt , 
mælkeblandet skikkelighedsideal ville have 
kedet hende , ja , måske endog med tiden have 
gjort hende opbragt og fortvivlet . 
Det strålende gudsbillede , der har fået sine 
skygger tegnet af mørkets fyrste selv , den faldne 

storhed , der kæmper for igen at nå sin storhed , 
og der rummer alle tilværelsens muligheder , tiltrak 
hende , og det var det i ham , hun elskede , og så 
op til . 
Er hemmeligheden den , at kvinden er skabt 
til at rejse den faldne , skønt hun også selv er 
falden , — er det måske hendes forsoning , fordi 
hun var den første , der faldt og forførte manden ? 
Er hun derfor rejsningsmulighedens missionær ? — 
eller har hun antaget den farlige og let bedragelige 
tro :  » jo mere skygge , des mere lys ? « 
Ak Everil , Everil , hvor let og saligt var det 
dog ikke , stadig at lyde og stadig at underkaste 
sig ! Hans tyranni var fortryllende , hans alyndighed 
bedårende , thi hvad han forlangte og fordrede , det 
var intet andet , end at hun skulle elske ham 
næsten til ufornuft . Og hvor let var ikke det ? 
Hvor berusende at have en herre over sig , der befalede , 
man skulle ikke se andre i den hele vide 
verden end ham . Alt andet skulle ikke eksistere . 
Everil ville ikke have været tilfreds med en beskednere 
fordring . 
Alligevel sejrede hun ofte , og han adlød frivilligt . 
I hans kærlighed var egoisme , Everil 
kunne derimod i følge sin natur og sin religiøse 
opdragelse aldrig være egoistisk . Kærlighedshensyn 
mod andre formåede hun ikke at tilsidesætte , 
tvært imod , da hun selv elskede , elskede hun også 
gennem ham den hele verden endnu højere end 

tidligere . Og Adair fulgte hende , thi han så , hun 
førte ham blot til det gode . 
En dag , de var alene , kunne han endog være 
bleven overrasket på knæ . Everil bøjede sig over 
ham . 
» På knæ , Erik ! «  råbte hun spøgende . 
» Hvordan var det ? « 
Han lo , og syntes intet var dejligere , end 
sådan at ligge på knæ med hovedet bøjende i 
Everils skød . 
» En overenskomst , Erik ! «  vedbleveveril overgivent , 
 » ø skal skiftes til at adlyde ! På knæ ! 
Hver sin gang efter tur . « 
Han lo igen , og overenskomsten blev beseglet 
med et Kys . 
I denne tid , når Everils lykke syntes at 
strømme over og lyste ud af hendes øjne , så 
Adelaer ofte på hende med noget , der lignede 
smerte . Han gik for øvrigt helst af vejen for de 
forlovede , han lod til at sky lykken . 
Fru Adelaer søgte oftere at sondere Everils 
hjerteforhold , at fortsætte , hvor hun slap , men 
det lystige liv gav ingen anledning . Lige over 
for Adair var hun derimod diskret . Hun ødste 
sandsynligøs , at han ikke ville have tålt noget 
spørgsmål . 


ellevte kapitel . 
En aften , da Adair temmelig sent kom ud 
til Rosenvænget , berettede han Everil , at han 
straks måtte forlade hende . Han havde fået et 
brev , der nødsagede ham til tidlig den påfølgende 
morgen at rejse ned til Slesvig . 
» Jeg bliver borte tre uger , Everil ; hvordan 
skal jeg dog holde det ud ! « 
» Tre uger , — ja , det er en lang tid . « 
» Du må skrive til mig , hver dag , Everil , 
hører du ? Jeg kommer til at fortæres af længsel . 
Jeg er så bedrøvet i aften . Kan du trøste mig ? « 
Jo , Everil kunne trøste ! Den gave havde hun 
fåt . 
» Skal jeg i morgen virkelig ikke se dig , 
Everil ! Ikke se dig i hele tre uger , hvor er det 
muligt ! Everil , er du bange ? Det skulle vel ikke 
have forandret sig for os , når vi igen mødes ? 
Kunne du tænke dig det ? Kunne du tænke dig 
muligheden af , at alt ikke skulle være netop , som 
det er nu ? « 
Everil studsede . Hun grundede aldrig over 
muligheder , men holdt sig til virkeligheden . Endog 

at tænke en sådan tanke var i hendes øjne en 
umulighed . 
» Intet forandres , når ri ikke selv forandres ; 
og vi forandres aldrig , «  svarede hun kort . 
Hendes sikkerhed beroligede ham . Adair var 
den hele aften meget nedtrykt , Everil var derimod 
for frejdig og forhåbningsfuld til at lade sig forknytte . 
Skilsmissen var jo kun tre uger , ja , — de 
ville nok blive skrækkelige , — men så var det 
dog kun tre uger , og så vidste hun jo , hun havde 
ham . Everils hjerte bankede allerede ved tanken 
på gensynet . Når Everil havde det største , hvad 
brød hun sig så om det mindre ? Det ene store gav 
styrke til at bære alt . 
Da Adair havde sagt de andre farvel , fulgte 
hun ham hen til lågen . 
» Skriv i morgen , skriv Everil ! « 
Han knugede hende ind til sig , men sagde 
intet mere . Ord kunne hores , men hans lidenskabelige 
Kys , hans glødende omfavnelser , de sås 
kun af træerne og sommerhimlen . 
Han rev sig løs fra hende , som om han sled 
sig bort fra sig selv , han vinkede med hånden , 
så på hende , og styrtede bort . 
Everil stod igen og rørte sig ikke . Luften 
var bedøvende , rosernes Duft var bedøvende , og 
bladenes sagte raslen i aftenvinden var bedøvende . 
Der var poesi og romantik om hende . 
Om tre uger ville han komme igen ! 

। 'i .*' 
det var til visse lange tre uger ; hver dag 
var en liden evighed . Morgenen kom , og Everil 
vidste , når hun vågnede , at aftenen også ville 
gå hen , uden at hun fik ham at se . Men Everil 
betvang sig og sin længsel med kækhed , hun ville 
være noget for sine omgivelser . Jo lykkeligere 
hun var , des større krav , følte hun , pligten havde 
på hende , hun havde fuldt op af interesser . Forholdene 
var også således , at der blev lagt mere 
end almindeligt beslag på hele hendes opmærksomhed . 
Når denne først var bleven vakt , 
kunne Everil , skønt ung , være en fin og agtpågivende 
iagttager . Hun var det af naturen , ikke 
af erfaring . 
Hvad der først vakte kritikken hos hende , 
var Fru Adelaers forhold , efter at Adair var rejst . 
Hun lod til at ville tiltvinge sig fortrolighed , hun 
syntes at ville få Everil til at tale , til i forening 
med hende at sondere sig selv , — hvad var det 
hun ville ? Ville hun være tredjemand mellem de 
to ? Var kærligheden et regnskab , der skulle 
efterses ? 
Everil trak sig forsigtig tilbage ; skønt åben 
og enttusiastisk , lod hun dog aldrig nogen træde 
sig for nær . Det forekom hende , som om ethvert 
menneske nødvendigvis må bevare en krog i sit 
hjerte som en helligdom , der ikke skal vanhelliges 
af uvedkommende blikke , at denne lønlige helligdom 
bør være et skjulested , hvor man selv kan 

ty ind og hvile . Når det daglig bliver betrådt 
og undersøgt , når det bliver forvandlet til en sirlig 
have med lige spadseregange , hvor enhver ting er 
på sin plads , og hvor man straks kan finde sig 
til rette , går duften bort , de fine Spirer nedtrædes , 
og blomsterne visner . Fuglene flygter bort , og 
sangen ophører , når den praktiske virksomhed 
begynder sit arbejde . Der lægger sig støv over 
alt , når følelserne skal vejes og kontrolleres . 
Everil studerede på , om Fru Adelaers hjerte 
var et sådant sirligt anlæg , ordnet efter plan ? 
Bevidsthed er en styrke og et ettisk som intellektuelt 
fremskridt , men bevidstheden kan også 
udarte til kunst . Everil grundede længe over , om 
ikke , for en ung piges vedkommende , en alt for 
beregnet bevidsthed let kunne skade et eller andet , 
der ikke skulle være bleven berørt uden med 
varsomhed ? Idet hun hævede hovedet , og så sit 
eget billede i spejlet lige over for , kom hun uvilkårligt 
til at tænke på fluer . Mon fluer ikke 
var tante Adelaers svorne fjender ? En flue driste 
sig til at sætte sig på dette lange spejls skinnende 
flade , — hvorledes var den dumdristighed mulig ? 
Everil hensank atter i tanker . Men den 
inderlige gudsfrygt , den fortræffelighed og pligtopfyldelse , 
der åndede gennem Fru Adelaers liv , 
den klogskab og tillidvækkende alvor ? 
Everil angrede bittert sine dæmrende tanker , 
som en stor uret mod hendes tante . Den unge 

sti* . ’ " i » ” «  .*’ 
161 
pige slog sig med glæde til eo ved følgende forestilling : 
 » Karaktererne er så forskellige . Tante 
Adelaer er kun vant til altid at have alt på  »  » det 
rene «  «  . Det er bestemt derfor , hun er en stærk 
kvinde . Det andet er måske lidt blødagtig svaghed . « 
Fru Adelaers inkvisitoriske forsøg , i sig selv 
dog så fine og hensynsfulde , gav hende imidlertid 
ikke længe ro . De samme tanker kom atter og 
atter frem , og bragte Everil flere gåder at løse , 
end hun vol kunne magte . 
Uforståligt var især forholdet mellem onkelen 
og tanten . Fru Adelaer var fuldkommenheden 
selv , derom kunne der ikke tvivles , men hvorledes 
kunne så — . Everil sad atter fast i et tankenet , 
hun ikke formåede at rede sig ud af . 
I et brev , Everil netop i disse dage fik fra 
tante Franziska , var der nogle linjer , der uophmligt 
forfulgte hende : 
» Du gjorde mig en gang et spørgsmål , som 
jeg endnu ikke har besvaret . Du undrede dig over , 
hvorledes det var muligt , at din onkel kunne have 
været den ildfulde , enttusiastiske natur , din Alama 
elskede , og din onkel Adolf og jeg kendte . Jeg 
kan imidlertid intet andet svare , end at det var , 
for han blev gift . Siden har vi ikke set ham . « 
» Det var , før han blev gift ! « 
Everil grundede , men uden noget resultat . Vidste 
tanten mere , end hun ville sige ? Under alle omstændigheder : 
hun ville ikke spørge om noget . 
N 

således gav forholdene i huset den unge piges 
ånd anledning nok til rastløst arbejde , til fortsat 
udvikling . Spørgsmål på spørgsmål trængte 
sig frem og krævede svar . 
Otto var i denne tid meget nedstemt . 
Everil mærkede det , men ville ikke spørge , 
skønt hun anede , det gjaldt hans hjerteanliggende . 
Mon hvorfor Fru Adelaer var imod partiet ? 
Nu ! det kom jo ikke hende ved , — det kunne 
jo hænde , den unge pige ikke var så fortræffelig , 
som Otto syntes , og at hendes tante derfor var i 
sin ret . Everil kunne blot ikke få Ottos egne 
ord , da de tog til ballet , ud af hovedet : 
» Der øl være fuldt af spioner om os . « 
I hvis sold stod spionerne ? 
Adair til Everil . 
.  .  .  » Så er dog otte dage gåde ! men der 
er fjorten igen ! — Everil , jeg mangler mit støttepunkt , 
jeg føler mig som et skib , der driver om 
uden ror og skipper . Elskede ! jeg drømmer om 
dig , jeg er hos dig , både når jeg sover , og når 
jeg er vågen , jeg synes , jeg næppe kan bære min 
længsel , den er ulidelig . Jeg længes efter dit 
smil , jeg længes efter din stemme . Ofte indbilder 
jeg mig , jeg hører den , og farer da op som en 
rasende og lytter . 
Jeg hungrer efter at se dig ! Everil , Everil , 

hvor livet er skønt , og hvor livets poesi er . berusende . 
Der er intet så stort , som at tro på 
gud ; han må til , og kun da får livet mening . 
Vi to kunne leve ; jeg føler , ingen anden kan det , 
som vi . 
Når vi bliver gift , Everil ! Når jeg skal se 
dig som brud ! Når det at ses , skal være det 
sædvanlige , det dagligdags ! Jeg svimler ved tanken 
og kan næppe tro på det ! « 
Everil til Adair . 
. . . .  » Erik , hvad er det dog at væn te , når 
man er så overstadig lykkelig og glad ? Det er så 
saligt alligevel . Jeg længes forfærdeligt , men jeg 
véd jo , du kommer . Ja , så er jeg kæk . Jeg er 
meget , meget tilfreds , og jeg har adskilligt at bestille . 
Jeg skal fortælle dig alt , når du kommer . 
Du kommer ! De tvende ord danne for mig midtpunktet 
af alt . 
Erik , her er noget på færde , jeg kan lige som 
vejre det , her til ske noget . Det er , som om hele 
huset for tiden er stille og lytter . Ja , jeg lytter 
også , men det er kun efter lykken og dine fodtrin . 
Hvad er dog ikke livet , Erik ? I livet er 
kraft , energi , vilje og arbejde , det er ikke en 
sådan stillestående vandpyt . Det er en frisk , 
klar strøm , der bruser frem ad , river en med og 
jager af sted ! — med den vil vi fare ! 

tusinde , tusinde kysse fra Everil ! 'mærker du 
ikke kyssene , de små vingede skælmer , når de 
kommer flyvende med vinden ? « 
Da Everil , efter at have sluttet sit brev 'til 
Adair , kom ned , sad hendes onkel ude på verandaen 
med en Avis i hånden . Han vinkede hende 
hen til sig . 
» Kan du se det lille barneansigt , der har 
trykket sig op mod lågen og ser ind ? Hvor det 
er magert og blegt . « 
Everil så did hen og opdagede et lidet fattigt 
barn , der frygtsomt stirrede på dem . 
» Den stakkels lille ! Gå hen til hende , Everil , 
og få hende her hid . « 
Everil gik øjeblikkelig hen og åbnede lågen . 
Barnet trak sig forskrækket tilbage . 
» Vær ikke bange , «  sagde Everil mildt ,  » tag 
mig ved hånden , se så ! Vil du ikke ind og se 
på blomsterne ? « 
Den lille pige fulgte hende med et blandet 
udtryk af forbavselse og angst . 
Da de kom op på verandaen , - tog Adelaer 
barnets hånd og så ind i hendes ansigt . 
Everil stod forbavset . Onklen så på det 
lille barn med et udtryk , som kun den besidder , 
der elsker børn . 

Everil tænkte :  » Hvor han dog en gang må 
have elsket sin egen son ! » 
» Stakkels lille , «  sagde onklen vemodigt ,  » hvor 
hun ser bleg og sygelig ud ! Hvad hedder du ? « 
» Karen . « 
» Er du sulten ? « 
Barnet så på ham . 
» Vil du gerne have noget at spise ? « 
Fru Adelaer trådte i dette øjeblik ud på 
verandaen . Hun standsede forundret . 
» Mathilde , «  sagde Adelaer ,  » tag barnet ud i 
køkkenet og sørg for , hun får noget at spise . « 
Fru Adelaer rørte sig ikke , hun så ind i 
havesalen . 
» Marie ! «  kaldte hun . Pigen kom til syne i 
døren .  » Bring hende ud og giv hende mad , men 
følg hende så straks til hendes hjem , hvis hun 
selv véd det . Hun bor vel her i nærheden , — 
spørg hende ad . « 
Der var noget ubarmhjertigt i hendes stemme 
og ved de ubønhørligt korslagte arme . Fru Adelaer 
vendte sig om og gik ind , og pigen førte 
barnet bort . 
Adelaer rynkede panden , og Everil opfangede 
mellem de sammenbidte tænder en undertrykt 
ed . 
Everil så efter tanten med store øjne ; det 
lod ikke til , hun elskede børn . 
Hvordan kunne denne , denne , — ja , Everil 

måtte kalde tiet hårdhed , og tantens storartede 
godgørenhed rimes sammen ? Måske de 
stærke naturer var hærdede mod slige blødere 
følelser , måske var det nødvendigt , når man 
skulle magte det store hele , ikke ængstelig at bekymre 
sig om småting . 
Efter ten kort pause , så Adelaer op fra sin 
Avis . 
» Kom hid , Everil , «  sagde han , hans stemme 
var igen bleven venlig ,  » kom hid , sæt dig ned her , 
og fortæl mig lidt om din moder . « 
Everils glade forbavselse over denne uvæntede 
opfordring , blev dog ikke bemærket af ham , thi 
han havde bøjet sit hoved og så ned . 
De sad meget længe på verandaen , onklen og 
hans søsterdatter . Selv kunne hun blot erindre 
sin moder som i en drøm , hun var kun 6 år , 
da hun døde , men gennem tante Franziska kendte 
hun hende . Everils skildring var fuld af liv og 
kærlighed , beåndet af enttusiasme og ærefrygt . 
Det var et skønt billede , datteren malede af den 
moder , hun næppe kunne mindes , og som midt i 
sin blomstrende ungdom var bleven lagt i graven . 
Adelaer sad tavs . Kun en gang , Everil skildrede 
et humoristisk træk af den døde , som tante 
Franziska mere end én gang havde fortalt , så 
han hurtigt op , med et pludseligt smil , og et glimt 
af forståelse og erindring blussede i hans øje . 
Det var det første spor af humor , Everil 


havde set i hans ansigt ; hun havde aldrig trot , 
det kunne findes der . Everil fortalte videre , og han 
sad fremdeles med bøjet hoved og lyttede . Da 
hun var færdig , rejste han sig op . 
» Tak mit barn , «  sagde han stille og gik langsomt 
ind . 
Everil jublede , thi isen var brudt ! Hvor hun 
elskede den onkel , hun nu lidt efter lidt begyndte 
at finde . Onklen fra fordums tider var i det sidste 
begyndt at dukke frem — kun i sekundvis , kun 
som en anelse , men han var der dog . Everil 
fattede , hvordan han måtte have været . Hun 
kunne elske ham blot for det udtryk af godhed 
og medynk , hvormed han så på det fattige 
barn . Hun kunne ikke få det udtryk ud af sin 
erindring . 
Til Everils sorg vedvarede Ottos nedstemthed . 
Et par dage , efter at ovenstående fandt sted , 
fulgte han hende ud i haven og betroede hende 
nølende , at hans moder fremdeles ikke ville 
samtykke . 
» Everil , «  tilføjede han efter en kort betænkning , 
 » du kunne vel ikke tale lidt med fader ? « 
Everil standsede . 
» Kæreste Otto , det er dog langt naturligere , at 
du selv taler med ham derom . « 
Otto syntes forlegen . 
» Du kender ikke rigtig forholdene , Everil , « 

sagde han ,  » jeg har aldrig talt med min fader om 
noget , jeg har aldrig sagt noget til ham . « 
Otto var fortvivlet , og han bønfaldt med al 
den overtalelsens styrke , en sådan fortvivlet stemning 
kan indgive . Everil sagde aldrig nej , og 
skyede ikke noget , fordi det var hende ubehageligt . 
Samme dag , da hun tilfældig var alene med 
onklen , tog hun derfor mod til sig og satte sig 
ved siden af ham . 
» Onkel , «  sagde hun ,  » véd du , at Otto elsker 
frøken Werner ? « 
Adelaer så forbavset på hende . 
» Elsker ? Elsker Otto frøken Werner ? « 
» Ja , onkel . « 
» Det er mig ganske ubekendt . « 
Han så igen ned i sin bog . 
» Onkel , «  Everils hjerte bankede ,  » Tante Adelaer 
véd det , men hun vil det ikke . Otto er så fortvivlet , 
— o onkel , kunne du ikke her optræde 
som den afgørende ? « 
Han så næsten bestyrtset på hende . 
» Hvad er det , du forlanger , barn ? Du véd 
knapt selv , hvad du siger . Den første måned , 
efter han var født , var min søn , min son ; siden 
den tid har jeg intet haft med ham at gøre . « 
» O onkel , glem alt , og husk på , Otto trænger 
til dig . « 
Adelaer rystede på hovedet . 

» Jeg har givet ham fra mig , fordi han blev 
tagen fra mig , og jeg ville intet tage , som ikke 
blev mig givet , jeg foragtede at tigge . Hvad min 
son ikke fik lov til at være , det skulle han ikke 
være . Når avtoriteten ikke kan deles , så må 
den stærkeste beholde den . Lad Otto og hans 
moder udkæmpe den strid , jeg står som sædvanlig 
udenfor . « 
Han rejste sig hurtigt og gik ud , som for at 
forhindre ethvert nyt forsøg . 
Everil var bedrøvet , bedrøvet , da hun skulle 
fortælle Otto udfaldet af sin mission , og bedrøvet , 
da Otto et par dage efter måtte begive sig til 
lejren . Afskeden mellem fader og søn var fremmed 
— måske mere end sædvanlig . 
» Hvor længe varer lejren ? « 
» Fem uger . « 
» Så farvel , Otto . Behøver du penge , så 
skriv . « 
Adelaer strakte sin hånd ud , og Otto tog den . 
Da sønnen langsomt red bort , stod Adelaer 
længe og så efter ham . Ingen bemærkede det 
imidlertid undtagen Everil . Hvad hans ansigt 
fortalte , formåede hun derimod ikke at udtyde . 
Vågnede der vemod ? 
Ligheden mellem fader og søn , hun oftere 
havde bemærket , slog hende som aldrig før . Otto 
havde arvet faderens godmodige elskværdighed , 

men han manglede fuldstændigt det , som hans 
fader havde haft , det skær af poesi , der havde 
omstrålet ham , denne sjæls-rigdom , hvor af der 
nu næsten ingen rest var igen . 
Det var en mærkelig tid for Everil . Kærligheden , 
hun havde følt for tanten , begyndte lidt 
efter lidt , hun vidste ikke hvorledes , at gå over 
på onklen . Forholdet vendte sig om og blev , som 
hun , inden hun kom , havde tænkt sig det : kærlighed 
til den sidste , sky ærbødighed og beundring folden 
første . Hvor af kom det dog i himlens navn , 
at hun pludselig syntes det elskelige , rindende , det 
kærlighedsvækkende var svundet bort fra tanten ? 
Hun kendte hende ikke igen . Lå forandringen 
hos Fru Adelaer eller hos hende ? 
Adelaer havde derimod overvundet noget hos 
sig selv . Han søgte Everil , og syntes ikke at kunne 
undvære hendes selskab ; han begyndte at tale med 
hende om forskelligt , og lod hende læse højt for 
sig . Det forekom Everil , som om han fandt behag 
i klangen af hendes stemme . Han nævnede kun 
aldrig Adairs navn , Everil heller ikke , hun vidste 
ikke , hvorfor . 
En eftermiddag sad Everil i sin onkels bibliotek . 
Han havde bedet hende om at læse et digt 
af Byron . 
Everil læste smukt og med følelse , digtet rev 
hende hen . Adelaer gik op og ned ad gulvet . 

da Everil kom til 
» And the whole heart exhaled into one want , 
but undefined and wandering , till the day 
i found the tting i sought — and that was the . « 
Hørte hun , han begyndte at gå hurtigere , og da 
hun læste : 
» And tten i løst my being , all to be 
absorb’d in thine ; the world was past away ; 
thou didst annihilate the earth to me ! « 
Stansede han pludselig , vendte sig om og lyttede . 
» Du læser det ikke rigtigt , Everil , «  sagde han . 
Han gik hen til hende , og bøjede sig ned over 
bogen .  » Uskyldige barn , hvor kunne du også 
vide at læse det bedre ! « 
» And tten i løst my being , all to be 
absorb'd in thine ; the world was past away ; 
thou didst annihilate the earth to ine ! « 
Everil blev hed , og hendes puls slog raskere . 
Hvad var der dog i hans stemme ? 
Han rejste sig op , og hans øjne lynede . 
Everil så på ham , som om hendes syn var 
blændet . Ynglingen var sprungen frem i ham , 
skønt han var fire og fyrgetyve år , ynglingeskikkelsen , 
der så tidlig var bleven gammel , og 
som hun imellem havde set et glimt af , en skikkelse 

ungdommelig , fyrig , ideal og skøn som en af 
grækernes guder . Blasertliedens ham var falden , 
men der var raseriets selvforglemmelse i hans øje . 
» Sådan , Everil , at elske således i fortvivlelse , 
i henrykkelse at kysse jorden , hendes fod har 
trådt på , at vælge hende til sin gud og derved 
elske sig selv ind i synd , ind i selvforagt , i selvfornedrelse , 
i selvfornægtelse , til man forbander sig 
selv , således har jeg elsket hende , der trådte 
mellem din moder og mig , og adskilte os for stedse . 
Jeg var den fangne , men hun var fangevogteren ; 
jeg elskede hende , men hun elskede kun sig selv . » 
Everil tavg forfærdet . Var det sin hustru , 
han talte om ? 
I det samme bankede det på døren , og pigen 
trådte ind . 
» Fruen beder frøkenen , om hun vil ulejlige sig 
et øjeblik . Fru Keller er kommen . « 
» Adairs moder ! «  Everil greb fat i stolen . 
Det kom for pludseligt ; Everil yndede ikke det , der 
kom pludseligt over hende , hun ønskede helst 
en liden forberedelse . Hendes onkel tog hendes 
hånd . 
» Gå trygt ’ind , mit barn , skønt det er din 
tilkommende svigermoder . Hun lover idet mindste 
ikke mere , end hun holder , jeg kender hende . « 
Everil gik ud , men standsede atter nogle 
minutter uden for havesalen . Om Adair kun var 
her og kunne føre hende hen til hans moder ! 



pigen stod imidlertid lige bag , og Everil åbnede 
døren og trådte ind . 
Hun så to damer sidde i sofaen . Den ene 
var Fru Adelaer , den anden måtte være Adairs 
aloder . Den ene altså efter Ottos fortælling lige 
så fuldkommen som den anden . Everil standsede 
og så roligt på dem . Den forbigående nerverystelse 
var forbi . 
Everil hævede uvilkårligt hovedet . 
» Alan må vænne sig til at tåle kritik , » 
Tænkte hun . Hun forestillede sig Adair stå og 
smile ad hende . Fru Keller rejste sig op og gik 
hen mod hende . 
» Er det Everil ? « 
En hånd tog hendes , og Everil mødte et øje , 
der alvorligt og forskende så på hende . 
» Så , det er Everil , — ja portrættet ligner . « 
En høj , bleg skikkelse stod foran hende i en 
simpel , sort silkedragt og med et hvidt Brus om 
halsen . Der var noget knejsende , noget selvbevidst 
ved nakkens rejsning , og det hoved , den bar , 
var ædelt og klassisk formet med det mørke hår 
lagt i en eneste tyk fletning , der dannede et 
diadem . Men øjet var det forunderligste , Everil 
måtte se ind i det og følte sig fængslet . 
Fru Keller trak hende ned på en stol ved 
sin side . Hun talte langsomt , og som om hun 
først valgte og overvejede hvert ord , — aldeles som 

Fru Adelaer , men det faldt smukt og behageligt 
ligesom hos denne . 
Medens hun talte , sad Everil , i drømme og så 
på hende . Hun lignede ikke sin søn , eller rettere 
han lignede ikke hende , uden det skulle være , han 
havde arvet de fint formede skuldre og det smukke 
hoved . Han lignede derimod bestemt sin fader , 
— Everil følte sig overbevist derom . 
Idet hun tænkte dette , så hun tilfældigvis 
hen på Fru Adelaer . Denne smilede . Der var en 
fin forståelse og sympatti i dette smil , der i samme 
sekund bragte Everils hjerte til at ile hende i 
møde . De sidste dages indtryk svandt øjeblikkelig 
bort ; Everil følte sig nærmere og mere i slægtskab 
med tanten end med svigermoderen , der sad ved 
hendes side . Everil angrede , o , hvor Everil angrede 
enhver uretfærdig tanke mod Fru Adelaer ! 
» Jeg kunne ikke vænte længere , «  sagde Fru 
Keller ,  » jeg måtte se dig , skønt mødet bliver så 
kort . Om en time må jeg atter tage af sted , 
men når Erik er vendt tilbage , kommer i ned 
til mig . Har du nylig haft brev fra Erik ? « 
» Ja , i går . « 
» Du hører ofte fra ham ? « 
» Næsten daglig , eller i alt fald hver anden 
dag . « 
Everil bemærkede , at når Fru Keller nævnede 
de tvende ord  » Erik «  eller  » ham , «  var det med en 
veneration , som når man nævner en elsket afdød 

ellergen , man elsker , men er bleven fremmed for , 
og ikke mere tør nærme sig , eller som når man 
nævner en lykke , en ret , man selv liar forskertset , 
og hvortil man ikke mere føler sig værdig . 
Længtes hun , skønt hun selv sandsynligvis ikke 
vidste det , efter den husbond , den søn , den kærlighed , 
hun idealt taget havde fornægtet og svigtet  ? 
Everil følte sig halv brødefuld , som hun sad ved 
hendes side . Hun besad det , moderen måske 
hungrede efter : sønnens fulde fortrolighed . Anede 
hun , at Adair havde fortalt hende alt om sit 
fremmede forhold lige over for hende , og om sin 
trofaste kærlighed til den døde ? Var det måske 
derfor , der var noget forsigtigt og tilbageholdent 
ved Fru Keller ? Misundte hun hende ? Følte hun 
sig som en skyldig  ? 
Adelaer kom her ind , og samtalen blev mere 
almindelig . Everil var munter , og — Fru Adelaer i 
det mindste så det , — ubeskrivelig indtagende . 
Sådant var aldrig spildt på Fru Adelaer , hendes 
øje var altid åbent , når der var noget , der fortjente 
bifald og beundring . Hun var altid rede til 
at yde sin tribut . 
Everil var forvirret , skønt ingen anede det . Hun 
kunne ikke få øjnene bort fra de tvende kusiner . 
Hvad der slog hende næsten med bestyrtselse , varden 
store og påfaldende lighed mellem dem ; enhver 
måtte se den . 
Det var de samme høje , ranke , velformede 

figurer , den samme sikre , stolte holdning , den 
samme anstand og den samme smukke , langsomme 
gang . 
De havde begge selvbevidsthed endog i den 
mindste bevægelse , selvfølelse i hovedets rejsning , 
og karakteristiske , uregelmæssige , men dog i sig 
selv for skellige ansigtstræk . 
De gjorde begge indtryk af noget tillidvækkende 
og strengt retfærdigt , af noget overlegent bydende , 
dygtigt , energisk og klogt . Der var en hel samling 
af slående ligheder , men her slap de også op , 
forskellighederne begyndte . 
Hvor var så disse ? Everil var hurtigt på det 
rene hermed , thi de var lige så påfaldende . 
Begge var helstøbte , men Fru Keller gjorde 
indtryk af noget mere enkelt , skønt alligevel uforståeligt . 
Fru Adelaer var kombineret og alsidig . 
Den første havde en imponerende anstand , 
men manglede den fortryllende og bedårende ynde , 
der ombølgede og mildnede Fru Adelaers holdning . 
Fru Kellers håndbevægelser var lige så 
ejendommelige , rolige og viljefaste som den andens , 
men de savnede det unævnelige . Selv deres klædedragt 
individualiserede dem . Fru Keller havde 
øjensynlig en lige så fin smag som sin kusine , 
men hendes var streng puritansk , den sidstes derimod 
var luksuriøs . 
Adairs moder lod til at foragte smykker . Hun 
bar ingen , der fandtes heller ikke spor af nogen 

prydelse på hendes dragt , ingen sløjfe , kun den sorte 
silke , det hvide Brus og det lange slæb . Var der måske 
lidt beregnet koketteri i denne simpelhed  ? Overdreven 
simpelhed gør lige så mistænksom som 
overdreven pynt . Vidste hun , at dette alvorlige , 
simple toilet passede til hendes ydre , til hendes 
bleghed , hendes hoveds klassiske snit , til hendes 
store , sorte øjne , og fremhævede enhver af hendes 
ejendommeligheder ? 
Everil så hen på Fru Adelaer . Hvor den 
lille sløjfe , det lette flor , som ingen forstod at 
arrangere som hendes tante , dog var fortryllende ! 
Everil følte sig bortstødt af det puritanske , og med 
hele sin sympatti tiltrukken af dets modsætning . 
Everil så det ! Der var poesi om Fru Adelaer , 
trods hendes karakterstyrke og forstandsoverlegenhed , 
der var udelukkende forstand om Fru 
Keller . Men de dejlige , vidunderlige , store øjne , 
sorte og glimrende som en spanjerindes , de havde 
Fru Adelaer dog ikke ! 
Everil stjal sig atter til at se hen på sin 
tante . Nej , de øjne havde hun ikke , men — der 
var et smil , måske fremlokket af Everils 
spørgende blik , der forbavset gik fra den ene 
til den anden , — et smil , fint , intelligent , 
hensynsfuldt og sympathetisk , et sådant smil , der 
kunne erobre en modstander og overvunden kaste 
ham for sine fødder ; et sådant smil ejede ikke 

Fru Keller , og Everil troede mere på dette smils 
magt end på de sorte øjne . 
Det forekom hende , hun aldrig for således 
havde følt hele sin kærlighed og beundring dragen 
hen til tanten . Hun var lykkelig ved igen — 
åndelig talt — at vende tilbage til hende . Det 
var ikke sandhed , hvad der i disse dage havde 
listet sig ind i hendes tanker ; det kunne ikke 
være således ! Tanten var dadelfri , tanten var 
ren , hvem skulle ellers være det ? Og den , han 
talte om , der havde bragt ham til synd og selvfornedrelse , 
det var ikke hans hustru , det måtte 
have været en anden . 
Det måtte have været en anden , og hans 
hustru var den , der kom efter og blev tilbudt 
resterne af en død kærlighed . O , tante Adelaer 
 , tilgiv ! Kunne sjælsstorhed personificeres , 
så var det for Everil i Fru Adelaers skikkelse . 
Da Fru Keller efter en times forløb tog afsked , 
kyssede hun Everil . Der var imidlertid lidt kulde 
i hendes Kys . Everil følte det , og mindedes uvilkårligt 
tante Adelaers . De var varme og hjertelige . 

mon om de tvende kusiner holdt af hinanden ? 
De var begge venlige og høflige . Mon hvad tante 
Adelaer egentlig ville sige om Fru Keller , dersom 
hun spurgte hende ? 
Da Fru Keller var rejst , passiarede Everil og 
hendes tante længe sammen . Den første var ikke 

mere så forbeholden , og den sidste gav enkelte 
kåd , betænksomme , omhyggelige og kærlige som 
en moders . Havde tante Adelaer kun været Adairs 
moder ! 
Da Everil samme aften trådte ind i bibliotteket 
for at bede sin onkel komme ind og spise , 
trak han hende hen til sig . 
» Hvordan syntes du om Fru Keller ? «  spurgte han . 
» Godt . « 
Der var noget forbeholdent i Everils stemme . 
Adelaer så hende ind i øjnene . 
» Jeg kan forstå , du foretrækker din tante . « 
Everil smilede . 
» Jeg kan forstå det ! «  mumlede han . 
Adelaer tændte en cigar . 
» En ting af værd vil du i det mindste finde 
hos Fru Keller , «  sagde han ,  » hun lyver sig ikke en 
større kristen , end hun er . « 
Everil studsede . 
» Hvem gør det ? « 
» Jeg véd det ikke , jeg tænker ikke på nogen 
bestemt ; tusinder gør det . Kristendommen er en 
mode . « 
» Fru Keller er altså virkelig kristen ? « 
» Ej hvad ! Hun er , hvad en kvinde sjælden 
er , hun er snarere skeptiker ! Men jeg foretrækker 
det for kirkegang i toilet og Koser og eau de 
cologne som sonoffer på alteret . — men jeg 
glemmer : maden er serveret ! « 

Adairs moder skeptiker ! Everil ville øjeblikkelig 
havde forståt det og følt , det måtte være 
således , hvis man havde fortalt hende det , inden 
hun blev forlovet med Adair . 
De dage , der fulgte , var for Everil dejlige , 
fordi det time for time nærmede sig det uudsigelige , 
at han skulle komme tilbage . Everil kunne ikke 
fatte det , hun tålte knapt at tænke på det . Hun 
formåede kun at skrive korte breve . 
» Hvem kan skrive , »  tænkte Everil ,  » når man 
vænter ? « 
Det var mandag , tirsdag — onsdag — 
torsdag — fredag — løverdag ville han komme ! 
Skulle hun være nede ved dampskibet og tage 
mod ham , eller skulle hun vænte på ham her ? 
Hvad ville han helst selv ? 
» Kom ned til dampskibet , «  skrev han ,  » jeg 
må se dig straks , skønt jeg ikke ynder omfavnelser 
for alverdens øjne . « 
Everil smilede . Det lod til , han havde sat sig 
ud over alle hensyn ! I Everils smil lå der bevidstheden 
om en stor sejr ; alt gik jo , som hun 
ville . 
Hvad var der så for øvrigt ? Hvor kan man 
spørge ! En ung pige , der elsker , og som går i 
en eneste drøm og forvæntning om det , der skal 
komme , om det største i sit liv , om sin bryllupsdag , 
sin brudevielse , sin brudedragt og sin brudgom ! 
Og så sit ny hjem ! 

der var ikke manges fantasi , der var så 
glødende , som Everils . Hun levede det op og op 
igen de tusinde gange : orgelet faldt ind , døren 
blev slåt op , hun gik op ad kirkegulvet , det 
sortnede af hoveder rundt om hende , alteret strålede 
hende i møde , han stod der , han så på 
hende , — hendes brudgom , hendes husbond ! 
Ville hendes fødder længer bære hende ? Ville 
hun ikke segne om — overvældet ? Måske angst 
og bange ? 
Blomster , lys , myrttekrans , slør , buket , 
brudepiger ! Everil gik ikke op i disse småting ; 
men de var dyrebare symboler på det store og 
hellige , der var bag ved , og derfor elskede kvinden 
i hende disse ydre tegn på hendes jublende lykke . 
Hun var ikke kvinde , hvis hun ikke gjorde det . 
Det var onsdag aften . Adelaer sad og læste 
i lænestolen , — han og Everil var alene , — og 
denne bladede i nogle musikalier . Hun ledte efter 
en sonate , men stødte under sin søgen på et 
gammelt forslidt , af alderen gulnet nodehefte , der 
straks tiltrak sig hendes opmærksomhed . Det varen 
sang , hun vidste , hendes moder havde elsket 
og i sin ungdom ofte sunget . 
Everil blev glad , fordi hun havde truffet en 
gammel bekendt . Hun satte sig øjeblikkelig til 
fortepianoet og begyndte på forspillet . 

ved de første toner bemærkede Everil , at 
Adelaer kastede avisen og rejste sig , som om han 
ville afbryde hende . Everil lod sig imidlertid ikke 
afskrække , men begyndte at synge . Onkelen stod 
stille og lyttede . 
Hvad er glæden ? Hvad er sorgen ? 
Er der stillet nogen borgen 
for at begge her i livet 
til velsignelse er givet ? 
Adelaer satte sig ned og støttede hovedet i 
hånden . 
Er der nogen alvorstanke , 
hvoraf jubel man kan sanke  ? 
Er der skænket os en Kummer , 
som en fremtidsrigdom rummer ? 
Den er givet , den er skænket ! 
Vare vi ej alle lænket 
af en dødsprofet , der råber : 
» Livet byder ikkun gåder ! « 
Skal jeg lade uopklaret 
gåden stande ? Ubesvaret 
sjælens spørgsmål , om vor lykke 
ej er armods lånte smykke ? 
Nej . Jeg søge vil og finde ! 
Lad så selve livet svinde . 
Har jeg gådens løsning fundet , 
har jeg også livet vundet . 

Adelaer skjulte ansigtet i sine hænder . 
» Endnu en gang , Everil , «  mumlede han . 
Everil sang den igen . Hendes stemme var 
bevæget , og hun sang med vemod . Hun anede , at 
den for ham var en hilsen fra det døde og svundne . 
Det forekom hende , som om hun sang for ham i 
sin moders sted , som om hendes ånd omsvævede 
dem . 
Adelaer hævede endnu ikke hovedet . 
» Endnu en gang ! «  bad han ,  » syng , Everil , 
syng ! « 
Da Everil for tredje gang havde sunget sangen 
til ende , lod hun hånden hvile på tangenterne , 
og lyttede selv med svulmende hjerte , efter de 
moltoner , der vibrerede og svandt hen . En dør , 
som blev slåt i , afbrød stilheden . 
» Har jeg gådeus løsning fundet , 
har jeg også livet vundet . « 
Gentog Adelaer . 
Han rejste sig op , gik hen til Everil og bøjede 
sig over hende . 
» Tak mit barn , «  sagde han og kyssede hende , 
» din sang har gjort mig godt , — det er længe 
siden , noget har gjort mig godt . Jeg har for én 
gangs skyld drømt min ungdom om igen . Fik 
man ikke virkeligheden , så takker man dog for 
drømmen . Den er tusinde gange bedre end 
intet . « 

der var noget over Adelaer , der greb Everil 
mere , end hun selv kunne fatte . Var det sorg , 
medlidenhed ? Hun slyngede sine arme om hans 
Hals og så ind i hans øjne . 
» Om mama kunne tale , onkel , så ville hun 
sige : lev , men drøm ikke . « 
Adelaer rejste sig op fra sin bøjede stilling . 
» For sent , Everil , for sent . « 

tolvte kapitel . 
Da Adelaer den påfølgende formiddag steg 
til hest for at tage sin sædvanlige ridetur , stod 
Everil på trappen og så til . Han nikkede til 
tiende , og hans udseende var mere muntert , end 
hun før havde set det . Der var et oprømt udtryk 
i hans ansigt , idet han tog tøjlerne . 
» Véd du , Everil , »  sagde han ,  » den sang , du 
sang for mig i går aftes , har været mig en forløsning . 
Jeg har ikke kunnet få den ud af hovedet , 
jeg tror næsten , jeg havde glemt den . Jeghar 
nynnet på den i søvne , og jeg har drømt din 
moder . Jeg syntes , hun gav mig en rose . «  han 
smilede .  » Det er i det mindste godt , man i drømme 
tør vedkende sig at elske roser . Jeg har i nat 
glædet mig ved at tænke på , at hun var elsket . 
Dine forældre var meget lykkelige , Everil . Din 
moders ungdoms drøm blev til virkelighed , om 
min end ikke blev det . — hvor du ligner din 
moder , Everil . Det er , som om hun stod for mig , 
da hun selv var ung og skøn . Gå ind , barn ! du 
står der i sollyset som en genganger ; jeg kunne 
kaste mig af hesten og styrte på knæ for dig . 


har jeg gådens løsning fundet , 
har jeg også livet vundet ! « 
Tjeneren åbnede lågen , og Adelaer red langsomt 
bort . Everil så efter ham , som han 
galoperede hen ad vejen . Han sad rank i sadlen , 
og så så ung ud . 
Klokken var tolv , en time senere , kun en time 
senere , bragte man Adelaer hjem , bleg , bevidstløs , 
som et lig . Hesten var styrtet med ham . Det 
var Everil , der tog mod ham , da han sådan vendte 
tilbage , hun sad netop i havesalen og bandt blomsterkranse . 
Hun kastede sig over ham i et udbrud 
af sorg og forfærdelse , hun kyssede hans ansigt , 
hans hænder . Everil blev imidlertid straks sig selv , 
hun havde åndsnærværelse , og forstod hurtig , endog 
i angst , at tage beslutninger . Hun sendte bud 
efter Fru Adelaer , og fik ham øjeblikkelig bragt ind 
og lagt på chaiselongen i hans værelse . 
Idet hun stod bøjet over ham , trådte Fru 
Adelaer ind . 
» Hesten er styrtet med ham , «  sagde Everil 
hurtigt ,  » o onkel , dyrebare , dyrebare onkel ! « 
Fru Adelaer trådte hen til chaiselongen og 
så på ham ; hun holdt hånden et eneste sekund 
over øjnene , lige som for at fatte sig . 
» Er der sendt bud efter lægen ? « 
» Nej , de kom netop . « 
Fru Adelaer vendte sig om til kusken , der 
havde været med at bære sin herre ind . 

» Spænd for , kor efter doktor ellerts ! Er han 
ikke hjemme , så til en anden ! En læge , hvem 
han så er , for guds skyld , og kor , det gælder 
livet ! « 
Fru Adelaer åbnede vinduet , for at luften 
skulle strømme ind , og lagde varsomt en pude 
under hans hoved . 
Adelaer slog øjnene op og så på hende . 
Hun bragte en pude til , hun ordnede det godt , så 
hans hoved kunne finde hvile , hun lagde et tæppe 
over ham og knappede hans frakke op . 
Fru Adelaer gik om stille og lydløst og ordnede 
alt med betænksomhed og omhu . Man hørte 
ingen støj ; der var noget lægende og mildnende , 
selv ved den dæmpede lyd af hendes skridt . Fru 
Adelaer syntes at være født som sygeplejerske og 
at være skabt for et sygeværelse . 
Adelaer fulgte hende uafbrudt med øjnene . 
» Du isnende pligtmenneske ! «  mumlede han , 
» hvorfor i guds navn kan du aldrig svigte den 
fatale , den dræbende pligt ! « 
Han lå stille i nogle minutter , der på fo’r 
han op , som om livskraften , forurettelsen og forbitrelsen , 
han gennem år havde båret på og 
gemt , pludselig brød ud i lys lue . Han rejste sig , 
skønt Everil ville holde ham tilbage , og strakte 
armene ud . 
» Er det principmæssigt , du har dræbt mig ? « 
Råbte han .  » Du gør ellers alt efter principper — 

hvorfor så ikke også dette ? Du har i alt fald 
gjort det godt og helt ud , hustru ! Jeg er bleven 
bedraget for mine mandomsår , der har knapt været 
et liv tilbage . O , hvad drømte jeg ikke om før , 
og hvor var livet ikke skønt og rigt ! Hvilken 
fylde af lykke og af ungdomslyst ! Hustru , hustru ! 
Jeg kunne forbande dig for den livsgerning , du har 
udrettet , hvis ikke min kærlighed for længst var 
død tillige med mig . Men dersom du tror , du 
undgår dom , så tager du fejl . « 
Han sank ligbleg tilbage . Everil lyttede forfærdet , 
og en isnende gysen kom over hende . 
Hun så sky hen på Fru Adelaer . Ikke en 
mine var forandret i hendes ansigt . Hun blev 
rolig og uforstyrret ved at arrangere for den syge ; 
hun var et pligtmenneske som få . Beherskede 
hun sig ? eller havde hun det ikke nødig ? Fantaserede 
onklen ? eller var det sandheden , hun 
havde hørt ? 
Fru Adelaer satte sig til sidst ned ved siden 
af chaiselongen og tog Adelaers hånd i sin . 
Han syntes imidlertid ikke at fole sig vel eller finde 
hvile derved ; han blev pludselig rastløs og trak 
den til sig . 
» Giv mig din hånd , Everil , «  sagde han . 
Da lægen kort efter trådte ind , var han falden 
hen i en døs . Da ellerts havde undersøgt 
Adelaer , trak han sine hansker på . 


» Hvordan er tilstanden ? «  spurgte Fru Adelaer 
sagte . 
Lægen rystede på hovedet . 
» Den er håbløs , «  mumlede han ,  » en indre 
forblødning . « 
Everil tog sig til hovedet . 
» Vil han lide meget ? « 
» Nej , livet vil svinde bort uden kamp . « 
» Hvor længe til det kunne vare ? « 
Det for gennem Everils hjerne :  » Min gud , 
hvor kan hun dog gøre disse grusomme , rædselsfulde 
spørgsmål ! « 
» I det længste til i aften . « 
» Kan vi intet gøre ? « 
» Nej . Lad ham ligge der rolig , som han ligger , 
det er synd at forstyrre og plage ham . Tørster 
han , så giv ham imellem lidt koldt vand . « 
Everil sank på knæ ved siden af chaiselongen . 
Hvert svar faldt lig en spade jord over ham , som 
lå der , og dog endnu levede . 
Lægen ilede ud uden at kaste et blik på 
Adelaer ; den kloge mand skyndte sig og flygtede 
fejt for synet af døden . 
I Rosenvænget var der solskin , i Rosenvænget 
skulle man nyde livet , og dog — i Rosenvænget 
var døden . 
Døden var der , skønt ingen udenfor anede den . 
Hvem kunne også ane døden i denne livets luft ? 
Ved villaen til højre åbnede roserne sine 

fulde , svulmende bægere . Vinduerne glinsede , og 
springvandet plaskede . 
I villaen til højre gik alt sin sædvanlige , præcise 
gang , ikke den mindste småting blev glemt , 
ikke et led af den sædvanlige , daglige ordenskæde 
blev forsømt eller sprunget over . Man gik sagte 
og talte dæmpet , som man altid gjorde . Kanarifuglene 
blev fodrede , og lænkehunden fik sin mad , 
kun husets herre lå for døden . 
Døden var der , men det var endog døden kun 
tilladt at nærme sig forsigtig og på silketøfler . 
Ægtefællen lå på dødslejet , — i den anden 
ende af det prægtige værelse ved det længst bortfjernede 
vindu sad hustruen . 
» Everil , vil du give mig lidt vand ? « 
Everil bøjede sig over ham . 
» Onkel , her er det , — onkel , kan jeg ikke 
gøre noget andet for dig ? « 
» Nej , Everil , du har gjort , hvad du kan . Nu 
må gud gøre besten . « 
Der var stille i værelset ; der hørtes kun en 
raslen , idet Fru Adelaer lænede sig sagte tilbage i 
stolen . 
Adelaer vendte hovedet og så did hen .  » Mathilde , 
vil du komme lidt hen til mig ? Jeg skal 
ikke meget længere besvære dig . « 
Fru Adelaer svarede ikke . 
» Hun er hård , «  mumlede Adelaer . 
Everil satte sig ved siden af lejet , et skærmbrædt 

stod mellem hende og tanten ; de sad begge 
stille og væntede . 
Var dette døden ? Everil turde næppe ånde . 
Var dette døden ? Denne bleghed , denne underlige 
glans i øjet , denne sitren med hænderne , dette 
korte åndedræt , denne stilhed  ? Var alt det døden  ? 
Var den der allerede ? 
Umuligt ! Hendes onkel lå jo der så smuk 
og så på hende , hendes moders Broder var bleven 
ung igen ! Livstræthedens rynker var borte fra 
hans ansigt , udtrykket var så venligt og klart , og 
det store , blå øje så så vemodigt på hende . 
» Everil ! «  han talte sagte , som om han tænkte 
efter .  » Everil , min søsters barn , har du intet at 
sige mig ? « 
» Onkel , — hvad er det , du vil , jeg skal sige ? « 
» Du er min søsters barn , — kan min søsters 
barn ikke sige mig noget om gud ? « 
Everil skjalv , og så ned . Det var første gang 
den unges barnelærdom krævedes frem , for at gøre 
en alvorlig livsgerning , for at stå sin prøve , om 
den kunne anvendes , om der var virkelighed i den . 
Det var liv og død , der væntede på svar . Det 
var hende , som om hun var stedet frem for den 
højestes åsyn . 
» Everil , — da din moder og jeg var unge , 
elskede vi begge en frelser . Hun elskede ham til 
det sidste , — hun sendte mig det bud , men jeg , 
— jeg har glemt ham ! Everil , gives der endnu 

en frelser ? Mathilde , kan du ikke sige mm 
noget ? « 
Fru Adelaer sad tavs . 
Den guldsnitindbundne kristendom kunne intet 
hjælpe , den elegante tro passede ikke for dødslejet , 
den var for fin . 
» Everil , er du Annas datter , og kender ikke 
Jesus Kristus ? « 
Der lå en usigelig smerte og nagende længsel 
i den døendes blik , men dette blik , denne tavse 
appel gav den unge mod . 
» Jo onkel , jeg kender ham . « 
» Hvad véd du om ham ? » 
» Jeg véd , han er trofast , han har ikke svigtet . « 
Everil bøjede sig ned over sin onkels hånd 
og brast i gråd . 
» Har han ikke svigtet ? Barn , du véd ikke , 
hvad du siger , hvem har svigtet som jeg ? « 
» Det er det samme , onkel , når — når gud 
tilgiver . « 
» O barn , barn , hvad er der , der kan tilgives ? « 

» Alt , onkel , jeg véd det . « 
Everil havde selv aldrig vidst , hvad det var at 
tro det , før i dette øjeblik . Man tror først ret , 
når livet kræver : der må være tro ! 
» Årelang forglemmelse , årelang sløvhed , 
årelang uvirksomhed , et unyttigt , ørkesløst , døende 

liv , det er , hvad jeg har at møde frem med ! Et 
glimrende regnskab ! « 
» Onkel , her har du lidt vand . Onkel — « 
» Everil ! du behøver ikke at være bange : jeg 
véd , jeg skal dø . Det er i det mindste ikke fo/ 
tidligt ; hvorfor skal det visne træ gøre jorden 
unyttig ? Jeg resignerer , jeg er vant dertil . Det 
er det eneste , livet har lært mig . « 
Han så op . 
» Græder du , Everil ? Græder du over mig ? « 
» O , onkel ! « 
» Tak , barn ! Hold ikke dine tårer tilbage , 
men græd for mig ! Det er længe siden , nogen har 
grædt for mig ! O tårer , tårer ! « 
Han tavg . Fru Adelaer sad fremdeles ved 
vinduet og væntede rolig og behersket . Everil 
stirrede hen på hende som på et medusahoved , 
belyst af solen . 
Solstrålerne stjal sig hen over chaiselongen , 
og Adelaer lå stille og syntes atter at  » drømme 
sit liv om igen . « 
» Hvor han var dejlig , «  mumlede han ,  » med 
kløften i sin hage og de store , blå øjne ! «  han 
lukkede øjnene .  » Hvor var jeg lykkelig ! «  vedblev 
han .  » Jeg holdt ham i mine arme og kyssede 
ham , — han var jo min søn . « 
Everil bøjede sig hen til ham .  » Skal jeg hilse 
Otto fra dig , onkel ? « 

» Otto ? — han er jo borte ? Ja , — du kan 
hilse ham . « 
» Skal jeg ikke sige ham noget fra dig ? « 
» Sige ham noget ? Nej , — hvad skulle jeg 
vel have at sige ham  ? — min lyslokkede , pludrende 
dreng ! Hvor var han dog dejlig , når han løb om 
og legede ! « 
Det var , som om den voksne søn og barnet 
for ham ikke var den samme . Den voksne søn var 
ham en fremmed , men barnet elskede han med 
faderhjertets hele styrke og hengivelse . Han så 
sit barn i dødsøj eblikket , og det blev da givet ham 
igen . Han smilede , 
c ? 
» Når jeg så på ham , mindedes jeg altid 
Anna . Hvor Anna var smuk ! — min dreng lignede 
hende . « 
Der var atter stille . Grenene bevægede sig 
sagte frem og tilbage udenfor vinduerne , og en 
fugl kvidrede . Var døden kommen nærmere ? Var 
den kommen ganske nær ? Umuligt ! Han lå der 
jo som tidligere , så rolig og smuk . 
» Herre min gud og forbarmer ! «  råbte han , 
» svigter du ikke , så kom til mig nu ! « 
Han så pludselig på Everil med et blik , som 
hun ikke forstod . Var det døden ? dette kast med 
øjet ? denne urolige bevægelse med hovedet ? 
» Mathilde ! For guds skyld , lad der i den døde 
kærligheds sted komme forsoning ! « 
Fru Adelaer svarede ikke . 

» Mathilde , «  sagde Adelaer sørgmodigt ,  » vil du 
ikke tage mod det , jeg byder dig ? Mathilde , det 
haster , kom hid ! » 
Fru Adelaer rejste sig tøvende . Everil stod 
med korslagte arme ved siden af chaiselongen og 
betragtede hende ufravendt . 
Der var noget i den døendes stemme , Fru 
Adelaer ikke turde andet end adlyde , men hun 
rejste sig langsomt , som om hun havde vanskeligere 
for at bestå denne kamp end nogen anden , hun i 
sit liv havde haft . 
Adelaer så på hende . 
» Koster det dig så meget ? »  sagde han med 
vemod ,  » Mathilde , kom . » 
Hun tog et skridt frem ; Everils øje var 
spændt , og med uro fæstet på hende , som om 
livet afhang af hendes hurtighed . 
» Mathilde , »  mumlede Adelaer ,  » jeg har syndet , 
fordi jeg elskede for meget , og den , der elsker 
meget — « 
Han standsede pludseligt og så på Everil . 
» Hvad er det , Everil ? Står der ikke : den der har 
elsket meget , skal — » 
» Tilgives meget . Jo , der står således , onkel . » 
Adelaer blev en kende blegere . Everil bemærkede 
det , men det forfærdede hende ikke længere . 
Der var noget i værelset fra en anden 
verden . 
» Og hvem har sagt det ? « 

» Onkel , det har Jesus Kristus ! » 
Adelaer strakte sine arme ud : 
» Hustru , hvem vil så kaste den førstesten ? 
Har jeg gådens løsning fundet , 
har jeg også livet vundet ! « 
Han sank tilbage . Da Fru Adelaer endelig 
nåde sin husbonds leje , var han død . Hun kom 
for sent , men om Adelaers mund var der et smil 
af lykke . 
Fru Adelaer stod tavs . Hun trykkede langsomt 
og tøvende de brustne øjne til , som om hun 
ikke tålte deres blik , og gik derpå ud . 
Da døren havde lukket sig efter hende , kastede 
Everil sig over sin onkels lig . Hun kyssede ham , 
tørrede dødssveden af hans pande , og foldede hans 
kolde hænder . Hun så , der var ingen , der ville 
gøre det , så ville hun vise ham den kærlighed , 
han havde haft så lidt af i livet . 
Min gud , nu kunne han hverken se eller føle 
den ! Havde hendes moder levet , ville hun have 
kysset hans lig , som datteren gjorde det nu . 
Everil rejste sig op , og så længe på ham . 
» Tante Adelaer , «  mumlede hun , idet hun gik 
ud ,  » nu kender jeg dig ! Gud tilgive dig . « 
Den galonerede tjener med krepflor på armen 
gik om og meldte sin herres død . Alt i huset 

es « * .#- . 
197 
var i orden , der var tyst og højtideligt . Der var 
atter en af disse livets forskelligartede fester , som 
Fru Adelaer så smukt forstod at arrangere . Alt 
var passende , og ikke mindst Fru Adelaer selv . 
Stille og alvorlig gik hun om i en sørgedragt , der 
var smagfuld og udsøgt , — så fin , at man næsten 
kunne ønske , Fru Adelaer altid gik i sørgedragt . 
Liget lå endnu hjemme ; Fru Adelaer ville ikke , 
det skulle flyttes , før Otto kom . Der var telegraferet 
efter ham , og man væntede ham hver dag . 
Everil grundede med forfærdelse over en stor , 
uforstålig gåde . Hvad rørte der sig i Fru 
Adelaers hjerte ? Hvordan så der ud ? Hun var 
aktiv , det var hun altid . Hun opfyldte samvittighedsfuldt 
sine pligter lige til den mindste , men det 
forekom Everil tillige , at der i disse dage var noget 
rastløst ved hende . Hun havde aldrig ro , og det 
glædede Everil endog at se det . Tanten var for 
øvrigt ofte inde i bibliotteket , hvor Adelaer lå , og 
blev der længe . Mon hvad der da foregik ? Hvordan 
i himlens navn stod det dog egentlig til med Fru 
Adelaers gudsfrygt ! 
Everil selv følte sig bedøvet af sorgen , og det 
var hende ikke muligt at fatte , at onklen var død . 
Hun havde aldrig vidst , hvor meget hun elskede 
ham , før . nu , da han var borte , uigenkaldelig borte . 
Hun havde dog kendt ham så kort , desværre , så 
altfor kort ! Hun lyttede efter hans fodtrin , hun lyttede 

efter hans hests skraben i sandet . Hesten 
stod ubenyttet i stalden , og bibliotteket var tomt . 
Herre min gud , hvilket liv havde han ikke 
fort i dette stille bibliottek , hvor han nu lå lig ! 
De tavse bøger havde i mange år været hans 
eneste venner . Everils hjerte var nær ved at briste 
af vemod . Hun havde ikke før set døden . Hun 
var så ung , da hendes forældre døde , så den 
hidtil kun havde ståt for hende , som noget lysende , 
saligt og skønt . Det var derfor den første alvorlige 
sorg i Everils liv , det første kolde alvorspust , hun 
fik fra livet , samtidigt med , at hun ved og gennem 
tanten for første gang fik et glimt ind i dets 
mørke forviklinger . 
Mon hvordan tantens følelser nu egentlig var 
lige over for hende , der ufrivilligt havde været 
vidne til , hvad manden sagde til sin hustru , hun 
som var den eneste , der antagelig kendte den sørgelige 
hemmelighed mellem dem ? Var hun fremdeles 
venlig stemt mod hende , eller var der kommet 
noget i vejen ? 
Everil mærkede intet ; men hvad hun vidste , 
det var , at hun selv følte noget , der lignede had 
og angst lige over for hende . Den døende Adelaer 
stod lig en mur mellem dem . Hun ønskede sig 
bort fra hende og hendes hus , skønt hun elskede 
det , som intet andet sted i verden . 
Hun lænede sig mod lågen , og så ind mod 
villaen ; hun så på springvandet , hun så på 


« st* . 
199 
roserne . Hvor yndigt og lokkende , — det kunne 
gerne være et tilholdssted for kærlighedens engle ! 
Men hvor forandret var det dog ikke nu fra den 
dag , hun kom ! Kun nogle uger , ikke længere . 
Everil kunne have grædt sig træt af sorg , 
fordi det var så forandret . Nu lå der et lig der 
inde , et skønt lig ; det lå på en katafalk af 
hvidt , et smagfuldt leje af kniplinger , blomster og 
grønt . 
Fru Adelaer blev aldrig færdig med at pryde 
den døde husbond . Havde hun endnu beholdt en 
forkærlighed for det smukke ydre , der vel en gang 
havde fængslet hende ? Og vågnede denne forkærlighed 
netop nu , da sjælen , hun aldrig havde 
forståt , var borte , og kun det skønne legeme 
var igen  ? 
Everil sørgede , som en dyb natur sørger ved 
sin første sorg , men dog bebrejdede hun sig , og 
følte det som en smerte , at hun ikke sørgede nok 
og helt ud af sit ganske sind . 
Hendes hjerte bankede , som om det skulle 
sprænges : i morgen kom Adair . 
O , måtte den døde tilgive , at hun endog 
kunne glemme sorgen over lykken ! 
Det var lørdag formiddag . Everil stod på 
verandaen og spejdede ; at møde ham ved dampskibet 
havde hun under disse omstændigheder ikke 
formål . 

der var han ! Han kom gående hurtigt , med 
raske , faste skridt . 
Everil støttede sig skælvende til rækværket , 
det gik et øjeblik rundt for hende . 
Han skod lågen op , han styrtede frem og op 
ad trappetrinene , han tog hende i sine arme , — 
måtte den døde hist inde kun tilgive , han blev 
glemt over den levende ! 
Dog måske kærlighedens strålende engle omsvævede 
hans blomstersmykkede lig , siden de ikke 
havde været om ham , medens han levede . Og disse 
barmhjertige engle tilgav gerne . 
Adair rev hende med voldsomhed fra sig og 
så på hende . Hvad var det , der var over hende ? 
Han kendte hende ikke igen ; der var kommen en 
skygge af noget . 
» Everil , du er forandret ! «  råbte han angst . 
Everil smilede vemodigt , og stemmen lød lidt 
usikker . 
» Det er måske , fordi jeg for første gang i 
mit liv har ståt ansigt til ansigt med døden . 
Det forandrer , «  sagde hun sagte . 
Han svarede ikke , men hans pande var rynket 
i stærk sindsbevægelse . De tavg begge længe . 
» Du vil ikke se ham ? «  spurgte Everil frygtsomt . 

» Nej , «  sagde han vredt ,  » jeg holder ikke af at 
se Lis . « 

Everil studsede . Hun forstod ikke denne 
moralske fejhed , men undskyldte ham øjeblikkelig . 
» Det var et tåbeligt spørgsmål af mig , « 
Tænkte hun ,  » det er jo rimeligt , man ikke ønsker 
at se et lig , når det ikke er af en , man har elsket . 
— jeg ville dog alligevel ikke være bange , «  tilføjede 
hun , fremdeles'i tanker . 
Der var en forandring fra de skiltes , alt var 
ikke nu så ublandet som da , der var noget stille , 
nedslå ! over deres møde . 
Everil sukkede :  » O hvorfor skulle dog døden 
falde ind og kaste sin skygge over lykken ! «  var 
denne hin gang for stor for livet ? Havde Adair 
haft en anelse , da han gjorde det spørgsmål , hun 
ikke kunne forstå ? 
En vogn kom i dette øjeblik kørende i stærk 
fart og standsede udenfor . Everil rejste sig . 
» Det må være Otto ! « 
Hun gættede ret . Otto styrtede ud og ilede 
med forstyrret udseende som en søvngænger forbi 
Everil og Adair ind i havesalen . 
Everil slap Adairs hånd og ilede ind efter ham . 
Adair bed sig i læben og rynkede panden . 
Kunne noget andet have større krav på hende end 
han ? Han havde ikke set hende på tre uger , og 
nu forlod hun ham , som om det skulle så være ! 
Da Everil kom ind i bibliotteket , lå Otto på 
knæ og hulkede som et barn . Everil standsede og 
lyttede , hun følte sig glad på den dødes vegne , 

hans søn græd over ham . Everil var vis derpå , 
onklen måtte høre det , og se sit lille barn genfunden 
i den voksne søn . 
» Otto , «  hviskedee Everil ,  » lad mig græde med 
dig . Han elskede dig så uendeligt , skønt du ikke 
vidste det . « 
» Gjorde han , Everil ? «  hulkede Otto . 
» Jo , han gjorde . Lige til han døde , talte han 
om dig , hvilken dejlig , liden dreng du var , da han 
bar dig på sine arme . « 
» Everil , «  stammede løjtnant Adelaer ,  » led han 
meget ? » 
» Nej , slet intet , gud ske lov . « 
» O gud , o gud , det er så skrækkeligt at 
tænke på ! Den forbandede hest ! Jeg vil lade den 
skyde , jeg tåler ikke at se den . 
Everil , jeg véd ikke , hvordan det er , men 
som jeg nu ser ham ligge der , synes jeg , jeg kunne 
have holdt så umådeligt , så umådeligt meget 
af ham , dersom han nu havde levet ! « 
En dør gik sagte op , og blev lige så sagte 
lukket igen . Det var Fru Adelaer , der trådte ind . 
Hun standsede og så længe på liget og på den 
knælende søn . Hvad hun tænkte og følte , véd gud . 
Hendes husbonds lig lå der mellem dem som 
en dom , eller som en tavs forsoning . 
Adair gik imidlertid op og ned med korslagte 
arme og væntede ude på verandaen . Elskeren var 
skinsyg på den døde og på sorgen . Havde han 

lafilr » ' 
203 
ikke større ret end de ? Han standsede og stampede 
med foden . Han var rasende , han kunne forbande 
liget , som lå der inde . 
Da Everil kom ud , så han ikke på hende , 
hun tiltalte ham , men han svarede ikke . 
» Erik , Erik ! «  råbte Everil bange ,  » hvorfor vil 
du ikke tale til mig ? « 
Han rystede hendes hånd af sin arm . 
» Du elsker ham mere end mig , «  sagde han kort . 
» O Erik ! Du véd ikke , hvad du selv siger ! « 
» Kan du elske mig og så forlade mig ? « 
» Men Erik , Erik , jeg tror , du fantaserer ! Måtte 
jeg ikke — « 
» Jo vist måtte du ! «  afbrød han hende sarkastisk , 
 » jo vist måtte du ! « 
I næste øjeblik trykkede han Everil med voldsom 
heftighed i sine arme , og kaldte hende ved 
de mest lidenskabelige navne . Everil følte sig beruset 
af hans store , hensynsløse kærlighed , og tilgav 
så let egoismen . 
Et par timer efter Ottos ankomst skulle efter 
bestemmelsen Adelaer bringes hen til kapellet . 
Inden låget blev skruet på , trådte Fru 
Adelaer hen til kisten , og lagde en af hende selv 
bunden evighedskrans på hans bryst . Hun standsede 
og så på ham . 
» Han var en svag natur , «  sagde hun sagte , 

som for sig selv , kun Everil , der stod ved den 
anden side , hørte det ,  » men han var rigt begavet . « 
Angrede hun måske straks de kolde afskedsord , 
hun havde sagt til ham , der lå der så tavs 
og stille ? Hun bøjede sig pludselig ned og trykkede 
et Kys på hans pande . Måske syntes hun , hun 
aldrig havde set den så intelligent og smuk , som 
nu i døden . 
Everil så på hende gennem en tåge . Uden 
næsten at ride , hvad hun selv gjorde , tog hun 
havens sidste roser , hun havde samlet i en kurv , 
og strøede dem ud over den hvidklædte skikkelse . 
Duftende roser ! den døde skulle tage dem 
med i graven , han var i alt fald ufølsom for deres 
torne . 
Fru Adelaer vinkede . Otto gjorde en bevægelse , 
som om han ville styrte hen og forhindre det , men 
hans moder lagde sin hånd blidt på hans arm 
og holdt ham tilbage . 
» Nu er det nok , «  sagde hun ,  » det er ikke ret 
at kvæle sig længere , og stadig rive op ; man har 
også pligter mod sig selv . « 
Solstrålerne lyste over Adelaers ansigt , — 
således så de det for sidste gang . Solstrålerne 
legede mellem folderne af hans hvide dragt og 
mellem blomsterne . O , måtte han tage dem med , 
så de kunne være hos ham ved opstandelsen ! 
Da låget langsomt blev hvælvet over , sendte 
Everil en hilsen og bad den døde tage den med 


til hendes fader og moder . Hun vidste , han var 
gåt til dem . 
Hvor der var tomt , da han var bleven bragt 
bort ! Nu først var huset uddød . Hvorfor skulle 
dog springvandet plaske ! Hvorfor gøede hunden , 
og hvorfor kvidrede fuglene ! 
Adair kom ikke did ud den påfølgende dag ; 
Everil mødte ham kun efter overenskomst på 
Langelinje . Adair skyede sorgen og livets alvor , 
så meget han kunne , og hadede alt , der mindede 
derom . — han rynkede panden i misnøje ved synet 
af Everils sørgedragt . Han kunne ikke lide hende 
i sort , — hun så så bleg ud . Hans brud skulle 
være strålende og livsfrisk . 
Everil følte sig såret derved . Var det kun 
hendes ydre , han elskede ? Ak nej , hun vidste det 
dog bedre ! Han lod sig blot så let påvirke af 
ydre ting . Det var hans karakters svaghed lige 
som den egoisme , hun ikke formåede at lukke sit 
øje for , men kunne man ikke så let forstå det 
og tilgive det , når man tænkte på hans kærlighedsløse 
liv og på — hans moder ? 
Everil tilgav det i al fald villigt . Hun 
og hendes kærlighed skulle nok med guds hjælp 
bringe ham over det . Everil havde kun trot , de religiøse 
forsætter og indtryk , Adair i den sidste tid 
havde haft , havde været fastere og mere virkelige . 

Fru Adelaer havde ikke set ham og spurgte 
heller ikke efter ham . Mod Everil var hun venlig , 
og havde omhu for hende ; hun glemte hende ikke . 
Fru Adelaer var for retfærdig , virkelig i sandhed 
for retfærdig , til at fatte uvilje mod Everil , fordi 
hun havde hørt , hvad hun helst ikke skulle have 
hørt . Hvad kunne hun derfor ? Det var ikke hendes 
skyld . Everil måtte erkende og højagte denne 
retfærdighed , hvor nødig hun end ville ; Everil var 
selv retfærdig . 
På begravelsesdagen , da Adair efter at have 
fulgt Adelaer til graven , og efter udtrykkelig indbydelse , 
kom for at spise til middag sammen med 
Fru Adelaer , Otto og Everil , bukkede han tavst for 
den første uden at række hende sin hånd . Fru 
Adelaer så længe på ham , som studsede hun over 
en fremmed , hun ikke kendte . 
Om eftermiddagen kørte Otto , hans moder og 
Everil ud på kirkegården . Da de , medens aftensolen 
forgyldte trætoppe , gravstene og kors , stod 
tavse og stirrede ned i den blomstersmykkede , endnu 
ikke tilkastede grav , grundede Everil længe og vemodigt : 
 » Var hans sjælelivs blomster forfrosne i en 
kølig luft , og var spirerne blevne for meget beskårne 
af en kunstfærdig hånd  ? Var det hemmeligheden ? « 

hun så hen på Fru Adelaer , og hun følte , 
der var sandhed i , at han var bleven indflyttet i 
et sirligt drivhus . 


kun nødtvungen gik den unge pige fra graven . 
Aftenvinden susede sørgmodigt mellem træerne , 
som om den ville holde hende tilbage , og bad 
hende , ikke at gå bort . 
Da hun senere hen så stedet igen , stod der 
et prægtigt gravmæle af hvidt marmor forestillende 
opstandelsens engel med en hævet fakkel . Fru 
Adelaer havde selv skrevet inskriptionen : 
» Henry Adelaer . 
Hvad der skal opstå , det lever ! « 
Senere ud på aftenen , hørte Everil et skud ; 
hun ilede ned og fandt Otto stående foran stalden 
med en affyret pistol i hånden . Adelaers 
ridehest lå for hans fødder . Det var et ejendommeligt 
syn : solen , der lyste på den døde hest 
og på den unge mand , der bøjede sig over den 
med blussende , ophidset ansigt . 
» Den har fået sin ret , «  mumlede han ,  » jeg 
svor , den skulle ikke leve et minut længere . » 
Otto følte , han havde taget et slags liv for 
liv . Han havde åbenbart lettet sig selv for en 
samvittigheds byrde . 

trettende kapitel . 
Dagen efter fulgte Everil Adair ned til hans 
hjem . Hun forlod gerne Rosenvænget i det mindste 
for en tid , thi tantens nærværelse trykkede hende . 
Otto vendte samtidig tilbage til lejren , og Fru 
Adelaer blev alene . 
Ville der dog ikke i ensomheden vågne vemod 
hos hende over det , hun havde tabt , skønt aldrig 
besiddet ? Vemod netop , fordi hun aldrig havde 
besiddet det tabte ? 
Rejsen var kort , og da Everil og Adair om 
aftenen nåde det gods , der tilhørte etatsråd 
Keller , fandt de kun Adairs moder . Hendes mand 
havde samme dag været nødt til at tage ud på 
en længere forretningsrejse . 
Everil mærkede , Adair følte sig lettet og tilfreds 
ved denne efterretning . Hun havde en anelse 
om , at stiffaderen ,  » den lille , skaldede , visne etatsråd «  , 
som han kaldte ham , altid var ham en torn 
i øjet . Everil var spændt på at se moder og 
søn sammen . De var begge venlige , men ikke 
kærlige , langt mindre hjertelige . Han var høflig 
og opmærksom , men fremmed . Hun på sin side 

var ængstelig efter at gætte og tilfredsstille alle 
hans ønsker . Der var noget forvænt , ligegyldigt , 
overmodigt bydende ved ham , og noget ydmygt 
tjenende ved hende , skønt hun intet øjeblik aflagde 
sin rolige kulde . Imellem forekom det dog Everil , 
at de store , sorte øjne så efter ham , som om hun 
længtes efter noget . Hendes blik udtrykte aldrig , 
hvad Everil ville kalde for kærlighed , når det 
hvilede på ham , men snarere ærefrygt , stolthed 
og en beundring , der grænsede til afguderi , en 
par distance tilbedelse .  .det sagde tydeligere 
end ord : 
» Han er dog min søn ! Han er mit hoved , mit 
huses ære , jeg har født ham . « 
Hvor umådelig var dog ikke forskellen mellem 
tante Adelaers hjem og Fru Kellers ! — hist 
var værelserne ikke større , end at de tillige var 
så ubeskrivelig hyggelige og lune , — her var 
alt så stort ; Everil syntes uvilkårlig , hun frøs . 
Sidde alene en vinteraften i disse sale , høje under 
loftet som en liden kirke , — Everil gøs næsten 
ved den blotte tanke . Hun tænkte på tante 
Adelaers blomster , fugle , tæpper , forhæng , broderier 
og nipssager , — tante Adelaer elskede kostbare 
nipssager , — og her ! Rigt og komfortabelt , 
komfortabelt endog til engelsk overmål , men alle 
uskyldige småprydelser , disse arrangørens tusinde 
små kunstgreb , var banlyste ; der var-noget nøkternt 
over elegancen , lige som over Fru Keller selv . 

Everil længtes uvilkårligt , skønt mod sin vilje , 
tilbage til Rosenvænget . Her var den samme 
ulastelige , måske endog overdrevne properhed og 
sirlighed , som i Fru Adelaers hjem , men den var 
blot stivere og endnu mere trykkende . 
Fru Keller var ordenen personificeret ; Everil 
kunne aldrig få øjnene bort fra hendes 
hvide Brus , -- men hun bevægede sig i al denne 
renhed lig en  og isdronning i sit rige . 
I lige høj grad , som sin kusine , var hun en 
husets frue , der bar . sit hoved i stolt selvfølelse , 
og vidste , hvem hun var ; alt gik som i Rosenvænget 
efter en snor , stille , man mærkede knapt 
den befalende , energiske hånd , der så sikkert 
styrede disse små tusinde , usynlige tråde , men 
der var en strengere  » Stil «  ved det hele . 
I Rosenvænget herskede , billedlig talt , malerkunsten , 
her skulpturen . Everil sammenlignede sit 
værelse -------med værelset i København . Hvide 
marmorplader på borde og servanter lige som 
der ; en prægtig nøddetræsseng — tungere dog og 
sværere — med svulmende puder , silketæppe og 
lagener af det kostbareste linned , men de var ikke 
broderede . Der var ingen gazes Gardiner kastet 
om sengen , eller over det store , elegante toiletspejl , 
ingen kvaster , og de flojelsbetrukne stole var 
højryggede fra Kristian den fjerdes tid , og på 
ingen måde magelige . Der gaves ingen anledning 
til sådan at kaste sig hen og drømme . Skødesløshed 

var bestemt ikke tilladt . Fru Adelaer derimod 
tillod den , når den blot var gratins og — 
behersket . 
Everil var på — — — i fjorten dage , 
fjorten dage , i hvilke man til Adairs store fryd , 
fremdeles intet så til etatsråden , — men hun 
følte ikke kærlighed i noget , der blev hende givet . 
Da de , en dag hun og Fru Keller var alene , 
talte om Adelaer , sagde den sidste : 
» Jeg takkede gud , da jeg hørte , han var død . 
Livet havde ikke mere værd for ham . « 
Everil så spørgende på hende . 
•'hvad mener du ? «  spurgte hun . 
« han var ikke lykkelig , hans sind var sygt og 
tungt , «  svarede Fru Keller forsigtigt undvigende . 
Everil studsede , men sagde sig selv samtidigt , 
at de sorte øjne vist  . var opmærksomme og i 
stand til at gennemskue meget . Everil mindedes 
onklens ord :  » Hun lover i det mindste ikke mere , 
end hvad hun holder . « 
Samme dag lagde hun alærke til , at Fru Keller 
ofte madede sine duer , og satte vand hen til 
sin hund , sådanne ting , som Fru Adelaer kun 
befalede sin tjener at gøre , medens hun stod 
og så på . Fru Keller havde også tjenere , men 
det syntes , som om hun havde fornøjelse af at 
gøre det selv . Var tante Adelaer magelig af natur ? 
I Fru Kellers hus blev ingen morgen- eller 
aftenbøn læst ; Everil fandt heller ingen bønnebog 

på hendes skrivebord , men hun forbavsedes derimod 
ved at se de mange fattige , der hver dag kom 
og fik deres mad . Fru Keller talte selv længe med 
dem ; det lod til , hun kendte dem hver især , og 
var indviet i alle deres forhold . Fru Adelaers sirlige 
køkken med det ferniserede gulv dukkede 
pludseligt op i hendes erindring . Trods tantens 
udstrakte godgørenhed , havde hun aldrig set nogen 
fattig der . Tålte hun måske ikke pjalter i dette 
pletfri mønsterkøkken ? Everils mistanke var nu 
vakt , og tilbøjelig til at se alt efter i sømmene . 
I disse fjorten dage aflagde de kun et par 
visitter , men deltog ikke i nogen selskabelighed . 
Fru Keller havde ønsket at holde et større forlovelsesselskab 
for dem ,  » men det kunne desværre 
ikke lade sig gøre , når hendes mand var borte . « 
Everil opdagede imidlertid , at Adairs moder øjensynlig 
ikke var selskabelig af natur , men kun af 
tvang , og at hun , i modsætning til Fru Adelaer , 
ikke elskede selskabslivet . 
Adairs humør var til Everils glæde bedre ; 
han følte sig lettet ved at være kommen bort fra 
det sørgelige . Kun Everils dragt var ham fremdeles 
en anstødssten , og han spurgte stedse , hvor længe 
hun var nødt til bære den ? 
Men noget var pludselig som ved et vindstød 
jaget bort . Var det duften ? Der var i al fald ikke 
mere nogen rus . Det unævnelige , henrykkelsen 
var borte , og der kunne allerede være tale om 

est* . 
Godt eller slet humør . Everil tog sig ofte til 
hovedet , som om hun ikke kunne sanse sig , eller 
vidste , hvor hun var . Everil stred med rædsel 
mod sin angst , den måtte ikke få lov til at 
komme ind . Det var kun forbigående , det syntes 
kun så , tilvisse , snart ville alt , alt igen blive som 
før ; det måtte blive som før ! Kunne hun ellers 
leve ? Skulle deres kærligheds lykke være så sart , 
og due så lidt , at den ikke tålte hård berøring ? 
Men elske hende , — det gjorde han , og han 
var god mod hende , skønt hans sind imellem var 
pirreligt og urimeligt . Havde hun allerede tabt sin 
magt til at læge ? — ja , det spørgsmål gjorde 
Everil for resten ikke sig selv , hun turde ikke . 
Hvad Fru Keller egentlig syntes om sin tilkommende 
svigerdatter , var ikke let at komme på 
det rene med . Hun viste måske ikke gerne hverken 
sympatti eller antipatti . 
En dag , da Adair tog frem et portræt af 
Everil , han fandt udmærket , så hun længe på 
det uden at sige noget . 
» Det er fortrinligt , «  bemærkede Adair ,  » fornemlig 
har fotografen vidst at træffe hendes øjne . « 
» Ja , de er ualmindelig smukke . — der er et 
ejendommeligt , jeg kunne næsten sige besynderligt 
udtryk i dem , jeg forstår det ikke ganske . « 
Hun tavg , og Adair så på hende og smilede . 
» Det er i det mindste strålende , «  sagde han , 

idet han med påfaldende hurtighed tog portrættet 
fra hende og gik bort . 
En anden dag så Everil ved at blade i et 
album et fotografi , der straks tiltrak sig hele hendes 
opmærksomhed . Det var et besynderligt , lidet 
tort alandsansigt , smalt og langt , men med noget 
uimodståligt løjerligt og bizart i sit udtryk . Everil 
formåede ikke at få øjnene fra det , og kunne 
ikke afholde sig fra at le . 
» Hvem er det ? «  spurgte hun . 
» Hvem ? «  Adair bøjede sig over hende .  » Ah 
ham ! — det er jo min halvbroder , kandidat Keller ! 
Han er naturforsker og opholder sig stadig i 
udlandet . « 
Everil stod stum af forbavselse . 
» Halvbroder ! Og jeg , som aldrig har vidst , du 
havde nogen søskende . Hvorfor har du ikke fortalt 
mig det ? « 
Han lo kort . 
» Ej hvad ! Aled den Broder har jeg intet at 
skaffe . Det er etatsråd Kellers værdige afkom — 
ham selv op ad dage ! « 
Han gik ud , som om emnet ikke var ham behageligt , 
men Everil kunne ikke komme sig af sin 
overraskelse . En Broder , en søn , om hvis eksistens , 
hun aldrig havde været vidende , og dog 
havde hun været sammen med hans aloder i fjorten 
dage ! 
» Er Erik og hans yngre Broder meget forskellige ? » 

spurgte hun Fru Keller , da denne trådte 
ind . Hun gjorde dette spørgsmål blot for at få 
en anledning til at tale om den hidtil ubekendte . 
» Meget forskellige ? »  gentog Fru Keller .  » Ja , 
til visse ! Der er ikke spor af lighed . « 
Mer kunne Everil ikke opnå at få vide , skønt 
hun ofte vendte tilbage til samme emne . Det var , 
som om denne ulyksalige halvbroders tilværelse 
skulle ties død både af moder og søn . Elskede 
den første ikke sit eget barn ? 
Everil fik en stor interesse for den på en 
måde forskudte ; hun var nysgerrig efter en gang 
at se ham og lære ham at kende . Det besynderlige 
ansigt forfulgte hende stadigt i hendes erindring . 
Det videnskabelige arbejde , hvormed Adair var 
beskæftiget , tillod ham imidlertid ikke at blive 
længere . Han måtte vende tilbage , og Everil med 
ham . Der kunne ikke være tale om andet , — det 
følte begge , Adair lige så  .meget som Everil . Man 
kunne være lidt lunefuld o . s . v . , men en ny adskillelse 
— den var i det mindste umulig . 
Everil vidste næppe , hvordan det var gået 
til , men under hendes ophold på — — — havde 
hun ikke en eneste gang fået en ridetur , skønt 
der stod vælige heste og vrinskede i stalden . Adair 
var doven . Kunne dog ikke erindringen om hin 
ridetur , de en gang havde haft sammen , den eneste , 
opvække lysten efter en lignende ? Nu først følte 
hun , hvor skøn den havde været . 

Fru Adelaer stod i døren og tog mod dem . 
Idet Everil så på hende , forekom det hende , som 
om tanten i mellemtiden havde levet sig ud over 
noget , som skulle være dødt og begravet . Hun 
havde med viljefast hånd rullet forhænget ned for 
sin fortid , for det , som lå bag hende , for aldrig 
mere at løfte det . Det var hendes vilje at leve 
et nyt liv , der intet skulle have til fælles med det 
forbigangne . Kun hun selv blev uforandret den 
samme . 
Hvor huset var tomt , og hvor huset var forandret , 
skønt dets herre , der var borte , just ikke 
havde forårsaget megen uro . Everil længtes heftigt 
efter Otto ; han var dog noget igen af det 
gamle . 
Fru Adelaer havde ordnet alt så smukt for 
dem , hun var hjertelig , utvungen , og fik en behagelig , 
jevn konversation i stand , der bragte ligevægt 
i sindene . Adair , der siden han blev forlovet , påtagelig 
havde skyt hende som en utålelig tvang , 
blev oprømt . Måske var det , fordi han igen var 
bleven lidt slap , at han på ny begyndte at trænge 
til en stimulation . 
Everil følte et stik i hjertet , — hvassere end 
nogen anede . Skulle der allerede en anden til for 
at opmuntre ham ? Var hun ikke længere nok ? Hun 
havde ikke trot , at en  » anden «  vikle have været 
nødvendig hele deres liv igennem , og allerede nu ? 
En liden , fin smertens pil var udskudt , men den 



sad fast . I sine breve til tante Franziska var 
Everil imidlertid henrykt og jublede , hun forrådede 
intet . 
Da Adair den påfølgende eftermiddag sad og 
passiarede med Everil og Fru Adelaer ude på 
verandaen , — han vågede ikke nu så meget over 
at have Everil alene , han gik ikke længere med al 
mulig opfindsomhed og lurede efter at skaffe andre 
af vejen , — blev der bragt ham et telegram . Han 
åbnede det leende , — han og Fru Adelaer havde 
netop talt om den sidste kunstudstilling . 
» Død og plage ! »  Adair sprang op med en ed , 
og Everil og Fru Adelaer rejste sig samtidigt og 
så forfærdede på ham . Han greb sin hat .  » Du 
hører nærmere fra mig ! Til helvede med ham ! « 
Råbte han til Everil , idet han ilede forbi hende . 
Everil stod forstenet og så efter ham . Hvad var 
der hændet ? 
Fru Adelaer lagde sin arm om hendes liv . 
» Fat dig , Everil . Plag ham ikke med spørgsmål , 
når du igen ser ham , vænt , til han selv 
taler . Lige over for Adair må man være diplomat . « 

en tilfældig begivenhed gav Fru Adelaer anledning 
til at lade sin hånd aktivt gribe ind i det 
forhold , hun hidtil havde været lukket ude fra . 
Hun var kommen inden for døren . 
Everil rev sig heftigt løs fra hende ; hun havde 

en følelse , som om hun kunne have givet tanten 
et slag på munden . 
Behøvede hun undervisning af en anden i , 
hvordan hun skulle omgås Adair ? Troede Fru 
Adelaer , hun kendte ham bedre ? 
Diplomat , diplomat ! Everil hadede tanten i 
det øjeblik , hun sagde det . 
Den unge pige gik i sjæleangst . Hvad var 
der hændet ? Min gud , var der atter en ulykke ? 
Everil havde mistet sin frejdige fortrøstning , der 
intet frygtede og kunne bære alt . Hun var bleven 
bange ulykkerne , — den første havde jo allerede 
bragt så megen forandring , og så meget tungt . 
Kunne virkelig en ulykke bevirke så meget ? 
Et par timer senere fik Everil et brev fra 
Adair . Det var øjensynlig skrevet i stort hastværk . 

» Om to minutter rejser jeg ned til------------------ . 
Etatsråd Keller har indladt sig på vidtløftige 
spekulationer , der er slåt fejl . Jeg har givet ham 
fri rådighed over min formue , det vil sige , jeg 
har lånt ham i det uendelige , — dumrian , bestialske 
dumrian ! — og nu har jeg tabt alt . Alin forbandede , 
sorgløse indolence , der lod fem være lige , 
og kunne tro en stillader ! Forbandet være den hele , 
elendige tilværelse ! Har jeg ikke sagt , den gækker 
stadigt ? Vænt mig ikke tilbage , før du får brev . » 
Ikke et kærligt ord , ikke en tanke på hende , 
— nu , det var undskyldeligt under disse forhold ! 


» Jeg er bange , jeg stadig forlanger for meget , « 
Tænkte Everil , og lænede sit smerteligt bankende 
hoved op til væggen .  » Jeg får måske begynde 
at slå lidt af . « 
Moder og son stod sammen i hendes kabinet ; 
de havde netop gennemset nogle papirer . Adairs 
raseri var forbi , han var ironisk , fornem kold . 
Men denne bitre , meget sigende kulde lod til at 
pine og martre hans moder som hendes livs første 
og største ydmygelse . Det var ikke blot ydmygelsen 
i sig selv , men også , at hun skulle ydmyges . 
Hun forstod , hvad hans tavshed sagde . 
Fru Keller bar sit hoved oprejst , men der var 
noget mat og forvåget over hende . 
•jeg siger dig for tredje gang , moder , det 
kunne aldrig falde mig ind , at lade en skygge af 
anklage falde på dig . Du er udenfor . « 
Den stolte kvinde så stille og klagende på 
sin søn . 
» Kunne det være dig muligt , »  sagde hun langsomt , 
som om hun talte med besvær ,  » for min 
skyld i al fald at undskylde ham ? Mærk dig , jeg 
taler ikke om tilgivelse  « 
Adair så på hende med et smil , hun forstod 
og vred sig under . Der var bøn om skånsel og 
forbarmelse i hendes øje . 
De stod begge tilfældig lige under et maleri af 

tiendes første husbond . Det var et energisk , 
åndfuldt og mandigt ansigt , der så ned på dem . 
Adair pegede på maleriet . 
» Min moder , «  sagde han hånligt ,  » det skal 
heller ikke være en anklage , — men , hvor kunne 
du nogen sinde lade ham blive erstattet af — den 
anden ! « 
Han trak sig tilbage . 
» Du véd , hans ånd står os imellem , og den 
viger aldrig . Det er sket , som du selv ville have 
det . Du havde valget imellem din son og ham , 
du valgte ham , — og en fremmed har ikke mere 
nogen forpligtelse . « 
Da døren lukkedes efter ham , sank Fru Keller 
ned på sofaen , der stod under hendes mands 
portræt . Den høje skikkelse lå og vred sig i 
kvaler , som ingen , ingen skulle se eller kende . 
Dagen efter rejste Adair til udlandet for at 
træffe sin stillader . Inden han forlod — — — , 
sendte han Everil nogle linjer . Det var atter kun 
hastværkslinjer , men der stod dog  » Dyrebare Everil « 
Oven over , og brevet sluttede med  » et Kys fra 
Erik «  . 
Everil blev ikke træt af at læse disse ord op 
og op igen . Adair ville blive borte otte dage ; 
det var atter en adskillelse , men Everil bar den 
fremdeles kækt , thi den var jo nødvendig . 

en »   p » mil iii — ijii . 
221 
et par dage efter at han havde forladt Danmark , 
holdt en vogn uden for villaen i Rosenvænget , 
og en dame steg ud . Everil lænede sig ud 
af vinduet oppe på sit værelse og så øjeblikkelig , 
det var Fru Keller . Til hendes forbavselse blev 
vognen holdende . 
Da Fru Keller trådte ind i havesalen , langsomt , 
som om det var hende en bitter gang , bemærkede 
hun , at Fru Adelaer rejste sig forundret . 
» Tilgiv , mit besøg er således uvæntet , «  sagde 
Fru Keller , idet hun tog plads ,  » men sorg og — 
— og nogen bekymring bringer mig til dig . « 
Hun standsede ; det faldt hende noget vanskeligt 
at få ordene frem . Fru Adelaer sad 
tavs og væntede . Ingen kunne vænte så forbindtligt 
som Fru Adelaer , selv hendes tavshed var 
høflig . 
» Først skylder jeg imidlertid udtrykkelig at 
bemærke , at min søn , Adair , ikke aner , at jeg er 
her , lige så lidt som den beslutning , jeg har fattet . 
Det sker ganske på egen risiko og eget 
ansvar . « 
Der opstod en ny pause . Fru Adelaer legede 
tankefuldt med sit hvide kniplingslommetørklæde , 
og Fru Keller trak vejret lidt tungt . Det var en 
frivillig pinebænk . 
» Du kender vel , hvad der har tildraget sig , « 
Vedblev hun ,  » du er inde i forholdene og véd derfor , 
at Adair ved sin stiffaders fejlgreb har tabt 

det meste af sin fædrenearv . Jeg sørger kun over , 
at Adair har tabt : jeg vil ikke , min søn skal bøde 
for , hvad min mand har gjort . Et midlertidigt 
lån på nogle tusinde , et lån blot gældende for 
tre måneder vil kunne redde en del af hans part , 
det vil sige , hvis de kan opdrives straks . Penge 
er i disse tider knappe . Mathilde , jeg véd , hvor 
mange midler du har under hænder . Kunne du 
låne mig den nævnte sum ? Med alt , hvad jeg ejer 
af værdi , står jeg dig inde for , at du om tre 
måneder vil få den tilbage . « 
Fru Adelaer så venligt på hende . 
» Det gør mig ondt , Therese , «  begyndte hun . 
Fru Keller rejste sig øjeblikkelig op , hun syntes 
at svælge noget med besvær . 
Fru Adelaer rejste sig ligeledes . 
» Det gør mig ondt , Therese , «  vedblev hun , 
» men du véd , jeg har ingen ret til at disponere 
over min søns formue , han er myndig , og hvad 
min egen angår , har jeg også der et ansvar , da 
den en gang skal blive hans . « 
Fru Keller hævede sig i sin fulde højde . 
» Jeg tilbød dig sikkerhed , «  sagde hun roligt . 
» Jeg bad dig ikke om nogen barmhjertighedsgerning , _ 
kun om en liden villighed . » 
» Bevares ! Therese , jeg forstår det til fulde , 
jeg lider med dig , men kontanter er , selv for den 
rige , ikke altid så let at------- « 

» Opdrive ! Jeg forstår også dig til fulde , min 
kusine , og takker for din deltagelse . « 
» Misforstå mig ikke , Therese , jeg beder dig ! 
Jeg ville så gerne — « 
Fru Keller hilste stolt , og der var et smil om 
hendes mund . 
» Jeg misforstå !' dig ikke . Jeg véd , du ville 
så gerne . Ånden er villig , erindrer du , men 
kødet er skrøbeligt . Jeg takker dig atter for din 
deltagelse . « 
Fru Keller gik langsomt ud . 
Everil , der var løbet ned for at træffe sin 
svigermoder , havde fra det tilstødende værelse været 
ufrivilligt vidne til den hele samtale . Hvor var 
dog den ene ikke stor , og den anden liden ! Everil 
så Fru Keller langsomt gå gennem haven , 
moderen , der havde ydmyget sig for sin søns 
skyld . Fortjente hun ikke derfor en tak og varm 
medfølelse af sønnens tilkommende . Hustru ? Var 
det ikke hendes pligt at være hende en datter ? 
Hurtig som lynet sprang hun ud ad en sidedør 
og indhentede hende . Hun slyngede sine arme 
om hende . 
» Tak moder , tak , «  sagde hun ,  » jeg hørte tilfældig 
alt . Tak for din kærlige vilje . « 
Fru Keller standsede og så sørgmodigt på 
hende . 
» Der kom ingen velsignelse ud af det , barn , 
men det måtte jeg også i forvejen have anet . 

det skal dog lykkes , om ikke her , så et andet 
sted . Jeg ville heller give mit hjerteblod , for du 
og Adair skulle tabe det , der tilkommer eder . 
Noget skal i al fald reddes . « 
Hun bøjede sig ned og trykkede et Kys på 
Everils pande , derpå steg hun ind i vognen og 
bød kusken køre til . 
Everil stod længe og stirrede efter den bortrullende 
vogn .  » Den kvinde lovede i det mindste 
ikke mere , end hvad hun holdt ! « 
Var tante Adelaer påholden af natur , når 
det gjaldt privat hjælp ? 

fjortende kapitel . 
Efter to ugers forløb kom Adair tilbage ; han 
var kærlig , men adspredt og nedslåt . Takket 
være hans aloders bestræbelser , var en del af hans 
formue bleven reddet , en liden del til visse , men 
dog så meget , at han og Everil kunne leve et 
sorgfrit liv uden bekymring . 
Adair havde imidlertid mistet sin alodstandskraft , 
hvis han nogen sinde havde besiddet den . 
Han havde aldrig forståt at bære sorg eller ulykke . 
Han hadede dem bittert , som hans personlige fjender , 
gik helst af vejen for dem , og nærede æsttetisk 
afsky . mod dem . Han ville ikke tvinges ind i 
livets ubehageligheder , eller komme ind under dets 
tryk . Nu var han det . 
Den første aften , da han og Everil sad alene 
sammen , spurgte hun ham ,  .hvorledes hans stillader 
havde taget det . 
» Som en fej usling , «  udbrød han hånligt , 
» som en hund , der skammer sig , hvad andet kunne 
man vænte af ham ? « 
» Din aloder , Erik , har i det mindste i dette 
forhold vist sig stor . « 

Adair vendte hovedet om og så på hende . 
» Stor siger du  ? Nå 1 — der var lige så 
megen stolthed som storhed . Hendes mand 
skulle ikke være mig noget skyldig . « 
Det gjorde Everil ondt , da han sagde dette ; 
hun følte det som en uret af ham . Dersom hun 
blot en gang kunne bringe aloder og søn lidt 
nærmere' . 
» Everil , »  kaldte Adair pludseligt . 
Hun forlod vinduet , ved hvilket hun stod , og 
gik hen til ham . 
« sæt dig ned , Everil , «  sagde han ,  « og lad os 
tale lidt fornuftigt sammen . Det er bedst , vi fastsætter 
vort bryllup til den 28de september , skriv 
det straks til din tante Franziska . To afåneder 
kan vel være tilstrækkelige til forberedelserne . ? » 
Everil sad lynslagen .  » Otte og tyvende september 
 ! « 
» Nu ja , er det for tidligt ? Synes du , vi har 
noget at vænte efter ? Vor stilling kan ikke blive 
bedre . Den er jo jammerlig nok , og det ril den 
vedblive at være ; mit videnskabelige arbejde indbringer 
mere hæder end . Penge . Tilværelsen er nu 
en gang ussel . Vi skal ind i elendigheden , og så 
er det bedre at springe end at krybe ind i den . 
Alen der kommer Fru Adelaer , — lad os overveje 
det lidt med hende . « 
Everil følte sig alt for bedøvet , og hendes eget 
sind led for meget , til at hun formåede at træde 

aktivt op . Hendes kraftige , viljestærke natur skulle 
først blive ret trykket ned , før den fik svingkraften 
til atter at rejse sig . 
Var det på den måde deres bryllup var bleven 
bestemt , som noget ondt , de hurtigst muligt 
måttejkomme over ? Var det således hun og Adair 
skulle træde ind i ægteskabet ? Fornuftige , praktiske , 
kolde , resignerede og beregnende ? 
Hendes drøm , hendes drøm ! Everil syntes , 
hun kunne have købt den tilbage , blot for en time , 
selv med tabet af sit liv . 
Var luksus og rigdom så nødvendig for 
Adairs eksistens , at al lykke gik bort med den ? 
Everil behøvede den ikke , hun ville ikke en gang 
savne den . Om hun siden i gerning kunne vise 
ham , at lykken ikke afhænger deraf , og at man 
kan have det skdht uden pragt ! Men han havde 
måske ikke Sans for hjemlig hygge . 
Der var travlt til brylluppet . Tante Franziska 
havde givet sit samtykke , men kunne selv desværre 
ikke komme . Hun følte sig rolig for  » sin flicka , « 
Skønt der var noget mere dæmpet over hendes 
breve , men det kom jo så naturligt af forholdene . 
Fru Keller var også forhindret fra at give møde . 
Der var travlt , og Fru Adelaer var centrummet , 
den ledende , styrende hånd i al denne travlhed ; 
hun blev en hovedperson og Everil en biperson . 
15‘ 

stakkels barn , hvorledes havde hun ikke drømt 
om den tid , da hun og Adair i fællesskab og alene 
skulle gå om og vælge sin bopæl ! Hvilke overstadigt 
lykkelige , overgivne , jublende børn ville de 
ikke have været ! De ville bestemt have leget tagfat 
i de tomme værelser , og hvilken henrykkelse , 
når han så fangede hende i sine arme ! 
Hvilken fortryllende fantasiverden , hvilket uforligneligt 
ferige var ikke det tilkommende hjem , det 
hus , de nu skulle arrangere og indrette ! Hvilken 
rigdom af tusinde planer , hvilket smagens mysterium 
kunne her ikke udfolde sig ! 
Everil ville have været så praktisk , o , så 
huslig fornuftig , når hun skulle kritisere køkkendepartementet 
og  » Udeno nsbekvemmelighederne «  , 
når hun skulle efterse komfuren , mistænksomt 
undersøge stegeovnen , og se ind i 'alle køkkenskabe , 
som om det var livets vigtigste gerning ! 
Everil ville have følt sig så stolt , så klog , 
og med sådan umådelig fryd været sig sin husmoderlige 
værdighed bevidst lige over for den henrykte 
og beundrende Adair . 
Og så måtte de i fællesskab bestemme over 
værelserne : hvilket skulle være hvilket ! Derpå 
skulle møbler vælges , møbler , tæpper og Gardiner ! 
Det hele var fortryllende ! 
Hvilken stil burde foretrækkes ? Everil havde 
under ét alle Københavns samlede møbel- og gardinlagere 
for sit øje . 

Aladdins lampe stod jo for hende ; hun havde 
kun at gnide på den . Hun ville efter sin smag 
møblere dagligstuen og soveværelset , Adair spisestuen , 
forværelset og hans bibliottek , — så mange 
værelser skulle de nok have , — og så var der 
igen et lidet kabinet , som de skulle møblere sammen , 
og hvor deres smag kunne forenes . 
Everil havde allerede ligget flere timer vågen 
om natten og studeret . på , hvordan dette kabinet , 
dette vidunder af alle undere , egentlig skulle 
møbleres . 
Hun så i ånden solskinnet boltre sig i den 
tomme , smukt istandsatte og oppudsede bolig , som 
lutter lystige , gemythge husnisser . 
Og når så nogen kom og ringede på entréklokken , 
medens hun og Adair var således beskæftiget 
i deres tilkommende hjem ! De ville allerede 
føle sig som mand og kone , der selv havde hus ! 
Og til sidst når , lige før brylluppet , Adairs effekter 
blev bragt ud , hvor ville hun ikke med bævende 
jubel ordne hans bøger og pakke ud hans sager ! 
Drømme , drømme ! 
Everil havde kun vanskeligt for at vågne op 
af dem ; hun havde levet sig ind i dem , og havde 
aldrig kunnet tænke sig det modsatte . 
Det var Fru Adelaer , der valgte hjemmet , Fru 
Adelaer , der valgte møblerne . Adair overlod med 
glæde alt til hende , thi hvem forstod det , som hun ? 
De afhandlede enhver ting sammen , og Fru Adelaer 

var i sit element . Adair var lettet ved at have 
det f sine skuldre , thi det praktiske var ham en 
byrde , han helst ville være fri for , — måske dog , 
det særlig var tilfældet nu , da hans midler ikke 
tillod ham at svælge i elegance , og i enhver henseende 
at tilfredsstille sin stærkt udprægede kunstog 
skønhedssans . 
Ved hver ting , man ride købe , først at tænke 
på :  » hvad koster det ? «  var ham en skræk ! At 
beregne , om summen kunne slå til ? Afskyligt ! 
Han var kun sjælden der oppe , skyndte sig i 
så fald hurtigst muligt derfra , som om det var 
ham en ubehagelig pligt , og når han havde noget 
at foreslå eller bemærke , henvendte han sig altid 
til Fru Adelaer . Everil stod ved siden af dem og 
hørte til ; hun blev aldrig spurgt , og den unge pige 
tænkte også i en slags bedøvet trods :  » Det kan 
gerne være det samme ! « 
En dag , Adair , Fru Adelaer og Everil var oppe 
i lejligheden , for at måle ud til Gardiner , — Adair 
stod med sin cigar i alunden og så til , — drejede 
spørgsmålet sig om , hvor et blomsterbord skulle 
placeres . 
» Jeg ønsker helst her , «  bemærkede Everil . 
» Det er umuligt , min ven . Blomsterne vil der 
være alt for udsat for solheden ; du må huske , her 
er formiddagssol . Adair , vil de flytte blomsterbordet 
derhen i det hjørne ? « 
Adair flyttede det øjeblikkeligt , hvorpå han 

og Fru Adelaer gik ind i soveværelset for at tage 
det sidste mål til servanten . Everil holdt sig tilbage , 
og blev i værelset udenfor , — hvad kom det 
hende ved ? 
I denne tid så hun for øvrigt meget lidt til 
Adair . Han var optaget af forretninger , og når 
hun mødte ham , var han kærlig , rolig , men alvorlig 
og adspredt . Når han sådan fordybet i tanker 
gik frem og tilbage på gulvet og ofte passerede 
hende , uden at lægge alærke til , hun var der , da 
tørstede hun heftigt efter at strække sin hånd 
ud og berøre hans arm , for at vække hans opmærksomhed . 
Når han tilfældig sad ved siden af 
hende , hvor brændte det ikke i hende efter , som i 
gamle tider , at lægge sin arm om hans Hals og 
kysse hans pande ! Hun vovede ikke at forstyrre 
ham . Hun var bange for enhver berørelse , hun 
begyndte at blive bange for ham selv . 
Og at sige ham , — hvad hun savnede , hvad 
hun længtes efter ? Aldrig ! Everil ville ikke udsætte 
sig for at modtage svaret :  » Kære bar , du 
forlanger for meget ! Det virkelige liv har også 
sine krav , man kan ikke altid drømme . » 
Fru Adelaer valgte og bestemte Everils udstyr , 
hendes brudedragt . Alt var smagfuldt , alt var 
ordnet med betænksomhed . Adair viste aldrig nogen 
interesse for hendes brudetoilet ; det var ham åbenbart 
det samme , hvordan det var . Aiåske kunne 
man ikke vænte mere af en Aland , der ikke har 

Sans for deslige sager , men ulykken var kun : Everil 
vidste fra for af , han var af dem , der netop havde 
Sans derfor . Everil vidste : havde det været ,  » som 
det var for «  , den brudedragt ville have været ham 
en vigtig ting . Den ville aldrig have kunnet blive 
skøn og nobel nok . 
Han så kun ganske ligegyldigt på flor og 
kniplinger , idet han passerede forbi , og når det 
var ham ligegyldigt , så var det også Everil — 
fuldstændigt ligegyldigt . Interessen overlod hun 
resigneret til tanten . 
Når hun blev kaldt ned , kom hun , og sad da 
stille og tålmodig i timevis som en i’rovedukke 
med et udtryk af sløv træthed i sit ansigt . Når 
Fru Adelaer spurgte , om hun ikke syntes , kniplingerne 
vare fine , følte hun på dem , og svarede 
ånsfraværende :  » Jo , meget fine . « 
Det gik rundt for Everil ; der lød ikke andet 
for hendes øren end : flor , silke , linned , Gardiner , 
sofaer , lænestole ,  » er maleren færdig ? «   » Hvor langt 
er fernisøren kommen i dag ? « 
Ja , alt dette var jo i sig selv uundgåligt , 
men der kunne have været noget bag ved , der havde 
gjort det hele henrivende . Dette  » bag ved «  manglede 
imidlertid . Everil levede i et koldt , forretningsmæssigt 
mareridt , det var et febrilskt hastværksliv , 
tiden var så kort . 
Ofte listede Everil sig alene op i den tomme 
bolig , og sad der stille og tænkte . Hun følte kun 

ét , og det var , at der var noget , som stadigt 
minskedes og gik ned ad bakke . Men Everil turde 
ikke betro det til sin gud , hun turde ikke iklæde 
følelsen en tankes form . Hendes breve var fremdeles 
strålende , Everil var for stolt til at røbe 
eller tilstå noget . Tante Franziska troede Everil i 
den syvende himmel . 
Da den unge pige dagen før brylluppet — 
var det allerede i morgen i det var uforberedt kommen 
listende sig ind på hende , — kom op i deres 
lejlighed , , stod alt færdigt , præcist , ikke en ting 
manglede . Fru Adelaer var med , hun viste hende 
hvert skab , hver skuffe , sagde hende , hvordan 
det var ordnet , og hvor hun kunne finde sine ting . 
Af en anden skulle hun altså vises om og gøres 
bekendt med sit hjem . Der var noget forkert 
ved det . 
Da Everil kom ind i Adairs studerværelse , så 
hun , at hans bøger allerede var blevet bragt ud 
og stillet op i reolerne . Fru Adelaer havde 
ordnet dem , — den glæde var også bleven hende 
berøvet . 
Everil kunne ikke lukke sine øjne for , hvor 
smagfuldt og nydeligt tanten havde valgt og arrangeret , 
og det selv med det økonomiske i tankerne . 
Tanten havde forstå ! det ! Hun havde øjensynlig , 
selv med den noget begrænsede sum i hænderne 
haft Adairs svaghed for det smukke og elegante 
stadigt for øje . Hun havde , så meget som det 

var hende muligt , og det med stort held , søgt at 
komme den i møde . 
Everil så det , men det smertede hende , at 
det havde været en anden , der havde gjort det . 
Hun formåede derfor ikke at sige tanten 
tak , ordet sad hende fast i halsen . Husets fjende 
var kommen ind i huset , inden for forskansningerne . 
Ja , hvilken grund havde hun til at sige , det var 
husets fjende ? 
Everil gik som en drømmende gennem det 
hjem , en anden havde ordnet . Hun havde ingen 
kærlighed til de smukke ting rundt om hende , de 
havde ingen affektionsværdi . Duften var tagen af 
alt . Solen lyste strålende ind , idet de stod i begreb 
med at gå . Everil så sig endnu en gang 
om . Hun skulle ikke se det hele igen før i morgen 
aften . I morgen aften , ville det da ikke være forandret ? 
Jo , det måtte ! Everils håb holdt ud i 
det længste , det holdt ud til sidste øjeblik ! Det 
ville komme ! Bryllupsdagen måtte som et lyn 
forvandle . Var andet muligt ? Everil havde en fortvivlelsens 
kraft i sig , der syntes at kunne skabe 
det , der ikke ville komme . Hun både måtte 
og skulle fremtvinge det ! 
Det var tirsdag aften ! Everil havde prøvet 
sin brudedragt for sidste gang , den lå færdig og 
væntede . Hun havde set sig selv som en drøm i 
spejlet . Fru Adelaer sad i havesalen og bandt 
Everils brudekrans , hun ville selv gøre det . Hen- 


des skød var fuldt af fugtige , glinsende , afklippede 
alyrtegrene med lysegrønne toppe . Der lå dog i 
grunden kærlighed i denne lille handling . Everil 
tænkte det , men hun følte tillige , den brudekrans 
ville brænde hendes hoved . Everil gik rastløs om 
og fandt ikke hvile noget sted . Hun fulgte mekanisk 
Fru Adelaers smukke håndbevægelser , som 
hun bandt kransen . Hvor det fine , bøjelige håndled 
tog sig ud ! Ja , hun forstod at binde en brudekrans . 

Adair kom ud klokken ti . Everil havde ikke 
set ham den hele dag , — men han havde meget 
travlt . Han blev der kun et kvarter , satte sig ikke 
ned , men talte udelukkende med Fru Adelaer om 
nogle forretningssager . Aledens han stod der , kaldte 
Fru Adelaer Everil hen til sig for at prøve kransen . 
Det var det sidste , Everil ville have gjort i hans 
nærværelse , men hun kunne ikke undslå sig . Uvilligt 
bøjede hun sit hoved ned , og Fru Adelaer ordnede 
myrterne mellem hendes krøllede hår . 
Adair så ligegyldigt på dem , hans tanker 
var andre steder og fuldt optaget af vigtigere ting . 
Han tog sin hat , og så på sit ur . 
» Jeg må desværre gå , «  sagde han ,  » der er 
nogen , der vænter på mig . « 
» Ikke et ord ! «  tænkte Everil .  » Kan han virkelig 
aftenen før vort bryllup forlade mig , uden at 
sige mig et ord ? Jeg beder ham i al fald om 
intet ! « 

» Farvel , «  han kyssede Everil hurtigt ,  » altså 
i morgen præcis klokken fire . Lad mig ikke vænte 
for længe . « 
Han ilede ud . Everil stirrede efter ham , hun 
kunne ikke tro sig selv . 
» Han måtte komme tilbage ! Det var umuligt 
andet ! « 
Nej , han kom ikke ! Ikke et ord havde de 
tvende haft at sige hinanden , som nu ikke skulle 
ses , for de mødtes ved Herrens alter .  » O min gud , 
om hun havde kunnet få tale ud ! « 
Everil sad længe oppe ved det åbnede vindue , 
inden hun gik i seng . Den nat sov hun tungt , 
thi hun var åndelig som legemlig gennemtræt , 
men i søvne havde hun stadig en fornemmelse af , 
at hun søgte at skyde noget fra sig , der kom over 
hende , alt for hastigt , længe før tiden , og lige over 
for hvilket hun var fuldstændig uforberedt . 

femtende kapitel . 
Da Everil vågnede om morgenen , for hun op 
med en følelse , scm om hun måtte skynde sig , 
og noget stod og jagede på hende . Everil . var 
følelsesløs den hele formiddag , tiden sneg sig langsomt 
hen , kvarter efter kvarter . Everil formåede ikke 
at spise , hun formåede heller ikke at tænke . Hun 
prøvede ofte på at sidde stille og søgte at tvinge 
sig selv til i det mindste at overveje de alvorsfulde 
pligter , hun nu skulle påtage sig , — det kunne 
hun dog gøre alene ; men det var forgæves . Hun 
formåede ikke at sætte sig ind i situationen . 
Fru Adelaer var umådelig optaget , så hun 
kunne ikke skænke Everils sindstilstand nogen opmærksomhed . 
Det var for øvrigt i sig selv en 
lykke , men Everil følte sig kun så ene og forladt ! 
Tante Franziska borte , Otto var også borte , — 
han var efter lejrens slutning rejst til udlandet 
for videre at uddanne sig . Om kun Otto havde 
været der ! Det ville allerede have været meget ; 
hun følte , hvor hun elskede ham ! 
Everil læste op og op igen det brev , tante 
eranziska havde sendt hende til den dag . Det 

strømmede over af navnløs kærlighed . De varme , 
bevægede ord gjorde ingen virkning ; Everil syntes , 
de passede ikke . Hun så hen til sin bibel , men 
havde ikke lyst til at røre den . Stod der noget i 
den , der kunne hjælpe for dette ? Den unge brud 
lyttede efter hvert fodtrin , hver hvisken , hver lyd ! 
Når lågen blev lukket op , bankede hendes hjerte , 
som om det ville sprænges . Om han ikke selv kom , 
så måtte han dog sende hende et par ord , en 
bryllupshilsen ! Der kom intet , Everil væntede forgæves . 
Der var en stadig uro , en stadig kommen 
og gåen , men intet bud var til hende . Everils 
hjerte sank time for time . Var deres forlovelse 
for strålende , så dette trøstesløse , prosaiske bryllup 
skulle komme som en  .modvægt mod den alt for 
store lykke ? 
Da kammerpigen indfandt sig med den besked , 
at det nu var på tide at begynde toilettet , satte 
Everil sig ned med en Aline , lig en , der skal 
gennemgå en tortur . Hun hørte ofte ikke , når 
pigen talte til hende , og denne måtte gentage sit 
spørgsmål flere gange . Everil var bleg , og hun frøs . 
Bruden var færdig , og et par vogne kørte frem 
for villaen . I næste øjeblik så hun Fru Adelaer 
stige ind i den ene og køre hurtig bort ; hun skulle 
hente Adair . 
Everil havde fået kransen og sløret på , — 
ja , den brudekrans var smuk ! Den var smukkere 
end hun selv . Everil så med stum resignation 

sit eget kedelige billede . Det var ingen rødmende , 
strålende brud , af hvem det blotte syn kunne 
tilbageerobre den kolde elsker ; hun så bleg , mat 
og lidende ud . 
» Lige meget , »  tænkte Everil og lo bittert ,  » det 
er ganske det samme . « 
En smuk rosenbuket blev i dette øjeblik bragt 
hende . Everil tog den skælvende . Der lå et visitkort 
i den . Everil læste :  » Erik Adair «  . Intet mere , 
der var ingen hilsen , ikke et bogstav ! Hun trængte 
så meget til et eneste , om kun et eneste trøstensord ! 
Everil sænkede modfaldent den hånd , der 
holdt buketten ; roserne havde ingen kærlighed 
bragt hende . Livet var ikke længere , som hun 
ville . 
Minister b .  .  .  . , en onkel af Adair , kom op i 
glimrende uniform , med mange funklende ordener 
på brystet , og hentede bruden ned . Han skulle 
ledsage hende til alteret . 
Hvad de ydre ting angik , manglede der intet 
på Everils bryllupsdag . Solen skinnede , himlen 
var klar , vejret var strålende , alt for strålende , 
thi det blændede . Den statelige ekselense med de 
hvide , pletfri hansker sad ved hendes side , den 
lukkede Landauer var elegant , heste , kusk og 
tjener ikke mindre . De vælige heste fløj hen ad 
vejen , et udsøgt selskab , både hvad titler og 
toiletter angår , væntede på hende i kirken , og 
en luksuriøs diner til sidst i hotel  . . . . 

der var intet , som fattedes , alt var komplet , 
hvad mere kunne man forlange ? Fru Adelaer holdt 
brylluppet . Hun ville — efter eget ønske — betragte 
Everil som sin datter . 
Everils blod pulserede med voldsomhed , medens 
hestene således jagede afsted , — måtte det kun 
have bragt lidt farve i hendes kinder ! De solbeskinnede 
genstande , de før forbi , dansede op og 
ned og pinte hendes øje . 
Everil sad oprejst , med hævet hoved . Hun 
følte sig desperat , det vil sige , med håbløshedens 
mod holdt hun endnu det flygtende håb fast , — 
et sekund ! I kirken måtte hun finde sin drøm , 
sin elsker igen , de væntede hende begge der . I 
næste øjeblik frygtede hun og følte angst for den 
brudgom , hun nu skulle se for alteret . 
Vognen standsede udenfor frue kirke . David 
og Moses syntes at måtte kunne smelte i det stikkende 
Sollys , der faldt på dem . Everil skælvede 
stærkt , da ministeren hjalp hende ud . 
» Yndige brud ! «  tænkte han ,  » nu befinder du 
dig i din illusion ! Den er henrivende , tør jeg 
bande på ! « 
Da ministeren , bruden og de unge flotte brudepiger 
— alle næsten ubekendte for Everil — stod 
og væntede udenfor den lukkede dør , forsøgte 
Everil forgæves at samle sig og vide , hvor hun 
egentlig var . Der foresvævede hende noget om , at 
det måtte være dejligt og godt at kunne sige :  » I 

Jesu navn «  , men hun formåede det ikke . Hun 
kunne i alt fald ikke føle noget ved det . 
Døren gik op , og orgelet bruste . Everil mindedes , 
som noget , hun en gang havde læst : 
» Og døren gik op , og orgelet faldt ind . Hun 
så et hav af hoveder , og der oppe ved alteret 
stod han — « 
Der var fuldpakket af tilskuere , og de forsamlede 
bryllupsgæster var til visse et udvalgt selskab . 
Everil så mekanisk på dem , idet hun gik op ad 
kirkegulvet ved ministerens side . I baggrunden 
skimtede hun tydeligt Thorvaldsens apostle . 
Bruden trådte op ad de få trin , der førte 
til alteret , og alle rejste sig . 
Der stod han , — i sin fine , sorte dragt og 
med hatten i hånden . Everil havde aldrig set 
ham så elegant , så fornem . 
Everil var bange for den kolde , ligegyldige 
brudgom . Han sagde hende intet ; hendes blik fik 
intet gensvar , i hans øje var hverken beundring 
eller enttusiasme eller medlidenhed , ingen tribut 
til hendes ungdom og skønhed . Når skulle hun 
have haft den , uden på sin bryllupsdag ? 
Everil satte sig ned og tænkte ikke mere . Hun 
følte sig rolig , thi hun havde intet mere at kæmpe 
for ; spillet var tabt . Hun lyttede til sangen 
som til noget fjernt , uden at opfatte ordene . Hun 
•søgte imellem forgæves Adairs øje , men han-sad 
den hele tid og så ned med korslagte arme . 
16 


242 
hans højre fods lidt urolige bevægelse viste , han 
var utålmodig , og ønskede , den hele ceremoni 
snart var overståt . 
Everil kunne ikke fatte , det var hendes brudevielse , 
at det var hende , der var bruden . Det hele 
var en kold drøm , eller som noget , hvor til hun 
kun var en ligegyldig , uinteresseret tilskuer . Hun 
sad bleg og træt og stirrede frem for sig . 
Aled udsøgt belevenhed førte alinisteren bruden 
for alteret . Præsten talte , Everil hørte ikke et 
ord . Hun var sig intet andet bevidst , end at han , 
hun nu frygtede som en hård og kold herre , stod 
ved hendes side . Hun stjal sig til at se op på 
hans ansigt ; det sagde hende fremdeles intet . 
Everil for sammen , da hun hørte hans  « ja «  ; det 
var kraftigt og klart . Han mente det altså virkelig 
 ! Det var hende en pludselig beroligelse at tænke 
på , det var hans egen fri vilje og beslutning , — 
ingen havde tvunget ham . 
Alen da han tog hendes hånd , var hans kold , 
og han slap hendes uden et tryk , uden et tegn 
på nogen forståelse dem imellem . De knælede 
ved hinandens side , og de var ægtefolk for gud 
og verden . Til tegn derpå satte han sig jo også 
over ved hendes side ; den plads tilhørte nu ham . 
Det gjorde endog Everil godt , men det skulle jo 
så være efter — reglerne . 
Everil sansede intet , førend han førte hende 
ned gennem kirken . Vognen kørte frem , de steg 

ind , og døren lukkedes efter dem . Snart rullede 
de af sted hen ad de stenlagte gader . Begge var 
tavse , og mand og hustru så ikke på hinanden . 
Da de standsede uden for hotellet , ilede behanskede 
tjenere til , Adair førte hende gennem 
lange , tæppebelagte gange , — tjenerne ilede i 
forvejen , slog fløjdørene op , og de trådte ind i 
et elegant forværelse , rigt oplyst og smykket med 
blomster . 
De var et minut alene . Adair tog den viljeløse 
brud i sine arme og kyssede hende , i næste 
øjeblik kom bryllupsgæsterne . 
Fru Adelaer omfavnede hende . 
» Gud velsigne dig , mit barn , «  sagde hun 
hjerteligt og alvorligt . 
Everil havde så bittert savnet ethvert kærligt 
ord , at hun i dette øjeblik elskede tanten , og 
kunne have takket hende for det . Så kom gentagne 
omfavnelser , Kys og gratulationer . 
Adair var en livlig , elskværdig og forbindtlig 
brudgom . Everil betragtede ham med frygtsom 
beundring , som han modtog de mangfoldige lykønskninger . 

døren til spisesalen blev slåt op , Adair bød 
Everil armen og førte hende ind . Det var et 
glimrende bord , der væntede dem i de tunge , massive 
lysekroners glans . Champagnen skummede , 
alle var muntre , Adair selv briljerede og var oprømt , 
der fattedes intet i den almindelige bryllupsstem- 
16* 

iiing . Everil blev endog livlig , den glade lystighed 
havde noget smittende . 
Der kom telegrammer ; et var fra Stockholm . 
» Gud velsigne mit barn for tid og evighed . Tante 
Franziska er hos dig i unævnelig kærlighed . « 
Everil kyssede det i stilhed , så ingen mærkede 
det . Der var atter noget godt . 
Da klokken slog elleve , trådte Adair hen til 
Everil og førte hende ubemærket ud i forværelset . 
En tjener bragte hendes Mantille . Adair lagde 
den om hendes skuldre og førte hende ud . 
Da de sad alene sammen i vognen , og den 
hurtigt , o , alt for hurtigt rullede bort , var Everil 
syg af en knugende , håbløs angst . 
Adair var ubarmhjertig tavs . Månen og 
stjernerne lyste så koldt ind ad vognvinduerne og 
spejlede sig i Frederiksholms kanal . 
Everils hjerte stod stille , da vognen standsede . 
Adair hjalp hende ud , og uden selv at ride , hvad 
hun gjorde , fulgte Everil ham op ad trapperne . 
En ung tjenestepige kom mod dem og åbnede 
entrédøren . Mand og hustru trådte ind under 
eget tag . Måneskinnet og et par lamper , der 
var tændte , oplyste hjemmet . Hvor der så tomt 
og fremmed ud ! 
Adair førte Everil straks ind i spisestuen . 
Den klart brændende hængelampe belyste et langt , 
med hvidt dækket og med blomster smykket bord , 
hvorpå en masse presenter smagfuldt var ordnede . 

Everil mærkede atter Fru Adelaers hånd . Der var 
en rigdom og en overflod af kostbare genstande . 
Adair tog plads på en taburet . Han havde hverken 
kysset hende eller ønsket sin unge hustru velkommen . 

» Sæt dig ned , Everil , «  sagde han venligt ,  » og 
lad os se på presenterne . « 
Der var noget febrilskt , uroligt over ham . 
Det var altså indvielsen og den første aften i 
det ny hjem ! Gud give , det var en drøm , men 
var det en drøm , var den i al fald ikke glædelig , 
men tung og pinefuld . 

sekstende kapitel . 
Den påfølgende dag kom visitter . Everil var 
efter Adairs ønske i fuldt toilet , og han selv var 
hjemme for at modtage dem . Inden de kom , så 
han sig noget kritisk omkring . 
» Alt er vel , som det skal være ? «  sagde han , 
» Du må huske , Fru Adelaer ser alt . « 
Everil vendte sig hurtigt om . Fra i går til i 
dag havde været en evighed i hendes liv . Everil 
var ikke den samme i dag som i går , hun var 
ikke længer ung . Det værste var sket , Everil var 
kommen over det og havde gennemlevet det . Hun 
kunne tilstå for sig selv , at det ikke havde været , 
som hun havde drømt , og det var allerede meget . 
Everil begyndte at rejse sig , fordi alodstandskraften 
var vakt . Denne overdrevne lyst efter at være 
hendes tante til behag fortørnede hende . Var det 
aiålestokken ? 
„ Du kan være rolig , «  sagde den unge hustru 
koldt ,  » når jeg finder , alt er , som det skal være , 
kan du være vis på , det er det , selv om Fru 
Adelaer siger det modsatte . « 
Adair så forbavset efter hende , da hun gik ud . 

vt' . I 
j 
wl 
det var elegante visitter , der kom ; vogn efter 
vogn holdt uden for . Værelserne fyldtes af den 
fornemme verden og af Duft af essentser og parfume . 
De var til sidst aldeles fuldpakkede , og man 
var ivrigt beskæftiget med at beundre presenterne . 
Adair var en behagelig , utvungen vært , han 
syntes at være født også til dette . Everil var 
rolig , behersket og lod sig ikke bringe ud af fatning , 
skønt hendes stilling var tung og besværlig . 
Hun havde hele sin åndsnærværelse behov , for at 
Adair intet skulle have at udsætte på hende , — 
hun vidste , han forlangte meget . Var hendes plads 
vanskelig , hun ville stå last og brast med den og 
hævde den . Sorgen og skuffelsen gav hende desuden 
den flegmatiske , ligegyldige ro , der kan beherske 
situationen . Den lykkelige er mere forvirret 
og nervøs . 
Da Everil lod pigen byde vin og kage om , 
stansede Fru Adelaer hende hurtigt . 
» Lad hende ikke bringe det samtidigt , «  hviskedee 
hun til Adair , der stod nærmest ,  » servér først vinen , 
så kagen . « 
Adair ville sende pigen ud igen , men Everil 
vinkede roligt til hende og bød hende gå om . 
Pigen adlød straks sin frue . 
Fru Adelaer så på Everil , som om hun ikke 
kunne tro sine egne øjne , Adair ligeledes . Everil 
bøjede sig roligt ned over et etui med sølvsager , 

hun netop holdt på at rise hendes nåde , ministerens 
frue . 
Everil havde kastet hansken og begyndt oppositionen . 
Nu var hun herskerinde i sit hus , hun 
havde taget det i besiddelse . 
Endelig — endelig var værelserne tomme , og 
det sidste raslende silkeslæb var forsvundet gennem 
døren . 
Everil åndede dybt og trykkede hænderne 
mod panden , fordi hun var så umådelig , ubeskrivelig 
træt . En sådan uro ! Kunne man vel 
nogensinde komme til sig selv ? Om de nu kunne 
have blevet alene hjemme , måske meget da ville 
forandres , — men ak , de skulle først ud til stor 
frokost og så til stor middag . 
Da Adair kom op , efter at have fulgt den 
sidste til vognen , gik han hen til Everil og tog 
hendes hånd . 
» Jeg kan godt lide dig , når du er selvstændig , « 
Sagde han , idet han undrende så ind i hendes 
ansigt ,  » du har indgydt mig respekt . « 
Det var i det mindste en liden glæde , eller en 
sejr . Indgyder man ikke længer kærlighedens 
henrykkelse , nu , så er det noget , når man indgyder 
respekt . Alan må lære sig til at være 
nøjsom . 
Aliddagsselskaber , soupéer , koncerter , visitter . 
I fjorten dage gik det således i en hvirvlende 
hast ; Everil fik ikke en gang tid til at lære' 

at kende eller blive fortrolig med sit hjem . Da 
den fjortende dag kom , var Everil dødtræt , og den 
dags formiddag var hun for første gang alene . 
Adair var ude . Everil sundede sig først lidt , 
derpå åbnede hun sin alappe for at skrive et 
langt brev til tante Franziska . For første gang 
tilstod hun alt , og satte tanten ind i de forandrede 
forhold . Hun var selv følesløs lige over for det ; 
hvorfor skulle hun så længere skjule det ? Fakta 
var fakta , hverken mere eller mindre . Dæmningen 
var gennembrudt , og nu strømmede det længe opdæmmede 
og tilbagetrængte uhindret over . 
Everil havde skrevet tre ark , nu kom hun til 
det fjerde : 
» Jeg er gift , jo , jeg er gift og hedder Fru Adair . 
Jeg har en dresseret , fiffig enepige , og kaldes hver 
time på dagen frue , frue fra alorgen til aften , 
— nå , så det var illusionen ! Der er mange små 
illusioner brustne siden hin forhadte og ulykkelige 
tyvende juli ; denne var den største , thi i den lå 
jo hele mit liv . Siden den er knust , er der 
vel nok ikke flere illusioner i live . Jeg kunne 
næsten le , tante , skulle der endnu være nogen 
igen ? De måtte da være utilgivelig sejlivede . 
For fjorten dage siden var min bryllupsdag , 
— ja , for fjorten dage siden var den , og nu er 
det forbi ! At du ikke var hos mig , at jeg ingen 
virkelig kærlighed modtog den dag , passede kun 
så usigelig vel til alt det andet . Der var en fortræffelig 

harmoni . Men gud ske lov , nu er det 
forbi ! 
Min pige kom netop ind — nystrøgen lige 
som tante Adelaers pige . Disse små , kokette 
lommer i det hvide forklæde , knapt så store , så 
de kan skjule hænderne ! Jeg har antipatti mod 
dem , jeg kan ikke udstå dem ! 
»  » Til hvilket klokkeslet ønsker fruen middagen 
serveret ? Når kommer Herren hjem ? «  « 
» „ Herren kommer hjem klokken tre , han sagde 
udtrykkelig , han ville spise straks .'  « 
»  » Skal ske , frue . «  « 
Pigen nejer , hun er gået ud , og jeg behøver 
ikke at røre en finger . Herre gud , hvor en nygift 
kones liv dog er uvirksomt , når hun har en flink 
pige ! Der er intet , som mangler noget , eller som 
skal efterses . 
Herren — ja , det er sandt , den herre , pigen 
og jeg taler om , husets herre , ham er jeg bange , 
og han kommer præcis klokken tre . 
Jeg gik netop nu hen til Adairs skrivebord , 
da lyset der faldt bedre ind på papiret . 
Der ligger et brev , han netop har påbegyndt , inden 
han gik ud . 
»  » Kære Arthur ! - nu er jeg altså en sat 
ægtemand , man indtager en fast position . Det er 
behageligt at vide , man vakler ikke mere , ens skæbne 
er afgjort , og selve denne tanke bringer en tilfredshed , 
en sikkerhed — — «  « 

du ser , al beruselse er borte , vi er blevne 
meget forstandige ! 
Så ? — det er altså hele lykken ved ægteskabet , 
at ens skæbne er afgjort , at man er bleven 
sat o . s . v . ! Er det tilfældet , så kunne jeg kaste 
den på gulvet , og træde den under fødder . En 
solid , fornuftig lykke ! Eros er pludselig bleven en 
god , jevn borgermand i afdanket spidskjole og gammeldags 
filthat , — snusfornuftens , kontorluftens 
inkarnation . 
Det er , som om hele mit sind , min tilværelse 
er bleven lutter bitterhed , intet andet end bitterhed . 
Det er mig en smertens vellyst at svælge i 
denne bitterhed . Men — den kommer ej til syne , 
tante ! o , vær ikke bange ! — hverken i ord eller 
mine , jeg er så tålmodig , resigneret , o gud , så 
tålmodig ! 
Min mand , — hvad er det for en personlighed ? 
Jeg kender ham ikke og har endnu ikke fået 
studeret ham . Erik kendte jeg , Erik elskede jeg , 
men — min mand , han er mig en fuldkommen 
fremmed . Han er atter bleven doktor Adair , og 
for ham har jeg angst som for en trykkende gåde . 
Jeg føler mig tvungen og generet i hans nærhed 
lige som tidligere . 
Tante ! I dag er det første gang , vi skal spise 
alene sammen i vort hjem ! Jeg har taget frem 
vort smukkeste service , og jeg har længe studeret 
på , hvilke af hans yndlingsretter jeg skulle vælge , 

dersom de nu blot ville smage ham ! Jeg har endog 
lagt en liden buket ved hans kuvert , — mon han 
ikke skulle bemærke den ? 
Jeg hører hans trin op ad trappen , blodet 
farer mig til hjertet , jeg rejser mig nervøs . Mon 
jeg heller skal tage buketten bort ! — så , det var 
min bryllupsdag ! « 
Everil modtog ham ved middagsbordet , og hendes 
kinder blussede af spændt forvæntning . 
» Jeg har gået raskt , «  sagde han ,  » jeg er frygtelig 
træt . « 
Han tog servietten , så flygtigt på buketten , 
og lagde den til side . 
Everils hjerte sank . 
» Har du haft det godt ? «  spurgte han . 
» Jo , jeg har . « 
Everil svælgede noget ned med besværlighed , 
og hendes stemme dirrede . 
» Hvad har du bestilt ? « 
» Jeg har skrevet . « 
» Ak ja , det er disse velsignede breve ! Jeg har 
begyndt et , — gud véd , når jeg får det afsendt . « 
Han begyndte at spise . Everil så spændt og 
spørgende på ham . 
» Det smager godt , «  sagde han ,  » den ret er 
fortrinlig tillavet . Vi må have et glas vin til . « 
Stakkels Everil ! Hun var dog ikke bleven så 
følesløs , som hun troede ; hendes hjerte bankede 
af glæde . Adair passiarede livligt om de sidste , 

literære nyheder og om tteatret . Da de rejste sig 
fra bordet , kyssede han hende kærligt på panden . 
» Tak , min ven , «  sagde han venligt ,  » du har 
serveret en fortræffelig middag . « 
Han tog plads i det ene sofahjørne og fordybede 
sig i en Avis . Everil satte sig stille hen ved 
vinduet ; han bemærkede ikke det sørgmodigt bedende 
blik , hun imellem kastede hen til ham ; avisen 
skjulte det . Everils hjerte , der blev trodsigt , når 
de var sammen med andre , blev så let blødt , så 
snart hun blot var ene med ham . Han kunne have 
gjort med hende , hvad han ville , havde det været 
i kærlighed . Den unge hustru sad stille og begyndte 
det triste arbejde at studere sin mand . 

syttende kapitel . 
Den tiende oktober var Everils fødselsdag . 
Adair havde i forvejen bestemt , den skulle højtideligholdes 
med et selskab . Det var forgæves , 
Everil forestillede ham , hun langt hellere ønskede at 
tilbringe denne dag alene i ro og stilhed , det skulle 
nu en gang være efter hans vilje . 
Dette fødselsdagsselskab var bestemt til at 
skaffe Everil megen lidelse ; hun var udmattet af 
forberedelserne . Everil tænkte i sit stille sind :  » Det 
er en egen måde , hvorpå man skaffer et stakkels 
menneske en behagelig fødselsdag ! Gid aftenen 
var forbi ! « 
Hvad der ærgrede Everil mest , var at Fru 
Adelaer som sædvanligt blev blandet ind i alt ; hun 
havde umærkelig fået sit gamle herredømme igen , 
— Everil vidste knapt hvorledes . Hun skulle stadig 
rådspørges , og hendes råd blev altid fulgt 
uden indvending . Adair stolede på hendes forstandige 
omtanke og takt som på et ufejlbart evangelium . 

Everil hadede , hvad hun kaldte for vrøvl og 
lang frem- og tilbagesnakken om en ting . Kon- 

ferencerne mellem Fru Adelaer og Adair angående 
hvem der skulle indbydes , og hvem der skulle forbigås , 
varede imidlertid i det uendelige . Når 
Everil talte , var det for døve øren . 
» Jeg ønskede gerne at se Major wedelis , »  bemærkede 
hun , da hun så dem beskæftiget med 
indbydelseskortene . 
» Det kan ikke ske , kæreste Everil , «  svarede 
Fru Adelaer ,  » uden man tillige inviterer konferentsråd 
Wagner , til hvem vi jo ikke har plads . Der 
vil blive fornærmelse , og det må man altid så 
meget som muligt undgå . Alan må aldrig 
glemme , at der i det selskabelige liv er hensyn , 
der bør tages . « 
O disse hensyn , der omspændte en på alle 
kanter ! Adair og Fru Adelaer levede og åndede 
kun i hensyn . Alan turde jo knapt røre sig eller 
foretage et skridt for disse jammerlige hensyn , de 
havde formelig taget en til fange . Everil hadede 
dem , hun følte lysten brænde i sig til kækt at 
sprænge dem og træde disse usle småkryb under 
fødder ; men hun turde ikke . Der var en mægtig 
alliance mod hende : to mod én . Besynderligt 
hvor Adair var samvittighedsfuld med at iagttage 
selskabslivets hensyn ; de små moralske eller rettere 
kærlighedens hensyn negligerede han med 
lethed . 
Everil lo bittert . 
» Det er et løjerligt arrangement . Den , der 

har fødselsdagen , får ikke se en eneste af dem , 
hun helst ønsker . « 
Aftenen før festen sagde Adair henvendt til 
Everil :  » Ikke sandt , der kommer østers i forvejen ? « 

» Nej , «  svarede Everil roligt ,  » det er mig ikke 
muligt at skaffe østers til veje , så dyre , som de 
er nu . Skal vi have østers , kan den sum , du har 
givet mig til selskabet , ikke strække til . « 
Adair vendte sig næsten rasende om . 
» Til — ! «  han undertrykte en ed ,  » du skal 
få den til at strække til . « 
Fru Adelaer , der sad ved skrivebordet med 
blyanten i hånden , vendte sig om og så på 
ham med et blik , der syntes at sige :  » De burde 
skamme dem ! « 
Adair tavg straks . 
» Når Everil siger , hun ikke kan , så véd jeg , 
hun kan ikke , «  sagde Fru Adelaer , og begyndte på 
nyt at skrive . 
» Ja , når den ikke kan strække til , «  sagde 
Adair resigneret ,  » så kan den ikke strække til ; 
det er i det mindste logiskt . Forholdene er nu en 
gang jammerlige . « 
Fru Adelaer var smukt kommen Everil til 
undsætning , men den unge hustru ønskede heller 
at have undværet den . Det viste i det mindste , 
hvem det var , der havde magt over ham . Hende 

var det ikke . Den gode indflydelse , hun før havde 
haft , var for længst forbi . 
Everils hjerte svulmede . Han havde for første 
gang tiltalt hende hårdt og ukærligt i en fremmeds 
nærværelse , — det var en god fødselsdagsgave ! 
Hun takkede for den . 
» hin gud , «  tænkte Everil og hævede hovedet , 
» giv mig kun fuldt ud af bitter medicin , jo bitrere 
des bedre , så jeg ret snarlig kan blive helbredet . « 
Adair var ved tanken på de økonomiske hindringer , 
der dristede sig til at sætte ham stolen 
for døren , kommen i dårligt humør . Han var 
ikke pirrelig , men nedstemt , havde ganske tabt 
lysten på selskabet og ønskede det hele formiddagen 
Pokker i vold . 
» Vi spille om føje tid fallit , — det er det 
sikreste , og så er den historie ude . « 
Der var lidt foragt om Everils mund , som hun 
stansede med sine tilberedelser og så på ham . 
Var det en mand , der således gav sig over ? De 
store fejl kunne Everil så let tilgive , men ikke de 
små . 
Everil forstod godt : Adair gik i en eneste stadig 
bitterhed , fordi han havde tabt sin formue , og 
skæbnen havde vovet at byde ham dette ! Everil 
fattede det ikke . De havde tilstrækkeligt at leve af , 
ingen tanke på næringssorg , de havde det smukt 
og godt , hun var tilfreds , men han — var ikke 
lykkelig uden luksus og virkelig pragt . Han havde 

været vant til det hele sit liv , og betragtede denne 
overgang som en tilstand , der mindede om sult 
eller — ladegården . 
Everil så først nu rigtig til fulde , hvor nødvendig 
elegance og overflod var for hans natur . 
Det var , soto om de udgjorde en del af den og var 
en betingelse for hans eksistens . Det var for ham 
livets poesi , den lå i dem , og når de var borte , 
var også den borte . Han syntes , han kun havde 
prosaen igen , og den var hans æsttetiske natur en 
rædsel . Everil tænkte : 
» Jo , jeg fatter ! Består livets poesi blot i 
ydre ting eller i pragt og elegance , så kan jeg 
nok forstå , den er en skrøbelig vare , eller også 
er den kun skabt for de rige . « 
Da alt var færdigt , og Everil stod beskæftiget 
med at gøre sit toilet , sagde hun til sig selv ,  » det 
ville dog have været dejligt , dersom Adair havde 
ladet et ord falde om , hvilken dragt han ønskede , 
jeg skulle have på . Alen nu er det ham fuldstændigt 
ligegyldigt ; jeg tror knapt , han ride bemærke , 
om jeg var klædt i sæk og Aske . En gang 
var det ham af vigtighed . « 
Hun mindedes , hvor utilfreds han havde været 
over at se hende i sort . 
» Jeg er ris på , den sorte farve vil nu være 
ham lige så god , som enhver anden . « 
Til trods klædte Everil sig derfor i sort silkedragt 
med hvid krave og hvide afanschetter , men 

259 
uden spor af nogen anden farve , ikke en sløjfe , 
ikke et bånd . 
» Havde det været som for , «  tænkte hun ,  » ville 
jeg have sat den rose her i mit hår , men nu vil 
jeg det netop ikke . « 
Farligt , farligt , når en ung , livsglad hustru , der 
selv i hej grad besidder smag og skønhedssans , 
har en ægtemand , der er ligegyldig for hendes 
toilet . Det er farligt , når hans øje er blevet 
lukket for enhver ydre skønhed hos hende , og det 
er ham det samme , om hun er smukt eller smagløst 
klædt . Er hustruen svag , søger hun hos andre 
den lille tribut , manden nægter hende , og klæder 
sig for andre . Ligner hun Everil , bryder hun sig 
ikke mere om det , og er bleven gammel før tiden . 
I dette øjeblik kom et telegram fra tante Franziska . 
Everil rev det op , som en , der hungrer efter 
noget , men Adair kaldte , gæsterne begyndte at indfinde 
sig . Adair var utålmodig , han tålte aldrig 
at vænte et minut . Everil ilede ind og måtte 
være elskværdig mod de kommende , passiare og le , 
medens det kære telegram ulæst lå og brændte i 
hendes lomme . 
Det hele selskab var forsamlet , da Fru Adelaer 
trådte ind . Adair ilede hende i møde og førte 
hende hen til en sofa . Hvor hun tog sig ud ! Everil 
holdt et øjeblik op med sin konversation og så 
grundende på hende . Hvad var det dog for noget 
erotisk , der altid var om hende ? 

en tanke slog pludselig ned hos hende :  » Var 
det en selvforelskelse ? « 
Everil så Adair bøje sig ned og beundrende 
betragte de sorte kniplinger på hendes sørgedragt . 
Hun hørte , han sagde Fru Adelaer en kompliment 
for hendes smagfulde toilet . 
» Han har altså øjet endnu åbent derfor hos 
andre , «  tænkte hun . 
Den unge husets frue , hvis fødselsdag det 
var , skulle have været den naturlige genstand for 
selskabets hyldest , det blev imidlertid Fru Adelaer . 
Everils humør var borte , det var slukket af et 
koldt styrtebad . 
Efter middagsbordet — Adair havde været 
meget oprømt , det blev han altid i Fru Adelaers 
selskab , skønt det atter vel mere var en stimulation 
end glæde , — underholdt han sig mest med denne . 
Gik han end imellem hen til andre , han vendte 
altid tilbage til sit faste standkvarter . Det gamle 
forhold var kommen igen , Adair havde eneberettigelse 
til sin plads ved Fru Adelaers side . Everil 
så det , og hun vidste i samme øjeblik det besynderlige , 
uforklarlige , at hendes tante , der kunne 
være hendes moder , i hendes ægteskab var bleven 
hendes medbejlerinde . Fru Adelaer ville have Adair 
for sig og åndelig talt i sin magt . Forlovelsen , 
forelskelsen havde for en tid brudt denne , nu var 
den vendt tilbage , og — uden at mene noget andet 
end godt derved : Fru Adelaer var tilfreds . 

« st -11 11 i mi . Mi «  i—i jur ~' 
261 
Everil kunne ikke få sine øjne fra hende . 
Tanten nød livets smag , poesi og komfort i 
dråbevis . Hun delikaterede sig med hver dråbe 
som en Gourmand , og trancherede hver nydelse 
med velbehag , som denne en lækker kylling . 
Kdet var en tung , en dræbende fødselsdag ! 
I dette øjeblik hændte der imidlertid noget , 
som pludselig med ét slag vækkede Everil op af 
hendes tungsindige stemning og gav hende noget 
ganske andet at tænke på . Det var et af disse 
livets små uvæntede tilfælde , små naragtige , 
geniale luner , man så ofte kan være fristet til at 
velsigne . 
Døren gik nemlig pludselig op , og en ung herre 
trådte ind , en ung herre , som Everil syntes , hun 
dog et eller andet sted måtte have set . Hun 
stirrede på ham , som om hun ikke kunne tro sine 
egne øjne . Et langt , smalt , besynderligt , bukkeagtigt 
ansigt med små uafbrudt blinkende øjne , 
— der var noget højtideligt fugtigt ved dem , — 
ejendommeligt tørt , hørgult fipskæg , — Everil bemærkede , 
hele selskabet holdt lommetørklæderne 
op og var nær ved at forgå af latter . 
Den unge herre så forbavset fra den ene til 
den anden , og idet han fulgte retningen af alles 
blikke , så han til sidst ned ad sin egen person . 
Af en eller anden vægtig grund , ingen kan vide 
hvorfor , havde den unge herre trukket et par 
smudsige , hvide uldstrømper uden på sine fine 

selskabsstøvler , og havde i et anfald af distraktion 
glemt at trække dem af . 
» Ih , du milde himmel ! »  sagde han helt sagtmodigt , 
idet han betragtede sine fødder ,  » det var 
også satans ! — der kan man se ! «  vedblev han , 
idet han lagde hænderne bag ryggen ,  » hvor forbandet 
lidt det dog nytter , når man nu en gang 
er en gås eller korrektere sagt en gase , da at ville 
gælde for en svane . Selskabet kan selv domme . 
Jeg havde ganske rigtigt fået sort livkjole , høj 
hat og hvide hansker , der virkelig ikke er revnede , 
— det var nu allerede meget , forsikrer jeg dem , højstærede ,— 
men da kom det fatale , atjeg glemte uldstrømperne . 
Jeg må kun i forbigående , medens 
jeg ser på dem , bemærke , at det er galoscherne , 
der har besmittet deres pletfrihed . De må tro 
mig på mit ord , — jeg er en ærlig mand , skønt 
noget distrait , med andre ord , jeg har den ære at 
presentere mig selv for dem , der tilfældig ikke 
skulle kende mig , som kandidat Keller , vor værts 
halvbroder . De , der kender mig , tænker vist i sit 
stille sind : fy for Pokker , har vi ham der igen , 
den ulykkesfugl ! « 
Hi- . Keller havde forståt med åndsnærværelse 
at gøre sig til herre over situationen . Den måde , 
hvorpå han introducerede sig selv , havde en så 
uimodstålig komik , så han i en håndevending 
fik latteren på sin side og blev aftenens helt . 
En ubeskrivelig lystighed greb selskabet , man lo 

åbenlyst , kun Adair rynkede panden , idet ban 
rejste sig op . 
Everil derimod ilede ham med udstrakte hænder 
i mode . Vidste hun ikke nok , at der var noget 
ved denne halvbroder , der duede ! Han kom lig 
en befrielsens engel faldende ned fra himlen midt 
i al  » komme il faut «  og bragte hende forløsning . 
Everils Sans for det komiske blev straks vakt af 
en lang dvale , — hun kunne virkelig le , det var 
dog den bedste gave , hun endnu kunne få på 
denne sørgelige fødselsdag . 
Everil fulgte ham ud i entréen , for at han 
kunne få de skæbnesvangre strømper af sig . Han 
satte sig ned på en stol og begyndte at trække 
dem af . 
» Ser du , min søde pige , «  sagde han ,  » disse 
strømper var et uheld , der vendte sig til det gode . 
Ja , nu skal du ikke være bange , jeg må virkelig 
trække dem af . Der er fine saffiansstøvler indenfor . 
Der gik den ene ! Jeg er meget yngre end din 
mand , forstår du nok , men jeg er ham alligevel 
overlegen , thi der er lidt af en filosof ved mig , og 
jeg tager al ting med ro . Men Pokker kannøfle 
mig , om han ikke ser ned på mig alligevel ! Alen 
jeg tager også det med ro . Der gik den anden ! 
Det var forbandet , hvor de var trange . Se så , min 
glut , lad mig nu få se på dig ! Det er altså du , 
der er gift med min Broder ? « 

Everil lo , der kom endog lidt farve i hendes 
kinder . 
» Du er smuk , lille frue ! — vil du give mig 
et Kys ? Vi er jo på en måde søskende , så 
det går nok an uden anstød . « 
Everil kyssede ham leende . 
» Satans ! «  råbte kandidaten og sprang op ,  » du 
er ved gud ingen snerpe , smukke svigerinde ! Det 
kan jeg lide dig for ! Du forstår da at give et Kys , 
som det skal være ! Der var appel i det . « 
Everil åbnede salsdøren og bod ham træde ind . 
Keller blev modtaget med åbne arme . Alle 
samlede sig om ham , og han kastede vittigheder 
om sig til højre og venstre , — det var et helt 
gemytligt , forvirret fyrværkeri . Han satte sig til 
sidst til pianoet og sang nogle belmannske sange . 
Everil lyttede forbavset . Kunne en så stærk , fyldig 
basstemme bo i det tynde , spinkle legeme ! 
Han sang med kraft , der var noget diabolisk ved 
det , og hans foredrag var dramatisk . Everil studsede . 
Hvis etatsråd Keller i sine unge dage var 
som hans søn , kunne hun nok fatte , en kvinde 
kunne være bleven fængslet , trods hans  » visne «  ydre . 
Alle var henrykte og applauderede ivrigt , men Everil 
bemærkede , at Adair ikke følte sig vel tilpas . Keller 
var ham for taktløs , og ikke fin og sleben nok . 
Hans opførsel syntes ham upassende . 
» Gud ske lov , «  tænkte Everil ,  » det er godt , 
der er nogen , dej har mod til at være upassende . « 

» Det lader til , du særligt gouterer din svoger , « 
Sagde Adair sarkastisk , idet Everil passerede hans 
stol . 
» Ja naturligt ! «  sagde hun , idet hun standsede , 
» han synger genialt , — det er mere , end de fleste 
kan sige ! « 
Adair bed sig i læben . De belmannske vittigheder , 
netop enkelte , der var  » drøje «  , lød fra 
pianoet . Fru Adelaer lo fint og behageligt . Keller 
var for hende en interessant kuriositet , hun nød 
som noget originalt . Enhvers hjerte blev lettet , og 
man følte sig så fri og glad , ved at se Fru Adelaer 
le . Hun gav tonen an , og hvad hun sanktionerede , 
var i sin orden . 
Keller brød pludselig af midt i en lystig sang . 
» Hvem kan akkompagnere mig til erlkønig ? « 
Råbte han ,  » jeg er i en stemning , der passer for 
det underjordiske . « 
» Jeg kan , «  sagde Everil . Hun satte sig øjeblikkelig 
ned . 
» Men noderne ? «  udbrød Keller . 
» Jeg kan akkompagnementet uden ad , hvis du 
erindrer teksten . « 
Det blev en glimrende præstation af en ganske 
ejendommelig Art . Begge var i stemning . Everils 
akkompagnement var så truende og brusende , som 
han selv kunne forlange ; det passede til oprøret 
inde i hende selv . Hun rev Keller med , han 
blev inspireret . Skriget  » mein vater , mein vater «  , 

for gennem de lyttende tilhørere næsten med 
rædsel . 
» In seinen armen das kind war — todt ! « 
Selskabet var beruset . Da Everil havde udført 
de sidste toner af efterspillet , bøjede Keller sig 
over hende med en ridderlig beundring , der syntes 
så fremmed for ham . 
» Jeg kunne lægge min sjæl for dine fødder , « 
Citerede han sagte ,  » jeg kunne elske dig , blot fordi 
du kan lide belmann . « 
Under løbet af aftenen fikserede han uafbrudt 
Adair og Fru Adelaer . 
» Han er alt for forkælet af lykken , «  mumlede 
han ved sig selv .  » Havde jeg hende til kone , jeg 
ville såmænd lade den gamle , fortærskede tante 
sidde over . « 
Everil trådte i dette øjeblik hen til ham og 
fulgte retningen af hans blik . 
» Du kender naturligvis tante Adelaer ? « 
Spurgte hun . 
» Jo , jeg har den ære , skønt jeg aldrig har 
været i kridthuset , fordi jeg ikke var en Adair , 
men uheldigvis en Keller . « 
» Hun er på en måde lige så ualmindelig 
som din moder , «  bemærkede Everil tankefuldt . 
» Skal jeg sige dig , min søde pige , hvori ligheden 
består ? Der er lutter ufejlbarhed ved dem . 
De er skuespillerinder begge . « 


Everil blev ubehagelig berørt . 
» Det er underligt , at høre en søn sige det om 
sin moder . « 
» Ej hvad , du behøver ikke at tage det så 
alvorligt . Jeg troede jo netop , du ikke var nogen 
snerpe . Når jeg taler , siger jeg altid sandheden , 
selv om man ville hugge hovedet af mig til løn 
derfor . Min moder er også skuespillerinde , det 
kan nu en gang ikke negtes , for så vidt , man 
derved forstår : man bliver aldrig klog på hende , 
og lærer hende aldrig at kende til bunds . Hun 
blotter ingen svage sider , men er altid garderet . 
Forskellen er kun : jeg tør give mit æresord på , 
at der bag min aloders kunst er noget sandt , men 
bag Fru Adelaers — nok sagt . Jeg siger aldrig 
mere , end jeg kan stå ved . « 
» Der er i det mindste poesi om hende . « 
Keller fløjtede sagte , Everil vendte sig forskrækket 
om . 
» Heigho ! Poesien er under alle omstændigheder 
i det kvarter forbandet behersket . Tro du 
mig , kunne du løfte lidt på dette fortryllende forhæng 
af flor og silke , ville du finde , at forstanden 
sidder som dronning med et jernscepter i hånden . 
Den arme poesi er — gud hjælpe den — så langt 
fra hendes herre , at den tværtimod er hendes lydige 
tjener , hendes slave , der lystrer kommando , og 
kommer og går på hendes vink . Fru Adelaer 
siger : så langt og ikke længere . Hun har såmænd 
i 


aldrig i sine levedage adlydt den . Du kan stole 
på , hvad jeg siger , Everil . Everil — det er dog 
et prægtigt navn ! Jeg har færdedes blandt mange 
folkeslag , og har endog i længere tid tumlet mig 
mellem hottentotter . Der er ingen , der giver så 
interessante bidrag til ens menneskekundskab som 
hottentotterne . « 
Everil svarede ikke . 
» Adair sætter hende højt , «  bemærkede hun 
endelig . 
» Ja , jeg ser det . Han har beholdt sin gamle 
plads . Han har okkuperet den , så langt jeg kan 
huske tilbage . « 
Everil følte sig atter forstemt , og en ond ånd 
sneg sig på ny ind . 
» Everil er forbavsende nonneagtig klædt , «  bemærkede 
Keller til Adair ,  » jeg kan ikke lide , når 
en ungdom formummer sig og tilslører sin skønhed . 
Er det måske din smag ? « 
Adair så hen til Everil og trak på skuldrene . 
» Min kone klæder sig , som hun selv vil . Du 
får henvende dig til hende . « 
Da alle gæsterne var kort bort , og Adair var 
gåt ud for at tage sig en liden spadsertur , stillede 
Everil sig hen ved vinduet , lænede hovedet 
op mod vindueskarmen og stirrede op på stjernehimlen . 
En følelse af ensomhed og forladthed 
greb hende , himlen havde for hende intet andet 

em . 
269 
end de kolde , udeltagende stjerner . Hun læste 
igen tante Franziskas telegram : 
» Har den unge ikke håb , alod og udholdenhed 
nok til i guds navn at turde prøve på at 
løfte livets byrde ? « 
Nej , Everil havde intet . Hun var træt . 

attende kapitel . 
Det var den første jul , Everil tilbragte udenfor 
hjemmet . Hendes nuværende hjem var hende 
intet hjem , hun følte sig stadig som en fremmed , 
der var på rejser . 
Juleaften blev tilbragt hos Fru Adelaer i stort 
familieselskab . Everil tænkte på sin kære , gammeldags , 
svenske juleaften , hvor en højere end de 
selv var æresgæsten . Hun sukkede . Denne juleaften 
var alt for elegant , moderne og — hjerteløs . 
Everil græd ikke , hun tog sit savn og sin længsel 
fornuftig og bar den , som det passer sig for en 
voksen kvinde . Hun havde en hård læremester . 
Men julen , julen , den var jo netop for børn , 
og derfor tilhørte Everil den ikke mere ! Det var 
hende dog en trøst , at Keller var inviteret . Åndelig 
talt stod han hende nærmere end nogen af de 
andre . 
Da hele det fornemme selskab var forsamlet , 
satte Fru Adelaer sig ned i sin fløjlsbetrukne lænestol , 
vinkede til tjeneren , der bragte hendes salmebog , 
og Fru Adelaer læste med blød , klar stemme 
højt og tydeligt en julesalme , — en af de smagfulde . 

» I denne søde juletid , tør man sig ret fornøje , « 
Havde altid haft den ulykke at besidde Fru 
Adelaers mishag :  » Udtrykkene var ikke rigtig velvalgte . 
 « 
Medens hun læste , viftede damerne sig mageligt , 
og herrerne så i mangel af noget andet ned 
på sine støvler . Med sin sædvanlige kloge takt 
havde Fru Adelaer indrettet det således , at julesalmen 
var kort . 
Da hun havde læst den til ende , og tjeneren 
havde taget salmebogen bort , opstod der nogle 
minutters agtelsesfuld pause , enhver følte med rolig 
samvittighed , det vil sige de , som ulejligede sig 
med en sådan plage , -- at julen var bleven indviet 
på en smuk og nydelig måde . 
Alen hvad sker ! I den dybe stilhed , der herskede 
i salen , hørtes med en gang en kats mjauen . 
Alle så sig om , og Fru Adelaer rejste sig . Den 
blev ved , den lød ganske sagte , men den var der . 
De unge damer , der havde aversion for katte , fløj 
forfærdede fra hverandre , der var synlige tendenser 
til besvimelser , Fru Adelaer ringede , tjeneren blev 
befalet at se under sofaer , under stole . Al leden 
var forgæves , ingen kat var at opdage , samtidigt 
ophørte imidlertid enhver aljauen , og selskabet begyndte 
at tænke på andre ting . 
Everil gik hen til Keller , der sad for sig selv i 
et hjørne . Han havde sat op et sådant besynderligt , 
uskyldigt ansigt . 

» Hørte du katten ? «  hviskedee han , og plirrede 
polisk med øjnene .  » Ser du , jeg har altid haft 
det talent at kunne efterabe alle slags dyr — « 
» Keller — « 
» Tand for tunge , min pige . Du må ikke 
gøre mig ulykkelig ! Jeg kunne ikke modstå den 
satans lyst , — der var noget så ubeskriveligt 
katteagtigt rundt om mig , noget så blødt , indsmigrende , 
listende . Jeg føler det altid i Fru 
Adelaers hus , og så måtte jeg have luft . « 
Everil lo . 
» Den Fru adelaerske kristendom ! «  vedblev 
Keller ,  » den må dog ret være grumme behagelig , 
dersom man blot kunne få privilegium på den ! 
Fru Adelaer er en stor ceremonimester , hun overholder 
altid ceremonierne . « 
Everil sad og så ned for sig . Keller havde 
kastet et lys for hende ind i noget , hun aldrig 
rigtig havde kunnet forstå . Hun følte , han 
havde ret . 
» Hvad den så end er , «  sagde hun endelig , 
» så er der imidlertid intet bevidst hykleri i den . 
Min tante tror — « 
» På den gud , hun har dannet sig selv ? «  afbrød 
Keller hende hurtigt .  » Ih gud bevares , barn , 
tror du jeg vil negte det ? Selv i døden vil hun 
tro på den . Spørgsmålet er kun , om Vorherre 
også vil sanktionere det billede , hun så smukt 
har malet sig af ham , og ophængt for sit husalter , 

og som hun hver dag tilbeder . Det gør mig 
Pokkers ondt , men jeg er stygt bange for , hun 
snarere er en farisæer end en tolder , hvis — som 
sagt — ikke jomfru Marias syndefrihed også kan 
anvendes på hende . « 
Da efter soupéen nogle hemmelighedsfuldt tillukkede 
døre blev slåt op , og et hav af lys 
strømmede dem i møde , opstod der en pludselig 
uro . Man hørte latter og muntre stemmer , der 
forvirret blandede sig i hverandre .  » Otto , Otto ! « 
Hvor blot dette navn bragte glæde ! Everil 
fløj i hans arme , det var Otto selv , der strålende 
af ungdom og sundhed uvæntet kom tilbage for at 
overraske som den bedste julegave . Og med ham 
kom samtidig juleglæden . Han var henrykt over 
Everil , og hun over ham ; de var begge to børn , 
der rev alle de andre med . Juletræet blev plyndret 
af Otto , Everil og Keller . Everil var oprømt , livlig 
og vittig . Det forekom hende , som om hun , Otto 
og Keller bestemt måtte have tilbragt flere juleaftener 
sammen , denne kunne umulig være den 
første . 
Keller var åbenbart charmeret . 
» Gud i himlen , «  tænkte han ,  » hvor har jeg 
dog fået den fortryllende svigerinde fra ? Hun er 
som skabt ud af mit eget hjerte . « 
Fru Adelaer smilede venlig , men Adair rynkede 
panden . Det for som et lyn gennem Everil : var 
han skinsyg ! Den unge hustrus hjerte begyndte at 
is 

banke så voldsomt , hun måtte gå ud . Kunne 
han virkelig føle skinsyge , da elskede han hende 
jo dog endnu ! Det varede imidlertid ikke længe , 
førend Everil kom på det rene med , at det ikke 
var skinsyge , men mishag over , at en anden kunne 
finde behag i og sætte pris på dem , hos hvem 
han selv ikke kunne finde noget , eller snarere : som 
han ikke kunne udstå . 
Da Everil og Keller senere hen på aftenen 
tilfældig stod alene sammen , bemærkede den sidste : 
» Jeg kan godt lide dig for , at du holder af 
Otto . Det er en prægtig dreng , som ikke ril gøre 
en kat fortræd , hvis han blot kan undgå det . 
Din iland ser ned på ham , — gud bevares , — 
men netop derfor holder jeg på ham . At det 
menneske for resten ikke er bleven totalt ødelagt , 
er et rent vidunder . « 
"hvorledes ! «  udbrødeveril ,  » har han ikke fået 
en god opdragelse ? « 
Keller kløede sig bag øret . 
» Jo , det skal gud vide , snarere en alt for god ! 
En fortrinligere opdragerinde end Fru Adelaer gives 
naturligvis ikke i hele verden . Hvor hun kunne 
tumle ham ! Bevares , hvor hun kunne tumle ham ! 
Drengen havde en respekt for sin moder som en 
soldat for sin general . Det var begyndelsen til 
hans militære løbebane ! Hun forstod at lære ham 
at lystre . Når det gjaldt , hvad han skyldte hende , 
gaves der ingen pardon . Et så vel dresseret barn 

275 
har jeg aldrig i mit liv set , — jeg var på samme 
alder som han , og jeg så op til ham som til et 
lys . Men at han ikke lige over for sin afoder blev 
en hykler og lige over hele den øvrige menneskehed 
en , der prisede sig selv , fordi han ikke var som 
os andre , derfor takker han ved himlen ikke sin 
aloder , men sin egen åbne , prægtige natur . — 
han havde arvet den efter faderen , «  vedblev Keller 
efter en pause . 
» Gad vidst , hvordan hun fra først af var mod 
onkel , «  sagde Everil grundende . 
» Ej hvad , min pige ! Lige fra den første dag 
af , har hun slåt koldt vand over ham , indtil hver 
lyst , hver glæde , hver tanke , hvert håb og ædel 
stræben var frossen til og islagt . Hun gjorde såmænd 
sin gerning godt . Det gør mig for resten 
ondt for det menneske . Han var bestemt til noget 
bedre end til en slap nutids-don Juan , der led af 
spleen . « 
Everil sukkede . Var her et liv forspildt ? 
» Mon hun aldrig har elsket ham ? « 
» Hun ? Hun har aldrig elsket nogen anden end 
sig selv . « 
Da de sent på natten skiltes ad , sagde Keller 
halvt leende , halvt alvorligt , idet han tog Adairs 
hånd : 
» Se dog ikke altid på mig med det fatale 
dommeransigt ! Herregud , — lad mig stakkel blot 
ikke undgælde for den gamles synder . « 
18* 

Otto tog Keller under armen for at følge ham 
et stykke på vejen . 
» Så du ikke , hvor Everil var lykkelig ? « 
» Hm ! « 
» Hun er dog mageløs indtagende , frisk og 
strålende som en majdag . « 
» Ja , det kan en tosse se . « 
» Adair elsker hende vist også rasende . « 
» Hm ! « 
» Han var aldeles væk i forlovelsesdagene . « 
» Så , det var han . « 
» Jeg ville forsvoret , han nogensinde kunne 
være bleven det . Alen Everil forstod at tumle ham . « 
» Da lader det ikke til , hun gør det nu . « 
» Hvad siger du ? « 
» Om forladelse , jeg sagde intet . « 
» Det er efter min alening et ganske ualmindeligt 
par . « 
» Ja , det er det også efter min , når de kun 
først bliver lidt bedre indkørt . Apropos ! har du 
ikke oftere set et spand vælige heste , af hvilke 
den ene er i fuldt , rasende , kort galop , som om 
den var besat af tusinde djævle , medens den 
anden endnu holder igen , traver roligt , men med 
hævet hoved , urolige øjekast , og stadig spidser 
ørene , som om den var skræmt ? Når jeg har set 
et sådant ujævnt par , véd du da , hvem jeg har 
været mest bange for ? « 
» Nej ! « 

» For den bedst dresserede , der endnu går 
roligt . De spejdende øjne , det hævede hoved , de 
bevægelige øren , viser imidlertid , det ikke vil vare 
til enden , og når så denne hest en gang giversig 
fanden i vold , og løber løbsk , bliver dens 
raseri langt værre , end den anden hest’s og knapt 
at tæmme . « 
Otto lo . 
» Hvad sigter du til med dette ? « 
» Intet , dyrebare løjtnant , intet ! Jeg kom kun 
til at tænke på et sådant syn , der har sat sig 
fast i min fantasi , da jeg sagde , at Adair og Everil 
endnu ikke var rigtig indkørt . Der skal naturligvis 
tid til . De er fuldblods begge og af ædel race . 
Medlemmerne af familien Adair er i det mindste 
aristokrater . Vi kellere er mere plebejiske af 
natur . « 
Julen gik hen i stor selskabelighed . Der var 
atter dette jagende liv , der gør et menneske fremmed 
og ubekendt med sig selv . De ord , Everil og 
Adair vekslede , var ikke mange ; når de var alene 
sammen , var Adair i reglen tavs , og Everil tavg 
også , — hun kunne tie . O , denne tavshed ! den 
var ensbetydende med at gå på nåle ! 
Everil mærkede , der gærede noget i ham , og 
at han den hele tid var opirret , men dog holdt 
sig i tømme . Det lod til , der var noget , han 
havde forglemt , som han harmedes over , var bleven 

forsømt , men som han nu både måtte , skulle og 
ville indhente . 
Everil opdagede for hver dag , hver time , som 
gik , en tilbøjelighed til tyranni , der lå så dybt 
i hans natur , at den måtte få luft , hvis den ikke 
skulle ødelægge ham selv . Det havde også ytret 
sig i forelskelsens dage , men da i en skøn og berusende 
form . Den gang fordrede den kun overmål 
af kærlighed ; hertil hørtes nu imidlertid intet . 
For tiden gjaldt det åndelig og moralsk underkastelse . 

Everil anede det . Oppositionen begyndte at 
rejse sig i hende og stå beredt , færdig til at tage 
mod det udbrud , hun væntede , snart ride komme . 
Der var noget pinligt trykkende i luften ; en stilhed , 
som imellem bebuder en orkan . Everil spejdede 
trodsigt og uroligt . 
Fru Adelaers opmærksomhed var ligeledes 
vågnet , hun iagttog dem stadigt , hendes prøvende 
øje fulgte dem overalt . Everil følte , det var deres 
lykkes onde øje . 
En aften i skumringen sad Everil og stirrede 
ind i kakkelovnen . Hun lyttede til Adairs skridt 
frem og tilbage i det tilstødende værelse , de syntes 
at bebude noget ; thi deres fasthed var udfordrende . 

de havde altså et , stjernerne hin nat på 
Østersøen , de var glimrende , men de varslede storm . 
Det varsel bedrog dog ikke !  » Jeg har fået storm 

og uvejr , men glimrende har det været ! — den 
var også sand den pludselige rædsel , der overfaldt 
mig , da jeg nærmede mig København , men i rædslen 
var der tillige noget berusende . Det var også 
sandt . Jeg er fortvivlet til døden , men min fortvivlelse 
er mig dog livet , den er jo det eneste , 
jeg har igen af min strålende lykke . « 
Everil rejste sig op og trykkede de korslagte 
arme mod brystet . 
» Var det lysets ånder eller uvejrsfugle , der 
fulgte med lykkeskibet  ? — tiden vil vise det . Det 
kommer kun an på , om mit livs skib var et 
lykkeskib . « 
I de måneder , Everil havde været gift , havde 
hun dag for dag mere og mere lært at slå af i 
sine fordringer lige over for livet . Alen intet formår 
at udtrykke den trøstesløshed , der greb hende , 
da det første gang gik op for hende , at hun måtte 
slå af . Hvad ville der til sidst blive igen ? 
Intet ? 
Everil skyede Rosenvænget så meget , som det 
var hende muligt . Det mindede hende for stærkt 
og levende om hendes svundne kærligheds lykke , 
hun tålte ikke endnu alt for ofte at stå ansigt 
til ansigt med disse minder . Når hun var der , 
blev savnet af onklen hende tillige ulideligt . 
Hans ånd var om hende overalt , og hans skygge 
fulgte hende fra værelse til værelse . 
Når de varme rum var festligt oplyste , og 

elegant klædte gæster — kun familie ! Fru Adelaer 
overholdt strengt etiketten ; ingen videre gående 
selskabelighed tillodes , før sørgeåret var ude , — 
bevægede sig i lysglansen , syntes hun ofte at se 
onklens statelige skikkelse mellem dem og betragte 
dem alle med et sørgmodigt , spørgende blik . Everil 
kunne have ilet hen , slynget sine arme om ham 
og grædt ud ved hans bryst . 
Ottos savn og sorg efter sin fader var naturligvis 
forbi . Det vil sige , Otto formåede ikke 
længe at huse sorgen ; han måtte være glad , ellers 
kunne han ikke leve . Desuden — han havde jo 
aldrig kendt ham , savnet kunne derfor ikke være 
dybt følt , men blot forbigående . 
Den som i kærlighed sørgede over ham , 
det var kun Everil . Ingen havde ståt ham nær , 
uden hun . 
Hvor var imidlertid vinteren dog ikke blevet 
et sindbillede på meget ! — rosen vængets roser 
var borte , træerne bladløse , det skælvende sund 
var islagt , blomsterduften fejet bort med efterårsvinden , 
fuglene rejste — hvorhen ? Kom de tilbage ? 

det var vinter , en streng vinter . Rimfrost 
var Rosenvængets Flora , man frøs , og det var bittert 
koldt . Sneen knirkede under ens fødder , og 
man skyndte sig af sted uden ønske om at blive . 
Graven ude på kirkegården så ud , som om 
den var af hvidt marmor lige som monumentet selv . 

Everil mindedes alle de blomster , der med ham 
var bleven sænket ned i graven . De var også 
symboler . Den døde havde jo taget hendes glæde 
og kærlighed med sig . Alen opstandelsens engel 
stod der urokkelig med den hævede fakkel i 
hånden . 
» Hvad , der skal opstå , det lever . « 
» Alen der gives vist meget i verden , der ikke 
kan opstå . «  Everil sank hen i filosofiske grublerier . 
Onklens bibliottek var uforandret , som da han 
levede . Hans stol stod foran skrivebordet , og hans 
skrivesager var i samme orden , hvori han selvplejede 
at have dem ; han ville have fundet alt på 
sin plads , hvis han var kommen tilbage . 
Fru Adelaer tillod ingen at flytte dem . Hun 
viste ærbødighed for ethvert alinde efter ham . 
Over hans portræt hang der en evighedskrans — 
bunden af hende selv . Alen for Everil gik hun om 
som en uforstålig , men selvbevidst gåde . Kunne 
anger ikke komme det hjerte nær ? 
» Alin uskyldige ven ! «  udbrød Keller en dag , 
Everil talte derom ,  » tror du , den tanke for et 
alinut er falden hende ind , at hun en eneste gang 
i sit ægteskab skulle have fejlet ? Ih , hvor vil du 
hen ? Al fejl var naturligvis på hans side , den 
arme synder , og hun var den ene forurettede og 
stadig tilgivende . Det var snarere hun , som på 
dødslejet skulle have tilgivet ham , ikke sandt ? 
Nej , Fru Adelaer kunne gerne blive salig i den tro , 

at hun har været en mønsterhustru , dersom troens 
evne til at saliggøre er reguleret efter dens styrke . 
Der måtte en domsbasun til for at vække hende 
op af den illusion . « 
» Er det tilfældet , kan man med lige så stor 
ret beklage , som dømme hende . « 
» Som du vil , min engel , vi kan også gerne 
sige det ! Vil vi benytte skriftens ord :  »  » Gud 
Herren slog hende med blindhed »  «  , så kan ri jo , 
hvis det behager dig , betragte hende som et offer 
for den almægtiges uransagelige vilje . — jeg tager 
mine ord i mig igen . En mønsterhustru var hun 
for øvrigt . Jeg tør bande på , hun har aldrig forløbet 
sig eller svaret igen , hun forstod at tøjle sig 
selv . Hun tavg altid , og lod ham uhindret have 
sin vilje , lige -som hun havde sin , — men gud fri mig 
- fra at blive kvalt under et sådant bjerg af knusende , 
foragtelig , overlegen , årelang tavshed ! Den 
er værre end de største skældsord . « 
» Holder din moder noget af hende ? « 
» Hm ! « 
» Har der nogensinde været et fortroligt forhold 
mellem dem ? « 
» Hm ! « 
» Hvorfor vil du ikke svare mig , Keller ? « 
» Fordi det er et forbandet kildent emne , min 
søde ! Jeg tror , de begge gensidig foragter hinanden . 
 « 
» Hvorfor ? « 

» Ih , min tro , du er videbegærlig . Nu — jeg 
véd intet , jeg har kun dannet mig mine egne tanker , 
og det er meget muligt , at de er ravruskende 
gale . Min moder foragter Fru Adelaer for hendes 
smålige dyrkelse af sig selv , hader hende måske 
endog , fordi hun gjorde sin iland ulykkelig , — 
moder har altid haft umådelig sympatti for Adelaer , 
og det kan jeg lide hende for ! Fru Adelaer 
derimod — lad mig se ! — ja , hun nærer , hvis jeg 
ikke tager meget fejl , antipatti mod sin kusine , 
fordi hun uden tvivl ser , at denne er den eneste , 
der ikke tilbeder hende , og - så tror jeg nok 
også , hun så småt foragter hende , fordi min 
aloder kunne nedværdige sig til at gøre en Keller 
til Adairs efterfølger , hvilket jeg ikke kan fortænke 
hende i . Adair var  » etwas ganz anderes «  end den 
anden vagabond . Jeg må sige sandheden' lige ud , 
skønt det er min fader , jeg taler om . Det kan 
gerne være , jeg har drømt det , men det lige som 
synger for mine øren , at Fru Adelaer har været 
bedåret af Adair , førend hun så Adelaer , men at 
Adair uheldigvis foretrak min aloder . Det er sandsynligvis 
derfor , hun er så tiltrukken af sønnen . 
Han skal være sin fader op ad dage . Ser du ikke , 
hvor vanskeligt , hun ofte har for at få øjnene fra 
ham ? Faderen var imidlertid bedre end sønnen . 
Undskyld , yndige Everil , det er din Aland , men du 
må nok selv for længst have set , han er ingen 
lysengel . Den afdøde Adair skal have været noget 

ganske overordentligt , enhver måtte bøje sig for 
ham , når man så ham . Hvis dette , som sagt , er 
sandhed og ikke blot et løgnagtigt eventyr , sagn 
eller sådant noget , som fluerne har surret for 
mine øren , så kan man måske også nok tilføje , at 
der sandsynligvis i Fru Adelaers antipatti mod 
min kloder er en ungdoms skinsyge , der har varet 
hele livet . « 
Everil sad aldeles målløs af forbavselse . 
» Se på hende , som hun sidder der henne , « 
Vedblev Keller , og berørte hendes skulder ,  » hun 
ligger lænet tilbage i lænestolen . Hm , hm ! Den 
dame forstår den kunst at nyde med bevidsthed ! 
Ikke i fulde drag , men lidt ad gangen i små portioner ; 
hun økonomiserer med nydelsen , for at den 
kan holde ud til enden ! Det er en fornuftig kone . 
Måske er der derfor kun lidt småt ved hende 
trods hendes storhed , — lidt småt , som de fulde , 
ikke beregnede drag af livsnydelsen sagtens ville 
have jaget bort . « 
Everil så på sin tante med andre øjne og 
i et ganske andet lys end tidligere . Hun begyndte 
at se noget fra en anden side . Adair , der netop 
kom ind i salen , tog plads i nærheden af Fru 
Adelaer , og denne bøjede sig mod ham . 
» Der kan du se , «  mumlede Keller ,  » gammel 
kærlighed ruster ikke , selv om den er død med 
faderen og opståt i sønnen . « 

der for et stik gennem Everil , og hun sprang 
næsten op . 
» Jeg har ham i kikkerten , «  sagde Keller til 
sig selv ,  » han skal ikke dø i sine synder . Negligere 
en kone som Everil , er han gal ? « 
• Keller blev anmodet om at deklamere . 
» Jeg har intet , der passer , «  sagde han . 
» Se efter i bogskabet , «  indfaldt Everil . 
Keller åbnede glasdøren . 
» Der er en , «  udbrød han ,  » fy for Pokker , det 
er en thevandsroman , og der — et didaktisk digt , 
nej , det går ikke ! Men jeg har jo glemt , «  råbte 
han , og slog sig på lommen ,  » her har jeg en bog , 
jeg netop i dag fik sendende fra min forlægger , 
det er noget oversat fra tysk , — en fortælling . 
Den er for lang at læse , men her er et lidet 
retorisk stykke , der bestemt passer til at deklamere . 
Det kan jo være en prøve , lad os se , hvordan det 
tager sig ud ! « 
Keller satte sig ned på den ledige stol , der 
stod ved siden af Adair , og begyndte : 
» Som jeg siger , min ven , du er gal , splittergal ! 
Hvad er det , jeg siger ? Gal er du . Være 
elsket af hende , og så lade , som om hun ikke var 
til ? Hører du , binaldo van der wall bepelaer ! « 
Keller , der allerede var i fuld pattos , forestillede 
sig åbenbart , Adair var den , han tiltalte , og 
slog ham ved denne henvendelse et kraftigt slag 
på skulderen . 

Adair for op og så forbavset på ham . 
» Hører du , hvad jeg siger ? Er dine øjne 
blinde , stokblinde , har du fået den sorte stær ? 
Betragt hendes yndigheder , hvilke er som hendes ? 
Betragt hendes pande , formen af hendes hoved , 
har du glemt , hvor fint hendes næse er bøjet ? 
Rinaldo ! «  nok et slag på Adairs skulder . 
Forglemte han sig ? Adair rejste sig indigneret . 
Keller rejste sig ligeledes , som for at følge hans 
eksempel . 
» Vogt dig , «  vedblev han ,  » dersom du ikke 
snart , ja snarlig ser dem ! Andre gør det , og når 
du så endelig åbner dine træge øjne , er det 
måske for sent . Rinaldo ! « 
Adair følte atter Kellers hånd . 
» Rinaldo ! Som ven — jeg advarer dig — « 
Adair var åbenbart generet af sin halvbroders 
livlige fantasi , han gik ærgerlig om til den anden 
side af værelset . Keller fulgte ham med den åbne 
bog i hånden , fremdeles deklamerende . 
» For sidste gang tilråber jeg dig : stans ! Du 
mister hende , uden at du selv véd det , og når du ser 
det , kan du ikke mere få hende tilbage . Rinaldo , 
leg ikke med ilden i en kvindes hjerte , du kan 
selv brænde dig . Rinaldo , — hører du ikke ? For 
sidste gang tilråber jeg dig : tag agt , Rinaldo 
van der wall Repelaer ! « 
Et slag kraftigere end noget af de foregående . 
Adair vendte sig rasende om og slog bogen ud af 

Kellers hånd . Denne stod helt fortumlet og fortabt 
og betragtede bogen , der lå ved hans fødder . 
» Hillemænd , «  sagde han i uskyldig forbavselse , 
» hvorfor gjorde du det ? « 
» Når du næste gang deklamerer , vil jeg ønske , 
du tøjler din alt for livlige fantasi en smule , og i 
al fald ikke lader mig korporlig undgælde for de 
van der wall repelaerske synder . Det var også 
et fordømt halsbrækkende navn . « 
» Jeg beder tusinde gange om forladelse ! « 
Sagde Keller spagfærdigt ,  » Herre min gud ! Jeg er 
distrait , det er sandt , men er det jeg selv , som har 
givet mig distraktionen ? « 
Alle lo , — momentet havde haft sin alt for 
komiske side , Adair gik ud . Han tålte aldrig , at 
være kommen ind under noget latterligt . 
» Han følte det bestemt som en stikpille , « 
Mumlede Keller .  » Damerne give mig nok absolution 
for den uheldige deklamation , «  vedblev han 
højt og puttede bogen i sin lomme ,  » en anden 
gang får jeg se til at gøre det bedre . « 

nittende kapitel . 
Først da Keller og de øvrige tilstedeværende 
var gået , kom Adair op . Han gik straks hen til 
vinduet og så ud . Hans pande var rynket , og 
både Everil og hendes tante , der var bleven tilbage , 
mærkede visse små utålmodighedstegn , der 
var ejendommelige for ham . 
» Når vi næste gang ser nogen hos os , «  sagde 
han endelig , idet han vendte sig om ,  » ønsker jeg 
ej , du anmoder Keller om at forunde os sin behagelige 
nærværelse . « 
Everil blev uforstyrret ved at brodere . 
» Ikke ? « 
Adair standsede i sin gang frem og tilbage på 
gulvet . 
» Det synes jeg , du må kunne sige dig selv . 
Hans hele væsen er — alt for karakteristisk , om du 
vil behage at kalde det så , til at det passer i 
vort hus . « 
Everil tavg , men hendes tavshed opirrede netop 
Adair . Han væntede utålmodigt på svar . 
» Har du intet at sige ? «  spurgte han skarpt , 
idet han pludseligt standsede lige over for hende . 

» Hvad vil du , jeg skal sige ? »  sagde hun roligt , 
men venligt ,  » når du ikke vil det , så skal jeg 
naturligris ikke invitere ham . « 
Adair lod til at blive mere og mere opirret . 
Fru Adelaer så spændt på ham . 
» Du gør det ikke , men du finder det urimeligt , 
barbarisk , — ikke sandt ? « 
» Kun lidt besynderligt , men derom kan jo andre 
ikke dømme . «  Fru Adelaer vendte her sit blik mod 
Everil .  » Jeg sympattiserer med ham , men det gør 
du ikke , «  vedblev denne . 
» Nej ! «  Adair knuste en liden alabastdåse , 
han havde taget i hånden .  » Jeg er — ikke gift 
med ham . « 
» Det er jeg ikke heller . «  Everil kunne knapt 
tilbageholde et lidet smil . 
Adair støttede hånden tungt på det bord , 
ved hvilket han havde stillet sig , han bevægede sig 
sagte frem og tilbage , og hans øjne lynede . Fru 
Adelaer så i tavshed fra den ene til den anden . 
» Kære venner , «  sagde hun alvorligt ,  » kom hinanden 
dog lidt i møde ! « 
Ingen svarede . 
Vil ingen af eder sige det første ord ? « 
» Ikke i en andens nærværelse , «  tænkte Everil . 
Adair syntes at vænte , men Everil rørte sig 
ikke . Adair greb sin hat og gik hurtigt ud . Everil 
hørte ham springe ned ad trapperne . Fru Adelaer 
rejste sig op og gik hen til hende . 

. . . - ^ « ’jb  ? B"'w 
290 
» Mit kære barn , «  sagde hun ,  » du behandler 
ham ikke rigtigt klogt , — du tirrer ham for 
meget . « 
Everil åbnede munden , et heftigt svar havde 
nær undsluppet hende , men idet hun så på Fru 
Adelaer , der roligt og værdigt sad lige over for 
hende , følte hun , at i en kamp med hende ville 
hun selv trække det korteste strå . Alan kunne 
aldrig komme Fru Adelaer for nær . 
» Han har stor uret , «  vedblev denne ,  » han er 
forud indtagen mod Keller , men du skulle se til at 
jævne forholdet lidt mere , og ikke i endnu højere 
grad vække hans antipatti . « 
Everil lyttede til de milde , kloge ord , og følte , 
tanten havde ret . Everil ville gerne følge dem , 
når de kun ikke var sagt af hende . Et par 
linjer af vielsesritualet randt hende pludselig i hu : 
» Hvad gud har sammenføjet , skal alennesker ikke 
adskille . « 
Everil kunne ikke få disse tvende linjer ud 
af sine tanker . Hun var imidlertid i samme øjeblik 
retfærdig . Hun følte sig overbevist om , at Fru 
Adelaer virkelig ville og også troede sig selv at 
være dette ægteskabs gode engel , der skulle føre 
dem sammen . Det var kun uheldigt , at det blev 
det stik modsatte af det tilsigtede . Fru Adelaer så 
på Everil og undrede sig over hendes tavshed . 
» Jeg takker dig , kære tante , »  sagde Everil 
venligt , skønt med overvindelse ,  » jeg véd , du mener 


os det godt , men — ægtefolk bør helst udkæmpe 
deres strid alene . « 
» Du tager fejl , mit barn ! Vil du derved måske 
udtale fordømmelsesdommen over ethvert godt råd ? 
Det er ingen skam at lade sig vejlede . Everil , er 
du for stolt ? « 
O , disse velsignede råd ! De kunne rigtig nok 
også presentere sig på urette tid og sted og 
meget mal à propos ! Men man hylder dem naturligvis , 
når man selv altid er i den behagelige situation 
at være den rådgivende . Mon Fru Adelaer 
nogensinde havde ladet sig vejlede ? Everil følte en 
mistanke om , at den , der havde en mani for at 
råde , selv mindst af alle ville tage mod råd . 
En visit afbrød heldigvis denne for Everil ubehagelige 
tête-à-tête . Medens hun sad og konverserede , 
studerede hun i sit stille sind på lydighedsgrænsen . 
Hvor begyndte denne , og hvor hørte den 
op ? Kunne i det hele taget urimelighed og barnagtig 
ufornuft fordre lydighed ? 

tyvende kapitel . 
Kort efter at Fru Adelaer samme eftermiddag 
havde forladt dem , og Everil var bleven alene tilbage 
i stuen , hørte hun Adair langsomt komme 
gående op ad trapperne . Hun kendte hans skridt . 
Everil følte alt sit blod strømme til hjertet , det 
bankede voldsomt , hun vidste , en krise nu måtte 
komme , og at det første udbrud i hendes ægteskab 
var for hånden . 
Han stak nøglen i og åbnede entrédøren . En 
unævnelig angst faldt over Everil . Hun bøjede sig 
dybere ned over den bog , i hvilken hun læste , men 
frøs , som om hun havde feber . 
J Adair trådte ind , og Everil så op for venligt 
at hilse på ham , men , uden at skænke hende et 
blik , gik han hen til skrivebordet og lagde nogle 
papirer fra sig . Everil formåede knapt at holde 
bogen i sine rystende hænder . Hun hørte Adair 
åbne en skuffe og derpå lukke den i , — Everil 
turde ikke se derhen . 
Adair forlod skrivebordet . Everil følte , han 
stod foran hende . 
» Rejs dig ! « 

hans stemme var bydende . 
Everil adlød , uden at vide , hvad hun gjorde . 
I det samme hun rejste sig op , snarere tænkte 
end bad hun :  » 0 gud , hjælp mig til at sige det , 
som er ret ! « 
» Hvorfor ville du ikke give mig det første 
ord ? «  spurgte han . 
» Kære Erik ! Jeg ville så gerne , o , du véd 
ikke , hvor gerne , men ikke i en andens nærværelse . « 
Everil formåede næppe at få ordene frem , og 
vejret gik fra hende . 
» Hvorfor ikke , om jeg tør spørge ? « 
» Fordi en tredjemand altid er overflødig , « 
Sagde Everil næppe hørligt . 
Adair så på hende , og der var noget , der 
ikke var godt i hans ansigt . 
» Du lyver , Everil , «  sagde han ,  » Grunden var , 
du ville ikke komme først . « 
» Jeg lyver aldrig . « 
» Du skal ikke tirre mig , Everil , «  råbte han , 
og hans stemme skælvede af undertrykt forbitrelse , 
« jeg véd det bedre end du . Du gør oprør mod 
mig , du vil emancipere dig fra mig , — « 
Everil hævede bønfaldende sine hænder , som 
om hun ville afværge noget ondt . 
» O , husbond ! «  udbrød hun ,  » for den gamle 
kærligheds skyld , lad os tale roligt sammen ! « 
Han hørte hende ikke . 

» Du vil være dig selv , du anser det for en 
skam at være ét med mig , — « 
Everil tænkte :  » Alan kan ikke tvinge to alennesker 
til at blive ét , — det må i det mindste 
ske frivilligt . « 
Hun sagde det imidlertid ikke , men tavg . Han 
stampede i gulvet . 
» Svar mig , du eneste ufejlbare , du som altid 
har ret , og som aldrig kan give efter ! « 
Everil tavg . Adair knyttede sine hænder . 
•  » Hustru ! «  råbte han ,  » kan jeg ikke få dig 
til at svare ! « 
Everil tavg . Denne tavshed gjorde ham afsindig , 
han så , han intet herredømme ejede over 
hende , og at han ikke havde hende i sin alagt . 
Følelsen af alandens ret blussede op i ham lig 
en dæmonisk ild . Han vendte sig rasende om og 
så på hende . 
» På knæ ! «  råbte han . 
Everil rørte sig ikke , hun stod ubevægelig , med 
korslagte arme , hovedet hævet , og alunden tæt 
tillukket . Hendes alodstand og selvfølelse var i 
samme nu , han befalede , vakt i sin fulde styrke . 
» Jeg kunne knuse dig ! «  råbte han ude af sig 
selv .  » Jeg har ret til at slå dig til jorden og 
tvinge dig ned for mine fødder , fordi du ikke ril 
lyde ! « 
Everil så på ham . 
» Det glæder mig at se , han endnu kan være 

lidenskabelig i vrede , skønt han ikke længer er det 
i kærlighed , «  tænkte hun ,  » så får hans natur 
dog luft . « 
Everil og Adair stod ansigt til ansigt , og 
læste begge tydeligere , end om det var bleven sagt 
med ord , at de stod som modstandere lige over for 
hinanden , og at hver gik sin vej . 
I Everils øje var der ironisk , urokkelig trods , 
en kvindes selvagtelse lige over for det despotiske 
i mandens natur , der ville nedværdige hende , men 
i Adairs var der ubændig , tøjlesløs vildhed . 
I næste sekund faldt hans hånd ned på 
Everils skulder . Slaget var voldsomt og givet med 
hans fulde kraft , men Everil hverken vaklede eller 
blinkede med øjnene . Everil så på sin husbond . 

han havde slåt hende , og raseriet var forbi . 
Adair syntes at blive forfærdet og gik tavs hen til 
vinduet . 
Everil gik stille ud ; hun ilede ind i sit soveværelse 
og kastede sig på knæ . 
Slaget havde midt i sin grumhed dog rummet 
en lykke , en lykke forfærdende og blændende som 
lynet . I samme nu , slaget faldt , kunne Everil 
have takket gud , fordi hun var bunden til ham , 
der gav hende det . Hun ville tusindfold foretrække 
at være hans end en anden mands i den hele verden , 
selv om denne ville tilbede hende , og Adair martre 
hende til døden . 

296 
det pludselige indblik i sin egen kærligheds 
styrke og lidenskab bragte Everil en fatning og 
ko , der var en trøst . Det kunne ikke være anderledes ; 
hun elskede denne mand , — det var hendes 
skæbne , hun havde ikke kunnet undgå den . 
Da Everil ved aftensbordet mødte Adair 
igen , var han rolig og stille , men undgik at 
se på hende . Måske han skammede sig og 
var bleven forfærdet over sig selv , måske han 
følte , der var noget idealt , han havde trådt under 
fødder . 
De tavg begge . Everil begynde at tale om 
ligegyldige ting , som om intet havde forefaldet , og 
han svarede hende adspredt og i enstavelsesord . 
I de dage , der fulgte , var Adair forvandlet . 
Der var kommet noget stille over ham , og han var 
venlig — endog kærlig , når han tiltalte Everil . 
Udbruddet havde været nødvendigt for at rense 
luften , det havde lettet og undret det , der havde 
ligget og pint ham . Når noget gærer , kommer 
der ikke ro , før der har været en eksplosion . 
Hans raseri var forbi i samme øjeblik , som det 
kulminerede . 
Everil åndede også lettere . Så forfærdeligt 
det , der var sket , end havde været , var det dog 
en befrielse mod den trykkende tavshed , denne 
stadige , angstfulde vænten på det , der ville 
komme . Men de sagde intet til hinanden . De 

omtalte det ikke med et ord , og han sagde aldrig : 
» tilgiv mig . « 
De bar det begge som en hemmelighed , der 
ikke kunne nævnes . Slaget var et mørkt punkt , 
de helst ønskede ikke at mindes . 
Imellem , når han gik forbi Everil , kunne han 
pludselig stanse , bøje sig ned og kysse hende på 
alunden . Der lå en stum bøn om tilgivelse i 
disse tavse Kys , lidenskabsløse og kærlige som en 
Broders . De varmede alligevel hver gang Everils 
hjerte , og hun så venligt op på ham ; de var dog 
en tilnærmelse . 
Everil til tante Franziska . 
» Det er nytårsnat . Vi er netop kommen hjem 
fra rosen vænget , og jeg har sat mig her ind for at 
skrive lidt til dig , inden klokken slår tolv , og 
året går ud . Tante ! Gud har givet Everil en 
nytårsgave , som endnu ingen kender uden gud 
og hun . — jeg kan ikke fortælle det , o , tante , 
kan du ikke selv gætte det , så jeg slipper at 
sige det ? 
Nytårsstjernerne blinker så klart og fortrøstningsfuldt 
ind ad vinduet . Lover de mig noget 
meget godt i det år , der skal komme ? Er det 
håbets genius , der trækker forhænget - til side ? 
Vil gud nu være god mod mig , han har længe 
været meget , meget hård ! Ak , du dyrebare tante , 

troen er bleven en fast forvisning : jeg aner , gud 
vil ikke skuffe mig . Klokken slår tolv ! Du nye 
år , du vil være barmhjertigt . Skal mit barn blive 
kærlighedsenglen , der bringer mig min tabte kærlighedslykke 
igen  ? Fader i himlen , det er umuligt andet ! 
Når Adair tager sit barn i sine arme , hans og 
mit barn , da må han elske mig , som han har elsket 
mig , og alt det mellemliggende vil kun være en 
ond drøm . 
Du ufødte barn , du som skal komme , til dig 
sætter jeg hele mit livs håb ! 
Jeg har ikke sagt ham det , tante . Jeg vil 
først sige det i morgen , nytårsdag . Jeg føler mig 
angst , og det svimler for mig ! Hvordan skal jeg 
dog have mod til at sige ham det ? fortælle Adair 
om hans barns tilværelse ? Jeg ser det i ånden , 
tante ! Han vil knapt tro det af lutter henrykkelse . 
Jeg véd , jeg føler på forhånd hans stormende 
glæde , hans endeløse , overstrømmende jubel ! « 
Det var med hjertebanken Everil imødeså hin 
nytårsdagsmorgen . Da de efter frokosten var 
gåt ind i dagligstuen , hørte Everil sit eget hjertes 
slag . Hun trykkede hånden mod det for at 
berolige det . Der var noget godt , næsten barnligt 
fromt over- Adair den dag , og Everil fattede mod . 
Hun satte sig ned ved siden af ham i sofaen . 
» Erik ! «  begyndte hun frygtsomt . 

» Hvad vil du ? «  sagde han venligt , idet han 
blev ved at skære bladene op i den bog , hvormed 
han var beskæftiget . 
» Jeg ville kun gerne fortælle dig noget . « 
» Hvad er det ? «  han blev ved at skære .  » Har 
du måske fået brev fra Stockholm ? « 
» Nej . « 
» Så telegram ? Vænter du besøg af tante 
Franziska ? « 
» Nej . « 
Han så på hende over bogen . Everil sad 
foran ham med hænderne hvilende i skødet , rødmende 
og bevæget som en ung brud . Der var noget 
bly , undseligt over hende . 
Han blev opmærksom . 
» Hvad er det , Everil ? «  sagde han forbavset , 
idet han lagde bogen fra sig . 
» Vil du give mig din hånd , og lade mig få 
hvile mit hoved her ? «  bad hun , uden at se 
på ham . 
Han gav hende hånden og trak hende ind 
til sig . 
Everil hviskedee nogle ord , kun et par , hun 
formåede ikke at beherske sin store glæde . 
Han vendte hurtigt hovedet om mod hende 
med en bevægelse , som om han var bestyrtset . 
» Ja så — virkelig ! Jeg havde ikke ønsket 
noget barn endnu , men når det skal være , så 
må vi  »  » make the best of it «  «  . Vi vil håbe , vi 

får råd til det , så barnet ikke kommer til at 
sulte . Nå — nå , du skal ikke være bekymret , 
Everil , «  tilføjede han kærligt ,  » det går nok ! « 
Han klappede hendes hånd og fordybede sig 
atter i bogen . 
Hans hustru sad målløs , lamslåt . Havde 
han kun vendt sit blik did hen og set udtrykket 
af modfalden , håbløs resignation i hendes unge 
ansigt , — han ville fuld af medlidenhed have taget 
hende i sine arme og grædt med hende , fordi atter 
en af hendes stakkels , tossede , barnagtige illusioner 
var brustet ! 

en og tyvende kapitel . 
Everils beretning havde alligevel haft en velgørende 
indflydelse  ; Adair var og blev forandret . Han var 
god og kærlig mod Everil og kunne endog imellem 
tage hensyn . Han var hverken ridderlig eller 
galant mod hende , men dog mere opmærksom , end 
han plejede , og under alle omstændigheder — han 
var ikke mere pirrelig og urimelig . Det syntes 
at begynde at dæmre for ham , at han havde en 
forpligtelse . Everil følte sig taknemmelig for forandringen , 
men hele hendes sjæl oprørte sig samtidigt 
imod , at hun virkelig skulle være taknemmelig 
for så lidt . Det var smuler , hun modtog fra den 
riges bord , og smuler kastes jo for hundene . Everil 
kunne ikke ydmygt tage imod dem og lade sig nøje ; 
hun kendte ikke til ordet nøjsomhed , når det 
gjaldt kærlighed . Hun var ofte fristet til stolt at 
kaste smulerne tilbage , der blev hende givet , og foragteligt 
råbe :  » Intet eller alt ! « 
Det forekom hende imellem , at hun snarere 
ville foretrække den fjendtlige krigstilstand fra før 
af , end denne slappe , matte , humane nevtralitet . 
Hun tænkte på de guddommelige ord :  » Jeg ville 

ønske , du var kold eller varm , men efterdi du er 
lunken — « 
Everil var i bitter opposition mod livet . Hun 
tillod det vistnok at bringe hende sorger , — Everil 
ridste , livet måtte være blandet , og hun havde 
moralsk styrke nok til at kunne bære ulykker uden 
at bukke under , — fattigdom , sygdom , alt , undtagen 
denne ene ! Denne , der gjaldt livet selv , og 
hos hende var betingelsen for i det hele taget at 
kunne bære noget , der ikke var godt — en styrke 
og trøst , der havde sit udspring fra noget andet , 
mindedes hun knapt i kampens hede , — denne 
kunne hun ikke med tålmodighed tage på sine 
skuldre . Hun knurrede mod gud , der pålagde 
hende det umulige . Hun rebellerede med kraft og 
dristig trods . Livets herre skulle give hende , 
hvad hun forlangte . 
» Kun en stråle , kun et glimt af lykke , « 
Fordrede hun .  » Det lader ikke til , du ser , du alvidende , 
at ulykken forhærder og stålsætter mig , 
men at lykken ville gøre mig så god , o , så 
god ! « 
Everil satte hårdt mod hårdt . Rustede livet 
sig mod hende , så rustede hun sig også mod det . 
Barnet , der væntedes , skænkede hende heller ikke 
mere nogen trøst , det havde jo også været en af 
de velsignede , gækkende illusioner , der var svunden 
bort . 
Hverken han eller hun talte nogen sinde om 

dets komme , de iagttog begge en hensynsfuld tavshed . 
Everils væsen var næppe til at kende igen . 
Livsglæden var borte , det yndige , elskelige , kærlighedsfulde 
var forsvundet , der var kommet noget 
bittert og strengt i steden ; noget i hende var 
ældet . Adair bemærkede dog ej denne forandring ; 
måske havde han allerede glemt , hvordan hun 
havde været . 
Everil åbnede med vilje aldrig sin bibel . Den 
kunne hverken trøste eller hjælpe hende , thi hun 
vidste , den fordrede det , hun ikke ville give , 
nemlig underkastelse og resignation . I dette tilfælde 
ville Everil hverken underkaste sig eller resignere , 
det ville være at give noget bort af sig selv . 
Hun stod på sin ret lige over for livslykken , og 
hun ville ikke slippe den . 
En dag kom Everil tilfældig til at læse bulwers 
 » Nat og morgen »  . Uden nogen egentlig bestemt 
lighed eller ideforbindelse , studsede Everil 
over noget , hun aldrig havde vidst , men der 
gjorde hende godt , og da hun lagde bogen bort , 
var det med en vis følelse af trøst , som biblen 
aldrig havde kunnet give hende .  » Denne satte hende 
kun tteoretisk sine betingelser , «  i romanen blev 
hun derimod mindet om , at alle andre mennesker 
også måtte slå af og dog forlige sig med tilværelsen 
og suge honning selv ud af det bitre 
det var Everil , som om der blev hende fortalt 
noget ganske nyt , og dog vidste hun det jo så vel 

forinden . Men de praktiske eksempler og forbilleder , 
den ny genopvakte bevidsthed om , at andre 
også måtte lide i samme forstand , — hun havde 
hidtil kun været fordybet i sin egen ulykke , — og 
dog finde en forsoning , trøstede hende mere end 
noget andet . Det var med en følelse af lidt mere 
harmoni og lidt mindre nagende utilfredshed , Everil 
lagde bogen bort ; hendes sorg blev ikke så 
egoistisk , hun følte sig i fællesskab med andre 
lidende . 
Hun takkede gud for den , — den havde været 
hende en god , velgørende ånd . 
Everil begyndte med mere sindsro at forske i 
sit eget indre og studere på de pligter , der særligt 
påhvilede hende . Hidtil havde hun mere tænkt 
på , hvad der blev hende negtet , end på hvad hun 
skulle give . 
I februar måned var det bestemt , at Everil 
og Adair ville foretage det længe påtænkte besøg 
til hans aloder , som de ikke havde set , siden de 
blev gift . Fru Adelaer erklærede , hun ville følge 
med ,—  » det var så længe , siden hun havde mødt 
sin kusine . «  Everil studsede , men gjorde ingen 
bemærkning . 
Da Everil fortalte Keller om deres forestående 
rejse , sagde hun :  » Hvorfor vil du ikke følge 
med os ? « 
Keller rystede på hovedet . 
» Sværmer du , barn , eller drømmer du ? Tror 

du , jeg vil være grusom nok til at vise min hestefod , 
når din mand og min moder er sammen ? 
Jeg ville være en meget uvelkommen tredjemand 
og en ynkelig spurv i tranedans . Nej ! min nærværelse 
er alt for ofte en ubehagelig disharmoni , forstår 
du , og derfor rejser jeg ikke derned , før i er 
vendt tilbage . Jeg vil ikke være samtidig . « 
Halvt rørt over noget nobelt i Kellers natur , 
der her kom for dagen , tog Everil hans hånd . 
Han trak den skamfuldt til sig . 
» Jeg vil give dig et råd , Everil , «  sagde han , 
» du skal holde dig til min aloder . Hun er dog i 
stand til at gøre personlige offere , hvilket jeg halen 
alistanke om , at Fru Adelaer ikke kan . Det er 
i det mindste et fortrin . « 
Det var med vemod Everil sagde farvel til 
Keller , og så ham stå igen og se efter dem ; han 
havde nemlig fulgt dem ud på jernbanestationen . 
» Rejs nu med glad hjerte  »  » und lasse heim die 
sorgen , «  «  havde han leende sagt , idet han trykkede 
hendes hånd . 
Var det med overlæg , han ytrede dette ? 
Så han , hvordan forholdet egentlig var  ? Han 
havde ofte været et lidet lyspunkt i Everils triste 
tilværelse og ved sin humor været en oplivende 
trøst , der havde styrket hende , når modet var nær 
ved at svigte . 
» Und lasse heim die sorgen ! «  tænkte Everil , 
idet toget bruste afsted ,  » det vil jeg aldrig kunne . 

jeg kan ikke komme ud over dem ved at fly fra 
dem , de vil altid forfølge mig . Jeg kan ikke tie , 
men må kæmpe dem til døde . » 
Everil formåede ikke at være passiv , hverken 
legemlig eller åndelig ; der var aktivitet og initiativ 
i hende . Hun måtte bestandig selv hjælpe til og 
kunne ikke rolig stå og se på , enten det gjaldt 
småting eller livets store tilskikkelser . 
Godset  . . . . . . . . . . . . var for længst solgt . Fru Keller 
beboede et lidet hus i nærheden , der en ganghavde 
været bolig for godsets forvalter . Etatsråd 
Keller var fremdeles i udlandet , han havde ikke 
ladet sig se hjemme efter den ulykkelige begivenhed . 
Enten var han fej og ville helst unddrage 
sig for at stå ansigt til ansigt med sin hustru 
og sin stifsøn , eller også havde han den samme 
rastløse , omstrejfende zigeunernatur som sønnen . 
Hans navn var for øvrigt aldrig bleven nævnt . 
Da Fru Keller stod i døren og tog mod sine 
gæster , fæstede hun sine mørke øjne med et udtryk 
af studsende forbavselse på Fru Adelaer , hvis 
komme hun ikke havde anet . Forbavselsen var 
dog kun forbigående ; Fru Kellers høflige væsen 
røbede intet . 
Fru Adelaer anede åbenbart ikke , at hun 
havde begåt noget , der kunne kaldes uret . Hendes 
kloge selvtilfredshed var så naiv , at det virkelig 

aldrig med den fjerneste tanke faldt hende ind , 
at hun havde handlet anderledes , end som det var 
hendes pligt at handle . Hendes hele fremtræden 
viste også den , der sikkert troede at have de bedste 
kort blandt de spillende , og som intet havde at 
angre . Fru Keller lod hende heller ikke mærke 
andet . 
Everil så sig om , — ja , rigdommen og elegancen 
var borte ; det kunne ikke nægtes ! Fru 
Kellers nuværende hjem var tarveligt , enhver 
luksusgenstand banlyst , og dog bevægede hun sig 
i det lig en dronning . Hendes stolthed var 
vokset med hendes ringere kår . Da Fru Keller 
åbnede døren til det værelse , Fru Adelaer skulle 
benytte , og hvor simple bøgetræes stole med rørsæder 
erstattede de fiøjelsbetrukne , og hvor der 
hverken fandtes gulvtæpper eller toiletspejl , var 
det med en håndbevægelse , som om hun bød 
hende ind i et pragtgemak . Det forekom Everil , at 
hun aldrig havde set dette hoved blive båret så 
hævet som nu . 
Den samme' orden og pletfri properhed var 
fulgt med fra det rige hjem , enhver ting gik fremdeles 
efter en snor , og Fru Keller styrede det med 
en anstand og omtanke , som om det var en 
millionærs hus . Hun bar ikke længere sin sædvanlige 
silkedragt ; en grå ulden kjole var trådt 
i steden , men denne simple dragt havde snarere 
adlet hende . 

Everil bøjede sig for hende i agtelse og beundring . 
Den , der er stor i de ringe kår , og 
forstår at hæve sig over dem , han er værd meget , 
og har mestret livet . 
Adairs humør var pludselig blevet slet . Everil 
mærkede det og fulgte ham ud på verandaen . 
» Gid fanden havde den hele tilværelse , «  mumlede 
han ,  » Fattighuset er rædsomt , men dette her 
ligner det jo forbavsende . « 
Everil så på ham . 
» Erik ! « 
» Jeg tåler ingen indsigelser ! «  råbte han heftigt . 
 » Jeg véd godt , du vil holde en forelæsning 
over nøjsomhedens , tarvelighedens prisværdighed 
o . s . v . , men den passer ikke for mig . Jeg vil ikke 
mødes af livets prosa overalt , hvor jeg vender 
mig . En sådan gammel , ormstukken havebænk 
— afskyligt ! «  han sparkede til den , så den væltede 
om . 
» Tys , tys , «  hviskedee Everil ,  » lad for guds 
skyld din moder intet mærke . Hun fortjener dog , 
at hendes følelser skånes . « 
» Skånes ? «  råbte han .  » Tilværelsen har ikke 
skånet hverken hendes eller mine følelser , — den 
har villet have os ned i en mødding , og der sidder 
vi . « 
» Erik , — du skulle heller beundre din aloder , 
fordi hun har vidst at tage sin forandrede stilling 
med værdighed . « 

» Ja , når man sidder i møddingen , må man 
gøre gode miner til slet spil , — gud bevares ! « 
» Kan det virkelig ikke glæde dig , at se et 
menneske hæve sig over livets smålighed ? « 
» Nej såmænd om det kan , — jeg er skabt for 
at nyde , og nu er hele nydelsen pludselig tagen fra 
mig . — det har lighed med , når man tager maden 
bort fra den hungrige . « 
Adair havde åbenbart intet øje for den storhed , 
hans moder udviste , den opirrede ham snarere 
som noget unaturligt , han ikke kunne forstå , og 
derfor heller ikke finde sig i . 
» Adair ! Nu véd jeg altså , hvori det ideal bestod , 
du havde opstillet dig . Jeg havde tænkt , det 
var noget andet , men jeg ser , jeg har taget fejl . 
Jeg havde ikke behøvet at flyve så højt . Du var 
både nøjsommere og unøjsommere i dine fordringer , 
end jeg troede . « 
Adair vendte sig fortørnet om mod hende . 
» Hvad troede så du ? Lad høre ! « 
Everil smilede , — det var godt , Adair ikke 
bemærkede den fine hån , der lå i hendes smil . 
» Det kan jo være ganske det samme . Jeg 
forestillede mig kun ørnens vingeslag mod solen , 
men mærker nu , der blot var tale om fluens 
surren om lyset , der til sidst , frygter jeg , brændte 
dens vinger , så den ikke mere kan flyve . O , 
Adair , hvor du er dybt sunken ned i livets små- 
ligheder . « 

han stampede i gulvet , og bed tænderne 
sammen . 
» Giv mig mine penge igen !' mumlede han , 
» eller jeg forbander livet . Jeg er ikke skabt til 
at være fattig , — min gud , om jeg atter kunne 
blive rig ! « 
Everil hørte på ham med forfærdelse . 
» O Erik , vogt dig ! Du véd ikke , at du måske 
maner ulykken frem ! « 
» Ulykken ? Synes du ikke , jeg er bleven ramt 
af ulykken til gavns ? Hvad fattes endnu ? « 
Everil lagde hånden på dørgrebet for at 
gå ind . 
» Du aner ikke , hvad du selv siger . Gud forlade 
dig din synd , og lade dig aldrig fole en ulykke 
større end denne ! « 
Hun åbnede døren , og Adair fulgte hende . 
Som han vandrede om , og betragtede de små , lave 
værelser , hvilede Fru Kellers øje alvorligt og prøvende 
på ham . Men hun sagde intet , og han 
heller ikke . Moder og søn fik aldrig talt ud . 
Da Everil så Adair modvilligt bevæge sig i 
disse tarvelige omgivelser , og skele hen til de 
hårde hestehårs sæder , fik hun atter et levende 
indtryk af , hvilken rigdommens og sorgløshedens 
forkælede yndling han dog havde været ! Hvor 
barnagtige var ikke hans forestillinger , og hvor 
upraktiske hans planer om at føre et ham værdigt 
liv ! Han havde aldrig beregnet nogen risiko , 


311 
noget muligt tab , eller taget i betragtning alt det 
mangfoldige , der kan indtræffe . Den hele fremtidsbygning 
hvilede på den ydre lykkes skrøbelige 
basis , og det store , der skulle udrettes , var afhængigt 
af rigdommens evighed . 
Everil følte samtidigt , hvor naturligt det i 
følge dette dog var , at hans livs og kærligheds 
drøm havde haft så liden varig sikkerhed , 
efterdi dens eksistens var betinget af lutter ydre 
ting . Everils drøm havde haft virkelighed i sig , 
eller rettere : hans lykke havde drømmens , hendes 
virkelighedens natur . 
Everil foragtede at drømme , hvor det , åndelig 
talt , gjaldt livet ; hun kunne ikke nøjes med at 
svæve i den ulegemlige ætter , men måtte have 
en sikker grund under sine fødder , som hun følte , 
stod fast . 
Fru Adelaer var imidlertid færdig med sit 
toilet og kom ind . Et sirligt ttebord var dækket , 
og det lille selskab samlede sig snart om det . 
Kakkelovnsilden knitrede , og hængelampens lys 
forskønnede alt ; de bløde skygger udjævnede meget . 
Stemningen var hjemlig og hyggelig — takket 
være Fru Adelaer , der særlig syntes at føle sig vel 
til mode . Hun spøgte og lo , lig en , der ret ville 
fornøje sig ved det nærværende . 
Et øjeblik , da Fru Keller havde forladt bordet 
og var gået ud , lænede Fru Adelaer sig tilbage , og 

udbrød i henrykkelse over livets nøjsombed :  » Der 
var noget hyggeligt og sikkert ved den . « 
Everil og Adair så forbavsede på hende , som 
om de knapt kunne tro , hun mente , hvad hun 
sagde . 
I en forstand var der dog større sandhed heri , 
end de anede , det vil sige : Fru Adelaers dygtige , 
energiske og tillige praktiske natur kunne fuldt 
ud anerkende det rigtige og prisværdige hos 
den , der stolt tog mod alt , hvad livet bød , 
enten ondt eller godt , og formåede at finde sig 
i det . 
Fru Adelaer ville uden tvivl have gjort det med 
det samme oprejste hoved som Fru Keller , og uden 
at et ord ride være kommet over hendes læber . 
Da den sidste igen trådte ind , citerede Fru 
Adelaer sagte og med vægt : 
» Den er rig , der har nok i sig selv . « 
Efter theen tog Fru Adelaer Everils arm , og 
gjorde med hende en runde gennem værelserne . 
Everil bemærkede , at Fru Adelaers blik for op ad 
væggene , som om hun forgæves søgte noget . Everil 
studerede på , hvad det vel kunne være , tanten 
savnede , da det pludselig slog hende :  » Hvor var 
maleriet af Adairs fader ? «  — det var ingen steds 
at opdage . Everil så det heller ikke i al den tid , 
de var der . 
Havde Fru Keller måske taget det bort , efter 
at de var kommen  ? Tålte hun ikke , at Fru Adelaers 

blik skulle hvile på det — måske med en følelse , 
der var hende imod at tænke på ? Everil vidste 
dog , Adair havde elsket sin hustru og ikke Fru 
Adelaer . Hvis denne sidste — efter Kellers påstand 
— havde elsket ham , havde han selv visselig 
aldrig anet denne kærligheds eksistens ; ingen 
måske havde anet den uden en eneste , nemlig 
Fru Keller . 
Da de tvende kusiner længere ud på aftenen 
sad alene sammen , medens Everil og Adair spadserede 
frem og tilbage i det tilstødende værelse , 
så de begge efter dem . Deres blik mødtes . 
» Der er stadig gæring , endnu er der ikke kommen 
ro , «  sagde den sidste tankefuldt . 
» Det er vel , «  svarede Fru Keller sagte ,  » uden 
gæring bliver der heller aldrig nogen klarhed . Er 
der noget , som duer , så brister det ej , fordi om 
strengen i begyndelsen noget strammes og giver 
mislyd . « 
» Foreløbig trænger de kun til en vens hånd , 
der kan hjælpe dem at løsne den lidt . Mine to unge 
egensindige ! « 
Fru Keller så op , der var angst i hendes øje . 
» Lad dem alene , «  sagde hun hurtigt ,  » enten 
de sejrer eller bukker under , må de i guds navn 
være alene både om sejren og om nederlaget . « 
» En kristens begreber om kærlighed til sine 
medmennesker tillader imidlertid ikke at se nogen 

være stedt i fare uden at ile til og hjælpe . Mindes 
du leviten , præsten og samaritanen ? « 
Et fint , ironisk smil lejrede sig om Fru Kellers 
mund . 
» Bibelens begreb om , hvem en samaritan 
egentlig er , er måske undertiden noget forskelligt 
fra nutidens kristnes . «  Fru Keller rejste sig og gik ud . 
» Alin gud ! «  tænkte hun ,  » Samaritanen skulle 
vel ikke tilfældig her gå den ondes ærinde ? « 
Hvor Everil dog i de dage , der fulgte , længtes 
efter i fortrolighed at turde nærme sig sin svigermoder , 
denne stolte , men stærke og ærlige kvinde ! 
Fru Keller spurgte om intet , undersøgte intet og 
studerede over intet . Imellem kunne blot hendes 
øje følge dem , ikke inkvirerende , sonderende som 
en læges og dommers , hvorfor man var bange , 
men som en vens . Når Everil mødte dette dybe 
øje , der imellem sørgmodigt var fæstet på hende , 
trak Fru Keller det altid sky tilbage , som om hun 
var bange , hun måske var gået for langt , og bad 
om tilgivelse , fordi hun havde set på dem . Everil 
ilede da ofte hen til hende , og hvilede sit hoved 
et alinut ved hendes bryst ; men hun sagde intet . 
Fru Keller var ligeledes tavs ; hun strøg kun 
med sin hånd et par gange over hendes hoved , 
for at forsikre hende om noget , hun i sit hjerte 
gav hende . 
Everil betroede hende alligevel intet . I en 
fortrolig samtale ville det have været mistænkeligt 

stadigt at omgå det , der dog var nærmest i begges 
tanker , — det ville jo have været at røbe det , der 
ikke skulle røbes . 
En dag , Everil og Fru Keller spadserede sammen , 
sagde Everil i forbigående : 
» Du gør dig ingen ide om , moder , hvor jeg 
holder af Adairs Broder ! Keller har været mig en 
god ven , og jeg glemmer ham det aldrig . Jeg vil 
være en søster for ham . Han er ualmindelig begavet . 
 « 
Everil følte , det måtte være Fru Keller kært at 
høre dette , derfor sagde hun det . Fru Keller så 
også på hende med et udtryk af glæde , idet hun 
tog hendes hånd og trykkede den , som om hun 
takkede hende . 
Everil grundede over , om Fru Keller ikke så , 
eller måske allerede længe vidste , at Fru Adelaer 
besad en magt og indflydelse over Adair , som hans 
aloder til visse forgæves sukkede efter ? 
Fru Keller røbede sig imidlertid heller ikke 
her . Hun lod i alt fald , som om hun ikke så 
det . Blot imellem , når Adair og Fru Adelaer 
passiarede sammen i det andet hjørne af værelset , 
kunne hun sidde tavs og se ned på sit arbejde , 
med et udtryk , der lignede smerte . Everil gik da 
altid hen til hende og tog plads ved hendes side , 
hun blandede sig aldrig i Adairs og Fru Adelaers 
samtaler . 
Da baseriparoxysmen over den tabte bigdom 

og tilværelsens elendighed var gået over , var den 
gode , medgørlige ånd atter kommen over Adair . 
Da han så sine årlige indtægter begrænsede , plagedes 
han ofte af en pludselig angst for , at de 
måske ikke kunne slå til . Denne angst blev en 
fiks ide , en sjælesygdom , der i sig selv ikke besad 
nogen grund . En grænse eller et punkt , hvor 
noget kunne ophøre , var ham en panisk rædsel . 
Everil så mere og mere , hvorledes han bestod af 
to , hinanden aldeles modsatte naturer , den ene et 
godmodigt , elskeligt barns , den anden den kyniske , 
sarkastiske skeptikers eller den voldsomme , ubændigt 
bydende herskers . Han bevægede sig stedse 
mellem disse yderpunkter , og formåede aldrig at 
bringe nogen ligevægt mellem dem , eller skabe en 
helstøbt enhed ud af begge . 
Sandsynligvis prøvede han heller aldrig for 
alvor derpå . Han var sjælelig magelig , og dyssede 
sig selv i søvn med den tanke :  » Jeg er en gang 
skabt således , hvad nytter det at tvinge naturen 
til at blive en anden ? Hvad der er , det er . « 
» Hvorledes kan han dog finde ro i denne så 
sørgeligt trøstesløse , al fremgang og forbedring 
fornægtende og dræbende tanke ! « 
Han havde øjensynlig ingen følelse af , at ethvert 
menneske har et livsarbejde , der har krav 
på et resultat , og at dette er livets fordring , der 
vinker frem ad ! Han slog sig til ro ved en uvirksom 

stilleståen , og kunne aldrig drive energi op 
til at arbejde på sig selv . 
Imellem talte han med Everil om ethvert 
menneskes pligt : skridt for skridt at nærme sig 
fuldkommenhedsidealet , eller om gyldigheden af 
kristendommens opfordring :  » stræber efter at blive 
et nyt menneske , det gamle er forbigangent , se alt 
er blevet nyt , «  men der var aldrig tilstrækkeligt 
alvor i hans vilje . 
Han ville gerne tale derom , stadig diskutere , 
men det blev aldrig til noget ; han manglede evnen 
til at begynde ! Når . han talte om sig selv , var det 
snarere , som han læste det om en anden f en bog . 
Det interesserede ham , havde noget spændende for 
ham , men han stod dog personligt udenfor . 
Hans liv gik op i stemninger , ofte de mest 
modsatte , snart dybt religiøse , snart spottende 
rationalistiske , snart romantiske , snart hånligt 
prosaiske , han gennemgik alle grader med de 
pludseligste og mest forbavsende overgange , men 
ingen af disse stemninger besad virkelighed . Han 
svælgede i dem med en vellyst , der svækkede hans 
åndelige kraft . — Everil skulle arbejde for ham , 
ettisk talt , skulle hun gøre fyldest for to . 
Everils kærnesunde natur oprørtes imod alt 
dette . Stemningslivet var hende en foragt , når 
det ikke havde sit udspring fra noget håndgribelig ! , 
der lå til grund for det . 
Adair ville helst have sin egen karakter 

stående som et livsspørgsmål , reflekterende betragte 
det fra alle kanter , men ikke have det 
afgjort . Han var sygelig bange for enhver åndelig 
afgørelse . 
Everil måtte i modsætning hertil have ethvert 
spørgsmål besvaret , enhver tvivl opklaret — øjeblikkelig ! 
Hun kunne ikke slå sig til ko forinden ; 
hendes utålmodighed var måske snarere ufornuftig , 
forhastet . 
Og dog — og dog ! Trods alt , trods hans karakters 
blødagtige tilbøjelighed til  » ingen kamp , 
intet arbejde «  , kun nyden , en østerlandsk , yppig 
» Given mg hen «  , var der noget hos ham , skjult 
på bunden af hans sjæl , * der fortjente at elskes , 
som Everil elskede ham , og som — hans glimrende 
evner og overlegne forstand ude af betragtning — 
lod ane , at der var noget herligt og stort , der 
kunne skabes ud af dette åndelige Kaos af alle 
aluligheder . 
Everil tænkte :  » Afon om ikke en hellig sorg , 
der ikke lig denne usle , elendige pengesorg pirrer 
og nedværdiger , men der kan hæve og adle ham , 
må til som det eneste redningsmiddel , eller behøves 
den ikke ? « 
Havde Everil vidst alt dette hin gang , ville 
hun ikke være bleven forbavset over , at Adairs religiøse 
forsætter og tro , ved ulykkens udbrud lige 
så pludselig og hurtigt , som de var kommen , 
vej redes hen . 


de var også blot en smuk stemning fremkaldt 
af hans kærlighedslykke , — når gud var så god , 
hvorfor skulle man så ikke elske ham ? En gud , 
der er efter ens vilje , vil man gerne skænke sin 
hyldest , erklære , han er til , og sige et amen til 
hans ære ! 
Hvad Fru Adelaer angår , omtalte Everil hende 
aldrig for sin Aland . Hvad hun vidste om forholdet 
mellem hende og hendes onkel , fortavg hun , 
skønt hun oftere var fristet til at røbe det . Hvad 
kun døden havde hørt og set , burde være skjult 
i graven . 
En gang , Everil nævnte hans navn og tilføjede 
et par ord om hans liv , trak Adair på skuldrene 
og sagde let henkastet :  » Han var en svag natur . 
Ulykken var , hun stod over ham , han kunne ikke 
forstå hende . « 
Everil havde nær brust op , men hun beherskede 
sig . Onklen behøvede intet forsvar , han var gud 
ske lov hævet derover . Et forsvar , der ikke blev 
forståt , ville være en forurettelse mod den døde . 
Tre uger var forløbne , og afrejsen fandt endelig 
sted . Da Everil sagde sin svigermoder farvel , 
holdt denne hende længe i sine arme . 
» Skulle nogen sinde noget møde dig , «  sagde 
hun sagte ,  » Livet kan jo bringe meget , — så tab 
aldrig alodet ; du har ingen grund til det . Opret 

det , som jeg har forsømt og forskertset , fordi mindet 
om min første kærlighed , «  hun trak vejret 
tungt og standsede et øjeblik ,  » ikke kunne — være mig 
nok . Du har en mission , barn , en herlig mission , 
hvis du selv kun ser den . Tro en moders ord , det 
lyver ikke . Gud velsigne dig , barn ! Du fortjener 
at sejre , men hold enhver uvedkommende borte . 
Behøver du trøst eller råd , — ak , herregud , jeg 
kan hverken trøste eller råde , som jeg ville . Der 
er så meget i livet , i forholdet mellem gud og 
hans skabning , der ikke er mig klart , og som jeg 
stadig grunder over , der er så mange uudforskelige 
hemmeligheder , og jeg lader mig ofte kun lede af 
et blindt instinkt ; men du har nok , når du tror 
på gud . Det er bedre , om man kan det , end at 
følge instinkter . « 
Hun slap hende af sine arme og kyssede hende . 
Everil så på hende og derpå på Fru Adelaer . 
Tvivleren var måske nærmere sin gud end den 
urokkeligt troende . 

to og tyvende kapitel . 
Da de rejsende vendte tilbage , var Otto på 
jernbanestationen og tog mod dem . Everil mærkede 
straks , forinden han havde sagt et ord , at der var 
noget i vejen . Otto behøvede i grunden aldrig at 
sige noget , hans ansigt sagde det for ham . 
» Er du alene i morgen formiddag ? «  hviskedee 
han til Everil . 
Everil nikkede . 
» Får jeg komme op til dig da ? « 
Everil nikkede igen , og Otto sprang hurtigt ind 
i vognen efter sin afoder . 
Klokken elleve den påfølgende formiddag , 
netop da Everil begyndte at vænte Otto , kom imidlertid 
Keller . Everil ilede ham i møde , og han 
rystede hjerteligt hendes hånd . 
» Hvordan fandt du så min moder ? «  spurgte han . 
» Hun er god mod mig , Keller , — jeg har tillid 
til hende . « 
» Det tænkte jeg nok . Alen hvorledes er det , 
du ser ud , min søde ? «  han løftede hendes ansigt 
i vejret .  » Sover du ikke om nætterne ? Du har 
mørke skygger under øjnene . Aha , bliv ikke rød , 
21 

min lille , fordi jeg aner , hvad din fortryllende 
mund fortier , jeg er jo din svoger . Hm ! — hvis 
Adair bliver lidt rebelsk , forstår du , — det kunne 
jo dog nok hænde , — så lad kun , som om du ikke 
ser det . Det vil blive en egen kapsun på ham at 
være fader . « 
Det ringede , og Ottos indtrædelse afbrød denne 
ejendommelige monolog . Otto lod til at blive skuffet 
ved ikke at finde Everil alene . 
Keller gjorde sig det mageligt i sofaen , og 
fordybede sig snart aldeles i betragtninger over livets 
ubehagelighed , uberegnelighed , uefterrettelighed og 
ubegribelighed . 
Otto stod imidlertid utålmodig og så ud 
gennem vinduet . Pludseligt for Keller op , som om 
noget havde stukket ham . 
» Død og plage ! «  råbte han ,  » der har vi atter 
den forbandede distraktion ! Hans ekselence står 
jo neden for og vænter på mig . « 
Han tog sin hat og styrtede på døren . Everil 
lo , men hun mærkede snart , at Ottos stemning 
ikke var for munterhed . Hun gik hen til ham og 
lagde sin hånd på hans skulder . 
» Kæreste Otto , er der noget , der fejler dig ? « 
» Jo , der er . Jeg er grænseløs ulykkelig , det er 
jeg for resten altid . « 
Everil bøjede sig frem og så ham skelmsk ind 
i ansigtet . 
» Er det — ? « 

» Ja , det er . Se ikke på mig , Everil ; vil du 
ikke vende dig lidt bort ? Jeg kan virkelig ikke 
tale , når du ser på mig . Jeg skuffes altid . « 
» Det gør mig meget ondt for dig , Otto . « 
» Ja , du har såmænd grund til det . Jeg elsker 
rasende , men hvad hjælper det ? Jeg er fortvivlet 
og vandrer hele nætter op og ned ad Langelinje . 
Søvnen flyr mig , jeg går i feber . « 
» Men frøken Werner elsker dig jo . « 
Otto vendte sig pludseligt om , og blev stående 
og se på hende med åben afund . 
» Frøken Werner ! Ih , men bevares , det er jo 
netop ikke hende ! « 
» Ikke hende ! «  gentog Everil forbavset .  » Det 
var jo dog hende , du elskede . « 
» Ja , det var før . «  Otto syntes forlegen .  » Hun 
sveg mig for en anden , der var ikke noget godt 
ved hende , nok sagt ! Nej , dette er frøken hutzen . 
Jeg elsker hende rasende . « 
Everil smilede . 
» Er du vis på det , Otto ? « 
» Om jeg er — o , Everil , får jeg ikke hende , 
bliver det min død . « 
Tårerne stod ham i øjnene . 
Everil så ham pludseligt i et tragi-komisk lys . 
» Elsker hun ikke dig ? « 
» Nej — ja , — det vil sige , jeg véd ikke , hun 
er måske lidt koket . « 
21* 

» Så er hun vist knapt bedre end frøken 
Werner . « 
» Ak , Everil , du mener ikke selv , hvad du siger ! « 
Everil søgte så meget , som det var hende 
muligt , at trøste Otto og råde ham i den nød , 
hvori han befandt sig . Deres tête-à-tête blev til sidst 
afbrudt af husherrens hjemkomst . 
Vinteren gik hurtigere , end Everil havde anet . 
Hendes egen tilværelse var delt mellem Ottos kærlighedssorger 
og Kellers besynderlige indfald . Fru 
Adelaer blev ved stadigt at komme til de nygifte , 
—  » som en overinspektør , der skal efterse sagerne , 
om alt er i orden ! «  tænkte Everil . 
Når den unge frue var alene om formiddagen , 
stængte hun ofte døren , og sagde til pigen , 
hun var ikke hjemme for nogen . Everil ville ikke 
stadig overrumples . Var det hende ikke tilladt at 
være sikker i sit eget hjem ? 
Everil trak sig mere og mere tilbage , men Fru 
Adelaer lod ikke til at bemærke det . Hun gik i sin 
gode gerning , var kærlig mod Everil , kærligere end 
dennes pinte samvittighed syntes at kunne tage 
mod , villig til at yde bistand og råd , — de forholdsregler , 
hun fandt Everils tilstand krævede , var 
utallige , — og kaldte hende altid ved det gamle 
kælenavn :  » min flicka «  . 
Everil kunne næppe tåle at høre det . Hun 
bed sig altid i læben , når det ord lød for hendes 
øren . 


Everil følte ofte med sig selv , når hun tænkte 
tilbage :  » havde hint ulykkelige tilfælde ikke været , 
at Fru Adelaer var til stede , netop da Adair modtog 
telegrammet om tabet af sin formue , og hvorved 
Fru Adelaer første gang var kommen inden for 
forskansningen , så var hun aldrig kommen derind . 
Hvorfor har tilfældet tilladelse til at spille en så 
sørgelig rolle og ødelægge for livet ? Everil opponerede 
atter , og øjnede på nyt en uret . 
For øvrigt havde hun en rolig tid . Adairs 
sind var mere jævnt , end det plejede , han kunne 
endog være munter , spøgefuld . Når han for nogle 
dage formåede at glemme de næringssorger , der 
ikke eksisterede , og sit ubændige had til tilværelsen , 
fandt han sig øjensynlig vel ved sin stilling 
som ægtemand . 
Det rolige , komfortable liv , hvor en anden 
altid sørgede for ham , og hvor alt stod parat ved 
det mindste vink , ja , uden at han behøvede at bede 
derom , var ham behageligt . Foreløbig var det for 
ham den ægteskabs lykke , han formåede at føle , 
eller var modtagelig for . Den poetiske , fyrige 
ridder var smukt forvandlet til en adstadig , borgerlig , 
sindig ægtemand . 
» Om jeg blot kunne få det egoistiske og — ak 
dog berettigede bort fra min kærlighed ! «  sukkede 
Everil .  » Jeg er ikke bitter , jeg véd lykken gives , 
men måske kun ikke for mig . « 
Unge , romantiske hustru , der ikke kunne forlige 

sig med livet ! Hun kæmpede stadigt i sine 
tanker for den bet , der var hende frarøvet , og 
ville ikke give efter i sine fordringer . Hverken 
hun eller livet kunne enes . Hun ville ikke slutte 
et forlig på usle betingelser . 
Hidtil havde Everil følt , at Adair på sin vis 
holdt af hende med en ubevidst hengivenhed , 
men i den senere tid var en nagende frygt begyndt 
at liste sig ind i hendes sind og pine der : 
» Havde det hele fra hans side kun været en 
bus , en fejltagelse ? Havde han selv set det og 
ophørt at elske hende , inden brylluppet fandt sted , 
men ville dog af pligt og æresfølelse holde sit 
ord ? « 
Da denne tanke første gang opstod , troede 
Everil , hun kunne blive gal . Hun tænkte den derfor 
ikke mere , men tvivlen lå alligevel ved selve 
hjerteroden og martrede som en orm . 
En skøn , strålende junidag , da det unge ægtepar 
sad ved frokosten , bemærkede Everil ligegyldigt , 
og let henkastet : 
» Det er i dag vor forlovelsesdag . « 
» Er det virkelig ! «  Adair tog et stykke brød , 
» det var jo morsomt . « 
For første gang gjorde Everil en bemærkning , 
hun bittert angrede , i det samme den var udtalt : 
» Denne dag var under alle omstændigheder skønnere 
i fjor end i år . « 
» Ej hvad , «  sagde Adair ,  » Livet er ikke altid 

be 
a 

en festdag , man kan ikke bestandig være på kotturnen ! « 

Everils læber bævede . 
» Nej , «  tænkte hun ,  » jeg ser , det ikke altid kan 
være en festdag . Så — vore følelser hin aften 
var altså på kotturnen ! Det er godt , jeg véd det 
nu ! Jeg er bange , han selv den gang heller ikke 
vidste det . « 
Samme dags eftermiddag talte Adair meget 
om det skønne i livets resignation ,  » der var noget 
stort , idealt ved den . « 
Den næste dag rasede han over livets holdningsløshed 
og svigefuldhed i opfyldelsen af sine 
løfter . 
» Igår priste du dog den , der alligevel kunne 
resignere , «  bemærkede Everil . 
» Du er naiv , Everil . Man kan ikke hver dag 
føle det samme , det er jo psykologisk umuligt . « 
Everil slog utålmodigt hænderne sammen over 
sit hoved og stirrede lige frem for sig . 
_  » O stemning , stemning ! « 

tre og tyvende kapitel . 
Den 30te juni rejste Keller til sin moder , Fru 
Adelaer og Otto til Tyskland , og Adair til Jylland . 
Everil sansede sig knapt , en pludselig rejselyst og 
uro havde grebet alle mennesker . 
Aled omhu og bankende hjerte havde Everil 
pakket Adairs kuffert . Ved hver ting , hun lagde 
ned , sendte hun sin kærlighed med ham . 
Alt stod parat , og drosken holdt uden for 
døren . Adair , der netop kom hjem , tog sin hat 
og stok , og kyssede hurtigt Everil på panden . 
» Farvel mit barn ! Jeg skriver straks ! « 
Han sprang ned , Everil ilede til vinduet . Hun 
så ham stige op i drosken og derpå køre bort . 
Han vendte sig ikke om eller så op til vinduet . 
Det faldt ham ikke vanskeligt at skilles fra hende 
nu , man var meget  » fornuftig »  . 
Everil sad alene . Det var så tomt rundt om 
hende , alle vare rejst , og kun hun sad igen . Junisolen 
lyste ind . Everil så frem for sig og følte , 
dagen var for lang til at være alene med sine egne 
tanker . 

det ringede skarpt på entréklokken . Everil 
for op . 
Hun borte pigen åbne entrédøren , nogle 
minutter gik hen , Everil lyttede . Døren gik op , og 
en dame i sort rejsedragt trådte ind . 
Med et eneste , højt , jublende skrig styrtede 
Everil hen imod hende . Hun trak hende med sig 
hen til sofaen , trykkede hende ned i de bløde hynder , 
kastede sig på knæ for hende , lagde hovedet 
op til hendes bryst og brast i en voldsom , ustanselig 
gråd . 
Den mellemliggende tid var svunden bort — 
kærlighed , jubel , skuffelse , sorg — alt syntes Everil 
nu at kunne græde ud . 
» Tante Franziska , tante Franziska ! « 
Hun knugede sine fine hænder krampagtigt 
mod hinanden , og snart lo , snart græd . 
Den lille , blege dame med de kloge , grå 
øjne og det milde , sagtfærdige væsen hævede 
hendes ansigt op mod sit og så på sit elskede 
barn med en aloders kærlighed . 
» Jeg måtte pludselig tage til gøtheborg , « 
Sagde hun ,  » for min syge fætters skyld , — han 
blev begravet i forgårs , og nu ville jeg på 
hjemvejen gøre en afstikker her ned . Desværre 
bliver jeg her kun til i alorgen aften , jeg må da 
tage med dampskib over til alalmø , Alfred trænger 
til mig hjemme , ser du , han skal netop op til sin 
eksamen , men jeg måtte hid ned , jeg måtte dog 

med egne øjne se , hvordan mit barn havde det , 
selv om opholdet var nok så kort . « 
» Tante Franziska , du må ikke tage bort 
fra mig allerede i morgen . « 
» Jeg må , mit barn , jeg må ! « 
» Jeg trænger til dig , tante Franziska , «  det varet 
angstråb , der pressedes ud af det unge , forpinte 
hjerte .  » O , vidste du kun , hvor jeg trænger 
til dig . « 
Tanten kyssede hende . 
» Du har din iland , mit barn , og da behøver 
du ikke tante Franziska . Hvor er Adair ? « 
» Han er borte , han kommer ikke hjem 
for om en uge , tante Adelaer er borte , Otto er 
borte , Keller er borte , alle er borte , . og det netop , 
når du kommer . « 
» Det gør mig ondt , Everil , virkelig meget ondt . 
Det er mig til visse en stor skuffelse , at jeg ikke får 
se Adair . Mit hjerte har længtes efter ham . Men 
måske er det det bedste således , — måske er 
det bedst for din skyld , «  vedblev hun sagtere ,  » at 
du og tante Franziska er lidt alene sammen . « 
Hun slyngede sine arme om hende som en 
moder om sit bedrøvede barn . 
Da Everil var bleven roligere , så Fru rosen 
sig om . 
» Hvor du har det smukt , Everil , «  udbred hun 
muntert . 
Everil rejste sig op . 

» Synes du virkelig ? Kom , lad Everil få vise 
tante Franziska om i sit hjem ! « 
Fru rosen så på hende , som hun stod foran 
hende , — ja , hendes barn var bleven forandret ! 
Udtrykket i hendes ansigt var ti år ældre , hendes 
holdning var bleven stoltere og mere selvbevidst . 
Hun førte sig med anstand og bar sit hoved højt . 
Tante Franziska var imidlertid ikke bedrøvet over 
dette ; hun var endog tilfreds dermed . 
Everil lo . 
» Kan du kende mig igen , tante Franziska ? 
Har dit barn gjort fremskridt i verdens visdom ? 
Den skal være så vanskelig at lære . « 
» Den har i al fald ikke berøvet dig din friske 
latter , «  sagde Fru rosen tankefuldt . 
Everil lo igen . 
» Latter ? Ak , tante ,  » din flicka «  er bleven meget 
klog , jeg ler , selv om jeg samtidigt kunne skrige af 
smerte . Smertens humor giver svingkraft . « 
» Jeg takker gud for den , Everil , «  sagde Fru 
rosen alvorligt , uden at vende sine øjne fra hendes 
ansigt ,  » jeg tror , denne naturgave vil gøre sit 
til at holde dig oppe . « 
» Ja , så længe til jeg bliver mat og sløv , træt 
af at kæmpe og giver mig over . Vil den tid ikke 
også komme ? Jeg bør i det mindste være forberedt 
på den . « 
Fru rosen tog hendes arm . 

» Mit barn , du skulle jo vise mig dit smukke 
hjem . « 
De spadserede om , og Everil blev munter , vemodig 
munter , da hun fremviste alle sine herligheder . 
Det var dog en af de små utallige bryllupsillusioner , 
hun endnu havde til gode , at rise 
tante Franziska om i sit hjem . Den skuffede i 
det mindste ikke . 
» Kan du ikke selv se , hvor nydeligt alt dette 
er ? «  spurgte Fru rosen ,  » eller er øjne ganske 
lukket derfor , fordi du ser det daglig ? « 
» Daglig ? Nej , nej  ! Jeg har aldrig elsket 
disse ting , thi de har ikke fået kærlighedens indvielse , 
men jeg betragter dem dog altid med undrende 
ærefrygt ; de viser mig hver time på dagen , at 
det ubegribeligste er hændt , at mit livs eventyr 
dog ikke er en drøm , — det er det samme , om der 
er noget tragisk ved eventyret , jeg kunne alligevel 
ikke leve det foruden . Når jeg sidder her alene , 
og Adair er borte , må jeg spørge mig selv , om 
det er sandt , jeg kan knapt tro det , og alle disse 
ting må minde mig derom . Jeg véd , jeg heri 
måske danner en tåbelig undtagelse ; jeg har hørt 
de fleste forstandige mennesker meget snart kunne 
»  » vænne «  «  sig til lykken eller til det største i 
livet . Tante Franziska ! «  udbrød Everil pludseligt , 
med funklende -øje , idet hun rejste sig op og støttede 
sig til konsollen ,  » der gives et ord i verden , 
jeg hader , og det er :  »  » Vanens alagt «  «  . Det begreb 

eksisterer ikke for mig .  »  » Vanedyr «  «  må 
dog føre en meget mat og kedelig tilværelse . Jeg 
kan aldrig vænne mig til noget , hverken til lykke 
eller ulykke , — den første især vil altid være mig 
noget ubegribeligt , jeg aldrig kan fatte eller udtømme , 
og som hver dag er mig lige ny og overvældende . 
Den er for guddommelig , til at den ikke 
skulle havé en evig genføden og fornyen . Vanen 
forekommer mig at måtte være en doven , langsomt 
strømmende flod , der stadigt sliber og sliber af , 
indtil der ikke er noget mere igen . « 
Fru rosen satte sig ned i sofaen , for bedre at 
kunne følge det stadigt skiftende udtryk i sin nieces 
ansigt . 
» Everil , lad os med én gang gå lige til sagen , 
ingen af os skal være bange derfor ; dertil er der 
ingen grund . Lad os nu tale om Adair . « 
Everil bøjede hovedet , og så ned mod gulvet . 
Fru rosens blik blev forskende og spændt . 
» Om Adair , «  gentog Everil drømmende .  » Han 
er jo sfinksen , over hvem jeg stadig grunder . 
Jeg både forstår ham og forstår ham ikke . « 
Hun tavg . 
» Tante , tante , «  råbte hun ,  » når skal jeg 
finde Erik igen ? Er han død , eller kan han vækkes ! 
Og hvis så , har jeg da mere livskraft til nogen 
sinde at vække ham , eller skal der en anden til ? 
Min gud , er det kommet så vidt med os , at jeg 
arme , virkelig for alvor kan spørge :  »  » eller skal 

der en anden til ! «  «  med usigelig sjæleangst spørger 
jeg mig selv dag ud og dag ind : skal der en 
anden til ? og hvem vil da denne anden blive ? 
Vidste jeg det , så kendte jeg min dødsfjende . Jeg 
ville dø og lade ham og hende alene . Ham og 
hende ! Denne anelse er en så unævnelig rædsel , 
at der dæmrer vanvid bag den . Den forfølger mig 
vågen og i drømme , den jager mig op med pludselig 
skræk , når jeg har sat mig ned for at hvile , den 
truer som en skygge over alt . Når jeg ser ham , 
ser jeg altid hende , den unævnelige , fantomet , ved 
hans side , og da kunne jeg skrige højt i min kval , 
strække armene ud imod ham , og ville redde ham 
for mig ! » 
Everil talte med åndeløs hast . Hun trak vejret . 
» Men jeg gør intet af alt dette , kære tante , 
jeg er rolig , smiler , passiarer , — spøger endog , og 
er — iskold . Jeg er en sat og besindig kvinde , 
jeg er — gift ! O , det er jernskjoldet , bag hvilket 
alt dækkes . « 
Hun lo bittert . 
» Mit barn må få tale ud , «  tænkte Fru rosen . 
» Hun må først blive lettet for overmålet af sin 
sorg , for man kan tænke på at helbrede den . Kom 
hid , Everil , «  sagde hun højt ,  » sæt dig her ved min 
side , lad mig holde dig i min arm , — således . « 
Everil bøjede sin Hals , og lagde hovedet ned 
på tante Franziskas skulder . 
» Græd mit barn , det vil gøre dig godt . « 

» Jeg kan knapt , kære tante , jeg er bleven så 
afvant dermed . Jeg tør ikke sørge en gang i mit 
eget hus , — pigen kan jo måske se , at jeg har 
grædt , og så gætte og anstille gisninger . Der er 
øjne om mig over alt . Når tårerne således 
altid må trænges tilbage ind i en selv , bliver man 
tor , stenhård , man fryser indvendig . Kære tante ! 
Hvor en sørgende hustru dog er en stakkels , isoleret 
skabning . Pligten selv isolerer hende . En mand 
har i keglen sin hustru til fortrolige , hvis han 
elsker hende , og hun ham , men hun har ingen 
uden sin gud . Kun sjælden tror jeg , hendes mand 
kan være det , thi han skal jo skånes , og en anden 
skal ikke være det , ellers er det forræderi mod 
manden . Hun skal tie hele sit liv og aldrig udtale 
sin smerte , — det er buddet , men jeg kan ikke 
overholde det , tante , thi nu siger jeg det jo 
til dig . « 
En tåre faldt ned på Everils pande . 
» Ser du , du dyrebare ," vedblev Everil ,  » når 
jeg nu taler med dig , strømmer det over næsten 
med en slags vanvid , thi jeg må ellers altid 
dæmme op og trænge tilbage . Når det så slipper 
løs , bliver det jo med forøget voldsomhed . Det 
tilbagetrængte er ofte dæmonisk i sin kval og sit 
afsind . « 
» Er Adairs væsen for tiden roligt ? «  . 
» Ja , det er . Blusser hans fyrige natur op , 
så er det altid i vrede , kratret må jo et eller 

andet sted have luft . — skulle hans natur 
blot nøjes med det ene korte glimt af lidenskab 
og så ikke mere ? Nej , nej , du skulle se hans 
øjne , og trækket om hans mund , -— det er umuligt , 
og det er det , som gør mig angst for fremtiden . 
 « 
» Taler du imellem alvorligt med ham , eller tier 
du altid ? « 
» Ja , som oftest ; hvad nytter det at tale ? At 
berøre os selv , eller vort eget forhold kunne naturligvis 
aldrig falde mig ind , dertil er jeg alt for , o 
altfor stolt ! Kun et par gange har jeg gjort nogle 
svage hentydninger . « 
» Hvad har han da svaret ? « 
» Kun spøg , stedse spøg ! Alt skal slås hen 
i spøg , man kommer aldrig til noget resultat . Han 
har jo sine svage sider . « 
» Ville det være dig lettere at bære over med 
de store fejl , Everil ? « 
» Ja , ubetinget . « 
» Du véd knapt , hvad du selv siger , barn . 
Det viser , at du ikke har prøvet det . Ville du 
føle dig lykkeligere , hvis din mand var dig utro ? « 
Everil studsede og tavg . Det havde aldrig faldt 
hende ind . 
» Hvad hjælper det dog , at han er mig tro , 
når han alligevel ikke elsker mig ? «  sagde hun 
tankefuldt . 
» Jeg grunder uafladeligt , kære tante , på 

mange gåder , jeg ikke kan forstå . En iland er 
i det daglige liv ofte et stort barn , der må berøres 
med varsomme hænder . Der skal stadig tages 
hensyn , der skal stadig gås på nåler , man må 
bestandig rekognossere og først spørge :  »  » Hvordan 
er vejret i dag ? «  «  når bliver dog opdragelsen sådan , 
at en mand lige over for kvinden bliver en 
mand og ikke et barn ? Kan det en gang ske , 
eller er det umuligt ? Må en mand have disse 
små svagheder som en modvægt mod hans øvrige 
styrke ? Og hvordan bliver så forholdet , når 
manden , der skal være den stærke , 'viser sig at 
være den svage , og kvinden derimod er den stærke ? 
Kan hun da bøje sig under en overlegenhed , der 
ikke eksisterer , og fordres det af hende ? Skal hun 
det ? Ak , hvad må ikke de stærke kvinder lide , 
der har svage , karakterløse mænd , og dog ikke tør 
gribe ind for den af biblen påbudte avtoritet ! 
Gud ske lov , den lidelse er mig dog sparet , — 
Adair er en kraftig natur , i det praktiske liv i det 
mindste véd han , hvad han vil . « 
» Du forsøger aldrig at indvirke noget på 
ham ?" 
» Nej , tante Adelaer opdrager ham , — hun er 
egentlig hustruen i dette ægteskab . O , denne snigende 
indflydelse , denne hemmelige magt ! Den er om 
mig i luften , lig en usynlig , uhåndgribelig fjende . 
Hun står som en mur mellem min mand og mig . 
Jeg føler det , havde tante Adelaer været ung , hun 

kunne have elsket Adair med en styrke , som 
det næsten forfærder mig at tænke på . Jeg aner 
det , det er måske en fiks ide , men ingen vil kunne 
afdisputere mig den .- måske den , der selv elsker , 
altid har det skarpeste instinkt . Nu mødte hun 
ham for sent , men følelsen , om hvad der kunne 
have været , er der , skønt hun naturligvis selv i sin 
ufejlbarlighed ikke aner den , og deraf kommer den 
ubevidste skinsyge lige over for forholdet mellem 
ham og mig . Hun véd det ikke , men jeg véd det . 
Jeg er overbevist om , når jeg nu tænker tilbage , 
at det var hende en lidelse at være vidne til hans 
forelskelse . Hun er mere tilfreds , som forholdet 
er nu , skønt hun virkelig for alvor tror , hun 
arbejder for og kun vil vor lykke . Tante Adelaer , 
jeg har for længst gennemskuet dig ! Jeg kunne 
fristes til at — « 
Everil tavg . 
» Til hvad , mit barn ? « 
» Til at hade — « 
» Hade ? « 
» Tante Adelaer . « 
» Everil , har du glemt — « 
» Glemt ? Jeg har intet glemt , men jeg elsker 
ham . « 
» Du elsker med lidenskab , Everil . « 
» Ja , grænseløs ! Før var jeg god , før var jeg 
besindig , før kunne jeg tålmodig resignere , nu kan 

jeg intet . Jeg har overgivet mig til hvirvelvinden , 
der river mig med sig . « 
» Det er for tiden din ulykke , Everil . « 
» Ulykke ? «  Everil rejste sig op .  » Jeg må 
ånde fuldt ud , enten det er i kærlighed eller sorg , 
jeg lever ikke halvt , men helt . Mit liv skal ikke 
være nokternt og mat , det må være den hede 
vin , der bruser og skummer over , ellers gad jeg 
ikke leve . « 
» Tror du , der er synd i den følelse , Everil ? « 
» Synd ? Nej , ikke synd , det er kun min naturs 
krav . « 
» Så lev og nyd fuldt ud , Everil , men tag dig i 
agt , tag dig i agt for følgerne ! « 
» Ja , de kommer over mit eget hoved — i guds 
navn ! Der siges jo , den der ikke har elsket og lidt , 
den har ikke levet . « 
Fru rosen lukkede sine øjne , som om Everils 
ord havde indgydt hende angst . 
» Du er rastløs , forhastet , — du kan ikke rolig 
vænte , til tiden kommer , eller overlade noget i guds 
hånd . « 
» Nej , «  sagde Everil lavt ,  » Gud har hverken 
hjulpet eller trøstet mig . « 
» Du kan simpelt hen ikke finde hvile hos gud , 
Everil , thi du vil ikke bøje dig under det , han tilskikker 
dig . Du vil tvinge livet ind i de spor , du 
vil have , og vil ikke gå de veje , der vises dig , thi 
de er ikke dine egne . Du er en oprørsk natur , 
22* 

Everil ! Da lykken ikke lå for dig med én gang , 
som du ville have den , blev du fortørnet , og vil 
ikke nedværdige dig til med lempe at omskabe 
den . « 
» Døm mig ikke , tante , «  mumlede Everil ,  » jeg 
har endnu så vanskeligt for at fatte forholdet 
mellem Aland og hustru . Lige over for forældre , 
lige over for alle andre , mod hvem man har pligter , 
synes forholdet mig klart , men mellem Aland og 
hustru gælder lige for lige . Jeg giver selv , men 
vil også have noget igen . I de andre forhold kan 
man lettere være tilfreds med blot at tænke på , 
hvad man selv skylder . Ægteskabet er et frimureri . 
Så snart den ene giver mere end den anden , er 
frimureriet brudt , og slangen kommen ind i paradiset , 
da er der ikke længer én men to ; den ene 
står udenfor , og harmonien er ikke mere fuldstændig . 
Kan jeg resignere og tage mod det , der 
bydes ? Jeg har vanskeligt for det . « 
Fru Kosen så på hende . 
» Du talte sandt , mit barn . Ulykken er netop : 
slangen kom ind i paradiset . Lad det derfor være 
din opgave lidt efter lidt at jage slangen ud og 
vinde det tabte Paradis igen . « 
» Vinde det tabte Paradis igen ? Skulle det 
være muligt ! « 
» Mit barn , alt er muligt , hvad man kan gøre 
i Jesu Kristi navn , men kraften skal ikke blot være 
ens egen , thi den slår ikke til . I og ved gud kan 

man løfte sin livsbyrde , men aldrig uden ham . 
Gå den vej , hans engel viser dig , og strid ikke 
længer imod . Du trækker selv det korteste strå i 
denne ulige kamp ; du spilder dine kræfter , der 
kunne anvendes til noget bedre , og du vil se , at 
den samme vej fører , — skønt måske ad en omvej , 
skønt måske gennem torne — netop til det , du længes 
efter . Barn , barn , du vil have din mand , som du 
vil , han skal være , men du husker ikke , du skal 
elske din mand , som han er . Som han er ! Det 
er jo netop kærlighedens hellige mysterium , der 
bærer håb og rejsning og forsoning både for 
tid og evighed . Du sværmede en gang for den 
tanke , ved kærlighed at drive djævlen ud af den 
Aland , du elskede , du ville kun ikke netop have 
»  » Djævlen «  «  i den skikkelse , han tilfældig har presenteret 
sig i for dig . Ak , Everil , således kan et 
alenneske ikke vælge . Livet er ikke bestemt til at 
lystre os . « 
» Jeg ville kun ikke have djævlen netop i denne 
skikkelse— , «  gentogeveril .  » Tante ! du har tændt 
et lys for mig ! Jeg har stormet frem i blinde . 
Jeg kunne formå alt , vidste jeg blot , han havde 
elsket mig i sandhed , og at det hin gang ikke 
kun havde været en indbildning , en fejltagelse . 
Hvad man aldrig har haft , kan man jo aldrig 
vinde igen . « 
Fru rosen tog hendes hånd mellem begge sine . 
» Jo , han har elsket dig i sandhed , jeg turde 

indestå derfor med  . mit liv , skønt jeg ikke kender 
ham . Det har ikke blot været en rus , Everil , og han 
elsker dig endnu , ellers formåede han efter sin 
natur ikke at være så venlig og så god mod dig , 
som du siger , han nu er . Har du aldrig tænkt 
dig , at det muligvis kun er den skygge , der med 
hensyn til hans ydre stilling faldt over hans liv , 
den pludselige udrivelse af lutter poesi til den 
prosaiske virkelighed , som er det hele , der foreløbig 
dæmper kærligheden og trænger den tilbage , så den 
midlertidig slumrer . Det er en svaghed i hans karakter , 
at så skal være , jeg indrømmer det , men 
en svaghed kan både tilgives og helbredes . « 
Everil for op og trykkede hænderne mod sine 
øjne , som om det var en stor tanke , der havde 
blændet hende . 
» O , tante ! «  råbte hun ,  » Gud velsigne dig for 
disse ord , de har givet mig livet tilbage ! « 
» Mod ! «  sagde Fru rosen ,  » Har du ikke ungdomskraftens 
igen — skønt jeg er overbevist om , du 
ikke har tabt den , — så har du dog kærlighedens , 
og det er sejren . Kæmp Everil , men med Kristus 
og ikke egoismen ved din side . Ofre dig selv , tænk 
ikke på dig selv , men på din Aland , det er fordringen , 
og opfylder du den , — da vil du også få en løn , 
der er større end din første kærlighedsdrøm . Det 
man har tilkæmpet sig , har mere værd , end det , 
man har fået for intet . Livets visdom er , at 
holde igen , når det behøves , og at slå af , når 

det behøves . Unge , trodsige hustru , bøj dig-først 
for din gud ! « 
Da tante Franziska den påfølgende dags eftermiddag 
klokken seks stod på dampskibet , der skulle 
føre hende over til Malmø , sagde hun nogle ord til 
Everil og trykkede med et lyst , opmuntrende smil 
hendes hånd . 
Everil stod igen , hun så det sidste afskedsblik , 
og skibet fjernede sig mere og mere ud over 
det af aftensolen belyste sund . På dækket sad 
den lille , sortklædte skikkelse og vinkede til hende . 
Hvilken unævnelig vemod dog aftensolen rummer ! 
Everil stod med bøjet hoved og stirrede efter 
skibet , der førte hendes trøst bort med sig , tilbage 
til hendes fødeland . 
» Du skal tappert vinde det tabte Paradis igen . 
Hvad man har vundet med kamp , er mere værd , 
end det man har fået uden aføje . Alen i guds 
navn ! « 
Tante Franziskas afskedsord lød for hendes 
gren lig en spådom om lykke . 
Da Everil kom hjem i sin ensomme bolig og 
satte sig ned i de tomme værelser , var det kun en 
drøm , at tante Franziska havde været hos hende . 
Hun var borte lige så hurtig , som hun var kommen . 
Den unge følte sig så forladt , men hun bevarede 
hendes ord i sit hjerte ; de havde slåt 
rod og spirede . 

Everil græd , som om hendes hjerte skulle 
briste . 
Samme aften knælede Everil for første gang 
ned og bad som den ydmyge , der ikke mere har ret 
til at fordre , om at blive hjulpen . Tante Franziskas 
besøg havde til visse været en velsignelse . Everil 
syntes , hun var bleven barn igen , og at alt var , 
som da hun var hjemme . Hendes sjæl blev stille , 
og først da kan man høre , hvad de gode ånder , 
hvad guds røst siger . Hun bad med navnløs 
anger om tilgivelse , fordi hun så længe genstridig 
havde villet vandre på egen hånd bort fra sin 
barndoms gud . 
Der kom ro over Everil ; hun sluttede en hellig 
alliance med sit liv , og stod ikke længere i 
opposition mod det . Harmonien mellem det , man 
ønsker , og det , man må nøjes med , den gode forståelse 
dem imellem , bliver ikke til af sig selv ; 
den eksisterer aldrig fra først af , men skal skabes 
lidt efter lidt . Hvor Everil dog havde været genstridig 
og uvillig til at fatte dette ! 
Med glad og frydefuld bæven imødeså hun 
Adairs hjemkomst . 
Der var blomsterbuketter og blomsterduft i 
værelset , og på det smagfuldt arrangerede aftensbord 
dampede den blanktpudsede themaskine . Hængelampen 
belyste det hele med en glorie fra oven . 
Everils hjerte bankede , da det ringede . Pigen 
lukkede op , i næste øjeblik trådte Adair ind . 


345 
Everil ilede mod ham . Det hårde og strenge 
var forsvundet fra det ansigt , hun hævede op mod 
hans , det var mildt og kærligt . 
Adair tog hende i sine arme , han lod til at 
være lykkelig ved at se hende . 
» Jeg har længtes efter dig , «  sagde han . 
Han så sig om og gik hen til ttebordet . 
» Det er dog dejligt at være hjemme . « 
Everil formåede næppe at beherske sig , — 
tårerne blændede hendes øjne , så hun knapt 
kunne se themaskinen . Begyndte det gode at 
komme frem nu , eller havde det længe været der ? 
Havde hun kun ikke villet se det ? Hvor hun i 
aften velsignede disse små smuler , de var hende 
dyrebare , og hun takkede for dem . 
Adair så kærligt på hende og rakte hende 
sin hånd over bordet . 
Det blev varmt om Everils hjerte . 
» Tak , min herre og min gud , fordi du er så 
god ! « 
Everil berettede derpå om tante Franziska , 
og Adair var meget bedrøvet , fordi han havde været 
borte . 
Om deres barn talte de imidlertid fremdeles 
aldrig . Everil blev kun nødt til det dagen efter 
hans hjemkomst , idet hun sagde ham , hvor meget 
det lille udstyr , der nu var færdigt , havde kostet . 
Adair rakte hende med et suk den opgivne sum . 
» En sådan liden verdensborger er kostbarere , 


346 
end jeg havde trot , «  sagde han ,  « vi får håbe , 
fordringerne ikke vil stige for meget . « 
Everil blev atter bedrøvet , men hun forsagede 
dog ikke . Når han tog sit nyfødte barn i sine 
arme , måtte alt forandres , og barnet kunne 
endnu blive den lille engel , der ville bringe dem 
sammen . 
Everil slap ikke mere håbets genius . Der 
var noget trofast både ved den og ved hende . 
Hun havde gennemgåt en krise . 
» O , du mit barn , kom og frels ham og mig ! « 

fire og tyvende kapitel . 
Barnet var kommet ! Sendt fra himlen og en 
forbarmende gud lå det der i den lille , snehvide 
vugge , med de små , bløde arme så sorgløst og 
tillidsfuldt hvilende på det blå silketæppe . Barnet 
sov , og solstrålerne syntes så gerne at ville 
lege med det , hvis det nedrullede gardin ikke havde 
hindret det . 
Everil vidste , der var sket noget stort , hun 
vidste , at lykken var kommen . 
I en drøm så hun Fru Adelaer og pigen 
lydløst bevæge sig frem og tilbage ; hun hørte deres 
hvisken , den lød så venlig og harmonisk . I 
en drøm så hun Adair sagte komme ind , bøje sig 
over vuggen , knæle ned ved siden af den , og derpå 
komme hen til hendes seng , kysse hendes hånd 
og hviske :  » Tak ! « 
Hvilken dejlig , dejlig drøm det dog var ! 
Everil kunne hverken tale eller tænke . Hele hendes 
tilværelse , hele hendes jeg var opløst i en eneste 
navnløs glæde . Nu ville alt blive så godt ! Everil 
vidste det . 
Der måtte bestemt være fulgt en himmelsk 

hærskare med den lille sovende pige , en 
hærskare af små , vingede gudsengle . De fyldte 
sikkert værelset , og omsvævede velsignende og beskyttende 
barnet og dets unge moder . Man så 
dem ikke , men deres indflydelse mærkedes over alt . 
Hvor var det dog ikke skønt at ligge der , 
tænkt på og erindret af alle , at modtage kærlighed 
fra alle kanter , snart i form af telegrammer , 
snart i form af duftende bukketter ! 
Hun så på dem , — blomsterne var symboler 
på det , der ville opstå af graven . Dryssede de 
små , usynlige engle allerede roser over hendes 
leje ? Amorinerne var bleven guds kærligheds 
engle . 
Everil troede næppe sine egne sanser , når hun 
så Adair hvert -øjeblik komme ind og bøje sig o vervuggen , 
som om han ikke kunne løsrive sig og var 
tabt i lutter henrykt beundring . 
Han formåede knapt at forlade hjemmet selv 
for en time , det havde pludselig fået en mægtig 
fortryllelse . 
En dag holdt han barnets hånd i sin og så 
på de små , rosenrøde negle , 
» Se , «  sagde han sagte , som om han var bange 
for at forskrække den lille ,  » se hvilke line , små 
fingre . « 
Everil så på ham , hun kunne have jublet . 
» Har hun så været for kostbar ? »  spurgte hun 
smilende , og hendes stemme skælvede af fryd . 

» Nej . « 
Adair bøjede sig atter over barnet ; han kunne 
jo ikke ikke blive træt af stadigt at se ind i dets 
klare , dybblå øjne . 
» O barn , barn , «  råbte han ,  » mit barn ! « 
Everil pressede hænderne mod det bankende 
hjerte . Hun så , hvorledes faderkærligheden , den 
hidtil ukendte følelse , kom overvældende og voldsomt 
over ham , som en åbenbarelse , hvorom han 
aldrig havde drømt . Og gennem den ville han 
atter finde tilbage til hende . 
Tante Franziska havde sagt , vejen måske 
ville gå gennem torne , — var det denne vej , 
så syntes den unge moder dog , den var bestrøt 
med blomster ! 
Everil holdt af alle mennesker , hun elskede 
tante Adelaer , der så godt og omhyggeligt plejede 
hende , ordnede alt så smukt , — soveværelset var 
et helt lidet ferige , — og aldrig veg fra hende . 
Everil glemte meget . Før man behøvede det , vidste 
man knapt , hvilken støtte og tilflugt Fru Adelaer 
kunne være . 
Idet hun lå og så på hende , som hun sagte 
gik forbi hende , tænkte hun : 
» Har hun virkelig elsket Adairs fader , er der 
så ikke undskyldning for mere , end jeg aner ? « 
Everil mindedes onklens sidste ord :  » Hvem 
vil kaste den første sten ? « 
Everil ville i alt fald ikke mere gøre det . 

hun følte forbarmelsen , og anede verdensforsoningens 
gåde . Det lille barn fortalte hende , at onklens 
ånd for længst havde tilgivet . 
Everil havde god tid til at fordybe sig i tanker , 
hun lå ofte den hele dag og tænkte . Det 
var godt en gang at få ro til at gennem- og 
overtænke alt ; meget blev hende derved klarere . 
Fornemlig grundede hun over kærlighedens forskellige 
fortoninger . 
» Forældrekærligheden er ,den mindst egoistiske , « 
Sagde Fru Adelaer en dag , idet hun holdt barnet 
i sine arme . 
» Er den ? «  svarede Everil drømmende ,  » en 
egoistisk fader- eller moderkærlighed er dog unatur . 
Mon det mindst egoistiske dog ikke er i ægteskabet , 
når man har fået øje for , at enhver skal ofre 
noget af sig selv for den anden og give afkald 
på noget af sit eget jeg ? Enhver af de to må 
forsage noget for at få lønnen . « 
En god stjerne , en håbets stjerne lyste fra 
nu af over de unges hjem . 
Otte dage efter at Everil var bleven frisk , 
skulle dåben finde sted . Adairs kloder ville 
aftenen i forvejen komme for at bære barnet , og 
efter højtideligheden ønskede Adair at have et lidet 
middagsselskab . 
Da de gennemgik indbydelseslisten , sagde Everil : 

» Det ville være hyggeligt , hvis vi kunne invitere 
doktor haslers . «   , 
Adair løftede betænksomt øjenbrynene i vejret . 
» Det går vel knapt an , da vi ikke indbyder 
Weltzins . Når man gør sådant noget , véd du , 
det altid må være komme il faut . « 
» Hvad er det egentlig at være komme il faut ? « 
Sagde Everil sagtmodigt .  » Alan kan selv gøre det 
til noget alt for stort . Tror du , du vil tænke på 
at være komme il faut , når du skal dø ? « 
Adair drejede sig forbavset om’ på stolen og 
så på hende . Det trætte , resignerede udtryk i hendes 
ansigt rørte ham . Doktor haslers navn blev skrevet 
på listen . Barnet i vuggen begyndte allerede 
at forvandle . 
I strålende solskin væntede de elegant klædte 
faddere i forværelset . Tre vogne holdt uden for , 
Adair selv var åbenbart højtideligere og festligere 
stemt end på sin bryllupsdag . 
Da barnepigen trådte ind med det lille , uskyldige 
barn , der ubevidst syntes at fryde sig over 
sin smukke dåbsdragt , gik Adair hende i aløde . 
Han tog selv barnet fra hende , som om det 
var hans livs kosteligste skat , og gav hende til 
sin aloder . Afoder og søn så et afinut på hinanden , 
idet hun strakte sine arme ud efter barnet . 
For første gang på mange år mødtes deres 
blik i fælles sympatti , kærlighed og fælles glæde . 

Fru Keller åndede dybt , og en tåre glinsede i 
hendes øje . 
» Hun skal bære dit navn , «  sagde Adair sagte 
og bevæget ,  » kald hende Therese Adair . « 
Fru Keller bøjede sig over barnet og kyssede 
hende . 
Ingen hørte eller så det , undtagen Everil , der 
stod i nærheden . 
» Du lille dyrebare ! «  tænkte hun , idet hun uvilkårligt 
foldede sine hænder ,  » du begynder alt dit 
unge livs kærlighedsarbejde . O , bring moder og 
søn sammen ! « 
Da Adair og de øvrige faddere vendte tilbage 
fra kirken , modtog Everil dem med strålende ansigt ; 
så glad havde hun ikke set ud , siden hun 
blev gift . Keller stødte Otto på armen . 
» Det lysner , «  hviskedee han ,  » Everils fortryllende 
ansigt klarner op . Det barn er bestemt en 
underdoktor ! « 
Da Everil kort efter stod alene i spisestuen og 
kastede det sidste blik over det dækkede bord , kom 
Adair ind til hende . 
Han strakte sine arme ud mod hende , trykkede 
hende til sit hjerte og kyssede hende . 
Dåbshandlingen havde grebet ham ; han var 
rørt . 
Det barnlige i hans natur var altid villigt , 
til at takke gud , når han skænkede ham en stor 
glæde . 

Everil var bevæget , men hun sagde intet . Han 
skulle sige det første ord . Hun tavg og væntede , 
men nu kunne hun være tålmodig ; hun så jo , det 
begyndte at komme . 
Det var en dejlig dag . Stemningen ved middagsbordet 
’ var oprømt , festlig . 
Adair var lykkelig , munter , hensynsfuld og opmærksom 
mod alle , Fru Adelaer var mere end sædvanlig 
villig til at give sit bifald , Fru Kellers 
ansigt bar et mildere , kærligere og gladere 
udtryk , end det plejede , og Keller var sig selv , vittig , 
overgiven , med ét ord : mageløs ! Han udbragte 
skåler , han sang til sidst med et uimodståligt , 
lunefuldt foredrag Erik Bøghs :  » Det er såmænd 
slet ikke så rart at være onkel , det kan jeg fortælle ! « 
Og bønfaldt Adair og Everil om fremdeles 
at være så nådig kun at skænke ham niecer ,  » da 
han ellers på forhånd ville blive fortvivlet over 
den byrde og det ansvar , der væntede ham . « 
Den glade stemning vedvarede lige til aftenen . 
Hvor herligt var det så ikke for Everil imellem 
at liste sig bort fra selskabet og ind til den 
lille , elskelige , kære sovende , hvem hun næst gud 
skyldte al denne glæde ! Hun kunne ikke ofte nok 
takke hende . 
En gang , hun kom ind i soveværelset , rejste 
Fru Keller sig hurtigt op fra vuggen . Everil 
ilede hen . 
» Moder , lad os knæle ned sammen ! « 

354 
» Moder , «  sagde hun efter en pause ,  » Adair og 
jeg skal lære hende at elske dig . « 
Fru Keller så på Everil . 
» Mit barn , det er mere , end jeg fortjener , « 
Sagde hun stille .  » Den lille engel er kommen i det 
rette øjeblik både for eder og —mig . « 
Hun kyssede Everil og græd sagte . 
Kort efter , da Everil igen trådte ind i soveværelset , 
overraskede hun Keller i at stå bøjet 
over vuggen og give barnet et Kys . Hun standsede 
forbavset , thi hun kunne knapt tro sine egne øjne . 
Keller kom hurtigt hen til hende . 
» Du skal ingen betydning lægge i det min 
bedste , «  skyndte han sig med at forklare ,  » du må 
tro mig på mit ord , det er mig en komplet 
umulighed at henfalde til det kærlighedsfulde . Jeg 
havde kun en løjerlig lyst til at føle , hvor blod 
huden var . Som naturforsker interesserer det mig 
at studere menneskelivet i dets begyndelse , i dets 
primitive stadium . Jeg kan for resten godt tænke 
mig , det virkelig så rørende ud ! « 
Den påfølgende dag var vejret noget overskyet , 
måske det ville give lidt gengæld for den foregående 
dags alt for klare himmel . 1 dette ægteskab 
var vejrligets omvekslinger altid hastige og 
uberegnelige . 
Adair blev bestyrtset og ubehagelig overrasket . 

da Everil presenterede ham regningen for gårsdagens 
udlæg . 
» For fanden , «  udbrød han , — han standsede , 
» for fanden , det er dog til at blive rasende over 
at man ikke skal vove at røre sig en smule , uden 
først at spørge den satans pung til råds ! « 
» O , Erik , «  bad Everil , idet hun lagde sin arm 
om hans Hals ,  » lad os ikke selv ødelægge mindet 
om det , som var så lykkeligt og dejligt . « 
Han skød hende heftigt fra sig , og stampede i 
gulvet . 
» Jeg kunne have lyst til at knuse alt det , 
der vover at sætte sig op imod mig ! Jeg kunne 
forbande det . Skal vort barn være født til fattigdom , 
så ønsker jeg heller , det var død ! « 
» Erik ! «  råbte Everil . 
» Har jeg ikke ret til at ønske det ? »  råbte 
han lidenskabeligt og ude af sig selv ,  » det er mit 
barn , og jeg har lov til at ønske det døden i 
steden for livet ! « 
» Ak , Erik , gud lade ikke dine ord komme 
over dit eget hoved ! « 
Everil gik ud , og Adair så sig om , som om 
han knapt sansede , hvad han havde sagt . 
Den tid , der fulgte , var en god tid . Barnet 
viste sig fremdeles at være den engel , det fra først 
af havde lovet . Det havde stadig en velgørende 
indflydelse på Adair ; det blotte syn af den lille , 

søde pige afvæbnede ham , når vreden ville 
blusse op . 
Everil viste han megen kærlighed . 
Når denne sad alene med sit barn i skødet 
henfaldt hun dog i dybe , vemodige tanker . Det 
var endnu kun faderkærligheden , der var vakt i 
sin fulde styrke og næsten opslugte alt andet . 
Everil gjorde sig for alvor det spørgsmål :  » Vil 
jeg hele mit liv igennem kunne lade mig nøje 
med den rolige broderkærlighed , han viser mig ? 
Vil min natur være tilfreds dermed , og ikke forlange 
noget mere ? Dersom det er guds vilje , er 
jeg ham da hengiven nok til at tage mod det , han 
beskærer mig , og hverken knurre eller klage ? Skal 
jeg for evigt dræbe noget hos mig selv , fordi det 
bliver min pligt ? Er da min længsel , der ikke 
stilles , synd ? O nej , gud har jo skabt kærligheden 
mellem mand og kvinde og sagt , den skal 
være den højeste på jorden . Han har givet den 
sin unævnelige , hemmelighedsfulde salighed . » 
Everil gjorde sig selv for alvor og med et 
oprigtigt , modigt hjerte , der søger det rette og er 
beredt på alt , disse spørgsmål , thi hun begyndte 
at ane eller frygte for , at det egentlig eftertragtede 
aldrig ville komme . Barnet havde jo dog ikke bragt 
det , og hvad skulle vel så kunne bringe det ? 
Everil så ned på den lille , der slumrede ved 
hendes bryst . 

» Sov i fred , mit barn , »  tænkte hun sørgmodigt , 
 » og gud velsigne dig . Elsker han dig 
højere end mig , og kan du end aldrig bringe min 
elsker tilbage til mig , jeg er alligevel ikke skinsyg , 
og jeg takker dig af hele min sjæl for det , du 
har givet mig . Du har dog jaget én slange ud af 
paradiset . « 
Måske Everil først skulle bringes ned til 
det nederste trin af selvfornægtelse , så hun frivilligt 
kunne bestemme sig til at leve uden at få 
nogen af sine fordringer opfyldt ! Måske hun 
først skulle rive det sidste spor af egoisme ud 
af sit hjerte , førend lønnen og sejren ville 
komme ! 
Fru Adelaers indflydelse over Adair lod til på 
en måde at være brudt , det vil sige , han foretrak 
sit barns selskab for hendes . 
I dets nærværelse syntes han altid at finde 
lidt af det barn igen , han selv personlig havde 
tabt . 
Hvad Fru Adelaers råd angik , blev de imidlertid 
lige så trolig fulgte som tidligere . Fru 
Adelaer greb ofte aktivt ind med hensyn til barnets 
pleje , og Adair befalede , at hendes vink ubetinget 
skulle efterfølges . 
Everil sukkede , men tavg . Hun havde lært at 
være tålmodig . 
» Skal det åg dog aldrig komme af min 

358 
nakke ? «  tænkte hun , men i denne tanke var der 
ingen uvilje . 
Everil følte medlidenhed med Fru Adelaer ; 
hun var hende taknemmelig for hendes store godhed , 
medens hun var syg . 

fem og tyvende kapitel . 
» Højstærede hr . Adair ! 
Nu skal de ikke blive forskrækket ! De skal 
ikke smide mit brev bort eller kaste det ind i 
kakkelovnen . Jeg kommer hverken som den angergivne 
eller som den om tilgivelse bedende , — hvor 
kunne dog det falde dem ind ? Har de nogensinde 
set en Keller iføre sig sæk og Aske ? Det toilet eros 
alt for generende . 
Højstærede ! Jeg kommer med noget , der i 
deres øjne rist nok er bedre end både anger og 
bod , jeg kommer med penge ! Jeg har ikke villet 
vise mit skamdækte åsyn i mit fædreneland , førend 
jeg først kunne presentere dem hele deres tabte 
formue med renter og  »  » venligst tak forhånet ! «  « 
Vi taler ikke et ord om , at lånet var pokkers 
ufrivilligt . Vil de straks vide detaljerne og få 
nøjere besked , — jeg har altid vanskeligt ved at 
meddele andet end fakta , — så tag øjeblikkelig 
ned til deres moder , hun vil fortælle dem , hvorledes 
det hele er gået til . Jeg forsikrer dem ! 
Der er intet mirakel sket , alt er gået ganske forbavsende 
naturligt . 

højstærede , vi er kvit ! 
Kun én ting nedlader jeg mig til at bede dem 
om , — de kan nok selv begribe , hvor afskyligt ondt 
det gør i min inderste sjæl , at skulle være tvungen 
til at bede dem om noget ! — nemlig : de kan med 
største fornøjelse ønske os ulyksalige kellere ad 
hede helvede til , det gør intet , vi er jo i forvejen 
fra fødselen af djævelens børn , men lad nåde gå 
for et lige over for deres moder . 
InituPinit==P . heruPher==keller . « 
Da Adair havde læst denne besynderlige epistel , 
svingede han brevet over sit hoved og udbrød i et 
højt , klingende :  » Viktoria ! « 
Lille Therese , der lå og sov på sofaen , 
vågnede af det pludselige eåb og begyndte at 
græde . 
Everil ilede hurtig hen og bøjede sig ned for 
at berolige hende . 
Adair styrtede imidlertid på døren , hun hørte 
hans stormende skridt ned ad trapperne . 
» Ih , gud forbarme sig , «  "råbte Keller , der i 
det samme trådte ind ,  » er dommedag kommen ? 
Holder verden på at forgå ? Din Aland havde på 
et hængende hår , som en buldrende boreas , stødt 
mig omkuld . Hans øjne funklede lig en tigers , 
der springer los på sit bytte . Jeg spørger dig , 
Everil , er verdens ende for hånden ? « 
Everil rystede på hovedet . 
» Jeg står lige så himmelfalden som du , « 

sagde hun , idet hun bredte et tæppe over det sovende 
barn .  « jeg vidste intet , før han stormede af 
sted . « 
» Hvor det ligner ham , gud bevares , hvor det 
ligner ham ! «  udbrød Keller .  » Nu , Everil ? « 
Everil studsede og så op . 
» Nu , Everil ? « 
Keller stod og væntede på svar . 
» Hvad er det , du vil ? «  sagde hun smilende . 
» Hvad det er , jeg vil ? Skal du omgås mig 
oftere , må du , for Pokker , vænne dig til at forstå 
halvkvædet vise . Er ridderen kommen tilbage ? « 

en brændende rødme spredte sig over Everils 
ansigt . 
» Nå , nå , min pige , det var ikke således 
ment ! Du lille , yndige , forelskede hustru , det er 
din store fortjeneste og fortryllelse netop , at du er 
forelsket . « 
Everils øjne lynede . 
» Keller ! «  sagde hun hurtigt ,  » ikke et ord mere ! 
Hvorfor — « 
» Ja — ikke sandt ? Hvorfor synger fuglene , 
hvorfor sukker bølgerne , hvorfor sitrer bladene i 
aftenvinden , hvorfor skælver dugdråberne i sollyset , 
hvorfor dufter blomsterne ? For fanden , hvorfor 
pulserer blodet , når det ikke er af elskov ? Vi 
er begge akkurat af samme mening , forsikrer jeg 
dig . Skal kærlighedens have være uden blomster 

og kun bestå af nyttige urter ? En sådan liden , 
nydelig køkkenhave ! « 
En billet fra Adair afbrød denne for Everil 
pinlige samtale . Everil læste og læste den om 
igen . Der stod kun følgende ord : 
» Jeg har uopholdelig måttet tage ned til 
X . . . . . . . . Du ser mig igen i morgen . Vær ikke 
bange ! Når jeg kommer tilbage , medbringer jeg 
en stor glæde ! « 
Everil vidste næppe hvorfor , men den således 
pludseligt annoncerede glæde gjorde hende angst . 
Væntetiden gik hurtigere , end Everil selv havde 
vovet at håbe , takket være Ottos fortvivlelse . 
Ottos erotiske sorger var vedvarende og syntes 
aldrig at ville ophøre , der var noget trofast 
vod dem . 
Han påstod fremdeles at plages af søvnløse 
nætter . Den unge officér spadserede fremdeles 
hyppigt om aftenen op og ned ad Langelinje til 
klokken tolv , fægtende med sin spadserestok , og 
med frakken revet op i brystet . Han var fremdeles 
rasende , håbløst forelsket , kun var genstanden 
for hans følelser skiftet . Der var en stadig , spændende 
fortsættelse i det uendelige . 
Den brændende cigar vandrede lig en rødlig 
stjerne frem og tilbage , man kunne følge det glødende 
punkt med øjnene . Dens vekselvise stærkere 
opblussen viste nøjagtigt som et barometer , om 

løjtnantens fortvivlelse var i stigende eller aftagende . 

en aften hændte det , at Keller fulgte ham i 
nogle skridts afstand . Han havde lige som Otto 
knappet sin frakke op i brystet og gik og fægtede 
med en spadserestok . 
Hver gang Otto vendte om , vendte Keller ligeledes , 
stansede han , standsede Keller også , begyndte 
han atter at spadsere , satte Keller øjeblikkelig sine 
korte ben i trit . 
Der var noget bukkeagtigt , pjerrotmæssigt i 
hans kantede bevægelser . 
Dette varede en halv time . Idet Otto pludselig 
gjorde om , stod han ansigt til ansigt med 
Keller . Forskrækket over den uvæntede frontforandring 
veg denne hurtigt tilbage . 
» Hvad vil du ? «  spurgte Otto barskt . 
» Hvad jeg vil ? «  Keller plirrede med øjnene og 
satte sine næsebriller på ,  » Hillemænd , hvad jeg vil ? 
Jeg var kun bange for , du muligens skulle tage 
fejl af land og vand , og derfor ville jeg passe 
på dig . « 
» Du lyver , «  sagde Otto ,  » du gør nar ad mig , 
det er sagen . Du ler dig fordærvet , og kan ikke 
sætte dig ind i , at man , medens man er ung , virkelig 
i løbet af et år kan elske tre . Jo , jeg véd 
nok , hvad du siger . « 
» Jeg ? «  svarede Keller .  » Jeg siger ikke andet , 

end at det er så ganske forbavsende menneskeligt , 
så man aldeles intet kan sige ! « 
Otto svarede ikke , men vendte sig om og gik 
hjem . 
Den næste aften præcis klokken elleve spadserede 
han atter som sædvanligt på Langelinje , og 
Keller i en passende afstand efter . 
Otto vendte sig forbitret om . 
» Har du til hensigt at agere min skygge ? « 
Råbte han ,  » vil du gøre mig gal ? « 
» Nej , såmænd om jeg vil , «  sagde Keller høfligt , 
» men jeg skriver for tiden på et drama med 
forlovelser , og da jeg selv ikke har været forelsket , 
må du virkelig tillade mig at gennemgå forelskelsens 
stadier med dig . Gå du kun foran 
jeg følger lydigt efter . « 
Den påfølgende aften sås Otto ikke mere 
på Langelinje . Keller gik forgæves og væntede . 
» Gad vidst , om dette er et nyt stadium ? «  tænkte 
han . Han tog sin lommebog op og noterede : 
» Stadium nr . to : Alan indfinder sig ikke mere på 
Langelinje . « 
Klokken tolv samme nat , lagde Otto sin vej 
forbi grosserer Wilmers villa ved Frederiksberg for 
at sende en hilsen op til den elskedes vinduer . 
Idet han nærmede sig , så han en herre stå uden 
for og stirre op ad husvæggen . En guitar i et 
blåt bånd var malerisk kastet om hans skulder . 

han akkompagnerede sig dæmpet og sang med 
følelse : 
» Sov sødt , du hulde , på dit rosenleje ! « 
Otto styrtede hen til ham . 
» Er du fra forstanden ! «  råbte han rasende . 
» Om jeg er fra forstanden ? «  gentog Keller 
forbavset .  » I anden akt har jeg netop brug for en 
serenade , og nu må jeg først sætte mig ind i 
situationen . Gå til side , lad mig synge ! Det lyder 
s’gu kønt ! » 
» Æsel , dumrian ! Véd du ikke , hvis vinduer 
det er ? « 
» Nej såmænd , om jeg véd . Jeg gik hjemefter 
guitaren og anstillede så min prøve for den første 
den bedste husvæg . Du véd , jeg bor i huset ved 
siden af . Kommer du fra Langelinje ? 
» Å , til hede — nej ! « 
» Ja , jeg gør . Sundet skvulpede så — forelsket . 
Af vejen , lad mig synge ! 
»  » Skønne , hulde , jeg véd , du sover ! «  « 
» Den påfølgende dag «  havde imidlertid isteden 
for Adair bragt et brev , der meldte , at han med 
morgentoget rejste til Hamburg , men allerede førstkommende 
tirsdag ville være i København . 
Everil fik heller ikke denne gang mere at vide . 
Hun væntede instinktmæssig noget ondt , klyngede 
sig fastere til sit barn , og veg ikke fra det . 

tirsdag morgen , inden Everil endnu for alvor 
begyndte at vænte ham , blev døren reven op , og 
Adair styrtede ind . 
Han ilede hen til hende , trykkede hende heftigt 
til sit bryst , kyssede hende atter og atter , slap 
hende , kyssede hende igen , og knælede til sidst ned 
for hende . 
Forbavset og forfærdet over dette voldsomme 
sindsoprør stirrede Everil på ham , som om hun 
drømte . 
» Everil , «  råbte Adair med klingende røst , 
idet han sprang op ,  » jeg har fået det tabte igen ! « 
Everil tog hånden til panden for at samle • 
sine tanker . 
» Det tabte ? « 
» Rigdom , sorgløshed , poesi , lykke , mit liv , 
alt — ! « 
Han ringede . 
» Bring den kuffert ind , som står i entréen , « 
Befalede han . 
Kufferten blev bragt ind . Adair åbnede den 
og bredte kostbare silkestoffer ud for Everils forbavsede 
øje . 
» Alin unge hustru , jeg vil se dig strålende ! 
Du er født til luksus og pragt , og al 
verdens herlighed skal herefter ligge for dine fødder . 
Denne lyse blå silke , dette sølvagtige flor , 
det passer for dig , — din egen glimrende 
skønhed fordrer netop de fine farver ! Jeg vil 

aldrig blive træt af at se på dig , du fedronning i 
mit rige ! « 
Everil støttede sig til bordet . Var det altså 
på denne måde , hun skulle få sin lykke igen ? 
Før ville hun træde den under fødder . 
» Adair , «  sagde hun og rejste sig i sin fulde 
højde .  » I over et år har du ikke set på mig , 
nu — kan det være det samme . Er det guld og 
rigdom , der kaster en glans også over mig , så 
du pludselig får øjnene op for min skønhed , er 
dette her , «  hun pegede hånligt på de kostbare 
stoffer ,  » dit livs poesi , er dette den nødvendige 
betingelse for din lykke og kærlighed , så — foragter 
jeg den ! « 
Hun vendte sit ligblege ansigt om mod ham . 
» Husbond ! «  sagde hun stolt , og hendes stemme 
dirrede ,  » de sager der ifører jeg mig aldrig , — de 
ville brænde mit legeme som ild . Et alt for usselt 
vederlag er de for et helt Års lidelser og tavshed . 
En hustru nedværdiger sig ikke til at være 
en  »  » Fedronning . «  « 
Med funklende øjne og opløftet hoved gik 
Everil forbi ham og ud . 
Adair stod lynslagen og stirrede efter hende . 
I samme øjeblik trådte Keller ind ad den 
anden dør . Der var noget besynderligt spottende 
og lystigt mefistofelesagtigt i hans ansigt . Han 
holdt hatten i hånden , bukkede dybt og nynnede 
et par linjer af en operårie : 

» Min kære ven , jeg gratulerer ! 
Thi du har fået din — gud igen ! < 
» Adair , «  lød Everils stemme pludselig fra det 
tilstødende værelse med et udtryk af sjæleangst , 
» Adair , vort barn , vort barn ! « 

seks og tyvende kapitel . 
Barnet var sygt . 
Lægen bøjede sig over det , og Everil og Adair 
væntede på hans ord , der skulle fælde dom over 
død eller liv . 
Han rejste sig langsomt op . 
» Det er skarlagensfeber , «  sagde han ,  » og — i 
den alder , «  han fandt her var ingen grund til , at 
dølge sandheden ,  » i den alder vil den næppe kunne 
overstås . « 
Han gik sagte ud , og de unge forældre var 
alene . 
De så på barnet , det dyrebareste , gud havde 
givet dem , og de så på hinanden . 
Adair strakte sine arme ud mod sin hustru , 
og hustruen kom . 
Dage og nætter fulgte ; tunge , knugende og 
angstfulde sneg de sig hen . Everil og Adair vågede 
begge og veg ikke fra deres barns leje . 
Efterårssolen lyste forgæves ind i sygeværelset , 
de så intet andet end den lille , der trak vejret 
dybt og hastigt i stærk feber . 
24 

Adair lå på knæ ved siden af sit døende 
barn og stred for dets liv . 
» Herre du min gud og forbarmer ! »  råbte 
han lidenskabeligt ,  » kunne jeg købe mit barns liv 
igen for guld ! « 
Men rigdommen formåede det ikke . Den var 
bleven ham en forbandelse , han havde købt den 
igen med sit eget hjerteblod . 
Den samme , • der havde skyt sorgen , som 
noget , der ikke kom ham ved , blev tvungen ind 
i den ! 
For første gang i sit liv kæmpede Adair 
en personlig sjælekamp . Han blev greben af 
stærke hænder , og dødens sværd hang over hans 
hoved . Han vred og våndede sig i kvaler , hvis 
forfærdende , afsindige voldsomhed var en konsekvent 
følge af hans egen natur . Den trængte til dem . Et 
helvede måtte rase , og det bestående vige under 
hans fødder , de løsslupne elementer måtte fortære 
sig selv , før der kunne komme noget nyt , der var 
evigt . Der måtte sådant til for at skabe virkelighed . 

Fru Adelaer indfandt sig øjeblikkelig ; hun 
stansede og bøjede sig over vuggen . 
» Sørger ikke som de , der ikke har håb , «  sagde 
hun mildt . 
Måske tænkte hun i samme øjeblik på , at 
dette bibelsprog lød skønt : 
» Der var sådan varme over det ! « 

Fru Keller kom også . 
» Min datter , «  sagde hun vemodigt , idet hun 
bøjede sig over Everil ,  » dit lille barn har givet 
mig livet igen , må det også for Jesu Kristi skyld 
give dig det , selv i og ved døden . « 
Den unge aloder hørte intet , af hvad der blev 
sagt til hende . Hun sad ubevægelig med hånden 
under kinden og stirrede på sit barn med tåreløse 
øjne . 
Gravens alørke var om hende . Everil anede 
ikke , at vejen til den tabte lykke skulle gå gennem 
denne . Barnets død var måske bestemt til 
at magte det , som barnets fødsel ikke havde formål . 

dage og nætter ! Aften og morgen , dag og 
nat , det var det samme . Når var det nat , og 
når var det dag ? Lys og mørke var jo for dem 
ét . De vandrede sorgens vej med hinanden , og 
den førte dem til hinanden . 
Alidt i sin fortvivlelsens kamp så alanden 
ofte på sin blege hustru med et underligt , tilsløret 
blik , som om han begyndte at se noget , han længe 
havde glemt . 
Dag og nat — syv døgn i det hele . Syv 
døgn stred den lille sin sidste strid , og forældrene 
stred med . 
Evigheden havde allerede sat sit mærke på det 
venlige barneåsyn , og i de mørke øjne , der stirrede 
hen for sig , skimtede man slumrende anelser 

om et rigdoms dyb af uudgrundelig forsoning og 
kærlighed . 
Det var den ottende dag . Man kunne næppe 
høre den døendes åndedræt , og de endnu klare 
barneøjne fulgte en rastløs i ubevidst vemod . 
Ville gud dog ikke snart i sin barmhjertighed 
give det lille barn hvile ! 
Forældrenes blik veg ikke fra dets ansigt . 
» Everil ! Er det — er det døden ? « 
» Ja — , det er . « 
Barnet snappede efter vejret . 
» Løft dets hoved , Adair . Du skal få gøre det ! « 
Adair lagde sin hånd under barnets hoved 
og rejste det op . 
Everil skjulte sit ansigt i sine hænder . 
» I Jesu navn ! «  hviskedee hun . 
De var begge stille i den ene stores hellige 
nærværelse . 
Da den lille barnesjæl udåndede , havde Everil 
og Adair bragt sit livsoffer . De havde ikke sluppet 
sin gud , før han havde velsignet dem . 
Opstandelsens engel hist ude på kirkegården 
havde ret :  » Hvad der opstår , det lever ! « 
Ved et barns dødsleje , hvor den sidste søvn 
kommer som til en engel , ril i al fald ingen 
moder kunne tvivle på opstandelsen . 
Adair lagde sit barns hoved tilbage på puden 
og foldede dets små hænder . Fred være med den 
døde ! Hvad gud havde givet , havde været velsignet . 

han gik hen til sin hustru . 
» Everil . « 
Hun så op og mødte i mandens øje ikke 
alene det , hun havde hungret efter , men også tillige 
det unævnelige , mandens sind og alandens 
styrke . 
Adair var blevet det , hvortil han kunne 
blive . Alulighederne var bleven virkelighed . Sorgen 
havde skabt afanden . I dens ilddåb var det 
ny menneske og det ny liv døbt . 
Hun rejste sig op , og han tog hende i sine 
arme . 
Da Everil og Adair fandt hinanden for anden 
gang , indviede døden deres kærlighed , og det skete 
for den højestes åsyn . Dette var den livsvarige 
og for evigheden gældende bekræftelse på , hvad 
de hin første gang havde anet ; det var løfternes 
opfyldelse . 
Så holdt det lille barn dog , hvad det havde 
lovet ! Det svigtede ikke , men blev kærlighedens 
sendebud , der kom og gik bort for at jage — ikke 
alennesket , men slangen ud af paradiset . 
Gennem død vindes først det tabte Paradis igen . 
Kærligheden havde slumret , og sorgen havde 
vækket den . Hjemmets gode skytsånder havde 
fulgt Everils livsskib og ført det gennem storm 
og uvejr uskadt ind i lykkens havn . Stjernen 
havde vist sig at være en evighedens stjerne , 
skønt den havde varslet storm . Det var ikke 

ran , der var med lykkeskibet , men livsprøvelsernes 
engel . 
Fru Adelaer trådte sagte ind . 
Hun så det døde barn , som lå der med de 
små , foldede hænder og med åbne øjne , som om 
det stadig lå og så efter noget , og Everils hoved 
hvilende mod Adairs bryst . 
Hun nærmede sig lydløst . 
Adair så op . 
» Tilgiv , Fru Adelaer , «  sagde han vemodigt , 
skønt hans øje lyste ,  » men forlad os nu . Vi vil 
være alene med os selv . Everil og jeg — behøver 
ikke mere nogen tredje uden gud ! « 

