Første kapitel . 
Bryllup . 
Thorvald levede i en evig forelskelsesrus . 
Hans kærlighed til Lydia var stegen til . et vanvittigt 
raseri , hun stod kun for ham som det 
ædleste , skønneste og bedste . 
Stundom hensank han i en mørk og dyb 
grublen . Tanken fløj da så vide om ; men Lydia 
vidste snart at udrive ham af denne sindsstemning . 
Dagene hengled hurtigt ; den unge konstner 
glemte sit arbejde , glemte alt , for at leve i en 
henrykkelsesrus og spilde tiden på landlige udflugter 
og elskovssamtaler . 
Grevinden fortalte ham , . at hendes gemal for 
flere år tilbage var fælden i en duel . 
Thorvald troede derpå og higede med længsel 
efter den dag , da han og Lydia skulle forenes . 
En dag vendte han tilbage til sit atelier , 
som han i fjorten dage ikke havde teet . En 
uhyggelig stemning greb ham atter , da han flod 
her , han savnede lyst til at gribe hammer og 
mejsel , bestillinger vare strømmede ind til ham , 
men han gad ikke engang svare derpå . 
Han troede dog , , at når først han var sikker 
på Lydias besiddelse , når først hun var hans 

ægteviv , ville han atter genvinde sin tabte 
arbejdsiver og atter vende sin hu til konstens 
genius , der nu måtte have forladt hans atelier . 
Han lukkede øjnene for den afgrund , der 
gabede ham i møde , han tænkte på Lydia således 
som hun stadig viste sig for ham , elskværdig og 
fortryllende , han lyttede ikke til fornuftens stemme , 
at der i hele hendes opførsel , hele hendes optræden 
lå noget uforklarligt , at hendes gerninger 
ikke tålte at skue dagens lys , men hyllede sig i 
nattens mørke , at den skadefro fryd , hvormed 
hun havde ladet klokken i Rosendalen tone , talte 
mere end alt om hendes onde hjerte . 
Han stod længe med hånden under kinden 
og stirrede frem for sig . 
I hans erindring blandede sig mindet om 
den kvinde , han først havde skænket sin kærlighed ; 
men så svagt , så utydeligt . Lydias muntre 
ansigt og glade smil fik ham fnart til atter kun 
at ofre hende sine tanker . 
Medens han således stod hensunken i uvirksom 
sløvhed , sad Lydia og talte med en af sine undergivne 
fra tiggernes kjældær . 
— du er nu øen , som jeg mener bedst kan 
spille denne rolle , sagde hun . 
— jeg skal altså agere præst ? spurgte 
tiggeren . 
— ja , du kan vel nok udføre en sådan 

rolle ? Af visse hensyn ville jeg ikke gerne have 
noget med en virkelig præst at bestille . Vielsen 
skal foretages her på slottet om to dage . 
— jeg skal give møde . 
— på Sletten ved st . Denis skal min vogn 
hente dig klokken 1 . Det går ikke an for en 
hellig mand at komme gående . 
— det er godt . Jeg skal være der ; men jeg 
er ikke rigtig på det Rene med , hvad jeg skal sige . 
— du kan jo gå ind i notre-dame-kirken 
eller en anden kirke og gøre dine studier . 
— det kan jeg også . 
Medens denne scene foregik , listede de to 
tjenere , hvis samtale vi for nogle dage siden 
lyttede til , sig ind i salen . 
Den ene blev stående ved indgangen , medens 
den anden listede hen til det store pengeskab , 
der stod i salen . 
Med en behændighed og list , der vidnede om , 
at det ikke var hans debut på tyvenes bane , 
brød han låsen op . 
Hans kammerats høreorganer vare skarpe 
som en gazelles og han kunne advare tyven , 
såsnart han opdagede den mindste mistænkelige lyd . 
Dog , den lunefulde gudinde , fvm man kalder 
skæbnen , syntes at stå dem bi og snart efter 
vendte den , der havde brudt pengeskabet op , tilbage 
mokken i Rosendalen . 26 

med en bunke Sedler og banknoter samt et par 
poser fulde af sølvpenge . 
— se så ! hviskedee han med et lettet suk . 
— når vi blot skippe helskindet bort ! 
Brummede den anden . 
— vi tage med jernbanen til havre . 
— hvornår ? 
— vi liste bort i aften . 
— men hvorledes skal vi dække tilbagetoget 
og opdagelsen ? 
— i løbet af dagen bringer jeg denne 
skrivelse til politipræfekten . 
Med disse ord trak den eys gavtyv et stort 
beskrevet ark op af lommen . 
— læs dette før jeg forsegler det ! hviskedee han . 
De to gavtyve styrede atter deres fjed mod 
den mest øde del af haven , hvor de gennemlæste 
skrivelsen til præfekfen . 
Denne lød således : 
„ Hr. Politichef ! 
„ Deres opmærksomhed henledes på den 
„ unge dame , der optræder under navnet grev „ inde 
æo Valery . 
„ Fra den dag , hun holdt sit indtog på 
„ Slottet , har dødens vingeslag suset temmelig 
„ hyppigt derom . 
„ Den gamle Greve og hans gemalinde 
„ døde begge på en mystisk og hemmelighedsfuld 

„ Måde , der lader formode , at det ikke er gået 
„ ganske naturligt til . 
„ Kort efter forsvandt den unge Greve , efter 
„ Sigende for at undgå følgerne af en duel ; 
„ men det er et spørgsmål om han mere er 
„ blandt de levendes tal , om ikke en eller anden 
„ underjordisk kælder huser liget af ham . 
„ Man fortæller også , at denne skønne 
„ Grevinde er en ligeså berygtet som berømt 
„ Dame , der hedder Lydia æs Bretton og be „ llæder 
den høje værdighed , at være tiggernes 
„ Dronning i Paris . 
En , der ynder retfærdighed . “ 
— vil det være klogt at afsende denne 
skrivelse , vil det ikke være at lege med ilden ? 
Sagde den ene af „ Tjenerne “ , da han havde læst 
den til ende . 
— jo , seer du , når nu politichefen går 
på med dødsforagt og arresterer dronningen , og 
man skulle savne vort behagelige selskab , så 
frøer man selvfølgelig at vi har taget udgangsbillet 
for ikke at komme i fidtesadet ; men at vi 
skulle have givet os så god tid , at vi skulle 
have tømt pengeskabet , det skal der vist mere end 
en politichefs forstand til at hitte på . I modsat 
fald , dersom vi ikke sender denne skrivelse 
afsted , kan den nådige grevinde være fræk nok 
til at angive os og hvis vi kom i retten , da ville 

vi være de små , hun har et vist talent til at 
dreje alverden om sin lille finger . 
— du kan have ret ! Nå , vil du så besørge 
det til „ Bussemanden “ ? 
Dette var , tiggernes populære udtryk for 
enhver politiofficiant . 
— ia , jeg skal nok sørge derfor , jeg giver en 
eller anden dreng et par Sous for at gå op 
med den . 
Athos Musset sad i sit hjem , med hånden 
under kinden og fordybet i tanker . 
Han tænkte atter og atter på Aurelia og 
så den dybe kløft , der var draget imellem dem . 
Han kunne , uagtet sit løfte til den døende 
og skønt hun tilhørte en anden , ikke skjule , at 
i hans hjertes inderste voksede og spirede denne 
kærlighed , uafseet det , han for hendes skyld 
havde lidt , og skønt Aurelia hadede ham . 
Det var i dag søndag og Annette udrev ham 
derfor af disse tanker . 
Det gik ham som så mange , når de ikke 
mere kan leve i håbet , trøste de dem med at 
leve i erindringen ! 

det var første gang at Annette besøgte ham 
efter blomsterpigernes fest . 
Da han så den unge pige , søgte han at 
bortjage de mørke skyer fra panden og sagde 
venligt : 
— goddag , min lille veninde ! 
— goddag , svarede den unge pige , medens 
hendes kinder blussede og hendes hjerte bankede , 
som om det skulle sprænges . 
— tag plads , så skal vi tage fat på 
undervisningen . Skulle vi skrive eller læse i dag ? 
— det kan de selv vælge ! 
Snart efter sad læreren og eleven bøjet 
over en bog , hvis runer den lille blomsterpige 
kun med nød formåede at løse . 
— men er du syg , lille Annette ? spurgte 
athss , idet han skarpt betragtede hende . 
— nej , hvorfor tror de det ? 
— jeg synes du seer så bleg ud og det 
forekom mig at du skælvede . 
— nej , jeg fejler intet ! 
— du narrer mig vist , lille Annette ? 
— nej . 
— har du ingen tillid til mig ? 
— jo , hvorfor skulle jeg ikke have tillid til 
dem , der har været så god imod mig ! 
— sig mig da , hvad der ligger dig på 
sinde , sig mig da , hvad-der gør dig så ve 

modig ; jeg seer dig kun hver søndag , men jeg 
kan dog godt se , at du mere og mere taber dig . 
Sidder du måske for meget stille ; skal jeg tale 
derom til madam melong ? 
— nej , nej , tal ikke derom ! sagde Annette i 
en næsten bønlig tone . 
— er det dine kammerater , der ikke er gode 
imod dig . . . ? 
— jo , de er alle sammen så venlige ! Tro 
mig , hr. Musset , jeg fejler intet , jeg har det jo 
så godt som jeg aldrig har troet at kunne 
få det . 
— men hvorfor bliver du nu ganske ligbleg ? 
Lyver du ikke ? Betro dig til mig , hvis der er 
noget som tynger dig på sindet ; jeg gentager : 
jeg er din sande ven ! 
— jeg ved det ; men jeg kan ikke sige andet , 
jeg har det godt , rigtig godt . 
— og jeg vedbliver næsten at tvivle derom , 
sagde han og så stift på hende ; det piner mig , 
at du ikke ret kan have tillid tll mig . Er det 
måske kærlighed , der har fundet vej til dit unge , 
uerfarne hjerte , har du truffet en eller anden 
ung mand , hvis billede har præget sig i dit sind ? 
— nej , tro ikke sligt ! 
— vogt dig for den lille Amor , sagde Athos 
med et suk , ' han kan , hvor rar og skøn han end 
er at se til , pine os meget , uhyre meget ! 

den unge mand stirrede tankefuldt frem for 
sig , medens Annette søgte at skjule en frembrydende 
tåre . 
Hvor gerne havde hun ikke kastet sig om 
hans Hals , skjult sit hoved ved hans bryst og 
hvisket : „ Jeg elsker dig , elsker dig højere end 
nogen anden på jorden ! “ 
Men hun var en kvinde , en stakkels kvinde , 
der måtte gemme sin kærlighed i sit hjertes 
allerinderste . 
— nu , sagde Athos og forsøgte at smile ; 
lad os da ikke tale mere derom . Men skulle du 
trænge til mit råd eller min bistand , da tal 
åbent og ærligt til mig . 
Annette svarede ikke ; hun rakte bevæget den 
unge mand hånden oz læsningen fortsattes . 
Da Annette kom tilbage til blomslerfabriken , 
ilede hun op til sit værelse . 
En af hendes veninder , en ung pige , der 
hed Nancy , kom op til hende og ville bevæge 
hende til at gå lidt ud at spadsere med hende ; 
men Annette afslog tilbudet . 
— og hvorfor ikke ? Det er et dejligt 
vejr i dag ! udbrød hun fortrydelig . 
— jeg har ikke lyst til at spadsere . 
— jeg tror , det er en rigtig styg mand , 
denne unge digter , sagde hun ; thi hver gang du 

har besøgt ham , kommer du tilbage i dårligt 
humør . 
— hr. Athos er et rigtig bradt menneske . 
— vil du så ikke spadsere lidt ? 
— nej . 
— så bliver jeg også hjemme . 
— det behøver du da ikke , Nancy . 
Til fabrikken hørte en lille have og Nancy 
gik nu der ned og morede sig med at læse i 
en bog . 
Hun sad skjult bag et blomstrende jasmintræ . 
Kort efter kom madam mekong med Annette 
ved hånden og tog plads på en bænk bag 
ved hende . 
Nancy kunne høre ethvert ord de talte . 
— nå , mit barn , sagde madam melong ; 
kvad var det så for en lille , ubehagelig scene , 
der indtrådte i dag ? 
— de ved , svarede Annette , at det er for 
hans skyld at jeg er bekymret , at det er min 
store interesse og hengivenhed for ham , der har 
gjort mig sørgmodig , fordi jeg indser , at han 
aldrig kan blive så lykkelig , som han fortjener 
at blive . 
— ja , det ved jeg ; men du ved også at 
jeg har sagt , at vi ikke må gå irette med ham , 
der styrer vore veje . 
— i dag spurgte han om jeg var syg og da 

jeg svarede benægtende , ville han have af vide 
hvorfor jeg da var så vemodig ; han syntes , af 
jeg , for hver gang han så mig , mere og mere 
tabte mit friske udseende . 
— det gør du også , lille Annette , du seer 
nu langt mere sygelig ud end dengang du kom 
hertil . Men , stakkels barn , jeg fatter din pinlige 
stilling , hvor gerne du end ville , kunne du ikke 
være åbenhjertig imod ham . 
— jeg sagde til ham , af jeg havde det godt , 
rigtig godt ; men han troede mig vist ikke . 
Efter i nogle minutter af have siddet tavs , 
sagde madam melong : 
— lille Annette , jeg tror af jeg vil gå op 
til den unge mand og tale lidt med ham om dig 
og dit hjertes hemmelighed . 
— nej , nej , gode madam melong , gør mig 
ikke ulykkelig , tal ikke et ord om mig til ham ; 
kan jeg gøre noget godt for ham , da vil jeg 
gøre det i stilhed og uden af han erfarer et 
ord derom . 
— stakkels barn ! var alt hvad den gode 
kone svarede , idet hun kyssede hende på panden . 
Der kom nu bud efter madam melong ; en 
dame onsfede at tale med hende . 
Hun forlod Annette , der ville rejse sig , men 
blev opmærksom ved en sagte lyd bagved sig . 

hun tittede gennem grenene og så Nancy , 
der hurtig fjernede sig . 
Den unge pige måtte have hørt samtalen 
mellem Annette og madam melong . 
Ville hun nu ikke fortælle denne samtale til 
alle de andre blomsterpiger ? 
— o , himmel , hviskedee Annette ; de vil alle , 
alle erfare det ! 
En pinligt frygt greb den stakkels pige ; 
dels frygtede hun for at de skulle drille hende 
dermed og endnu mere frygtede hun , at det , når 
så mange vidste det , skulle nå Athos øre . 
Da opstod der pludselig en tanke hos den 
lille Annette , en tanke af dem , som kun fortvivlelsen 
kan fostre . 
Hun besluttede at ville flygte bort fra 
fabriken . 
Hvormegen tak hun end skyldte madam melong , 
hvormeget godt denne kone end havde 
gjort hende , så glemte hun det dog i dette øjeblik , 
da hun fattede den fortvivlede beslutning . 
Hun gik op på sit værelse og tog nogle 
småpakker til sig . 
Derefter ilede hun med lette fjed bort fra 
stedet . 
Først da hun var kommen langt , langt bort 
fra fabrikken , begyndte hun at overveje hvad hun 
havde gjort . 

hvor skulle hun flygte hen ? Og hvad ville 
den gode madam melong sige om hende ? 
Skulle hun vende tilbage og kaste sig for 
hendes fødder ? 
Hun vidste ikke selv , hvad hun skulle foretage 
sig , hun følte sig så ulykkelig , så ubeskrivelig 
ulykkelig ! 
Hun satte sig på grønsværet og søgte at 
samle sine tanker . 
Hun indså snart , at hun havde handlet 
meget uoverlagt og urigtigt ; men endnu var det 
ikke forsent . Ingen vidste jo , at hun var flygtet 
bort derfra , hun kunne jo godt vende tilbage . 
Men en eneste tanke opfyldte hende og den 
forbød hende at gøre dette skridt . 
Det var tanken om , at hendes veninder 
kendte hendes kærlighed til Athos og at han 
måske ville erfare den . 
Hun skjulte sit ansigt i hænderne og gav 
sine tårer frit løb . 
Da følte hun pludselig , at en hånd blev 
lagt på hendes skulder . 
Hun for heftig sammen og da hun så op , 
fik hun oie på en smuk , ung dame , der var 
meget elegant klædt . 
— hvorfor græder du ? fpurgte hun Annette . 
Har man tilføjet dig noget ondt ? 

— nej , der er ingen , som har gjort mig 
noget ondt . 
— har du intet hjem , har du ingen plads ? 
. . . Så synes tilfældet af have ført os til hinanden . 
Jeg har nemlig brug før en ung pige 
i min tjeneste og har du lyst til af modtage 
denne plads , står den dig åben . 
Annette anså det som et vink af skæbnen , 
af der netop skulle blive tilbudt hende et opholdssted 
og en plads , før hun endnu havde søgt 
derom , og det hos en så smuk og øjensynlig god 
dame , som hun her var truffen på . 
Hun modtog med glæde tilbudet og fattede 
straks så megen tiltro til den unge dame , af hun 
betroede hende hvorfor hun var flygtet bort fra 
blomsterfabriken . 
— har du noget imod af sige mig navnet 
på den unge mand , der har været så god imod 
dig og som du holder så meget af ? spurgte hun . 
Thi jeg har også kendt en ung digter . 
— han hedder Athos æo Musset . 
Et eget smil syntes af spille om den unge 
dames læber . 
— det er netop ham ! Ja , det er en brav og 
retskaffen fyr , af dømme efter hans ord ; men 
han er ikke ganske af stole på , når det kommer 
til gerning . Jeg er desværre bleven skuffet af 
ham på en måde , som jeg mindst havde ventet . 

dog , lad os ikke tale derom , jeg seer det gør et 
pinligt indtryk på dig . Skæbnen vendte det 
således , af det blev til mit sande gavn . 
Med disse ord vendte den unge dame sig om 
for af gå , og på et vink af hende fulgte Annette 
med ; hun ville gerne have forsvaret Athos , men 
hun turde det ikke lige overfor sin nye herskerinde . 
Da de nu gik sammen over den smalle markvej , 
sagde damen : 
— jeg skal i morgen skrive til madam melong 
og lade hende vide , af du er i mit hus . 
— vil de være så god ; jeg forstår så 
dårligt af sammensætte et brev . 
Den unge dame vedblev : 
— mit navn er Lydia æs Bretton , jeg er 
enke , thi min gemal faldt i en duel kort efter 
vort bryllup . Jeg skal i morgen atter indtræde i 
ægtestanden ; min ægtefælle er en ung konstner , 
der er meget bekendt og berømt i Paris . Efter 
vort bryllup agte vi af foretage en lille reife til 
et yndigt beliggende sted , der hedder Rosendalen , 
i hvis nærhed vi har lejet en villa ; her ville vi 
tilbringe hvedebrødsdagene . Du vil vel nok ledsage 
os dertil ? 
— det vil jeg gerne , sagde Annette , der ikke 
anede , at hun atter rakte ulykken hånden . 

den næste formiddag stod Thorvald klædt 
som brudgom i sit atelier . 
Gobert , klædt i en sort dragt , havde taget 
plads lige overfor ham . 
— det alvorsfulde , højtidelige øjeblik nærmer 
sig med ilsomme fjed , sagde Gobert , idet han så 
på uret . 
Thorvald svarede ikke : han stirrede tankefuldt 
frem for sig . 
Han følte ikke nøgen glæde eller henrykkelse 
ved den pagt han skulle skutte ; en pinlig frygt , 
en uforsfåelig angst knugede ham . 
Han syntes at der var noget uforklarligt , som 
drog ham hen imod Lydia , noget han ikke kunne 
modstå og bekæmpe , uagtet han indså , at det 
blev hans ulykke ; det var hans drømmesyner , der 
atter og atter trængte sig frem . 
— jeg ved ikke selv , hvorledes det kan være , 
sagde han endelig ; men jeg kunne ikke være mere 
beklemt om hjertet , hvis jeg skulle til en begravelse 
med en af mine kæreste , end jeg er i dette 
øjeblik . . . 
— da du skal række den kvinde hånden , 
du elsker højere end alt her på jorden ! Du er 
virkelig en utaknemlig skabning , som ikke fortjener 
den lykke , der vederfares dig . Men jeg vil dog 
undskylde dig , det er nu engang menneskets lod , 
ikke at kunne nyde nogen glæde ublandet , ikke at 

kunne fryde os ved noget , før der opstår følelser , 
der gør alt for at forbittre os glædens øjeblikke . 
Til disse følelser hører mistro , skinsyge , tvivl osv . 
— måske du har ret ; men det er mig dog , 
som om jeg går min undergang i møde . 
— du skulle da aldrig have ladet dig forlede 
til at lytte til de slette rygter , der er i omløb 
om grevinden , og som skal skyldes en forsmået 
elsker ? Skønt hun , som du vist selv må indrømme , 
er godheden , blidheden , elskværdigheden 
og yndigheden selv , fortæller man dog , at hun ikke 
skulle være så ganske uvidende om grunden til 
sin tidligere gemals pludselige død ! . . . Nå , 
der er vognen ! 
— jeg tager ikke derhen , jeg seer afgrunden 
for min fod ! Gå du i mit sted , Gobert , hils 
hende og sig , at jeg ikke kan blive hendes 
ægtefælle ! 
— primer du ? Vil du ikke tage afsted til 
din ventende brud ? 
— nej , jeg vil ikke ægte hende ! 
— men er du forrykt ! Husker du , at de 
franske love vil kunne straffe dig for at have givet 
en kvinde løfte om formæling ; husker du , at 
hun venter på dig med kærlighed og tillid ; kan 
du tænke dig hendes fortvivlelse , hendes harme , 
hendes tårer , uden at fortryde hvad du har 
gjort , og ile til hende ? Men da er det måske 

forsilde , da er det måske hende , der støder dig 
bort ! Kom , Thorvald , kom til din ventende brud ! 
Den unge mand kæmpede med sig selv , med 
sin kærlighed og sin frygt ; men Lydia vandt 
sejren . 
. Han kastede hurtigt kappen om sig og gik , 
uden at mæle et ord . 
Gobert fulgte sit offer med et smil , som om 
han var den onde selv . 
Vielsen skulle foregå i al stilhed og ingen 
af godsets bønder , end ikke den gamle forvalter , 
havde nogen anelse derom . 
Uden at de to kørende havde vekslet et ord 
sammen , ankom vognen til slottet . 
I det samme kørte grevindens vogn ind i 
gården , og i samme fad en tyk , velnæret præst . 
Han og Gobert vekslede en hilsen , som Thorvald 
ikke bemærkede . 
Præsten steg med gravitetisk holdning ud af 
vognen og gik langsomt op ad slotstrappen , hvor 
han blev modtaget af grevinden selv . 
Gobert førte Thorvald til den lille sal , hvor 
vielsen skulle sinde sted . 
Thorvald veg ved synet af dette værelse 
uvilkårligt tilbage . 
Atter dette nattens mørke ; vinduerne vare 
tildækkede og der brændte vokslys ved et lille alter . 
Hvorfor måtte solens stråler ikke titte ind og 

bringe sit lys til den forbindelse , som her skulle 
skuttes ? 
— jeg vil ikke vies i denne sal ! sagde 
Thorvald heftig . 
— og hvorfor ikke ? spurgte Gobert . 
— jeg behøver ikke at skjule min gerning i 
mørket ! 
— jeg tror virkelig at du pludselig er bleven 
greben af en fiks ide , at lykken har været for stærk 
for dig . Bliver du således ved , så var det nok 
bedre om vognen havde kørt dig til dåreanstalten 
end til brudeskamlen . 
Thorvald bed læberne sammen , som for at 
standse det bitre svar , og han tog plads på 
den ene af stolene . 
En tjener trådte ind . 
— grevinden lader spørge om vielsen kan 
stnde sted ? 
Thorvald svarede ikke ; han sad som en billedstølte ; 
men Gobert gav ham et vink , hvorpå 
han fjernede sig . 
Få øjeblikke efter trådte Lydia ind i 
værelset , støttet til præstens arm . 
Hun tog sig , som altid , fortryllende ud ; hun 
var iført en hvid atlaskeskjole og bar en myrthekrands 
om hovedet . 
Hun syntes stærkt bevæget og hendes kinder 
vare uden spor af farve . 

da hun så Thorvald , opklaredes hendes 
ansigt og et ubeskriveligt ømt smil viste sig derpå . 
Præsten begyndte straks i en sagte , snøvlende 
tone på vielsesakten . 
Thorvald og Lydia knælede ned på brudeskamlen . 
Den 
værdige gejstlige udfoldede især sine 
taleevncr på at rose den unge grevinde ; han 
havde kendt hende fra barn , havde set hende vokse 
op og udfolde sine herlige egenskaber ; han kendte 
hendes gode og brave hjerte , der altid havde slået 
varmt for alt hvad ver var ædelt og godt , der 
stedse havde sat de fattiges lykke over sit eget vel . 
Derefter viede han dem og lyste kirkens velsignelse 
over dem . 
Et par af tjenerne havde været de eneste 
vidner til denne bryllupsakt . 
Den gejstlige ønskede dem al lykke og held 
og tog da atter bort . 
Thorvald førte Lydia til havesalen , hvor 
frokostbordet var dækket . 
— så du hvor bevæget jeg var , da jeg 
skulle træde frem for alteret ? sagde Lydia . 
— ja , jeg så det . 
— men du kender ikke grunden dertil ? 
— nej . Du angrede måske det skridt , du 
var i færd med at fuldbyrde ? 
— angre ! Fy , Thorvald , hvor kan du tale 

således til en kvinde , der kun lever og ånder 
for dig ! 
Den unge konstner slog forvirret øjnene ned . 
Kunne denne inderlige , hjertelige tone vel være 
forstillelse ? 
— årsagen var den , vedblev hun , at jeg i nat 
drømte , at vi fulgtes ad gennem lyse og herlige 
dage , hvor glæden og lykken smilede til os ; men 
da vi så kom til en trang og mørk vej , hvor 
sorgen og ulykken væltede ind over mig , hvor 
man beskyldte mig for de skændigste og uhyggeligste 
gerninger , da måtte jeg vandre ene , da svigtede 
du mig , da var du endog ikke langt fra at 
sympattisere med mine anklagere . Kan det tænkes , 
kan det ventes , at der kommer en dag , da du 
tvivler om mig ? 
— Lydia , sagde Thorvald i en alvorlige tone ; 
jeg ville med langt mere fortrøstning svare nej , 
hvis ikke hin scene ved klokken i Rosendalen 
altid stod for mine tanker . 
Den unge kvinde lagde armen om hans 
Hals , så ham længe og stift ind i øjnene og 
sagde i en bevæget tone : 
— elskede Thorvald , kan du aldrig glemme 
eller tilgive denne gerning ? Den var uoverlagt , 
men ikke udført af ondskab ! Jeg ville udrydde en 
gammel overtro og tænkte mindst på , hvilke 
skadelige følger det ville få for mig selv ! 

der indtrådte en lille panse ; deres læber 
mødtes og Thorvald syntes nu , at han havde 
gjort denne kvinde blodig uret , det var dog en 
sand engel ! 
— jeg sværger dig til , sagde han , jeg skal 
aldrig svigte dig , lad så end ulykken banke nok 
så meget på din skulder , jeg har svoret dig 
troskabseden for guds åsyn og den vil jeg 
ikke svigte . 
— tak for disse ord og gid du aldrig må 
blive sat på prøve ! hviskedee hun og kyssede ham 
ømt og inderligt . 
Politimanden Kings var bleven afskediget fra 
sin ansvarsfulde post , da forbrydelserne stadig tiltog 
i hans distrikt , uden at forbrydernes opdagelse 
tiltog i forhold hertil og en ung flink 
mand havde overtaget hans embede . 
Det var denne mand , der havde modtaget de 
to gavtyves skrivelse . 
Han læste den et par gange igennem og 
beså den på alle sider , ligesom om han ikke 
ret var enig med sig selv , om han skulle tage 
notits af den . 
En halv time senere sad han dog i samtale 
med en af Paris ' mest fortrinlige politispioner . 

han viste ham skrivelsen og de overvejede 
nu i forening , hvad de skulle udrette i 
denne sag . 
— vil de måske aflægge et besøg på 
slottet ? sagde politichefen til spionen . 
— det skal jeg med glæde gøre og jeg kan 
forsikre dem , at er der det mindste mistænkelige , 
skal det ikke undgå mine spejdende blikke . 
— lad dem nu ikke bedåre af denne henrivende 
kvinde . 
— nej , jeg er ikke modtagelig for sligt ! 
— nuvel , så lykke på rejsen ! 
— er der noget mistænkeligt , arresterer de 
hende , i den henseende giver jeg dem fuldstændig 
handlefrihed , skolende på deres list og klogskab . 
Andet kapitel . 
En bryllupsgjao . 
Lydia og Thorvald sad endnu i haven , da 
Annette mældte , at en herre ønskede at tale med 
grevinden . 
— hvem mon det kan være ? spurgte hun , 
ikke uden en vis skælven i stemmen . 
— han kalder sig Marquis Hugo ! 

— formodentlig en af vor tidligere omgangskreds , 
der har fået nys om min formæling . Lad 
ham komme , . . . hvis du da ikke har noget derimod , 
henvendte hun sig til Thorvald . 
— dine venner er naturligvis også mine 
venner ! sagde han . 
Få øjeblikke efter trådte en ung , elegant 
klædt herre ind ad døren . 
Han gjorde en sirlig kompliment og sagde i 
en indsmigrende tone : 
— Fru grevinden må undskylde mig min 
dristighed , men jeg ønskede gerne at erfare nogle 
oplysninger om min barndomsven og legekammerats 
sørgelige endeligt , hr. Josef Valery . 
— var min afdøde gemal en ven af dem ' ? 
— ja ; vi have leget sammen fra den 
spædeste alder , vi er opvoksede under de samme 
omgivelser og vi fulgtes ad den første del af 
livets vej , nemlig i ungdommens smilende vår . 
Da stilles vi pludselig fra hinanden , jeg skulle til 
England , for der at overtage en forretning . Vi 
korresponderede en tid med hinanden og jeg kender 
den nådige grevinde så fuldstændig , at jeg 
godt kunne have opgivet deres signalement , så 
udførligt og omstændeligt har min ven beskrevet 
dem på den tid , da han lærte dem at kende . 
Jeg hørte da ikke noget fra ham i lang tid , jeg 
skrev det på forelskelsens konto , men da jeg 

et par gange skrev til ham og intet svar fik , 
beskattede jeg , da en lejlighed netop tilbød sig , 
at ville gjceste ham . Da erfarede jeg til min 
sørg , at han var falden i en duel . 
— ja , min elskede gemal er død , sagde Lydia 
og søgte at skjule sit ansigt i sine hænder , for at 
den fremmede ikke skulle opdage hendes frygt . 
Hvem var denne mand ? 
Når der nu virkelig eksisterede en ung 
grev balsry ? 
— hvorlænge er det siden at greven døde ? 
Spurgte den fremmede . 
— to år . 
— de tager fejl , nådige grevinde . 
— hvorledes ? 
— det kan det umuligt være ! 
— hvorfor ? 
— det er umuligt , gentager jeg . 
— af hvilken grnnd ? 
— jeg har et brev fra ham , der ikke er et 
år gammelt . 
— måske det da kun er halvandet år siden 
han døde . 
— jeg må desværre atter modsige deres 
nåde ; jeg har i min brevtaske et brev fra ham , 
der ikke er seks måneder gammelt . 
Den fremmede talte i en skarp og fast tone . 

Thorvald sad som lynslået og stirrede på 
den uindbudne bryllupsgjcest . 
Uagtet Lydias store evner til at beherske sig , 
var det temmelig , øjensynligt at hun befandt sig i 
en pinlig situation , at hun så uvejrsskyer samle 
sig , som det ikke ville være hende let at fordrive . 
— jeg vil ikke mere trættes med dem om 
denne sag , sagde den fremmede , da det jo desværre 
er ligegyldigt på hvilken dag han er død . Hovedsagen 
er jo , at han ikke mere er blandt de levendes 
tal ; men jeg ville gerne gæste hans grav ; har 
den nådige grevinde noget begreb om , hvor 
denne besinder sig ? 
Dette spørgsmål syntes også at genere den 
unge kone ; men den fremmede lod som han ikke 
bemærkede det . 
Det vidnede ganske vist ikke om nogen høj 
grad af takt hos ham , på grevindens bryllupsdag 
at plage hende med spørgsmål om hendes 
tidligere gemal ; men den fremmede havde nu sine 
egne grunde . 
— jeg mindes ikke i dette øjeblik byens 
navn , sagde Lydia ; det var vist en lille flække i 
Tyskland . 
— jeg ville sætte megen pris på at se den 
plet , hvor min barndomsven sover den evige søvn . 
Lydia overvejede sit svar og nævnede da 

navnet på en ubetydelig by i det indre af 
Tyskland . 
— med hvem var det han duellerede ? spurgte 
den fremmede videre . 
— det var med en fransk Greve . 
— og hvad var årsagen dertil ? 
— en cerekrcenkende yttring , som denne i et 
selskab havde tilladt sig at komme med . 
— de erindrer ikke navnet på iosefs morder ? 
Jeg vil optage den kamp , som min barndomsven 
har måttet lade sit liv for ; jeg vil give ham den 
mresoprejsning , han ikke selv sormåede at erhverve . 
— nej , nej , lad der ikke flyde mere blod i 
denne sag . 
— sig mig hans morders navn ' ! gentog 
den fremmede ubarmhjertigt . 
— jeg kender det ikke . 
Den fremmede betragtede Lydia med et næsten 
inkvisitorisk blik . 
— så min barndomsven skal hvile uhævnet 
i sin grav , begyndte han atter ; kendte jeg hans 
morder , jeg skulle stå ham ihjel på stedet ! 
Han sprang op , som om han var bleven greben 
af et vildt raseri . 
— grevinde , råbte han ; de er min vens 
morderske ! 
Denne anklage kom så uventet , så overklokken 
i Rosendalen 
27 

rastende , at Lydia blev ganske forvirret og fortumlet . 
Hun 
blev bleg som et lig og stirrede vildt 
frem for sig . 
— jeg . . . Morder . . . ? stammede hun . 
Thorvald sad tavs med hendes hånd i sin , 
ubevægelig som en marmorstatue . 
— de er Josefs morderste ! De har alt røbet 
dem selv ! vedblev den fremmede . 
Han blev atter roligere og , idet han viste 
polrtitegnet frem , sagde han : 
— jeg arresterer dem , Fru Valery ! 
— mig ? 
— ja . De spørgsmål , som jeg hidtil har 
gjort dem , har kun været et slags forhør , af 
hvilket det fremgår , at de ikke ganske er på det 
Rene med deres tidligere gemals dødsmåde og 
at rygtet måske ikke har løjet , da det fortalte , at 
de havde berøvet ham livet . 
Thorvald rejste sig med et udtryk af rædsel 
malet i sit åsyn . 
Han betragtede Lydia med et blik , som om 
han ville søge at udforske hendes tanker , hendes 
hjertes hemmeligheder . 
Hun kastede sig om hans Hals og udbrød 
med tårekvalt stemme : 
— jeg er uskyldig , jeg er uskyldig ! . . . O , 
min drøm , min drøm ! 

den fremmede betragtede ganske rolig denne 
scene og sagde : 
— spil nu ikke komedie for mig ; thi de 
oplysninger , som de har givet mig , vidne tilstrækkeligt 
om , at der er noget uforklarligt og 
dunkelt ved grev Valsrys endeligt , og kommer 
der først lys i denne sag , opdage vi måske også 
hvorledes den gamle Greve og grevinde forlod 
denne verden ! 
Lydia hørte tilsyneladende intet . Hun klamrede 
sig til Thorvald . 
— forlad mig ikke ! Jeg sværger dig , jeg er 
uskyldig ! råbte hun . 
— min herre , sagde Thorvald endelig ; her 
må foreligge en fejltagelse ! 
— nej , desværre , jeg tager aldrig fejl ! Jeg 
har et skarpt blik og kan efter et menneskes 
fysiognomi straks dømme om det er uskyldigt eller ikke . 
Med disse ord trak han en fløtte frem og 
peb i den . 
Et par gensdarmer trådte straks ind . 
— arrester denne kvinde ! befalede han . Det 
er Lydia æs Bretton , tiggernes dronning . 
Denne rolig fremsatte beskyldning gjorde atter 
et stærkt indtryk på Lydia . 
— hvorledes ? udbrød Thorvald , idet han rev 
sig los fra hende . 

— o , min drøm , min drøm ! . . . Ulykken 
bryder ind over mig og du forlader mig ! hulkede hun . 
— lad nu den komedie være endt , sagde 
politispionen og vedblev , idet han vendte sig til 
gensdarmerne : 
— gør eders pligt ! Jeg er fuldkommen 
sikker i min sag ! 
De tog alt andet end blideligt fat på Lydia 
og snart var den skønne brud , istedenfor at være 
omslynget af elsfovens rosenlænker , fængslet af 
solide håndjern . 
Politispionen gav et vink og grevinden blev , 
trods sine tårer og sin hulken , ført ud til 
vognen og kørt børt . 
— jeg er uskyldig , jeg er uskyldig ! O , min 
drøm , min drøm ! vedblev det at lyde i 
Thorvalds øre . 
Politispionen vakte ham af hans drømmerier , 
idet han lagde hånden på hans skulder . 
— hvad dem angår , har jeg ingen grund 
til at sikre mig deres person ; de er bleven bedraget 
af denne kvinde , af hvem så mange er bleven 
skuffet , og jeg er sikker på , at hun også ville 
have kåret dem til offer . 
— hun er uskyldig ! 
— jeg håber , de snart vil få en anden 
mening ! Jeg vil nu gøre en lille runde , for at 
se om jeg ikke kan træffe på tydeligere beviser . 

han skred ud i haven og lod den unge ægtemand 
ene med sine alt andet end behagelige tanker . 
Politispionen tog sig den frihed at gå op i 
Lydias værelser , fulgt af et par af sine ledsagere . 
Her blev nu vendt op og ned på alt og 
politispionen udstødte mere end en gang et udråb , 
der lod formode , at han var veltilfreds med sit 
bytte . 
Da fik han øje på klokkestrengen og gjorde 
et ryk i den . 
Annette kom til syne . 
Politispionen betragtede hende med et strengt 
forskende blik . 
— er det ikke den lille violpige ? spurgte han . 
Annette bøjede hovedet og stammede forvirret : 
— jo ! 
— hvorledes er du kommen her ? 
Annette blev endmere forvirret ved dette 
spørgsmål . 
— var du ikke bleven anbragt på madam 
mekongs blomsterfabrik ? 
— jo . 
— hvorledes gik det da til , at du kom bort 
derfra ? 
— jeg er flygtet . 
— flygtet ! . . . Øg hvorfor ? 
— det kan jeg ikke forklare . 
— det hænger vel ikke rigtigt sammen . Hvor 

godtfolk er , tommer godtfolk til ! Du kender vel 
ikke noget til din herskerindes affærer ? 
— nej . 
. — det er let nok at sige nej . Lad os da 
først komme på det Rene med , hvorfor du forlod 
madam melongs fabrik . 
— det kan , det vil jeg ikke sige . 
— nuvel , så må du sinde dig i at blive 
arresteret . 
— arresteret ! Og hvorfor ? 
— når du har forladt et stille og fredeligt 
hus , for at leve i en røverrede som denne , er 
der al ønskelig grund dertil . 
Annette søgte forgæves at forsvare sig . Hun 
blev ført fil fængslet . 
Tredie kapitel . 
Grev æs saint-remy . 
For en del år tilbage var der en ung lystig 
adelsmand , ved navn Gabriel æs saint-remy , som 
havde forelsket sig i en ung borgerlig pige og 
uden sine slægtninges samtykke havde forlovet sig 
med hende . 

da hans slægtninge erfarede dette , søgte de 
på alle måder at forhindre denne mesalliance , 
og gjorde alt , hvad der stod i deres magt for at 
stille de elskende . 
Dstte lykkedes dem efter mange og forskellige 
forsøg . 
De fik en ung , forfløjen mand fil at bortføre 
hende og han gjorde dette med en kunstfærdighed , 
som var forbavsende . 
Han spillede komedie for den unge pige og 
fik hende fil at følge sig under påskud af , at 
han skulle føre hende fil hendes forlovede , der 
ventede hende på et afsides sted . 
Der blev fortalt den unge Greve , at hans 
elskede ikke mere bekymrede sig om ham og han 
så et brev , hvori hun svor en anden ung 
mand evig troskab . 
Der blev forestillet den unge pige hvilken 
dyb kløff der var mellem hende og den fornemme 
mand , hun havde kær , der blev talt for hende , 
præket for hende , løjet for hende og lokket for 
hende , så at hun til sidst lod sig bevæge til 
virkelig at ægte den skurk , der havde bortført 
hende , og så fik denne sin ulejlighed betalt med 
en anselig sum penge af den unge Greves forældre . 
Den unge Greve blev straks ude af sig selv af 
fortvivlelse ; men lidt efter lidt begyndte han 
atter at samle nyt livsmod . 

da erfarede han tilfældigvis engang hele 
historien , hvorledes hans slægtninge havde 
handlet i denne sag og hvormegen skyld de 
havde i den unge piges utroskab imod ham . 
Fra den dag foregik der en mærkelig forandring 
med den unge Greve . Han begyndte at 
føre et ejendommeligt liv . 
Hans egne slægtninge havde forspildt hans 
tilværelse og gjort den unge pige ulykkelig , blot 
for at der ikke skulle komme den plet på det 
gamle adelsmærke , at en borgerlig førtes ind i 
deres kreds ; men nu skulle han sætte en langt 
større plet derpå . 
Under påskud af , at han ville rejse til 
Amerika , fik han sin fædrenearv udbetalt netop 
på samme dag da den kvinde , han havde elsket 
af sit hjertes hele fylde , blev sænket i gravens 
skød ; sorg og modgang havde knækket den 
fagre blomst ! 
De henrundne år havde forandret den unge 
mand til en fuldstændig olding i sit ydre ; hans 
hår var bleven hvidt , hans ryg kroget og hans 
pande furet . 
Istedenfor at forlade Frankrig , købte han sig 
et lille sted midt i hjertet af Paris ; her lod 
han indrette en temmelig stor og rummelig butik . 
Den var i lang tid omhyggelig tillukket og 
folk , der vidste at den tilhørte „ den gamle adelsmand “ , 

blev mere og mere nysgerrige efter at erfare , 
hvad han havde i sinde at foretage sig . 
Endelig blev skodderne en dag åbnet og 
man så en elegant — skomagerbutik . 
På et stort skildt , der var malet med røde 
og hvide bogstaver , stod : 
„ Grev Gabriel æs saint-remy , 
skomagermester . “ 
I den forløbne tid havde han ladet sig oplære 
i skomagerprofessionen . 
Indenfor disken sås virkelig greven , med et 
skjødskind på og med en kalot på hovedet . 
For at drive sin hævn endnu yderligere , havde 
han ladet anbringe to store priskuranter i sit 
vindue , hvoraf den ene var betydelig dyrere end 
den anden . På den ene stod : „ For borgere og 
brave folk “ ! På den anden : „ For aristokrater 
og slyngler “ ! 
Gabriel Remy var ikke blot borger af navn , 
han mødte på de kafeer , hvor borgerne søgte 
hen , han mødte i deres forsamlinger og viste en 
sådan interesse for borgeroplysningens fremme , 
at han , den fødte adelsmand , flere gange blev 
valgt til deres talsmand og repræsentant . 
Rygtet om denne skandale nåde snart over 
hele Paris , og hans forretning gik udmærket , thi 
enhver ville se „ den gale adelsmand “ . 
Hans slægtninge blev naturligvis yderst for ? 
27 

bittrede , den gamle Greve gik selv op til ham og 
besvor ham , at opgive dette tåbelige foretagende . 
— forlad mit hus ! var det svar hair sit . 
Opgav i at styrte den eneste kvinde , som mit 
hjerte har slået for , i ulykken ? Hvem var hendes 
morder ? Det var eder og eders lejede svend ! 
Den gamle Greve måtte forlade sin søn 
med uforrettet sag . 
Senere søgte hans slægt at få ham erklæret 
gal og anbragt på en sindssygeanstalt ; men 
også denne plan mislykkedes fuldstændig . 
Den adelige skomager førte et temmelig indesluttet 
liv , thi han søgte ikke omgang med nogen , 
der ej kom til ham i forretningsanliggender . 
Den halve del af hans hus var indrettet til 
værksted , opholdssted for ham selv og til butik . 
Den øverste etage derimod bestod af nogle store og 
elegante værelser , udstyret med aristokratisk elegance ; 
men herop kom han aldrig ; skodderne vare altid 
for , dørene aflåsede og støv og spindelvæv bedækkede 
de kostbare møbler . I haven stod blomster 
og ukrudt fredeligt ved hinandens side og den 
dag syntes ikke fjern , da det sidste skulle vinde 
overhånd og kvæle Floras gaver . 
Gabriel Remy havde endnu en plan , som han 
havde i sinde at udføre og som kunne krænke hans 
slægt endnu hårdere . 
Te havde forhindret ham i at ægte en borgerlig 

kvinde , som han elskede ; nu ville han ægte en 
kvinde , som han ikke elskede , og hende agtede han 
at hente helst fra samfundets nederste lag . 
Tiden listede imidlertid bort , uden at Gabriel 
fandt en værdig eller rettere en uværdig hustru og 
i hans ægteskabelige planer foregik der en revolution . 
Da traf han en dag en ikke ganske ung 
kvinde ; hun var yderst fattig , men dog meget 
net klædt . 
Hendes ansigt mindede ham meget om den 
kvinde , han engang havde elsket ; der var et sådant 
udtryk af godhed og blidhed i dette åsyn , at det 
straks fængslede ham . 
Hank begyndte desuden at nære en anden frygt , 
der fremskyndede hans giftermålsplaner . 
Han begyndte virkelig af blive gammel , og 
han savnede en arving , der kunne fortsætte den 
kamp , han havde begyndt , der , — skønt søn af 
en født adelsmand — skulle opdrages i den tro , 
af enhver adelig var en stor slyngel . 
Gabriel Remy søgte derfor af nærme sig den 
omtalte kvinde . 
Han sparede ikke penge for af indhente oplysninger 
om hende og han sparede heller ikke 
nogen møje , for selv af opsøge hende ; det var som 
om den lava , der engang havde sydet i hans indre , 
var blusset op på ny ved synet af denne kvinde . 
En aften ved solnedgang sad han ude i sin 

have og stirrede tankefuldt frem for sig , idet 
han mumlede : 
— for har jeg altid tænkt mig det som en 
såre let sag af ægte en kvinde for af fremme 
mine hævnplaner og nu , da jeg står i begreb 
med af gøre dette skridt , synes det mig af der 
vil optårne sig tusinder af hindringer . Efter hvad 
jeg har erfaret , er hun fattig , meget fattig , men 
det gør intet , hun er god , hjertensgod , alle tale 
bravt og hæderligt om hende ! . . . I morgen vil 
jeg anholde om hendes hånd og jeg håber , at 
jeg ikke henter mig en kurv . . . jeg skal nok være 
god imod hende , hun skal aldrig fra min mund 
erfare , at hun har tjent til hævnens fremme ! 
Jo længere tid , der forlød , og jo mere tid 
fan che tte fik til at overtænke , hvad der var 
hændet , desto mere syntes hun at nære tvivl om , 
at Georges kunne leve , desto fastere syntes den 
tanke at blive , at det måtte være en indbildning . 
Hvorledes kunne hendes ægtefælle i 20 år 
have hørt til de levendes tal , uden at have opsøgt 
hende , hvorledes skulle han nu først være 
kommen på den tanke , at ville gense sin hustru 
og sit barn ? 

hun betroede sig til fabrikarbeideren Frank 
og bad ham , om han ikke på hotellet kunne få 
rigtig opspurgt , hvem den omtalte mand fra 
Amerika havde været . 
Frank var straks villig dertil og han brugte 
affentimerne til at søge at finde lys i dette mørke . 
Han kom tilbage med det resultat , at så vidt 
han gennem opvarterne havde erfaret , havde der 
nok en tid på hotellet opholdt sig en mand fra 
Amerika , der var kommen hertil for at hente sin 
kone og datter ; men det var en handelsmand , 
der for et Års tid siden i største skyndsomhed 
havde forladt Frankrig , begrundet på uheldige 
pengeaffærer . 
Frank havde også henvendt sig til politiet ; 
men der havde været så mange fra Amerika , at det 
ikke var let at sige , om der havde været nogen af 
dette navn . Man ledte og ledte , dog navnet 
fandtes ikke . 
Fanchette søgte da at berolige sig med at det 
hele kun måtte være en ide , der pludselig var 
opstået hos hende og som truede med at underkue 
den tanke , der havde været genstanden for hendes 
kæreste syslen og målet for hendes inderligste 
bønner i så mange år — nemlig det håb , engang 
at gense sit barn . 
Således forløb atter en tid , i hvilken 
fauchette søgte kun at tænke på sit barn og udmale 

sig glæden ved dette gensyn , når de * 
virkelig engang gik i opfyldelse . 
En dag , da hun sad og syede , bankedes der 
på hendes Tor . 
Hun ventede , at det var Aurelia , hvem hun 
siden hendes ansættelse på hospitalet kun såre 
sjælden fik besøg af . 
Fanchette råbte : „ Kom ind ! “ men blev 
meget overrasket ved at se en fremmed mand 
træde ind . 
Om han var ung eller gammel var ikke let 
at afgøre , thi hans hår og skæg var hvidt , 
men hans bevægelser syntes ikke at tilhøre en 
gammel mand . 
— må jeg tale et par ord i Enrum med 
dem ? sagde han , idet han tog plads på en stol . 
— her er ikke andre tilstede end mig , sagde 
Fanchette . 
— nuvel , da jeg ikke forstår at tale i gåder 
eller belægge mine ord med forblommede sving , vil 
jeg gå lige til sagen . Mit navn er saintremy , 
af fødsel er jeg adelsmand , men skæbnesvangre 
begivenheder har gjort mig til borger ; nu 
er jeg skomagermester . 
Han tav et par minutter og tørrede sveden 
af sin pande , medens Fanchette betragtede ham 
med et forundret , spørgende blik . 
— jeg er en velhavende mand , jeg har mit 

eget sted , men jeg savner noget i mit hjem , som 
enhver mand savner , der ikke har en brav og huslig 
kone . Jeg ved , at de er en hjertensgod kvinde , 
der forstår at skabe huslig lykke , der kun såre 
lidet har kendt til at have en plet , hvor de kunne 
udbrede den velsignelse , det efter skaberens bestemmelse 
er kvindens lod at berede . Fanchette , 
de er en flittig og brav arbejderske , og dog hengået 
deres liv kun ved at trælle før andre , de 
har næppe så megen tid selv , at de kan søge til 
Herrens hus ! . . . Jeg vil ikke lokke eller friste 
dem til noget , jeg vil blot bede dem overveje 
om de vil være min hustru . . . . Jeg ved 
også at deres kæreste sysken er at søge om 
det barn , de engang har mistet ; men også i den 
henseende skal jeg , så vidt det står i min magt , 
stå dem bi . Jeg vil gøre alt før at glæde 
dem , intet skal de favne , når kun de til gengæld 
vil skænke mig deres kærlighed . 
Fanchette havde rejst sig . Den blege kind var 
bleven rød . 
Der lå en vidunderlig klang i den fremmedes 
stemme . Han talte så hjerteligt , så inderligt . 
Da han tav , så han på Fanchette med et 
vemodigt smil . 
— jeg er ikke så gammel som jeg seer ud 
til , vedblev han . Et knækket ungdomshåb og 
verdens ondskab har grånet mit hår . Jeg har 

kun kendt såre lidet til glæden ; men måske jeg 
endnu engang , før jeg dør , kan se dens sol . 
Fanchette stod i en tankefuld og eftertænksom 
stilling . 
— for de lærer mig ret at kende , sagde 
han , vil te sinde mig højst besynderlig ; men hust 
da , at alt hvad jeg hidtil har haft at betale i 
verden , er den ondskab man har tilføjet mig . 
. . . Jeg vil ikke fordre svar af dem i dag eller 
imorgen , om otte dage kommer jeg tilbage for at 
høre deres mening . 
— for jeg kan svare dem , sagde Fanchette 
med bankende hjerte og blussende kind , må jeg 
først have vished om , hvorvidt den mand , jeg engang 
har skænket min hånd og hjerte , ikke mere 
besinder sig mellem de levende . Jeg skal med få 
ord fortælle dem min livs roman . 
Fanchette fortalte nu om sit ægteskab med 
Georges , om den mørke skygge , ulykken havde kastet 
på deres vej , og hvorledes hun for kort tid siden 
havde antaget at have set ham . 
Hendes ord vare simple , men hjertelige ; den 
gamle adelsmand blev greben af denne sørgelige 
historie . 
Han tog hendes hånd og sagde med ædel 
varme : 
— te vil måske nok , hvis te lærer mig 
nærmere at kende , indse at jeg har begået uret 

imod mange af mine medmennesker , men det er sådanne , 
som har tilføjet mig dybe og smertelige sår . 
Mod dem , som jeg agter og ærer , kan jeg være så god 
som nogen . Jeg sværger dem højtideligt , at jeg , så 
vidt det står i menneskelig magt , skal skaffe dem 
sikkre oplysninger om den mand , de engang har 
rakt hånden for alterets fod , og selv om de 
skulle bidrage til , at jeg aldrig skimter glædens 
sol , skal jeg dog være ærlig imod dem . Om få 
dage vender jeg tilbage for at meddele dem udbyttet 
af mine efterforskninger ! 
Han rejste sig , rakte Fanchette hånden og 
forlod hende . 
Da Fanchette var ene , sad hun længe hensunken 
i sine tanker . 
Det tilfælde , at en mand ville anholde om 
hendes hånd , havde hun aldrig tænkt sig kunne 
indtræffe . 
Hun var straks enig med sig selv om , at hun 
ikke mere ville indtræde i ægtestanden ; hun syntes , 
det ville være en forsyndelse imod Georges ' minde . 
Men da skød der pludselig ligesom en anelse 
frem for hendes blik . 
En indre stemme tilhviskedee Fanchette , at 
når hun modtog grevens tilbud , ville det føre 
til gensynet med hendes datter . 
Hvorledes dette skulle ske vidste hun ikke , 
men denne tanke havde nu sat sig fast hos hende 

og den voksede snart og blev til en fiks 
ide . 
Hver gang hun tænkte på at give et afslag , 
hviskedee stemmen : „ Din datter , din datter , 
vil du da ikke gense din datter ? “ 
Grev saint-remy opsøgte straks den galeanstalt , 
hvortil Georges engang var bleven bragt , 
for at begynde sine efterforskninger om den mand , 
der havde ejet den kvindes hjerte , han nu ønskede 
at besidde . 
Her blev fortalt ham , at så vidt man erindrede , 
var det lykkedes denne mand at undslippe ; men 
han var nok ikke kommen langt , da floden , der 
løber forbi galeanstalten , havde revet ham med 
sig ; dersom han var bleven begravet fra en af de 
nærmeste kirker måtte kirkebogen da indeholde 
oplysning derom . 
Saint-remy begav sig da til den nærmeste 
kirke , hvor han fik klokkeren opspurgt . 
Denne var en lille , puklet mand med et polisk , 
listigt åsyn . 
— hvilken anledning fører den nådige 
herre til mig ? spurgte han med det mest ærbødige 
buk . 
— en sag , som jeg ville sætte megen pris 
på at få opklaret . 
— megen pris ? gentog klokkeren med sit 
listige smil . 

— ja . Det angår en begravelse for over 
20 år siden . 
— såfremt der sindes nogen optegnelse 
derom , står den til tjeneste . 
— det var en vis Georges Valsry , der undslap 
fra dåreanstalten derovre . 
— det husker jeg meget vel . 
— døde han ? 
— jeg tror det næsten , sagde klokkeren , ligesom 
for at udforske om dette var heldigst . 
— sagen er den , at hans hustru dengang 
ikke var her og hun har nu i så mange år været 
i tvivl om hun virkelig er enke eller ej . 
— jeg kan i løbet af en dag skaffe fuldstændig 
vished i denne sag ; jeg tror næsten jeg 
ved , hvor det står noteret i kirkebogen og selv 
om jeg tager fejl , så har jeg adgang til alle 
kirkers arkiver i mange Miles omkreds . Såfremt 
der sindes et ord derom , kunne de ikke have 
henvendt dem til nogen bedre end mig . Hvor 
kan jeg iovermorgen træffe den nådige herre ? 
Saint-remy satte klokkeren stævne på 
Fanchettes bopæl klokken 1 . 
Da klokkeren var bleven ene , hentede han en 
stor protokol og begyndte at gennemblade den . 
— her er ikke et ord om en Georges valory ! 
. . . Hvad Pokker behøver jeg også at gøre så meget 
ud af den historie . . . han er vel nok død 

og begravet , så jeg kan ganske rolig skrive en 
dødsattest . . . Lad mig nu tænke lidt derover ! . . . 
Pokker skal forresten vide om ikke denne gamle 
knast frier til enken , og det er derfor de så 
gerne vil have den sag lorden . . . så får jeg 
s ' gu ' en god dusør når jeg fortæller , at han er 
død og borte . . . Herregud , uden lidt bedrageri 
kunne verden ikke bestå længe ! 
Klokkeren begyndte da på at udfærdige en 
dødsattest og efter en halv times arbejde kom 
denne til at lyde således : 
( udskrift af kirkebogen . ) 
den 4de Mai 1848 jordedes her fra kirken 
en mand , hvis lig for otte dage siden var 
funden i floden , der løber forbi dåreanstallen , 
og hvis slægtninge , trods gentagne opfordringer 
i bladene , ikke have været til at sinde . 
Du by , præst . 
Den 6te Mai . Den iforgårs jordede unge 
mand må være Georges valory , der formedelst 
angreb på vor nådige konges liv , var dømt 
til døden , men på grund af sindsforvirring 
blev hensat på den herværende dåreanstolt . 
Den 8de Mai . Efter nærmere oplysninger 
og efter de klæder at dømme , den afdøde var 
iført , er der ingen tvivl mere . Den 4de Mai 
er altså Georges Valsry stedet til den evige 

hvile på vor kirkegård . Fred med hans Aske ! 
Gud tilgive ham hans synd ! Han står nu 
sør en dommer , der seer klarere end hans jordiske 
dommere ! 
Duby . 
— denne dødsattest er da så god som nogen ! 
Sagde klokkeren grinende , idet han gennemlæste den . 
Lidt sør den tid , han havde sat klokkeren 
stævne , indfandt saint-remy sig hos Fanchette . 
Han fortalte hende hvad han havde foretaget 
i denne sag og at klokkeren nu ville indfinde sig 
her , for at meddele resultatet af sine undersøgelser 
af kirkebøgerne . 
— før dette er torden , sagde han , kan jeg 
ikke tale om det , som egentlig har ført mig til 
deres bolig . 
De sad i nogen tid i taushed lige overfor 
hinanden . 
Et forunderligt par var det . Han med det 
grå hår og skæg og med et ansigt , der var 
furet af livets sorger , og hun med det skønne , 
blide ansigt , der trods den modgang , hun havde 
måttet gennemgå , dog havde beholdt sine smukke 
træk . 

de kunne begge stue tilbage på en række af 
år , hvor kun mørke skygger og sorgens tåge 
havde indhyllet deres vej , hvor de sjældent havde 
stimlet lyse og lykkelige dage . 
Nu bankedes der på døren . Klokkeren trådte 
ind ; den gode mand var præcis . 
— nådige herre , sagde han ; jeg bringer her 
den lovede afskrift af kirkebogen . Jeg havde ret 
i min formodning , jeg vidste hvor jeg skulle søge . 
Han overrakte saint-remy dokumentet . Denne 
kastede et blik derpå og rakte det til Fanchette . 
Hun greb det med skælvende hånd . Straks 
ved synet af de første ord fyldtes hendes dine 
med tårer . Således , ukendt af alle , var hendes 
ulykkelige ægtefælle stedet til jorden . 
— hvor mon hans grav findes ? spurgte hun 
endelig med tårekvalt stemme . 
— den fandtes i det yderste hjørne af vor 
kirkegård ; men efter tyve Års forløb blev den 
jævnet med jorden ; nu sindes der ikke mere nøgen 
gravhøj , plougen går nu hen over den og der 
vokser byg på denne plet . 
Fanchette skjulte ansigtet i hænderne og græd . 
Ej engang hans gravhøj havde hun beholdt . 
Gabriel stak klokkeren et guldstykke i hånden 
og han fjernede sig , idet han bad dem tænke på 
ham ved en anden lejlighed . 
Da de atter vare ene , sagde saint-remy med 

alvorlig stemme , idet han greb den sørgende enkes 
hånd : 
— jeg vil nu lade dem ene med de sørgelige 
erindringer , som jeg ikke kan dele med dem . Om 
et par dage tillader jeg mig atter at komme her 
og gentager det spørgsmål , som jeg engang har 
rettet til dem . Men jeg beder dem at erindre , 
hvormeget de kan indvirke på mit livs aften . 
Jeg har hidtil kun levet for at gjengjælde den uret , 
der var tilføjet mig ; men hævnens glæde varer 
kun et øjeblik , den har en styg og bitter afsmag . 
. . . Den første gang jeg henvendte mig til dem , 
da lurede endnu gjengjeldelsens glød i mit indre , 
jeg ville ægte en fattig , simpel kvinde , for at 
håne mine rige slægtninge ; men da jeg lærte dem 
ret at kende , begyndte andre følelser at lejre sig 
hos mig , da begyndte jeg at se alt i et andet lys 
og håbe på , at glædens sol endnu engang ville 
smile til mig og at lykken endnu engang ville nå 
mig ; selv om jeg kommer til at vandre ene , så 
troer jeg dog , at det korte bekendtskab har anslået 
blidere strenge i mit indre . 
Med disse ord forlod han hende . 
Fanchette sad længe bøjet over dødsattesten og 
smertelige tårer gled ned på den . 
Hun kunne ikke undlade atter og atter at 
gennemlæse disse ord , skønt ethvert af dem star 
hende i hjertet . 

endelig fattede hun sig , lagde attesten sammen 
og gemte den . 
Hun tænkte da på grevens tilbud og straks 
stod tanken om hendes datter atter for hende . 
Den stakkels kvinde forsøgte at sy ; men alt 
løb rundt for hende . 
Hun rejste sig da for at trække lidt frisf luft , 
og da hun mærkede at denne gjorde hende godt , 
besluttede hun at gå hen og besøge Aurelia . 
Da hun kom dertil , erfarede hun den sørgelige 
hændelse , at moder og barn vare blevne overkørte , 
men heldigvis vare de dog kun komne ubetydeligt 
tilslade . Den unge moder talte ikke om den lighed , 
der var mellem Herren i vognen og ham , der 
havde gjort hende ulykkelig . 
På tilbagevejen gik Fanchette op til Frank 
og Marion . Hun fortalte dem om grevens tilbud 
og spurgte dem , hvad de syntes at hun skulle svare . 
— et godt råd , sagde hun , kan dog måske 
vejlede mig lidt . 
Efter længere tids betænkning sagde Frank : 
— det er ikke let at råde i en sådan sag ; 
mener hr. Remy det ærligt og oprigtigt — og 
det synes jeg hans ord vidne om — da er det jo 
et stort spørgsmål om de kan forsvare at afslå 
hans tilbud , når den tanke er opstået hos 
dem , af denne vej fører til gensynet med deres 
datter . Deres liv er og synes kun af kunne blive 

en kamp med fattigdom , og i det øjeblik sygdom 
banker på deres dør , seer det sørgeligt ud for 
dem . Alt dette må og bør overvejes . 
— jeg tror , jeg åbent og ærligt vil sige til 
ham , af jeg agter ham ; men hvorvidt jeg nogensinde 
vil komme til af elske ham , det tvivler jeg 
selv om . 
— ja , tal åbent og ærligt med ham , og gid 
himlen skænke dem al den lykke de fortjener . 
Få dage efter havde Fanchette og greven en 
meget lang samtale ; hun betroede ham alt , sagde 
ham , af hun vel ikke nærede kærlighed for ham , 
således som hun burde , for af blive hans hustru , 
men af der dog var en indre slemme , der tilhviskedee 
hende , af hun kunne gøre det . 
— jeg kan ikke forlange , sagde greven , af 
de skal stænke mig den rige , altopoffrende kærlighed , 
som de så længe har bevaret for den 
mand , der vandt deres hjerte i deres livs bedste 
vår ; men sølg den indre stemme og gud vil nok 
lade deres gerning være til velsignelse for os 
begge . 
. En måned efter knælede de sammen ved alteret 
i kirkens tempel . 
Klokken i Rosendalen . 28 

der var stille og tyst i den store kirke og 
præstens ord gav ekko i den høje hal . 
Glædens smil stod ikke præget på deres 
åsyn ; tavse og alvorlige , som om det var to 
marmorbilleder , knælede de her . 
De forlod kirken og vendte tilbage til grevens 
bolig , hvis første sal nu var indrettet til de 
nygiftes hjem . 
Idet vognen standsede og de steg ud af samme , 
kom en mand gående forbi . 
Hans blik faldt på brudens ansigt og han 
blev stående , som om han var bleven forstenet ved 
at se hende . 
Fanchette bemærkede ikke ham , da der havde 
samlet sig en del nysgerrige sjæle , der ville stue 
den „ gale “ Greves brud . 
Den mand , der var standset som et bytte for 
de hæsligste sjælslidelsec , stirrede længe og målløs 
efter brudeparret . 
— det var hende , det var Fanchette , udbrød 
han fortvivlet . Fanchette som en anden mands 
brud ; min hustru , min ægteviede hustru ! . . . 
Det er jo tyve år siden . . . dog Fanchette er endnu 
lige skøn ! . . . Skal jeg styrte derind , skal jeg rive 
hende bort fra denne mand ? Nej , nej , jeg har 
kaldt ulykke nok over denne kvindes hoved . . . 
Jeg har tilføjet hende sørgelige og bitre timer nok 
men er hun nu lykkelig ? Har hun af eget valg 
i 
r » 

gjort dette parti ? . . . Jeg må have vished , 
fuldstændig vished i denne sag ! . . . Men hvorledes 
skal jeg skaffe mig adgang til dette hus ? 
Efter af have overvejet dette spørgsmål i 
nogle minutter , syntes han af have fået en 
heldig ide . 
Den følgende dag trådte en mand ind i 
grevens butik og ønskede af tale med ham i Enrum . 
De havde en længere samtale og den fremmede 
blev antagen som tjener i huset . 
Det var Georges . Da han trådte over dørtærskelen 
til dette sted , svor han ved sig selv , af 
var Fanchette lykkelig , havde hun glemt ham , da 
skulle hun aldrig erfare , hvem han var . 
Han havde derfor gjort sit ansigt så ukendeligt 
som muligt . 
Ved frokostbordet fortalte saint-remy sin 
hustru , af han havde antaget en mand i sin 
tjeneste , der havde gennemgået støre lidelser og 
lidt store tab . 
Den nye tjener var tans og indesluttet ; hans 
øjne vare ofte , når han troede af ingen bemærkede 
det , med en feberagtig ild hæftet på 
Fanchette . 
Greven søgte af gøre alt for af glæde sin 
hustru ; der var foregået en forandring med 
ham , hans ansigt var opklaret , han var så blid , 
så øm og kærlig mod sin ægtefælle og Fanchette 

bemærkede dette og stræbte af gjengjælde det . Han 
syntes nu også helt af have glemt sit had . 
Men der var en i huset , der led frygtelige 
kvaler , det var den mand , der for 20 år siden 
havde ægtet Fanchette . 
Han var kommen hertil for af gense hende , 
for af nyde den lykke , som han i så mange år 
havde savnet , da han havde anset hende for død . 
Han så hende da som en anden mands 
brud , hans ivrige efterforskninger lykkedes først 
da det var forsilde ! 
— flygt bort fra dette sted ! vedblev en 
stemme af hviske til ham . 
Men han kunne ikke forlade den kvindes nærhed , 
der var den eneste , han havde elsket ! 
En anden stemme syntes af sige : hun elsker 
dig måske endnu , elsker dig som dengang , da i 
mødtes i elskov og glæde ! 
Fjerde kapitel . 
Moder og datter . 
Gabriel Remy havde lovet Fanchette af al 
evne at foretage efterforskninger om det barn , 
der engang var forsvundet , og han var en mand , 

der ikke lovede noget , han ikke havde i sinde 
at holde . 
Tilfældet kom ham tilhjælp . Han omtalte 
blandt andet sagen for en gensdarm og denne 
syntes straks at kunne bringe lys i mørket . 
Resultatet heraf kan vi erfare af en samtale , 
som dagen efter fandt sted mellem de nygifte . 
— jeg tror nu at have fundet sporet af 
dit forsvundne barn , sagde Gabriel . 
— hvorledes ? udbrød Fanchette med bankende 
hjerte . 
— hin nat , da kampen rasede på Paris ' 
gader , er et spædt barn fundet på samme . En 
frelsende hånd tog det op , før det søndertrådtes 
under de kæmpendes fødder . 
— det er hende , det er mit barn , mit barn ! 
Sig mig , hvor kan jeg sinde det , hvor kan jeg , 
gense det ? 
— ulykken har fulgt det , som ulykken har 
fulgt dig ; hun besinder sig for øjeblikket i fængsel . 
— i fængsel ! Er mit barn da en forbryderske ? 
— forhåbentlig ikke . Hun er stegen meget 
højt i rang , hun er grevinde . 
— 0 , grevinde , er mit barn grevinde ? udbrød 
Fanchette , medens tårerne , uvist om det var 
af glæde eller sorg , trillede ned ad hendes kind . 
— mon jeg kan komme til hende i fængslet ? 
Sagde hun atter efter en pause . 

— ja , jeg har udvirket en tilladelse dertil . 
— tak , o tak ! Min anelse er altså gået 
i opfyldelse ! . . - jeg vil besøge hende endnu 
i dag 
— ja . Til klokken to kan du komme derind . 
— og hvad hedder mit barn ? 
— Lydia ! 
— Lydia ? O , mit barn , mit stakkels barn 
hedder Lydia ! Er hun smuk ? 
— jeg har ikke set hende ; men den mand , 
der meddelte mig denne efterretning , udtalte sig 
med beundring om hendes blændende skønhed . 
— således har jeg altid tænkt mig hende , 
skøn som en engel . Kan du ikke så hende ud 
af fængslet ? 
— retten må først have frikendt hende . 
— o , mit barn ! Hvor mit hjerte banker 
ved den tanke , at jeg skal gense mit barn , at jeg 
skal trykke hende til mit hjerte , at jeg skal bedække 
hende med varme Kys ! 
Og idet Fanchette foldede hænderne og så 
op mod himlen , sagde hun : 
— hellige moder ! Tak for din nåde og 
godhed imod mig . Tak fordi du har ladet mig 
genfinde mit barn ! 
Der var et skjult vidne til denne samtale . 
Det var Georges . 

Hau hørte , at det barn , der skyldte ham livet , 
var genfundet . 
Var der uu også draget en uoverstigelig adskillelse 
mellem ham og barnet ? 
Måtte han ikke se det , måtte han ikke trykke 
det i sine arme ? 
Nej , derved ville han jo røde hvem han var 
og atter gøre Fanchette ulykkelig ? 
Men da hun forlod saint-remys hus , fulgte 
Georges efter hende i frastand , ligesom om han 
håbede , at tilfældet skulle stå ham bi og føre 
ham til hans datter . 
Fanchette skred med hurtige skridt hen mod 
fængslets port . 
Da Gabriel Remy ikke ville forstyrre gensynets 
lykke , havde han ikke tilbudt hende sin 
ledsagelse . 
Hvor Fanchettes hjerte bankede , da hun 
nærmede sig fængslet . 
Endelig skulle hun gense det barn , hun i 20 
år ikke havde skuet . 
Mange og forskellige tanker stormede ind 
på hende . 
Ville dette barn glæde sig ved at se sin 
moder ? Ville hun falde i hendes arme , når hun 
kaldle hende ved det navn , som fremmede havde 
givet hende ! 

da Lydia blev ført til fængslet , var hun et 
øjeblik sunken sammen ; men det varede ikke længe , 
før hun atter genvandt sin fatning . 
Alt var tabt , alle hendes med omhu anlagte 
og gjennemfsrte planer vare blevne til intet . 
Men Lydia var ikke en kvinde , der lod sig 
kue af sligt . 
Det gjaldt før hende nu først og fremmest at 
komme ud af fængslet og hun stolede i den henseende 
på sin bedårende skønhed og fortryllende 
ynde . 
Hun var bleven anbragt i et meget afsides 
fængsel , et alt andet end hyggeligt fangehul . 
Fire hvide vægge og et gittervindue helt oppe 
ved loftet var hendes omgivelser og af bohave 
fandtes her kun en træbrix og en stol . 
Men grevinden syntes ikke at besinde sig ilde 
her ; når fangevogteren kom til syne , sang hun 
altid en eller anden lystig vise . 
Fangevogteren var en mand på 40 år , 
kold , mørk og indesluttet , som om der ved hans 
ophold her var lagt en skorpe af tungsindighedens 
is om hans hjerte . 
Han modtog enhver fange , som man modtager 
et stykke kvæg ; han vidste , at de han fik 
mellem hænderne havde forbrudt dem mod samundets 
love og de kunne efter hans begreber ikke 

mære havde krav på at behandles som andre 
mennesker . 
Om det var en kvinde eller en mand , en 
ung eller en Gammel , der kom som gæster til de 
mørke huler , som han bar nøglen til , var ham 
en ganske ligegyldig sag , han brød sig heller ikke 
om deres navne , for ham havde de kun et numer . 
Men den dag , Lydia trådte ind i den mørke 
gang , for at udleveres til ham , studsede han 
uvilkårligt . 
For første gang lagde han mærke til dens 
åsyn , der blev ham betroet . 
De fangne plejede altid at betræde dette 
sted med sænket blik og bøjet hoved ; men denne 
kvinde trådte ind med en majestætisk holdning 
og med et smil på det vidunderlig skønne ansigt . 
Og da han havde aflåset døren efter hende , 
vedblev dette åsyn at stå for ham . 
Hvilken dejlig kvinde , hvilket fortryllende syn ! 
Nu begyndte hun at synge . 
Hvilken dejlig stemme , hvilken klokkeren klang ! 
Denne kvinde kunne ikke være en forbryderske ! 
Således forløb nogle dage . 
Fangevogteren var bleven som forhekset ; han 
stod hele timer udenfor det fængsel , der indesluttede 
det skønne væsen , og mere end en gang 
var han i færd med at åbne døren , for under 
^t eller andet påskud at træde ind til hende . 

Lydia havde bemærket den indflydelse , som 
hun udøvede på fangevogteren . 
Når han rakte maden ind gennem den lille 
luge , kunne hun se det glødende blik , som han 
sendte hende . 
En dag åbnedes døren og han trådte ind 
til hende . 
— det er min pligt , sagde han , at underrette 
dem om , at de i morgen skal i forhør . 
— himlen være lovet , at jeg snart kan komme 
i frihed igen , thi jeg er uskyldig ! udbrød hun 
tilsyneladende begejstret . 
— uskyldig ! Men hvor kan deres sag 
trækkes således i langdrag ? 
— tror de , at jeg kunne synge så glad , 
når jeg ikke var brødefri ? Tror de ikke , at 
sangfuglen i mit bryst tav stille , når den ikke 
vidste , at denne tunge dør snart vil åbne ' sig , at 
denne lænke snart vil blive løst ? 
Hun lagde sin arm på bans skulder og 
så på ham med det blik , som ingen formåede 
at modstå . 
— sig mig , hr. Fangevogter , har min 
gemal ikke forsøgt at få mig itale ? spurgte hun . 
— jo , men det er afflået ham indtil det 
første forhør er afholdt . 
— o , hvor jeg dog længes efter ar se ham ! 
Men det vil ' vel være forgæves at anråbe om 

medlidenhed ? Vil de have evig krav på min 
taknemlighed , så opfyld en bøn jeg har ! 
Hun greb hans hånd . Hendes lille fløjlsbløde 
hånd omsluttede hans og en elektrisk ild 
syntes at gennemfare ham . 
— strider det , de vil anmode mig om , mod 
mine pligter ? stammede han . 
— måske , sagde hun ; men jeg skal nok belønne 
dem for denne tjeneste . 
— lad mig da høre hvad de ønsker ? 
— må min mand besøge mig , om end kun 
et øjeblik ? 
— det bliver mig en dyr spøg , såfremt det 
bliver opdaget ! sagde fangevogteren og kløede sig 
forlegen bag øret . 
— det kan jo være om aftenen , så er det 
umuligt at nogen seer ham ; jeg længes så ubeskriveligt 
efter at se ham , at jeg tror mit hjerte 
brister , når det ikke skeer . 
Hun havde mere og mere nærmet sig fangevogteren ; 
hun lagde sin frie arm om hans Hals 
og så på ham med sit bedårende blik . 
— kunne de have det på deres samvittighed , 
at disse øjne vare lukkede i dødens favn , at 
denne lille mund aldrig mere formede sig til Kys ? 
Med disse ord trykkede hun de små koralrøde 
læber mod hans kind . 
Fangevogteren var besejret . 

— jeg skal opfylde deres ønske ! Når 
klokken i aften er 10 skal jeg føre ham hertil ; men 
hvor træffer jeg ham ? 
— lån mig pen og blæk , så af jeg kan 
skrive til ham ? 
— ja . 
— endnu har jeg en bøn , fangevogter , som 
de må opfylde . 
— øg det er ? 
— min lille perlerade af tænder , som jeg 
sætter så megen pris på , er jeg ofte i fare for 
af brække på det alt andet end behagelige måltid , 
her serveres for mig . Giv mig en kniv til af 
skære brødet med ? 
— det kan også koste mig min tjeneste . 
— på grevinde Valsrys slot skal der 
altid stå en tjeneste åben for dem og fra min 
side skal jeg aldrig glemme , hvad jeg skylder dem . 
Fangevogteren var endnu tvivlrådig . 
— de behøver da ikke af frygte for af jeg 
skal berøve mig selv livet , dertil seer jeg det for meget 
i rosenskær , dertil tror jeg forlidet på , af 
ulykken kan følge mig , skønt jeg dvæler her på 
dette sted . Jeg har en ren samvittighed , et glad 
hjerte og et frejdigt sind og så behøver man 
ikke at blive en selvmorder . 
Fangevogteren trak nu en stor foldekniv op 
og rakte hende den . 

— se her , kan de benytte den ? 
— tak , tak , sagde hun ; jeg kan nu ikke byde , 
dem andet end min hjerteligste tak og så . . . . 
Hun trykkede atter sine læber mod hans 
kind og han tumlede som en beruset ud af fængslet . 
- er det en djævel eller er det en engel ? 
Mumlede han . 
— dåre ! hviskedee hun da han var borte 
en selvmorder er jeg endnu for ung til at blive 
men din mørder er det ikke umuligt at jeg 
kan blive ! 
Fangevogteren var ikke kommen mange skridt 
bort , da hun traf inspektøren , der ledsagede 
en dame . 
Han hørte inspektøren sige : 
— jeg kan desværre ikke give dem håb 
eller indgyde dem trøst , som jeg ikke seer mig 
istand til at virkeliggøre . Ester alt hvad der 
foreligger er hun en meget farlig forbryderste . . . . 
— o , himmel ! udbrød damen i en smertelig 
tone . 
— jeg vil ikke skuffe dem og derfor udtaler 
jeg den sørgelige sandhed . At de tiltrods derfor 
vil se deres barn , vil tale med hende , som de 
uagtet al hendes brøde dog har kærlighed til , det 
fatter jeg godt ; men glem intet øjeblik , at hun ej 
er værdig til at de elsker hende . 

inspektøren talte i en alvorlig , indtrængende 
tone . 
Fanchette var så stærkt bevæget , at hun ikke 
formåede at svare . 
Inspektøren kaldte på fangevogteren . 
— før denne dame til grevindens fængsel 
og ophold den : udenfor så længe hun er derinde . 
Fangevogteren adlød . Den tunge dør åbnedes 
og inspektøren fjernede sig . 
Med bankende hjerte trådte den stakkels 
Fanchette ind til det væsen , der var hendes 
datter . 
Fangevogteren skubbede døren til og satte sig 
hen i en krog på gangen , for at drømme om 
den dejlige kvinde . 
Moder og datter vare ene . 
En solstråle faldt netop ned gennem gittervinduet 
og spillede på Lydias åsyn . 
Hvor var hun ubeskrivelig smuk . 
Hun stod oprejst og betragtede den indtrædende 
med en stolt mine . 
Fanchette rakte armene ud imod hende og sagde : 
— mit barn ! . . . Min datter ! 
— hvad mener de dermed ? spurgte Lydia 
forundret . 
— o , kom i mine arme , hvil dig ved mit 
bryst , mit ulykkelige barn ! 
— jeg har ingen moder , svarede Lydia 

hånligt , uden at røre sig af stedet ; jeg er et 
barn fra gaden , ulykken har været min plejemoder , 
elendighed og fattigdom min plejefader ! 
Fanchette få på hende med et ømt og bedende 
blik , som om hun ville standse de hånlige ord . 
— jeg er din moder ! størmede hun . Den 
nat , da borgerkrigen rasede , blev du reven bort 
fra min favn ; i tyve år har jeg søgt efter dig , 
i tyve år har jeg hver dag bedt den hellige 
moder om at skaffe mig dig tilbage , og først i dag 
opnåede jeg den lykke . 
— sig hellere ulykke ! Jeg har aldrig kendt 
min moder i barndommens år , hvor man dog 
trænger mest dertil ; nu bryder jeg mig ikke om at 
lære min moder at kende . 
— o , mit barn , mit barn , hvor kan du dog 
tale således ? 
— sig mig da , hvor var min fader henne 
hin nat ? 
— han var i fængslet — nej , han var 
dengang død ! 
— har han da været i fængsel ? 
— ja . 
— og hvorfor ? 
— han blev uskyldig anklaget for at ville 
have myrdet kongen . 
— det lader til at jeg er af en nobel familie . 

han var vel en rig eventyrer , der bedrog dig , og 
jeg var nok brøden af eders fejltrin ? 
— hvor kan du dog tale således ? Han var 
min ægteviede mand . 
— det kan du godt fortælle mig ; men jeg 
troer det ikke . Hvem skulle jeg have arvet alle mine 
onde lidenskaber efter , når det ikke var efter mine 
forældre ? 
— er du da ond ? 
— jeg er så ond , som et menneske kan være ! 
Vil du høre hvorledes det barn , der blev udstødt 
og udkastet i verden , har levet , hvorledes det er 
opdraget og hvorledes det er fort ind på lastens 
brede vej ; thi for dig , der kalder dig min moder , 
vil jeg filsfå , hvad jeg ikke vil filsfå for dem , 
der skal dømme mig , at jeg er en nedrig kvinde , 
et giftigt kryb , der for længst burde være knust 
under retfærdighedens svøbe . Men hvem er skyld 
deri ? Det er du , du , som har skænket denne 
skabning livet ! 
Fanchette vaklede tilbage og skjulte ansigtet i 
sine hænder . 
Det var altså det barn , som hun havde 
længtes så meget efter at møde , som hun hver 
dag havde anråbt den hellige moder om atter 
at gense . 
Hun havde håbet at høre hende udtale 
modernavnet , og nu hørte hun hende kun håne 

og bebrejde hende , fordi hun havde skænket hende 
livet . 
Lydia vedblev i samme spodske tone : 
— da jeg var bleven henslængt på gaden 
af mine unaturlige forældre . . . 
— ti , o ti , udbrød Fanchette ; jeg har elsket 
dig så højt som en moder kan elske sit barn ; 
kun ulykken har vristet dig fra mig ; jeg har hver 
dag tænkt på dig , jeg har bedt for dig , jeg har 
grædt for dig . . . 
— stakkels moder ! sagde Lydia i samme 
hånlige , foragtende tone . 
— din hån trænger jeg ikke til , svarede 
Fanchette bittert ; men din kærlighed ! 
— jeg kan ikke elske , jeg kan kun hade , hade 
alle mennesker ! Det var mit livs erindringer du 
skulle erfare . Dengang jeg blev funden på gaden , 
var det en tiggers arm , der favnede mig , og han 
bar mig til tiggernes forsamlingssted . Her optog 
man mig som tiggerkongens datter , det vil sige , 
jeg var alle mands legetøj , alle mands hund , 
alle mands slave ; men tiggerkongen var den , der 
sørgede for min opdragelse , der podede giften i 
mit indre , der gav mig det skæve blik på livet , 
som jeg har , der lærte mig at hade alle og sinde 
en skadefro glæde i at sprede sorg og ulykke om 
mig ! Således voksede jeg op midt imellem bærmen 
u 

af samfundet , fjernt fra hende , der nu vil have 
at jeg skal elsfe hende ; mine læber lærte ikke at 
udtale moders navn og mit hjerte lærte det endnu 
mindre . Hade kan jeg og hade må jeg ! . . . Jeg 
blev skøn , bedårende og fortryllende , og derved fik 
jeg en farlig magt ; jeg så herrerne knæle for 
mig , jeg så dem bøje sig for et blik af mig , jeg 
følte min gyselige magt . . . . Jeg havde et mål , 
jeg har det endnu — thi jeg håber snart at 
sprænge denne lænke — og dette mål er at styrte 
samfundet ! . . . Nu er jeg tiggernes dronning ; 
men det er mig ikke nok , jeg vil være Frankrigs 
dronning ! . . . Jeg vil blive det , som jeg er bleven 
grevinde , ved list og underfundighed , ved mord 
og udåd ! . . . Ve den , som står mig i vejen , 
ve den , som trodser min villie ! . . . Derfor du , 
som kalder dig min moder , forlad mig , forlad 
mig , før jeg begynder at hade dig ! 
Lydia gjorde en betegnende gestus mod døren . 
Fanchette strakte bedende armene ud imod hende . 
— o , Lydia , mit barn , hav medlidenhed med 
mig , sig at du bedrager mig , at du skuffer mig , 
at du sætter mit moderhjerte på prøve , sig at 
du ikke er ond ! 
— jo , jeg er ond , jeg er mere end ond , jeg 
er nedrig ; jeg gør ikke alene ondt , fordi det gavner 
mig , men fordi det morer mig , fordi jeg er bleven 
opdraget dertil . 

— o , Lydia Lydia , vend om , vend om , endnu 
kan du måske frelses , feg er måske kommen tidsnok 
til at drage dig bort fra afgrunden ! 
— nej , spar du dine tårer , lille moder , 
jeg har ikke brug før dem ; min vej er for længst 
afstukket , den fører til fortabelsens dybe mørke , 
jeg står ikke til at frelse ; men det gælder før 
mig , at få så mange som muligt hvirvlet med 
mig ned i lastens dyb . 
Hun lo atter , det var denne ville , uhyggelige 
latter . 
Fanchette rystede som om hun havde feber ; 
tårerne kvalte hendes stemme . 
Denne ubeskrivelige smerte , som den stakkels 
moder følte , morede Lydia . 
— du har haft mod til at skænke mig livet , 
men har du mod til atter at berøve mig det ? 
Med disse ord tog hun kniven frem , som 
fangevogteren havde bragt hende . 
— tag denne kniv og jag den i mit bryst , 
at jeg ikke skal forvolde dig mere sorg og Kummer ! 
Fanchette veg forfærdet nogle skridt tilbage . 
— hvad forlanger du ? stammede hun . 
— jeg forlanger at den , der har stænket mig 
livet , stol give mig døden ! 
— nej , nej . . . 
— nuvel , så må jeg gå min egen vej , 

få bliver det måske bødlen , der giver mig 
dødens fred ! 
— tal ikke således ! 
— forlad mig , jeg kan ikke tåle at se dit 
blide åsyn . 
— Lydia , Lydia , er der ikke spor as godt i 
dig ? Jeg har dog bedt så bønligt at du måtte 
være et godt barn , en kvinde , som alle elskede . 
— da er din bøn gået i opfyldelse , thi 
alle elske mig ; men det bringer dem kun navnløse 
kvaler . . . . Jeg begynder nu at indse min brøde , 
det er som om vor samtale har vakt en bevidsthed 
om min egen ulykke . . . derfor dræb mig , 
dræb mig ! 
Hun trykkede Fanchette kniven i hånden og 
rev sin kjole til side og fremviste det blottede bryst . 
— dræb mig , dræb mig ! gentog hun vildt . 
Men Fanchette lod kniven falde til jorden . 
Lydia tog den op og sagde : 
— vil du ikke dræbe mig , så er jeg selv 
istand dertil . 
— mit barn . . . . 
— forlad mig eller jeg dræber mig ! 
— mit barn ! 
— forlad mig ! Jeg kan ikke udholde synet 
af dig ! 
— barn ! Barn ! var alt hvad den stakkels 
ængstende moder formåede at udtale . 

da Fanchette ikke gjorde mine til at gå , 
greb Lydia fastere om kniven og stødte den mod 
sit bryst . 
Den stakkels moder udstødte et skrig og 
styrtede ud af fængslet , et bytte for de pinligste 
tanker . 
Fangevogteren , der var hensunken i betragtninger 
over den dejlige fange , for op og skyndte 
sig da han så Fanchette forlade fængslet , at aflåse 
døren . 
Den stakkels moder ilede med hurtige fjed 
forbi tjeneren , der stod ved indgangen til det 
sørgelige sted . 
Af hendes bekymrede åsyn så han , at gensynet 
med deres barn havde været alt andet 
end glædeligt . 
Hvor gerne ville han dog ikke have set 
dette barn ! 
Men hvor styrede Fanchette hen ? 
Uden at se hverken til den ene eller til den 
anden side styrtede hun hen ad gaden . Folk så 
forundret på hende . 
Mere end en gang var hun nær ved at blive 
overkørt og mere end en gang var hun i færd 
med at løbe hovedet mod en lygtepæl . 
Georges blev greben af en ængstelig anelse 
og fulgte efter hende . 
Fanchette så og hørte intet . I hendes øre 

klang stedse hendes barns ord : „ Forlad mig , 
forlad mig ! “ 
Det barn , som hun havde skænket moderhjertets 
hele omhed og offret alle sine bedste og 
skønneste tanker , havde kun den bøn til hende : 
— forlad mig , forlad mig ! 
Det var som om disse ord drev . Fanchette 
fremad , uden at hun selv vidste hvorhen . 
Hun kom til sidst ind på en afsides vej . 
Man råbte , man skreg , man hvinede til 
hende ; men Fanchette hørte intet . 
Hun var kommen ind på jernbaneskinnerne ; 
dog hun mærkede det ikke . 
Bag hende kom et tog brusende ; hun hørte 
det ikke . 
Det var et gyseligt , et frygteligt øjeblik ! 
Femte kapitel . 
Flugt . 
Da Lydia var ene , udstødte hun en triumferende 
latter . 
— hvad bryder jeg mig om ømme talemåder 
eller om min moder ! Jeg er selv moder 
til al verdens sorg og ulykker ! 
Hendes tanker tog snart en anden retning . 

hun gik nogle gange frem og tilbage i 
fængslet og overvejede , hvorledes hun skulle komme 
bort herfra . 
Thorvald måtte være hendes frelser ! 
Hun længtes efter at aftenen skulle kaste sine 
mørke skygger , for at hun atter kunne fe den 
mand , der nys var bleven hendes ægtefælle ! 
Et øjeblik syntes hun greben af en anden ide . 
Hun prøvede kniven , men den var for sløv . 
Havde den været skarp nok , ville hun have 
myrdet fangevogteren . 
— nej , jeg må først forsøge om ikke jeg ved 
Thorvalds hånd kan føres ud af dette trange bur ! 
Endelig hørte hun skridt i gangen . 
Døren blev åbnet og en mand , indhyllet i 
en kappe , trådte ind . 
Fangevogteren lukkede atter den svære dør , 
idet han sagdes 
— bank sagte på muren når de vil ud , 
jeg skal da føre dem tilbage . 
— Lydia ! lød en bevæget stemme og Thorvald 
strakte armene ud imod hende . 
— Thorvald ! sagde hun og sank i hans 
favn . 
I nogle øjeblikke stod de således omslyngende 
hinanden . 
— endeligt seer jeg dig igen , min elskede 

Thorvald ; kun savnet af dig har gjort mig mit 
fængsel så uhyggeligt ! 
— jeg har hver dag været hos inspektøren 
og bedt om tilladelse til at besøge dig ; men det 
er bleven nægtet mig ! . . . Jeg har flere gange 
neppe formået at afholde mig fra i vanvittigt 
raseri at kaste mig over opsynet og vagten , for 
at trænge herind . 
— o , hvor man kan være ond imod os ! 
Endnu har man ikke holdt noget forhør over mig , 
jeg frygter for at jeg må være genstand for 
personligt had eller en frygtelig fejltagelse . 
— stol på , at Alf snart vil vende sig til 
det gode , når du kun er uskyldig . 
— o , Thorvald , Thorvald , tvivler du derom ? 
— nej , men . . . 
— se på mig , min elskede gemal , se mig 
stift i øjnene . 
Den unge mand stirrede overrasket på hende . 
— jeg sværger ved Alf hvad der er mig 
helligt og dyrebart : jeg er uskyldig ! 
De førte nu en længere samtale , i hvilken 
den unge mand stadig forsikrede Lydia , at han 
elskede hende og troede på hendes uskyld og hvori 
hun flettede en væv af usandheder . 
— vil du bevise , at du endnu elsker mig ? 
Spurgte hun . 
— ja , hvorledes skal dette ske ? 

— hjælp mig til at flygte ! 
— det kan jeg ikke ! 
— nej , det ville måske også koste dig selv 
friheden ; hjælp mig kun at skippe herfra et par 
timer , to ords samtale med den mægtigste mand 
i landet vil være nok til at bevirke sagens ophævelse 
og min frikendelse . 
— når jeg ikke har kunnet få lov til at 
besøge dig , hvorledes skal jeg da få udvirket 
tilladelse til at du forlader dette sted ? 
— jeg mener ved list . 
— jeg fatter ikke . . . 
— vi skifte dragt , jeg følger fangevogteren , 
han er let at vinde for sagen , har han sagt a 
må han også sige b ; om to timer er jeg 
her tilbage . 
— kan jeg stole derpå ? 
— tvivler du på mit ord ? 
— nej , men . . . 
— jo , du tvivler , du frygter ! — nu , så 
lad mig blive her , om det så end var til den 
stund , da dødens engel henter mig , der er ikke 
nogen mere , der elsker mig ! 
Med disse ord skjulte hun ansigtet i hænderne 
og græd . 
— Lydia , sagde Thorvald , jeg tvivler ikke på 
dig , jeg ved du er uskyldig , jeg vil føje dig 
i alt ! 
Klokken i Rosendalen . 29 

det varede noget før Thorvald fik Lydia talt 
tilrette ; han måtte kaste sig på knæ før hende , 
tigge og bede før hende . 
Han spurgte hende , hvorledes han skulle iværksætte 
hendes fjernelse herfra . 
— lad os stifte dragt . 
Dette skete . Et øjeblik efter havde Lydia 
iført sig Thorvalds kappe og hat . 
Hun slog kraven op om ørene og trak 
hatten ned over øjnene . 
Derefter bankede hun på muren og fangevogteren 
kom til syne . 
Mørket var imidlertid faldet på og begunstigede 
denne plan . 
Endnu en omfavnelse , endnu et Kys og Lydia 
forlod sin ægtefælle . 
Thorvald blev ene i fængslet , ene med de 
mørke tanker . 
Lydia fulgte fangevogteren og han mærkede 
intet til bedrageriet . 
Endelig var hun ude i det frie , endelig var 
hun udenfor fængslets område . 
— fri , fri ! jublede hun . Nu gælder det om 
at bevare denne frihed . Thorvald skal få lov 
til at forblive i den lune celle , så længe , som det 
behagre retfærdighedens tjenere . 
Hun styrede nu sine fjed mod tiggernes 
forsamlingssal . 

en mængde tiggere var alt vendt hjem fra 
deres daglige poster . 
Da de så Lydia , flokkede de sig med begejstring 
om hende . 
Hun besteg sit ophøjede sæde og tilkendegav , 
at hun agtede at tale til dem . 
— mine venner og tilhængere ! begyndte hun . 
Jeg må i nogen tid forlade eder ; jeg er kommen 
på kant med de love , som vi skal respektere så længe 
til vi er blevne de stærke i samfundet ; 
men hvor jeg end færdes , hvor jeg end opholder 
mig , har jeg kun eders vel og eders interesse 
for die . Dagen er ikke fjern , da jeg i spidsen for 
eder siger : „ Fremad , brødre , fremad , i djævlens 
navn ! “ Men det er ikke ret at bygge , før man er 
sikker på at grunden ikke vakler og derfor må 
vi endnu tøve nogen tid . Indtil min tilbagekomst 
må mit råd have den øverste magt . Leve 
tiggerne ! 
Hun blev hilset med leveråb , og gik da ind 
i et tilstødende værelse , for at udhvile sig . 
Da hun næste morgen vågnede , bad hun en 
af tiggerne om at skaffe sig en meget kostbar 
damedragt . 
En time efter kom han tilbage med denne ; 
om han havde købt den eller stjålet den var en 
ligegyldig sag . 

endnu engang samledes Lydia med fine undersåtter 
og lovede snart igen af komme tilbage . 
Det var lykkedes hende af forskaffe sig et 
falsk Pas . 
Men da hun skulle forlade hovedstaden , påkom 
der hende en uforklarlig , uimodståelig lyst til 
af lege med faren . 
Istedenfor af køre ud af byen , lod hun vognen 
køre til tuillerierne . 
— jeg vil dog tale med den mand , mumlede 
hun , med hvem jeg skal kaste tærninger om 
Frankrigs trone . 
Hun steg ud af vognen og gik op i slottet . 
— er det muligt af få kejseren itale ? 
Spurgte hun en af svejtserne . 
— såfremt det er en sag af vigtighed , de 
har af tale med kejseren om , kan det ske om et 
kvarter . Hans majestæt vender snart tilbage fra 
sin promenade i haven . 
— det er en sag , der er meget vigtig , især 
for kejseren selv ! 
— vil de da behage af træde herind . 
Han åbnede en dør og Lydia trådte ind i 
et meget elegant gemak . 
Hun var alene , og — efter af have ventet lidt 
— gik hun hen og åbnede en dør . 
Denne førte til en lang gang og Lydia gik 
videre . 

hun trådte ind i et større værelse ; på en 
fløilspude lå her to guldkroner . 
Lydia betragtede dem med en næsten barnlig 
forundring . De blinkende diamanter blændede 
hendes syn . 
Hun greb den ene af dem , løftede den op og 
satte den på sit hoved . 
Hun så sig om efter et spejl , men det 
fandtes ikke her i værelset . 
Lydia syntes næsten at ville trodse faren ; 
hun vendte tilbage , det troede hun i det mindste , til 
det første gemak . 
Men hun tog fejl af dørene og trådte ind i 
et andet prægtigt værelse . 
Hun gik hen for spejlet og betragtede sig 
selv deri . 
Guldkronen syntes som smedet til hendes hoved , 
den tog sig godt ud på det røde hår . 
Lydia betragtede sig selv med beundring . 
— er det ikke som et vink af skæbnen ? Den 
passer mig jo som om den var støbt til mit hoved . 
Uden at hun bemærkede det åbnedes døren 
og en ældre mand trådte ind . 
Straks blev han øjensynlig forbavset eller 
forskrækket ; men han fattede sig snart og betragtede 
den skønne kvinde , hvis barnlige glæde han kunne 
se i spejlet . 

— hvilken vidunderlig skøn dame , hvilke 
yppige former og smukke ansigtstræk , hviskedee han . 
Han stod som fortryllet , eller måske han ikke 
ville forstyrre hende . 
Denne mand var den store kejser Napoleon 
den tredie , der dengang endnu stod i al sin magt , 
der dengang endnu holdt Europas skæbne i sin 
hånd . Da anede ingen og mindst han selv , at 
at om få år skulle det store rige , al hans 
magt og herlighed , glide ud af hans hænder og 
han selv som en flygtning bede om ly i fremmed 
land , medens den kvinde , som han nu betragtede , 
i spidsen for fine ville skarer skulle drage ind 
i hans slot . 
Lydia opdagede nu , at hun ikke var ene og 
for heftig fammen . 
— hvad bestiller du her , mit barn , og med 
min krone på hovedet ? spurgte kejseren . 
— tilgiv mig , sagde hun med sit fortryllende , 
barnlige smil ; jeg fik en uimodståelig lyst til at 
se , hvorledes den tog sig ud på mit hoved . 
— det ville måske have bleven dig en dyr 
spøg , havde en af hoffets tjenere fundet dig her . 
Hvem søger du ? 
— jeg blev lukket ind i et værelse her ; men 
en uimodståelig nysgerrighed tvang mig til at 
se mig lidt om , da ventetiden blev for lang . 
— på hvem skulle du vente ? 

— på kejseren . 
— på mig ! 
— er de kejseren , udbrød Lydia , der havde 
taget kronen af sit hoved og lagt den på en af 
de fløilsbetrukne stole . O , da tilgiv mig mit 
ubesindige foretagende . 
Med disse ord kastede hun sig på knæ for 
ham og hævede sine hvide hænder bedende op imod 
kejseren . 
— jeg skal ikke tilføje dig noget ondt for 
din ubesindighed . Men hvad fører dig til så 
årke at søge adgang hos mig ? 
— jeg har nogle nætter itræk haft en drøm , 
som angår deres majestæts fremtidsskæbne , 
sagde hun . 
— man skal ikke skue ud over nutidens afstukne 
grændser , sagde kejseren , som dog syntes 
ubehagelig berørt af hendes tale . 
— jeg agtede at fortælle deres majestæt 
denne drøm ; måske den kunne advare dem mod 
en kommende fare , måske den kunne give dem et 
vink om at vogte deres skridt . 
— lad mig da kun høre dit drømmesyn , 
sagde kejseren , idet han tog plads på en stol . 
— jeg syntes at se en stor åben mark , hvor 
krigens rædsler nys havde raset , hvor de døde 
endnu lå og hvor blodet næppe endnu var 
størknet . — kender du dette sted ? spurgte min 

ledsager . Nej , svarede jeg . — det er Frankrig ; 
han , den store kejser , ville ikke følge mit råd og 
så styrtede han sig ud i kampens hvirvel , han 
ville ikke høre , af det blev hans egen og Frankrigs 
ruin , han var døv for alle råd . Det stakkels 
Frankrig måtte bløde derunder , fremmede krigshorder 
har lagt det øde , medens han selv er 
flygtet . Se hvad følgen er bleven . Med disse 
ord pegede hun til den modsatte side . Når 
ulykken først gæster et land tager den sjældent 
glacehandsker på . Folket kæmpede imod hinanden , 
Broder imod Broder , ven imod ven , overalt luede 
oprørsflammen , overalt kæmpedes der en vild , 
lidenskabelig kamp , en sand fryd for bundfaldet 
af samfundet , der benyttede denne kamp til af 
komme i vejret . 
Lydia tav og så forskende på kejseren , 
der tankefuldt stirrede frem for sig . 
— en sælsom drøm ! udbrød han . Dog , jeg 
fik meget af tage vare på , når jeg skulle begynde 
af kæmpe med drømmesyner . 
— da jeg tre gange itræk havde selvsamme 
drøm , måtte jeg meddele dem den , jeg syntes at 
det var min pligt , vedblev Lydia . 
— din mening har været god og derfor vil 
jeg takke dig ; dog stoler jeg for meget på mine 
generalers kløgt og mine soldaters tapperhed 
til , hvis Frankrigs ære var i fare , ikke at skulle 

begynde en krig , om end tusind ørømmesyner viste 
sig for mig ! 
Med disse ord vinkede kejseren med hånden 
til tegn på , at audientsen var endt og Lydia 
begav sig tilbage til det andet gemak , hvor hun 
nu traf en kammertjener , der førte hende bort . 
Da kejseren var ene , så han efter hende og 
sagde med en stemme , der syntes rystende : 
— jeg huer ikke denne drøm ; jeg har selv 
havt lignende syner , men jeg vil ikke fro derpå , 
jeg må gå den vej , jeg engang har betrådt , 
selv om den fører mig i en afgrund ! Jeg kan 
ikke gå andre veje , kun frem , fremad ! 
Da Lydia var ene , sagde hun : 
— ha , ha ! Du vil ikke fro mine ord , men 
der kommer en dag , da du skal se , at mine ord 
vare mere end et drømmesyn ! Der vil ' komme en 
dag , da vi to kaste tærninger om kronen , som 
jeg nys bar på mit hoved . . . . Jeg viger ikke et 
skridt fra mit mål , om end tusinde hindringer 
krydse min vej ! 

sjette kapitel . 
Hos politichefen ! 
Lydia spottede endnu faren . 
Ter var en mand til , som hun ville gjceste , 
for at håne og triumfere over ham . 
Det var politichefen , den mand , der havde 
ladet hende kaste i fængsel . 
Hun gik driftig op i hans bolig og bad om 
at få ham i tale . 
— det kan næppe ske i øjeblikket , sagde en 
betjent . 
— og hvorfor ? 
— politichefen spiser frokost . 
— jeg må straks tale med ham . 
— er det en såre vigtig sag ? 
— det angår et stort tyveri . 
— jeg skal forsøge at mælde dem . Behag at 
tage plads så længe . 
Betjenten forsvandt og kom nogle øjeblikke 
efter tilbage . 
— politichefen er rede til at modtage dem , 
sagde han . 
Med en stolt , majestætisk mine skred Lydia 
ind ad den åbne dør . 
Om hendes læber spillede hendes ejendommelige 
smil . 

politichefen var en ung , smuk mand , med et 
kækt åsyn , med skarpe , stikkende øjne , en mand , 
der ved første blik syntes at kunne gennemskue 
ethvert menneske . 
Han var en galant kavaller . Han rejste sig 
og bukkede ærbødigt for grevinden . 
Han blev ligesom frapperet ved at se 
dette åsyn . 
Det forekom ham , at han kendte det ; men 
hvorfra ? 
— de fordanses øjensynlig ved at se mig , 
begyndte Lydia ; men deres forbavselse skyldes vistnok 
især min lighed med min søster . 
— deres søster ? 
— ja , desværre , jeg er en søster til den mere 
berygtede end berømte grevinde æs Valsry . 
— hende , som nys er bleven arresteret ? 
— ja . 
— hvad skylder jeg æren af deres besøg ? 
— min søsters sag . 
— den har jeg ikke mere nogen indflydelse 
på . Den er ført til protokols og dommerne 
skal nu varetage den . 
— da kan jeg måske meddele dem oplysninger , 
som de ikke har nogen anelse om . 
Alt medens Lydia talte , havde politichefen 
mere og mere følt sig tiltrukken af hendes ansigt 

og hele person ; han syntes aldrig at have skuet 
en så dejlig kvinde . 
— enhver oplysning kan naturligvis bidrage 
til en hurtig tilendebringelse af sagen . Men tør 
jeg bede dem om at tage plads i min dagligstue , 
vi kan da tale uforstyrret om sagen . 
— men må jeg , i det mindste for øjeblikket , 
bede dem om ikke at drage sagen i langdrag , da 
jeg har rejst hele natten og for at komme tidsnok 
ikke har fået tid til at spife frokost . 
— hvis de ville tage filtakke med en ungkarls 
simple bord , skulle det være mig en fornvielse 
at byde dem til gæst . 
Lydia kom med en del vægringer , men modtog 
dog tilbudet . 
— lad os da først spise frokost , sagde han , 
der øjensynlig blev mere og mere indtaget i sin 
smukke gæst . 
De satte dem til bords : politichefen og en af 
hans farligste fanger ! 
Frokosten blev indtaget under en let og spøgefuld 
samtale . 
— lad os nu vende os til den alvorlige 
forretning , sagde Lydia ; jeg er kommen her for at 
meddele dem , at grev Valsry endnu lever ; han 
er for øjeblikket , om end i en forkommen tilstand , 
på vorn slot . 
— hvorledes . . . Grevindens gemal ? 

— lever og vil om et par dage ankomme 
hertil , for at tilbagevise den anklage , der nu hviler 
på hans hustru ! 
— men grevinden er jo atter gift ! 
— ja , det bliver en meget indviklet sag ; 
men det gælder jo først og fremmest at bevise 
min søsters uskyldighed . Så vidt jeg kan forstå , 
er greven flygtet i følge med en fransf sangerinde . 
Historien om duellen er altså en opdigtelse . 
En ejendommelig skæbne forfølger os 
søstre , vi blive hævet til en meget hvi rang , vi 
ere begge blevne grevinder , men så slipper 
lykkens tråd os ud af hånden , vor gemal 
bekymrer sig da ikke mere om os og er der noget , 
der kan pine et-kvindehjerte , så er det forsmået 
kærlighed . 
Politichefen sad hensunken i tanker . De modtagne 
oplysninger om grevinden forværrede denne 
sag endnu mere . 
— jeg vil kun gå ind i mit kontor , for at 
skrive en ordre , sagde han og rejste sig . Om et 
øjeblik skal jeg være tilbage . 
Da Lydia var ene , så hun sig om i værelset , 
som om hun søgte noget . 
— jeg ville gerne medtage en eller anden 
lille erindring om dette behagelige besøg , når 
jeg blot vidste hvad det skulle være , tænkte hun . 
Hun så at nøglerne sad i en skuffe og med 

den hende egne dristighed , trak hun skuffen ud , 
og da den var fyldt med penge og værdipapirer , 
tilegnede hun sig en del af samme , fik den atter 
lukket og vendte tilbage til fin plads i samme 
øjeblik som politichefen vendte tilbage . 
Efter at have tilbragt endnu en stund hos 
politichefen , hvem hun tilsendte mere og mere 
kærlige øjekast , anbefalede hun sig og lovede at 
komme tilbage den følgende dag . 
— en dejlig , en charmant kvinde ! mumlede 
politimanden . 
Da Lydia var udenfor hans og Paris ' s område , 
lo hun hjerteligt over det puds , hun havde 
spillet ham . 
— hvor han vil ærgre sig , mumlede hun , 
når han seer , at han er narret så grundig ! . . . 
Han vil vist forbande den time , da han bød den 
udbrudte fange til frokost hos sig ! 
Politichefen sad endnu hensunken i sine blide 
drømmerier , da der bankedes på hans dør . 
— hvad er der nu ? 
, — en såre vigtig tidende . 
— hvilken ? 
— grevinden er flygtet ! 
— hvilken grevinde ? 
— Valery . 
— når er dette sket ? 
— imorges eller i går aftes . 

— på hvilken måde ? 
— det er næsten uforklarligt . 
— når opdagede man det da ? 
— for et kvarter siden . Ved at ville række 
hende foden , så fangevogteren at den skønne 
kvinde var bleven til en skj ægget mandsperson . 
— han har altså hjulpet hende på flugt ? 
— ja . 
— hvem er han ? 
— hendes nuværende gemal , den nordiske 
billedhugger . 
— har man intet spor fundet ? spurgte 
politichefen åndeløse 
— for et øjeblik siden syntes jeg at se hende ; 
men hun forsvandt iblandt mængden . 
— hvorledes var hun klædt ? 
Betjenten beskrev dette og politichefen blev 
ligbleg . 
Hans gæst havde været den udbrudte fange , 
den djævelsfe kvinde . 
Han gav ordre til at udsende sporhunde til 
alle sider . 
Da han atter var ene , slog han sig for panden 
og udbrød ærgerlig : 
— jeg . Dosmer , jeg dosmer ! 
Han ville nu tage nogle værdipapirer frem 
og trak sin pengeskuffe ud . 
— hvad er delte ? udbrød han forfærdet . 

den største del af skuffens indhold var 
forsvundet . 
Den gode politichef følte sig for første gang 
gruelig taget ved næsen . 
Men i sit stille sind svoer han en dyr ed 
på , at han nok skulle få fingre i hende og da 
passe bedre på hende . 
Syvende kapitel . 
Et alvorsfuldt vieblik . 
Da Fanchette kom til sig selv igen , lå hun 
på en seng i saint-remys hjem . To mænd 
betragtede hende med spændt opmærksomhed , som 
om deres og hendes liv var afhængig af denne 
stund . 
Den ene var hendes ægtefælle , den anden 
var Georges . 
Det var ham , der var styrtet frem og havde 
ført hende bort fra jernbanens spor , i det samme 
toget brusede forbi . 
Det var ham , der på sine stærke arme bar 
hende forbi den forsamlede mængde op til grevens 
hjem . 

under denne vandring gled det forlorne skæg 
tilside og hans virkelige ansigt tittede frem ; men 
han anede det ikke . 
— mit barn ! Mit barn ! vare de første ord 
hun udtalte , idet hendes blik fløj rundt i stuen , 
som om hun søgte noget . 
— mit stakkels , mit ulykkelige barn ! gjenfog 
hun , idet hun gysende skjulte sit ansigt i sine 
hænder . 
— hvad er der dog sket ? spurgte saint-remy , 
' der var så optaget af sin gemalindes smerte , at 
> han ikke havde bemærket den forandring , der var 
i foregået med tjeneren . 
? — o , gid jeg var død , gid jeg . var død ! vare 
de eneste ord , der trængte sig frem over fan chettes 
læber . 
> greven knælede ned ved hendes side og søgte 
i ved ømme ord at berolige hende og bringe hende 
til at tilstå , hvad der havde gjort et så stærkt 
i indtryk på hende . 
! Under tårer fortalte hun den scene , der 
> havde fundet sted i fængslet ; den modtagelse hun 
havde fået af sin datter , de udtalelser denne havde 
udslynget imod hende og den trudsel , der havde 
drevet hende til at ile bort . 
— hvad der senere er sket ved jeg ikke ; jeg 
kom først igen til mig selv , da jeg følte mig greben 
! af en kraftig arm og blev reven bort fra den visse 

død , i hvis favn jeg var ledet . O , havde blot 
jernbanetoget gjort ende på mine lidelser ; mit 
liv er og bliver en tornefuld bane ; lykken og jeg 
kan ikke forliges . 
Hun skjulte atter hovedet i sine hænder 
og græd . 
Saint-remy søgte at trøste og opmuntre hende , 
og lindre hendes dybe smerte . 
Fanchette blev lidt efter lidt mere rolig og bad 
da gud om tilgivelse , fordi hun havde ønsket sig 
døden , så længe det endnu ikke var hans villie . 
Georges stod som fastnaglet på den modsatte 
side af Fanchettes leje . 
Hans øjne vare fæstede på hende med en 
usigelig grad af vemod og kærlighed . 
— takker du da ikke den mand , hvem du 
skylder livet ? sagde saint-remy . 
— hvor er han ? 
— han står jo ved din side . 
Med disse ord pegede han på Georges og 
Fanchette vendte hovedet om imod ham . 
Men idet hun fæstede sit blik på ham , udstødte 
hun et skrig . 
Hun troede at se et drømmebillede . 
Det var jo Georges ! 
— Georges . . . Georges ! udbrød hun med 
vild stemme . 
— Fanchette ! hviskedee han tonløst . 

— min gud , du lever ! 
— ja , desværre , jeg lever ! 
— og jeg , som har anset dig for død ! 
— også jeg har været i tvivl om du levede . 
— min ægtefælle ! 
— min hustru ! 
— i tyve år har jeg begrædt dig ! 
— i tyve år har jeg sørget over dig , da 
fik jeg først at vide , at du ikke var død . 
— o , hvor skæbnen har været hård imod os ! 
— ja , vi har ret været ulykkens børn ! 
Han knælede ned ved hendes side , han lagde 
sin arm om hendes Hals . 
— jeg elsker dig endnu , Fanchette ! hviskedee 
han ømt . 
— jeg elsker også dig , min kære , kære 
Georges ! 
Da vågnede de begge til bevidsthed om hvor 
de befandt dem . 
Saint-remy stod bleg og vaklende og stirrede 
på dem med et uhyggeligt blik . 
— hvad betyder dette . . . ? stammede han 
med klangløs stemme . 
— o , himmel , jeg er nu en andens ægtefælle ! 
Udbrød Fanchette fortvivlet . 
Det var et skæbnesvangert øjeblik . 
Ped den stakkels Fanchettes leje stod to mænd , 
der begge var viet til hsude , der begge havde 

fordring på hendes hjerte , der begge elskede 
hende . 
De to mænd stirrede alvorsfulde på hinanden . 
Kun en frygtelig begivenhed kunne bringe 
opløsning på dette forhold . 
Saint-remy knælede ned på den ene side , 
Georges på den anden ; hver af dem havde grebet 
hendes hånd . 
Fanchette stirrede snart på den ene , snart på 
den anden af dem . 
Georges , hendes første , inderligste og trofaste 
kærlighed , var ikke død ! 
Hvor gerne havde hun ikke kastet sig i hans 
favn ; men hun var jo nu saint-remys hustru 
og hun skyldte denne mand , at opfylde hvad hun 
havde lovet ham . 
Det var disse tanker der bemægtigede sig den 
stakkels kvinde , der i dette øllblik så to ægtefæller 
for sig ; den ene elskede hun og den anden 
agtede hun . 
Det var som om ingen af dem vovede at 
bryde tavsheden . 

Mende kapitel . 
Fru frengflet fil brudeskamlen 
det var formiddag ; i fængslets gård fik 
de fanger , hvis dom endnu ikke var faldet , lov 
fil at spadsere en time , og i denne havde de tilladelse 
fil at tale sammen . 
I dag syntes der at være et vist oprør 
imellem dem , det var som om de her vare i færd med 
at sætte en eller anden sammensværgelse i gang . 
Det var ikke tilladt mere end to og to at tale 
sammen og opsynsmandens stok skulle falde på 
dens skulder , der overtrådte dette forbud ; men i dag 
kunne han have fået meget at bestille , når han 
havde opfyldt denne sin pligt . 
Han var just i færd med at spise sin frokost 
og læse det nyeste numer af et dagblad , og dette 
syntes at lægge mere end almindelig beslag på 
hans opmærksomhed . 
Vi ville imidlertid lytte fil disse forbryderiske 
kvinders samtale . 
Det var ville , uhyggelige , lidenskabelige ansigter , 
disse kvinder ejede ; lasten og kummeren 
havde draget sine skarpe furer derpå . 
— ja , det er hende , ved djævlen , det er 
hende ! sagde en . 

— skulle det virkelig være den små violpige ! 
Svarede en anden . 
— kender du ikke hendes smukke , spodske fjæs ? 
— hvad har vi gjort siden hun sådan undflyer 
os ? udbrød en tredie . 
— hun skal være sin på det , hun har vel 
gjort bekendtskab med en eller anden fornem 
herre , der har lært hende at se sine kammerater 
over hovedet . 
— hun har altid bildt sig ind , at hun var 
gjort af bedre stof end os andre , hun har altid 
været gruelig stiv ! 
Disse anklager blev isiemmet af de andre 
forbrydersker . 
— jeg kunne have lyst til at hævne mig på 
hende ! udbrød en . 
— jeg også ! sagde en anden . 
— men hvorledes ? 
— det må være en let sag her ! 
— jeg har en ide ! råbte den første . 
— lad os høre den ! 
— vi angiver hende alle som vore medskyldige ! 
— ja , ja ! lød svaret . 
— vi kan jo nok hver især lave en lille 
historie ; vi siger , at hun har støbt kuglerne , vi 
har ' kun stødt dem ud . 
— det er rigtigt ! 
— altså , når enhver af os kommer i 

forhør , fortælle vi , at den skønne Annette er i 
komplot med os . 
— vi skal nok skamfere hendes spodske fjæs ! 
— vi skal lære hende at være høflig . Vi 
ere jo alle enige derom , ikke fandt ? 
— jo , jo ! 
Samme dag overraskedes forhørsdommeren 
ved , at enhver af de fangne frivillig opgav at 
have en medskyldig , der hed Annette og som 
tidligere havde været straffet og nu var her i fængslet . 
Han konfererede nu med politidirektøren om 
denne sag . 
— det må da være den unge pige , sagde 
denne , som blev ført hertil i anledning af grev ' indens 
sag . Måske vi dog virkelig har gjort en 
god fangst . Så må vi snart have hende 
i forhør . 
Annette havde tilbragt nogle dage i fængslet , 
uden at have nogen anelse om , hvorfor hun 
egentlig var arresteret . 
Nancy — den af hendes veninder der havde 
ræret vidne til hendes samtale med madam 
melong — havde besøgt hende og for , som hun 
mente , at indgyde hende lidt trøst , havde hun 

fortalt , at digteren Athos æs Musset havde været 
på fabrikken og spurgt efter hende og alene det — 
at han savnede hende — glædede og trøstede 
hende meget . 
Men endnu mere glædede det hende , da hendes 
fængselsdør en dag åbnedes og Athos trådte ind . 
At han blot tænkte på hende , kunne glæde 
hende , hvor meget mere da , at han ville gfæste 
hende her på dette ulykkens arnested . 
— her ventede jeg ikke mere at skulle træffe 
dig , Annette , sagde han i en mildt bebrejdende 
tone . 
— jeg tilfværger dem , hr. Musset , jeg 
har ikke gjort noget ondt . 
— du har forladt den gode kone , til hvis 
omsorg jeg havde betroet dig . Hvad var 
grunden dertil ? 
— ak , det kan jeg ikke sige dem . 
— og hvorfor ikke . 
Den blege kind farvedes af en stærk rødme . 
— men jeg ved det dog , stakkels barn , jeg 
og madam melong har haft en lang og alvorlig 
samtale derom . 
— hvad har hun da sagt dem ? stammede 
Annette . 
— jeg ved , at du nærer en beundring for 
mig , der grænser til kærlighed . 
Athos tav nogle øjeblikke bevæget . 

han greb den lille , spæde hånd og trak den 
skælvende Annette hen til sig . 
— tak for din rene , din trofaste kærlighed , 
X 
hviskedee han . Tak fordi du tænker med ømhed 
på mig . Jeg gjorde dig gerne lykkelig , men en 
dyb hemmelighed forhindrer mig deri . Jeg har 
engang gjort en hellig ed på , at jeg ikke vil elske 
nogen kvinde eller skænke hende mit hjerte . Men 
din ben vil jeg altid være , din sande , trofaste 
ven , vejlede øig til alt godt , råde øig til , hvad 
du kan have glædæ af for øig selv og andre , . . . 
Jeg vil støtte øig , når din fod vakler ; men 
mere kan jeg ikke love øig ! 
Annette var rørt til tårer . Athos talte 
så smukt , så varmt og så inderligt . 
— når du nu snart , som jeg håber , 
kommer ud herfra , så må du vende tilbage til 
madam melong ; den gode kone må du ikke være 
utaknemlig imod , vedblev han . 
— 0 , tilgiv mig , tilgiv mig , jeg har selv 
atter styrtet mig i ulykken , men jeg var så 
ulykkelig — jeg frygtede mine kammeraters spot , 
frygtede , at de skulle håne min interesse for 
dem — og det formåede jeg ikke at udholde . 
— stakkels Annette , gid jeg ret kunne gøre 
øig lykkelig ; men det er næsten som om jeg har 
gjort øig mere ulykkelig . 
Klokken i Rosendalen . 30 

— o nej , o nej ! 
— nu vil jeg gå til dommeren og søge at 
få øig fri . 
Han rakte hende hånden og gik , stadig behersket 
af de mørke tanker , der plagede ham , når 
ikke han sad med pennen i hånden og digtergudinden 
omsvcevede ham og lod de skønneste 
ord flyde frem på papiret . 
Således hensunken i tanker kom han til 
politichefen og udbad sig en samtale med denne . 
— jeg kommer , for at bede dem løslade en 
fange eller i det mindste så snart som muligt undersøge 
hendes sag . 
— og hvem er det ? 
— en uskyldig stakkel , som er bleven ledet 
ind i en snare . 
— hun hedder ? 
— Annette . 
— Annette . . . Annette , gentog politichefen ; 
det er hende , der er indblandet i grevindens sag , 
ikke sandt ? 
— den unge pige har kun været i få dage 
hos grevinden . 
— hendes sag er også bleven langt mere 
indviklet derved , at flere af de andre fanger have 
tilstået , at hun har været deres medskyldige . 
— hvorledes ? 
— de skeste af vore nuværende fanger har 

tilstået en eller flere forbrydelser , der er udførte 
i forening med en ung pige , der hedder Annette 
og efter deres beskrivelse af denne pige må det 
virkelig være hende . Måske det kan tænkes , at 
det er et komplot mod den unge pige , men det 
kan jeg ikke forstå kunne arrangeres således , da 
fangerne ikke har lejlighed til at rotte dem sammen . 
— jo , det må det være , indvendte Athos ; 
Annette er et uskyldigt barn ! 
— ter tidligere har stiftet bekendtskab med 
vore fængsler , bemærkede chefen . 
— det var noden , der gjorde hende til tyv . 
— jeg kan kun love at sagen stat blive 
fremmet så meget som muligt ; men frigives kan 
hun ikke under de nuværende omstændigheder . 
Athos måtte da lade sig nøje med løftet om , 
at der skulle blive gjort alt for at fremskynde 
Annettes sag . 
På politichefens bord lå et portræt . 
Athos blik faldt derpå og han stirrede overrasket 
på samme . 
Politichefen bemærkede det og sagde : 
— kender de denne dame ? 
— ja , det er hende , det er hende , jder nu 
hviler i gravens fred . 
— nej , desværre , hun hører endnu til de 
levendes tal . 
— lever Lydia 6s Bretton ? 

— rigtig , det er hende ! Nu hedder hun grevinde 
æs Valery , det er hos hende Annette 
har tjent . 
— jeg har jo været tilstede ved hendes 
dødsleje . 
— det må have været en eller anden lille 
komedie , hun har spillet for dem . 
— lever Lydia virkelig ? gentog Athos som 
for sig selv . - 
— ja , hun lever . - 
Athos forlod snart politichefen , opfyldt af 
sine triste tanker ; Lydia levede , Lydia , som på 
sit dødsleje havde affordret ham en ed , Lydia , 
som han engang havde elsket og som han nu troede 
gemt i dødens store have . 
— er verden kun fuld af bedrag ? sagde han . 
Lever Lydia endnu , kan Annette også godt være 
skyldig i talrige forbrydelser , thi da er et smukt 
kvindeåsyn kun et skjul for de ondeste planer . 
Da Athos kom til sit hjem , ventede madam 
melong på ham . 
— undskyld , hr. Athos , at jeg atter forstyrrer 
dem ; men en vigtig sag driver mig ' ' til 
igen at opsøge dem . 
— gælder det atter Annette ? 
— ja . 
Athos fortalte nu , hvad politichefen havde sagt . 

den brave kone rystede sørgmodig på hovedet 
og sagde : 
— hun er uskyldig , hr. Athos . 
— jeg vil ikke påstå noget ! svarede denne 
mørkt . Jeg har nylig opdaget en anden stor forbrydelse , 
som en kvinde , jeg har næret tilbøjelighed 
for , har udøvet imsd mig . 
Madam melong tænkte på Aurelia ; men 
intet ord kom over hendes læber . 
— jeg håber at de snart får at se , at 
jeg havde ret i at Annette er uskyldig , sagde hun . 
— jeg ville ønske det . 
— men for at komme tilbage til mit ærinde . 
Jeg har en elev , der hedder Nancy , som de måske 
erindrer . Denne unge pige har en Broder , — efter 
hendes sigende en brav og skikkelig fyr , — der har 
forelsket sig i Annette og vil have hende til hustru . 
Det vil være bedst for alle parter , hvis hun ville 
have ham . Nu er jeg tyet til dem , for at høre 
deres mening . 
— er det et godt menneske ? 
— ja , efter Nancys udsagn ! 
— kan jeg få ham i tale ? 
— ja , meget godt . 
— hvor ? 
— han er i dag at træffe i sit hjem i 
nærheden af havnen . 
— hvad er han ? 

— sømand . 
— jeg skal gå , hen og tale med ham og 
finder jeg , at han er hende værdig , skal jeg tale 
hans sag hos Annette . Gud gøre da ham og 
hende lykkelig , det er mit inderligste ønske ! 
— det er også mit . Jeg holder meget af 
den stakkels Annette . 
Nogle timer senere sad to sømænd ved et 
glas grog i et værtshus ved havnen . 
Den ene var en ret smuk fyr , den anden 
havde et råt , modbydeligt ansigt , der røbede , at 
de smudsigste tanker ugenert kunne tage plads 
hos ham . 
— så du har virkelig tøsen kær , John ? 
Sagde den smukkeste af dem . 
John lo på en mindre hyggelig måde og 
sagde : 
— ja , spille min klyverbom , jeg trænger 
til at komme i havn og til at kaste Anker . Jeg 
har tumlet om i verden , jeg har været i Kina og 
jeg har været på galejerne , jeg har fået frist 
luft mere end nok og jeg har siddet i den trange 
celle ; nu vil jeg nok blive et fornuftigt menneske . 
— skål derpå , kammerat , skønt mellem 

os sagt tror jeg ikke ret på at din fornuft 
står længe ved roret . 
— bliver jeg ked af tøsen , stikker jeg tilsves 
igen . Men jeg synes nu godt om hende , en stolt 
rejsning , en smuk skabelon , hun har jo været 
hjemme og besøgt min søster , så jeg har fået 
lejlighed til at se hende ; men hun kender ikke 
mig . For en lille stund siden var nun søster 
her og bad mig om af lægge bi , da der kom en 
Broder eller hvad det var for en fyr ud , for af 
høre om jeg havde reele hensigter . Hvad min 
søster angår , da ved hun intet ondt om mig , 
jeg har altid vidst af holde mine sager for mig 
selv ; men hvad denne landkrabbe angår , da må 
jeg tilstå , af jeg ikke formår af komme med sine 
dikkedarer ; jeg forstår ikke af tale med en gut 
med sort knibtang og høipullet hat ; vil du derfor 
gøre mig en tjeneste , så tal du med ham i mit 
navn , stig af du har tøsen kær og gerne vil 
splittes sammen med hende , så snart i kommer 
til Marseille . 
— til Marseille . . . 
— ja , jeg bliver ikke her i Paris ; når jeg 
er fuld , så prygler jeg alle , selv nun lille kone , 
og det ville vække formegen opsigt her . Hvad den 
tjeneste , du skal udføre , angår , stak jeg betale 
dig den godt . Spille min klyverbom , jeg er 
forlibt i den lille , som en rotte i en gammel ost . 

de to hæderlige venner kom snart overens 
om deres nette plan . 
Da Athos kom for af tale med John , traf 
han ham i skikkelse af en ung , smuk sømand , der 
talte godt for sig , der fortalte , at han elskede 
Annette inderlig og at han havde lagt sig en god 
stump guldpenge op . 
— men husker de , at Annette har været i 
fængsel ? spurgte Athos . 
— ja ; men derfor er hun , spille mine mersseil , 
lige god for det . Hun har ikke taget af begærlighed , 
men af sult . 
— godt , vi forstå hinanden ; men husker de , 
at Annette ikke har dem kær endnu , ja måske 
aldrig har set dem ? 
— ja , jeg har dog taget fornuften med til 
kompas og vil hun blot stræbe efter at blive mig 
en god kone , skal hun aldrig fortryde sit valg . 
— lad os håbe at dette må ske , sagde 
Athos alvorlig , idet han trykkede den unge 
mands hånd . 
Annette græd af glæde da Athos havde 
forladt hende . 
Hun syntes at han havde talt få smukt , så 
varmt , få inderligt til hende , som ingen anden 
formåede at tale . 
Han var kommen til hende i fængslet , havde 

talt til hende om den tilbøjelighed , hun nærede 
for ham , men ikke i en vred , bebrejdende tone , 
nej , i en mild , vemodsfuld tone , som gjorde et 
dybt indtryk på hende . Hun var nøksom , den 
lille violpige , hans kærlighed havde hun aldrig 
gjort sig håb om , men blot at han talte venligt 
til hende , var mere end hun havde ventet . 
Hun kom samme dag i forhor . 
Da hun kom ind i salen , hørtes flere medlidende 
udråb . 
Klart og frejdigt besvarede hun dommerens 
spørgsmål . 
Men da han spurgte hende , hvorfor hun 
havde forladt madam melong , sagde hun : 
— det kan jeg kun hviske til dem . 
Hun bøjede sig over mod dommeren og 
hviskedee ham nogle ord i øret . 
Bevæget lyttede han efter disse . En tåre 
perlede i den gamle , alvorsfulde mands øje . 
Den første sag var snart endt og Annette 
frikendt derfor ; men nu kom den anden . 
— før de andre fanger ind ! sagde dommeren 
til retspersonalet . 
Annette hævede nu hovedet og lod øjnene 
svæve hen over tilskuernes række . 
Hun så madam melong og Athos , disse to 
gode mennesker , som hun havde forurettet så 

meget og krænket så bitterlig ved det skridt , der 
atter havde ført hende til anklagerbænken . 
Dommeren henvendte sig nu atter til hende 
og pegede på sire kvindelige fanger , der vare 
førte ind . 
— kender du disse unge piger ? spurgte han . 
— ja , jeg har set dem ofte . 
— men har du haft nogen forretning 
sammen med dem ? 
— nej . Jeg har aldrig haft veninder , jeg 
har altid passet mig selv . 
— disse kvinder har tilstået forbrydelser , 
hvori du er delagtig . 
— det er ikke sandt , hr. Dommer ! 
— de er villige til at gøre ed derpå . 
— de lyve , hr. Dommer ! 
Dommeren vendte sig nu til de andre fanger . 
— fastholde i eders anklage ? spurgte 
han hårdt . 
— ja . 
— selv om i komme til at gøre ed derpå ? 
— ja , svarede de alle med fast stemme ; 
Annette er vor medskyldige . 
— o , hvor kan i være så onde , hvad har 
jeg gjort eder ? udbrød den unge pige med 
bævende stemme . 
— din skedske tunge og dit skønne ansigt 
stak ikke befri dig fra at lide den samme straf 

som os , du er jo dog vor anfører , sagde en 
af dem . 
— stille , sagde dommeren ; her er det kun 
mig der har ordet . 
Endnu nogen tid fortsattes forhøret , uden 
at kunne bringes til noget resultat . 
— lad os udsætte sagen til i morgen , sagde 
dommeren ; da begge parterne vil gøre ed , må den 
ene jo være falsk ; måske den eller dem , der stå i 
begreb med at begå denne forbrydelse , da er 
kommen til bevidsthed om dens alvor . 
Han gav atter tegn til at føre fangerne bort . 
At dommeren dog nærede mesf tillid til 
Annette , fremgik af , at hendes ophold i fængslet 
blev gjort mildere , medens de fire andre kvinder 
fik deres skærpet . 
Athos fik atter tilladelse til at besøge den 
unge pige . 
— medens du sidder her i fængslet , begyndte 
han ; er din fremtidsskæbne i færd med at blive 
afgjort . 
— hvorledes det ? 
— en brav ung mand , som jeg har talt med , 
har gennem madam melong anholdt om din 
hånd . Det er en Broder til Nancy . Jeg bad 
ham erindre , hvor du nu befandt dig , jeg bad 
ham ret overveje , at du først skal lære at have 
ham kær , og han svarede på en måde , der 

bevirkede , at jeg vil råde dig til at modtage hans 
tilbud . Det er måske første og sidste gang , ar 
en brav , retskaffen mand byder dig sin hånd . 
Annette blev mere angreben nu end før ved 
sine medfangers anklage . 
— men jeg kender jo ikke denne mand . Jeg 
har aldrig set ham , indvendte hun . 
— her har jeg et portræt af ham , sagde 
Athos og viste hende et billede af den mand , han 
havde talt med . 
— lad mig have nogen tid til at betænke 
mig i , til at samle mine tanker , sagde den unge 
pige stammende . 
— tænk nu ret derover , sagde Athos ; det 
ville glæde mig meget at se dig lykkelig . 
At hendes kærlighed til Hain havde slået 
så dybe rødder , at hvert ord skar hende i hjertet , 
tænkte den unge mand ikke på . 
Han havde kun hendes lykke før die ; men 
han glemte at den rent oversfar den streng i 
hendes hjerte , som hun helst havde hørt tone , at 
den tilintetgjorte den forhåbning , en kvinde 
værner trofast og inderligst om , selv om den aldrig 
fætter glædens blomst . 
Da han var gået , græd Annette de bittreste 
tårer . 
- fængslets mørke og den skændige mistanke 

kunne hun bære med ro ; men ikke denne efterretning , 
dette budskab . 
Hun syntes at det ville krænke Athos og 
madam melong , dersom hun sagde nej , og ja 
formåede hun ikke at svare . 
Hun var så ulykkelig og tænkte et øjeblik 
på at sige ja til sine fængselssøstres anklage . 
Hellere mange , mange år i fængsel , end 
lænkes til en mand , hun ikke elskede . 
Men hvor meget mere ville hun så ikke krænke 
de to mennesker , der havde været så gode imod 
hende . 
— gid jeg var død ! sukkede hun og skjulte 
sit ansigt i sine hænder . 
Hun overvejede nu mere rolig sin skæbne , hun 
begyndte lidt efter lidt at gøre sig fortrolig med 
den tanke , at hun måtte forsøge på at blive 
den fremmedes hnstru , at hun ville være ham en 
kærlig ægtefælle og ganske søge at glemme afhos . 
Han havde jo sagt , at han ville glæde sig ved 
hendes lykke , og derfor ville hun stræbe efter at 
han kunne få denne glæde . 
Således kæmpede tankerne i den stakkels 
Annettes hoved i den lange nat , hvori hun uroligt 
kastede sig på den hårde fcrngselsbrix . 
Men da morgensolen tittede ind til hende , 
havde hun fattet sin beslutning ; hun bad gud om 
styrke dertil . Netop det , at hun skulle forlade 

Paris , gav hende mod , thi hun håbede da lettere 
at glemme den mand , som hun elskede så højt . 
Da forhøret i dag begyndte , da Eden skulle 
aflægges , vaklede den af forbryderne , der først 
skulle for skranken ; idet hun skulle hæve hånden , 
for at gentage lovens ord , stønnede hun : 
— jeg kan ikke , jeg kan ikke ! 
Nu bekendte hun alt og den stakkels Annette 
blev straks frikendt , medens de fire fanger fik deres 
velfortjente straf . 
Madam melong og Athos vare atter tilstede 
og de ventede på hende , da hun skulle forlade 
fængslet . 
— bil du følge med til min fabrik ? spurgte 
madam melong . 
— jeg kan ikke ; men jeg modtager det tilbud , 
Herr Musset har omtalt . 
— har du ret tænkt derover ? sagde den gode 
kone . 
— ja . 
— vi følge dig da derhen . Ved første øjekast 
på den unge mand vil du bedst kunne sige dig 
selv , om du nogensinde tror at kunne vinde den 
kærlighed for ham , som en hustru kan føle for 
sin mand . 
De nåde snart havnen og fandt , ved at 
spørge sig for , den unge mand , som Athos havde 
omtalt . 

— her bringer jeg dem deres brud ! sagde 
Athos til ham . 
— ah , min elskede Annette , min udkårne 
brud ! udbrød den unge mand , der straks gik op 
i rollen . 
Da det var en smuk , ung mand og da han 
var i besiddelse af en del elskværdighed , gjorde han 
just ikke noget ubehageligt indtryk på Annette . 
— alt i aften rejse vi , hvis min kære brud 
ikke har noget derimod , sagde han . 
— det er mig ligegyldigt , svarede Annette ; 
her er intet bånd som binder mig . 
— vi er altså begge to fugle , der kun 
behøve at løfte vingerne for at flyve lige ind i 
glædens Paradis , bemærkede han og greb den unge 
piges hånd . 
Afskeden mellem Annette og madam melong 
var hjertelig . Til Athos derimod rakte hun blot 
hånden og sagde : 
— farvel , hr. Musset , og tak for alt det 
gode , de har udøvet imod mig . 
— bliv lykkelig , bliv lykkelig ! sagde han 
bevæget . 
Samme aften kørte Annette med sin tilkommende 
ægtefælle bort fra Paris . 

nu begyndte den unge pige først « t vågne 
til bevidsthed om hvad der ventede hende . 
Ligeoverfor hende og den unge mand sad en 
Matros med et skummelt , uhyggeligt ydre . 
Han betragtede Annette med et fast , uudholdeligt 
blik , der fik hende til at skælve af angst . 
Ester at de havde forladt Paris , blev hendes 
unge ledsager pludselig tavs og vekslede ikke et ord . 
Annette stirrede mørkt hen for sig ; hun anede 
en kommende ulykke , men hvorfra vidste hun dog 
neppe endnu . 
Da de havde kørt forbi nogle stationer , blev 
de ene i vognen ; de øvrige passagerer stege ud . 
Den unge mand og den uhyggelige fyr udstødte 
en ejendommelig latter . 
— nå , John , var det ikke godt udført ? 
Råbte den ene . 
— jo , udmærket ! 
— her er din lille kone ! 
Annette stirrede forskrækket på sine ledsagere . 
— seer du , lille Annette , begyndte den smukke 
mand ; det var en fejltagelse af den gode digter , 
han tog fejl af husnumeret . Må jeg præsentere 
dig for din tilkommende ægtefælle ! 
— hvad betyder dette ? udbrød Annette med 
bævende stemme . 
— det er ham , med hvem du skal træde 
for alteret ! 

— o nej , o nej ! 
— her nytter ingen indvendinger . Du har 
hverken papirer eller noget i orden . I vore 
papirer står , at vi ledsages af en stakkels 
vanvittig pige . 
— o , jeg ulykkelige ! 
— du skal nok blive lykkelig , min lille snut , 
sagde John med et bredt grin . 
Toget holdt snart stille og de to mænd stege 
ud ; den unge pige , der næsten var bevidstløs , fulgte 
villieløs sine to ledsagere . 
Nogle dage forløb ; lidt efter lidt genvandt 
Annette sin fatning , og da John syntes at være 
mindre ond end han så ud til , begyndte hun 
igen at forsone sig med sin fremtidsskæbne ; hun 
havde jo nu engang givet ulykken hånden . 
En måned efter stod bryllupet . Brudgommen 
var alt for lystig , bruden alt for stille . 
Annette græd , John sang . Annette bad og 
John bandede . 
Det var en underlig festdag . 

niende kapitel . 
Bed høstfesten . 
Det var en høstaften . 
På en åben plads midt i den lille landsby 
gik det muntert til . 
Karle og piger svingede sig til fiolens lyd , 
alle bar blomster på hattene og midt på pladsen 
var rejst en høj Stang , på hvilken hang en 
alomsterkrands . 
De gamle bønder sad i nogen frastand om 
små børste og tog lange drag , såvel af piberne 
som af de med vin fyldte tinkrus . 
Børstene havde også deres fornøjelse ; de 
vare pyntede og dansede lystig rundt på den 
store plads . 
I lang tid havde man lun tænkt ' på arbejde 
og slid ; i aften tænkte man kun på glæde og 
fornøjelse — det var nemlig est høstfest her fejredes . 
Månen . kom op over skoven med sit magiske 
skær , stjernerne på himlen erstattede festblus . 
De gamle fortalte mangen en gammel og 
god historie , medens krusene flittig blev tømte , 
og de unge passede deres glæde med ligeså 
stor flid . 
Således gled aftenen og en del af natten og 

man tænkte på opbrud . Det sidste glas blev 
tømt , musikken stemte op til den sidste Dands og 
man begyndte at sige hinanden farvel . 
Da lød der pludselig i nogen afstand et 
langt , gennemtrængende skrig , en smertens 
akkord midt i glædens toner . 
Dansen standsede straks og man ilede til , for 
at fe hvad dette skrig betød . 
Nu lød flere skrig , de syntes at komme fra 
skovens tykning . 
Flere unge karle ilede hen mod samme ; men 
standsede pludselig . 
Henimod dem kom en uhyggelig , skrækkelig 
skikkelse . 
Var det et menneske eller var det et dyr ? 
Var det et spøgelse eller en gæst fra 
åndernes rige ? 
Denne skikkelse sagtnede ikke sit løb , men 
ilede lige hen imod dem . 
— frels mig , råbte den med hæs stemme ; 
skjul mig , gem mig , hun forfølger mig måske ! 
- - 
v^d nærmere eftersyn viste det sig nu at 
være et med jord og smuds tildækket menneske . 
Man kunne antage ham for et menneske , der 
havde været levende begravet og nu var stået 
op igen . 
Hans øjne stod helt stive i hovedet , hans 

hænder vare blodige og han formåede næppe 
at tale . 
Da bønderne så at det var et menneskeligt 
væsen , kom de nærmere til ham og spurgte ham , 
hvor han kom fra . 
— jeg er undsluppet en djævels kløer ! 
Brølede skikkelsen . Men med alle onde ånders 
bistand skal min hævn mod hende blive gyselig . 
For de kvaler , jeg har lidt i de lange , gyselige 
timer , skal hun komme til at lide tusinde gange ! 
Et par af bønderne , der stod ham nærmest , 
udbrød pludselig forundret : 
— det er jo greven ! . . . Den forsvundne 
Greve ! 
I det med blod og smuds tildækkede ansigt 
havde de genkendt grev Valsry , hvis gods de 
boede på . 
— er jeg blandt mine egne bønder ? udbrød 
han . Ja , jeg er iosef æs Valsry ! Det uhyre , 
jeg har kaldt min gemalinde , den slange , der 
havde tilsneget sig en plads i mit hjerte , har forsøgt 
at dræbe mig og det var lykkedes hende , hvis 
ikke djævlen havde stået mig bi . I det mørke 
fængsel , hvor hun stødte mig ind , ville døden 
have været mig vis , når ikke jeg havde fundet en 
udgang , just som jeg anden gang afkræftet og 
modløs sank ned på den uhyggelige hvælvings 
jordbund ! . . . En låge , hvorigennem slutteren 

sandsynligvis i tidligere tider har givet fangerne 
deres kost , blev den vej , der atter førte mig til 
livet , lyset og friheden ! 
Josefs tale var besværlig ; men han begyndte 
lidt efter lidt at komme til sig selv igen , dødsangsten 
synes atter at svinde bort . 
Bønderne trængte sig mere og mere nysgerrige 
om ham . 
De fleste af dem havde netop i dag talt om 
den forsvundne Greve . 
Den gamle , skikkelige forvalter var tilstede og 
han kunne ikke fatte , at det virkelig skulle være 
tilfældet hvad han hørte . 
Han bød iosef natteleje og rene klæder 
og denne modtog naturligvis med taknemlighed 
tilbudet . 
Først vendte han sig dog til bønderne og sagde : 
— lad min ankomst i aften ikke forstyrre 
eders fornøjelse ; i morgen tales vi ved ! Jeg 
håber på eders bistand , når jeg skal lade 
denne nedrige kvinde lide sin velfortjente straf . 
I vil vel følge mig , for af jeg kan fuldbyrde 
min hævn ? 
— ja , ja ! lød det i kor . 
Greven fulgte forvaltere « , medens bønderne 
fik dem den sidste svingom ; men der var dog 
kommen en vis uhyggelig stemning over den 
glade forsamling . 

den næste dag viste greven sig ikke for 
bønderne , thi han var angreben af en heftig 
feber , fremkaldt af de udstandne pinsler og lidelser . 
Og der gik lang tid før det kom så vidt 
med ham , af han støttet til en krykkestok kunne 
vandre om i hyttens nærhed . 
Men hadets bitterhed og hævnens raseri 
luede endnu i hans bryst , de sammenpressede tynde 
læber tydede på de onde lidenskaber , der kun 
ventede på af komme til udbrud . 
Da erfarede han en dag , af Lydia atter var 
gift og af hun samtidig var bleven fængslet . 
Dette gjorde ham betænkelig . 
Vidste man , af han levede , da havde han jo 
været hendes medskyldige og deltager , og måtte 
komme til af lide samme skæbne som hun . 
Han vidste også nok , af Lydia ville søge af 
flygte , af hun kunne sprænge alle lænker og bedåre 
alle fangevogtere , så hun nok ville slippe 
fri igen . 
Han fandt det derfor rådeligst for af undgå 
alle ubehageligheder , af benytte tiden til af gøre 
sig usynlig . 
Og en sfjon dag sfete dette . Greven forsvandt 
ligeså hurtigt som han var kommen , hvorhen 
vidste ingen . 
Josef søgte af komme udenfor Frankrigs 
område . 

— ich vded , mumlede han en dag , da han 
således styrede afsted , af slipper Lydia ud af sit 
fængsel , da søger hun til Holland . Det har hun 
altid sagt , når vi begyndte af frygte for af blive 
nappede . Djævlen fører hende nok på min vej ! 
Han fik ret ! 
Herr æs saint-remy og Georges stod længe 
og stirrede tavse på hinanden , da den frygtelige 
sandhed stod klar for dem : Fanchette var 
begges hustru ! 
Saint-remy brød først tausheden og sagde 
til sin rival : 
— lad os tale et alvorsord sammen . 
— ja , vi har et regnskab af opgøre , der 
ikke er let . 
— Fanchette , sagde greven ; vi forlade -dig 
et øjeblik . 
Ten stakkels fastchette syntes så optaget af 
den forfærdelige opdagelse , af hun ikke bemærkede 
hvad der nu skete . 
Tjeneren fulgte sin herre ' ind i et tilstødende 
gemak . 
— behag af skage plads , Georges , og forel 
mig alt , hvad der engang er foregået ssleuem dig 
og Fanchette . 

— det bliver en lang og sørgelig historie , 
sagde Georges . 
— fortæl kun . 
Georges fortalte nu hvad der var sket for 
over tyve år siden . 
— jeg vil foreslå , da vi på en måde 
begge have fordring på Fanchette , af vi afgør 
sagen i fred og enighed ! sagde saint-remy . 
— de mener ? 
— vi er begge mænd , på hvis ord man 
kan stole , ikke sandt ! 
— jo . 
— så ræk mig hånden til bevis på , af 
vi vil holde hvad vi love hinanden ? 
— her er min hånd ! 
De to mænd rakte hinanden hånden tavse 
og alvorlige . 
— ulykken har fulgt os begge , sagde greven ; 
og den vil vel ikke slippe os , om vi end søge af 
skille snarer op for den . Min plan er derfor : 
lad os ærligt og ligefremt spørge Fanchette hvem 
af os to hun elsker højst , hvem hun vil vandre 
livets vej sammen med , o^ den hun da selv vælger , 
skal søge af gøre hende lykkelig ; den anden , hvem 
af os det end bliver , må forlade Paris og aldrig 
mere søge af nærme sig hende . Derved opløses 
dette drama uden blod . 
— jeg er villig til at gå ind på denne 

ordning af sagen ; men om jeg senere gør ende 
på mit liv , hvis sagen får et for mig uheldigt 
udfald , vil jeg ikke svare for . 
— også jeg har fået Fanchette så kær , 
at livet uden hende synes at ville føre mig i 
dødens favn . 
— så står jo lige meget på spil for os 
begge . 
— lad os da gå vor skæbnes afgørelse 
imøde . 
De to mænd rejste dem blege , tavse og alvorlige . 
Saint-remy standsede . 
— nej , nej , jeg kan intet fordre , intet forlange , 
sagde han ; jeg har jo røvet deres hustru 
og jeg må stænke dem hende tilbage . 
— det er ulykken , der har spillet hovedrollen ; 
vi må lade Fanchette fælde sin dom . 
De åbnede døren ind til Fanchettes soveværelse . 
Skæbnen 
havde alt fældet en endnu hårdere 
dom over dem . 
De vekslende sindsbevægelser og gensynets overraskelse 
havde omsløret Fanchettes blik , omtåget 
hendes forstand . 
Hun var bleven vanvittig ! 
Da de to mænd trådte hen til hendes leje , 
for ar høre hendes mening i denne sag , fæstede 
klokken i Rosendalen . 31 

hun et blik på dem , der forrådte , at hendes 
forstands lys var bleven udstukket . 
— hvem er i ? sagde hun vildt . Hvad vil 
i , hvorfor komme i her ? 
Begge havde opfattet delte ville , forvirrede 
blik og udbrød : 
— o , himmel , hun er bleven vanvittig ! 
— hvorfor stirrer i så uhyggeligt på mig ? 
Vedblev hun . Jeg har aldrig gjort noget ondt , 
jeg har aldrig søgt af gøre nogen ulykkelig . . . 
Vær da medlidende med mig ! . . . Hvorfor vil i 
arrestere mig . . . hvorfor har i lagt den tunge 
lænke om min Hals ? Jeg formår næppe af 
hæve hovedet ! 
— o , Fanchette , frnchette ! udbrød de begge 
smerteligt . 
— min datter , min Lydia , hvorfor stirrer 
du så vildt på mig ? 
— kender du mig ikke mere ? sage saintrcmy 
og greb hendes hånd . 
— jo , jeg kender dig , du er en ulykkelig , 
der kan forstå min smerte ! Men hvorfor stirrer 
du så vildt på mig ? 
Forgæves forsøgte de af kalde Fanchette tilbage 
fil sin fornuft ; hun var og blev i denne forvildede 
tilstand . 
Der gik dage , der gik uger . De to mænd 

skiftedes fil af våge ved den syges leje ; hun kom 
sig , men forstanden vendte ikke tilbage . 
Stille og rolig gik hun om i huset ; men 
hendes ord og tanker kunne ikke sinde sammenhæng 
og lægen rystede betænksomt på hovedet ; han 
frygtede for , at hun aldrig ville genvinde sin 
fornuft . 
De to mænd , de to rivaler , syslede om hende 
og plejede hende , som om hun var et barn . 
Ville aldrig den dag komme , da hun skulle 
vælge imellem dem ? 
De havde villet underkaste sig Fanchettes dom , 
men de havde glemt forsynets dom ! 
Begge bad de for , at hun atter måtte få 
fornuften tilbage og begge frygtede de dog dette 
øjeblik . 
Liende kapitel . 
En fortvivlet moder . 
Da Aurelia kom tilbage til hospitalet , efter 
den ulykkelige udflugt , på hvilken hun havde mødt 
grev Valsrys vogn og var kommet under dens 
hjul , kunne hun ikke løsrive sig fra den tanke , at 
denne mand var Josef . 

når Josef nu havde været en bedrager ! — 
hvilken skrækkelig tanke ! Og dog , når hun gik ud 
fra denne forudsætning , kunne hun bedst forklare sig 
hans opførsel ; hun så måske med et klarere blik 
på forholdet nu , da hun var moder , end dengang 
hun kun var den elskende kvinde . 
Men hvor mange og sørgelige resultater kom 
hun ikke til , hvis denne tanke virkelig var sand ! 
Det nedtrykte den stakkels kvinde så stærkt , 
at hun næppe formåede at holde sig oprejst , og det 
var næsten sørgeligt at se hende vandre mellem de 
syges senge ; hun syntes selv bedst at kunne trænge 
til pleje . 
Da kom der en ny prøve for hende . 
Det lille barn blev syg , meget syg , og den 
stakkels moder kunne ikke vige fra dets leje . 
Hun vågede dag og nat ; men hun forsømte 
derved den post , som hun skulle passe på hospitalet . 
En dag trådte inspektøren ind i det lille 
værelse , der var overladt hende . 
— hvorledes har deres lille barn det ? 
Spurgte han . 
— ak , hr. Inspektør , barnet er meget hårdt 
angreben . 
— lad det komme ind på hospitalet , der . 
Bliver det bedre og omhyggeligere plejet end de 
med deres bedste villie formår . 

— nej ; ingen må , ingen kan passe mit 
barn bedre end jeg . 
— men de forsømmer jo det ansvarsfulde 
hverv , de har påtaget dem ! 
— lad mig end miste alt , kun ikke mit barn ! 
Udbrød Aurelia og trykkede det spæde barn i 
sine arme . 
Der gik atter et par dage ; barnet var endnu 
syg og Aurelia veg ikke fra den lilles leje . 
Inspektøren vendte tilbage . 
— hvormeget det end smerter mig , sagde han , 
må jeg lade dem vide , at denne tilstand ikke kan 
vedvare . Vi må have en anden sygepassersfe ; 
ikke et , men mange menneskeliv er afhængig deraf . 
— min gud , hvad skal der blive af mig og 
mit barn ! stammede den ulykkelige . 
— endnu engang : lad det komme ind på 
hospitalet ! sagde han . 
— nej , nej , der vil man dræbe det ! 
Inspektøren blev øjensynlig ilde berørt af 
denne udtalelse . 
— her er en sum penge , sagde han ; og 
dermed er de afskediget fra hospitalets tjeneste ; 
før solnedgang må de være borte . 
Med disse ord vendte han sig om og forlod 
værelsel . 
Aurelia måtte da forlade sit barn , før at 
søge sig en bolig . 

det varede dog længe før hun kunne sinde et 
værelse så billigt , som hun ønskede det . 
Endelig stete det , og hun ilede nu hen til en 
kræmmer før at få sytøj . 
En mand med et medfølende hjerte før andres 
sorg overlod hende også noget og lovede hende 
stadigt arbejde ; men hans kår tillod ham ikke 
af betale meget derfor . 
Aurelia gik nu tilbage for af hente det syge , 
spæde barn . 
Hvor omhyggeligt pakkede hun det ikke ind , 
hvor forsigtigt bar hun det ikke til sin nye bolig . 
På vejen dertil så hun i nogen afstand 
en lille gammel mand med et positiv på ryggen . 
Det var barnets bedstefader og hendes fader , 
det var den gamle Adam . 
Hvor han var bleven gammel , kroget og nedbøjet ! 
Var det af sorg over hende ? 
Skulle hun ile hen til ham og bede ham om 
tilgivelse ? 
Men da hun mindedes hvorledes han behandlede 
hende sidst , formåede hun det ikke . 
Hun kom snart til sit nye hjem . 
Hvor var der fattigt og uhyggeligt ! Det var 
et tagkammer og vinden peb lystigt ind i samme 
gennem en ituslået rude . 
Af bohave fandtes kun en halmmatras og en 
træstol . Der havde været et bord og et par 

stole til , men det havde den tidligere lejer en skøn 
dag , da han havde mangel på brændsel , puttet 
i kakkelovnen . 
Den unge moder lagde det spæde barn på 
det usle leje og dækkede det omhyggeligt til . 
Hun begyndte snart af sy og hun syede så 
flittigt , af de små fingre næsten syntes af udgøre 
et maskineri . 
Men det hjalp kun såre lidet ; thi hendes 
fortjeneste var så ubetydelig . 
Således henrandt nogle dage ; sørgelige , triste 
og mørke dage . 
Mørkt var det i naturen , solen sendte ikke 
en stråle ind i armodens hjem ; mørkt var det 
i sindet . 
Aurelia var forladt af alle . Hun ville ikke 
mere bede Fanchette om hjælp , hun kunne ikke 
forlange at hun stadig skulle stå hende bi . 
Barnet vedblev at være syg . Dets tilstand 
syntes næsten at blive værre end bedre ; Aurelia 
måtte våge over det og dog passe sit sytøj . 
Det var tidlig morgen . 
Hun havde arbejdet hele natten , for at kunne 
få penge . 

hun havde intet at spise og hun havde heller 
intet at give barnet at leve af . 
Alt hvad hun ejede var vandret til pantelåneren 
og hun var ikke i besiddelse af en eneste 
genstand , som hun kunne undvære . 
Såsnart sytøjet var færdigt , pakkede hun 
det sammen , kyssede barnet og skyndte sig med 
ilsomme fjed hen til den kræmmer , som hun 
syede for . 
Da hun nåde hans dør var den lukket . 
Han var en jøde og det var en af jødernes 
største helligdage . 
— o , min gud , udbrød hun ; hvorledes skal 
jeg dog få brød til mit barn ? 
Hun bankede hårdt på døren . Den var 
og blev lukket . 
— hvad stak jeg nu gøre ? sagde hun hulkende . 
Jeg har aldrig været således stedt i nød , som i 
dette øjeblik . 
Hun overvejede , om hun ikke havde noget , 
hun kunne bringe til lånekontoret . 
Et øjeblik opstod da den tanke hos hende , at 
hun kunne pantsætte kræmmerens tøj ; men hurtig 
fortrød hun denne onde indskydelse . 
— nej , nej , jeg kan , jeg vil ikke gøre noget 
uærligt ! udbrød hun . 
Med bøjet hoved og sænket blik gik hun 
videre og overvejede stn sørgelige stilling . 

hun kom over boulevarden , vogne ilede hid 
og did i alle retninger , ryttere og fodgængere 
krydsede hinanden . 
Her kjøbsloges om tusinder af Franks for et 
guldsmykke , medens den stakkels Aurelia græd for 
et par Sous til at købe brød for til sit 
stakkels barn . 
Aurelia fattedes mod til at tigge ; hun trykkede 
sig næsten mod muren , da hun syntes at alle 
så på hende . 
— o , himmel , udbrød hun ; hvorfor er gud 
så vred på mig og lader mig lide så meget , 
medens andre er glade og lykkelige . 
Hun vidste ikke , hvorhen hun skulle vende sig ; 
hun var fortvivlelsen nær . 
Da fik hun pludselig en ide , en ide , som 
kun fortvivlelse og Kummer kan avle ! 
Hun bøjede ned ad en Sidegade og stod stille 
ved en lille bod . 
Butiken var fuld af allehånde genstande , 
ligefra det mest kostbare til ting , der næppe var 
to Sous værd . 
Det var en samling af alt muligt ; den , der 
ville gifte sig , behøvede ikke at gå andre steder , 
her fandtes alt hvad der hørte til et jordisk Paradis . 
På alle genstande stod : „ Købes til højeste 
og sælges til laveste pris . “ 
Aurelia gik ind i denne bod . 

hun stillede sig ved døren , da der var flere 
handlende i butikken . 
— vi giver ikke noget til tiggere ! sagde en 
af butikens folk . 
Aurelias blege kinder farvedes røde , idet 
hun svarede : 
— jeg er ikke kommen for at tigge . 
Alles øjne vendte sig mod den stakkels moder . 
Enhver havde medfølelse med den ulykkelige 
unge kvinde og skænkede hende — en medlidende 
tanke . 
— så skal jeg straks være hos dem , sagde 
butikssvenden . 
Efter at have besørget de andre kunder , kom 
han tilbage til Aurelia . 
— de ønsker ? 
— jeg ville sælge . 
— lad mig se hvad det er , sagde han og 
ville rive pakken med sytøjet fra hende . 
— nej , udbrød hun ængstelig ; det er ikke det . 
— nu , hvad er det da ? Måske et eller 
andet guldsmykke ? 
— nej , det er . . . 
— nu hvad er det da ? 
— det er . . . 
— nu , frem med det , lille jomfru ! 
— det er mit hår . 
— deres hår ? 

— ja . 
— å ja , det er jo et ret smukt hår ; men 
det er jo synd . 
— nej , jeg er nødsaget dertil . 
— nå , det kommer jo ikke mig ved , sagde 
han og følte på de tykke fletninger med et 
kjenderblik . 
Det var et tungt øjeblik for Aurelia . 
— seks Franks , sagde han . 
— ikke mere ? 
— nej , den sort har vi nok af . 
— så må jeg jo nøjes med de seks Franks , 
sagde Aurelia med resigneret vemod . 
Handelsmanden tog en saks og med et par 
tag havde han afklippet den rige fylde af hår . 
Aurelia fik de seks Franks og ilede skyndsomt 
hjem , da hun troede alle folk så på hende . 
I nogle dage var nu den stakkels moder fri 
for at se sig og sit barn lide nød ; men da hendes 
fortjeneste ikke stod i forhold til hendes udgifter , 
kom der atter en dag , da hun forgæves spejdede 
efter en frelsende udvej . 
Hvad skulle den ulykkelige gøre ? 

ellevte kapitel . 
Gnglcenderen i Paris 
den næste dag , da den unge moder yderst 
nedbøret og fortvivlet fad i sit fattige hjem , 
bankedes der på hendes dør . 
Hun så forundret op . Hvem kom for at 
gjæfte hende ? 
Døren åbnedes og en ældre , høj og mager 
herre vifte sig . 
Hans ansigtstræk vare skarpe og hans øjne 
små og stikkende ; han var klædt i sort , med hvid 
vest , og i hans knaphul sad et lille ørdensbånd , 
der dog ikke var ægte . 
Han så sig om i fattigdommens hjem med 
et skarpt blik og sagde : 
— Boer Lisette ikke mere her ? 
— nej . 
— hvor er hun flyttet hen ? 
— jeg ved det ikke . 
— yderst kedeligt , mumlede han . Men , undskyld 
min påtrængenhed , vil de tjene en god 
sum penge ? 
— hvorledes ? 
— jeg vil nu sige : 10 Franks om aftenen . 
— på en ærlig måde ? 

— anser te mig ikke for en ærlig mand ? 
— jo . . . men er det som sangerinde de mener ? 
— nej . 
— på hvilken måde da ? 
— som lyssky kvinde . 
— jeg forstår dem ikke . De driver øjensynlig 
gæk med mig . 
— jeg spøger aldrig . Sagen er let at forstå . 
Jeg har vundet mig et navn som foreviser i 
Paris , jeg har altid haft de sjældneste og originaleste 
ting i min bod . Størsteparten har været 
ægte , men stundom har jeg dog måttet tage min 
tilflugt til en gren af humbug . Således også 
nu , jeg har i sinde at vise Paris en kvinde af 
en af de mest ejendommelige racer . 
— og denne kvinde skulle være mig ? 
— dem eller en anden , mig er det ligegyldigt . 
Jeg har i videnskabelige skrifter anstillet 
nøjagtige undersøgelser og er på det Rene med , 
hvorledes en sådan kvinde seer ud . I fem timer 
har de blot at sidde stille og ikke sige et muk . 
— nej , nej , det kan jeg ikke indlade mig på ! 
Den fremmede havde imidlertid nærmere taget 
Aurelia i øjesyn og bemærket , at hun var meget 
smuk og at hendes ansigt ville tage sig fortrinligt 
ud , når de blege kinder fik lidt farve . 
Den fremmede var ikke så ærværdig som 
han så ud til ; han var en mand , der beskæfkigede 

sig med mange forskellige ting , når kun 
det betalte sig . 
Den unge , smukke kvinde var i hans øjne 
kun en gjensfand , ved hjælp af hvilken han kunne 
tjene penge . 
Hans små , stikkende øjne antog et eget 
lurende udtryk , idet han sagde : 
— men jeg kunne måske på en anden 
måde skaffe dem penge at tjene . 
— og det er ? 
— jeg kender en fornem dame , der søger en 
kvinde som dem til at være i huset hos hende . 
Hun er lidt sær og egen , men en hjertensgod dame . 
— dette tilbud kunne jeg måske modtage . 
— jeg vil skaffe dem det . 
— men mit barn ? 
— der er plads , om det så skulle være til 
ti børn . Den gamle dame er netop en stor 
børneelsker . 
— når kan jeg få hende itale ? spurgte 
Aurelia efter kort betænkning . 
— endnu i aften kan dette ske . 
— jeg skal møde . 
— det er , som sagt , en udmærket tjeneste ; 
men hun er sær og gnaven , og de må møde for 
hende i en dragt , der ikke vækker hendes mishag . 
— jeg har ikke andet at tage på , sagde 
Aurelia og bøjede hovedet . 

— stakkels kvinde , udbrød han deltagende ; 
har armoden således nedtrykt dem ? 
— ja . 
— nu , jeg har fattet interesse for dem og 
jeg skal stå dem bi og låne dem en fuldstændig 
dragt . 
— men mit barn ? stammede hun . 
— må de lade blive hjemme så længe . 
Efter at have truffet nærmere aftale , forlod 
den fremmede hende . 
Der var noget i hans blik og miner , der 
ligesom forsfrækkede Aurelia ; men han var jo nu 
hendes eneste håb , og derfor stolede hun på ham . 
Da den fremmede var ene , mumlede han : 
— det var ikke sådan en ganske ordinær 
pige , der har gjort fejltrin og da er kommen ind 
på letsindighedens skråplan . Men hun forstod 
vel nok meningen af min tale og begreb vel 
at jeg ikke er fæstemand , og at det ikke var min 
mening , at hun skulle tjene . Men hvem skal jeg 
foreslå hende ? . . . Helst må det gå således , at 
jeg tjener en god stump peuge . 
Da han kom til sit hjem , ventede en ældre , 
sær og underlig herre på ham . 
Hele hans udseende og ydre tydede på , at 
han var en englænder . 
— ah , mr . Pukmann ! udbrød den fremmede 
overrasket . 

— ja , jeg søger nu til dem , for at de skal 
give mig anvisning på hvorledes jeg skal more 
mig her i Paris . Jeg finder denne så meget udfkregne 
glade bh fordømt kedelig , langt kedeligere 
end det kedelige London . 
— sig ikke det , mr . Pukmann ; her vrimler 
jo af forlystelfessleder , og er der nogen plet i 
verden , hvor man forstår at gøre sig livet behageligt , 
så er det her i Paris . 
— for en pariser måske ; men ikke for en 
englænder som mig . Forlystelsesstederne her er 
trivielle , de fransfe kvinder er smukke , men alt for 
lattermilde , alt for lystige , alt for overgivne ; når 
man ikke til fuldkommenhed forstår deres sprog , 
forekommer det mig , at de kun søge at have en 
til bedste , at gøre nar ad en . Derfor , mr . 
Terry , sig mig , hvor skal jeg finde et sted , hvor 
jeg ret kan more mig ? 
Terry syntes pludselig at have fået en ide . 
— jeg kender en ung kvinde , smuk og bedårende , 
som er alt andet end lattermild . Kunne 
de ikke have lyst til at tilbringe nogle behagelige 
timer sammen med hende ? 
— hvor træffer jeg hende ? 
— her i aften . 
— hvorfor kommer hun her ? 
— jeg har bildt hende ind , at hun kan få 

en tjeneste hos en dame . . . Te runde jo være 
denne dames gemal . 
— å ja , en sådan lille komedie kunne jeg 
nok have lyst at spille . 
— jeg skal med glæde ordne alt det fornødne . 
— og betingelserne . . . ? 
— da det er en sådan ganske ekstraordinær 
fornøjelse , seer de vel ikke så nøje på nøgle 
pund . Vi har jo gjort forretninger før i dag ! 
— ja , det har vi ! 
De blev snart enige om betingelserne og mr . 
Pukmann gik , for til den aftalte tid at vende 
tilbage . -- -- -- 
da Aurelia havde fået en anden fattig 
stakkel til at passe sit barn i hendes fraværelse , 
begav hun sig på vandring efter den adresse , 
den fremmede havde opgivet . 
Hun vedblev at tænke på det onde , listige 
smil , hun havde set på hans læber ; men hun 
søgte at forjage denne tanke . 
Da hun fandt det opgivne sted , standsede 
hun endnu engang ; men tanken om hendes barns 
nød drev hende fremad . 
Herr Terry åbnede døren for hende med det 
mest smilende åsyn , der var fremkaldt ved 
tanken om den gode gevinst . 
— ah , de er præsis , udbrød han ; det er et 
godt varsel . I vore dage træffer man såre 

sjælden denne dyd . Behag af tage plads ; jeg 
skal straks føre dem ind i det for dem bestemte 
påklædningsværelse . 
Den stakkels nedbøjede kvinde sad nogle øjeblikke 
ene . 
Så god tro havde hr. Terry til hendes 
ærlighed , af der foran hende stod hele bunker 
penge , uden af han frygtede for af hun skulderøre 
dem . Han ræsonerede som så , af de fattigste 
vare de mest ærlige , thi vare de ikke ærlige , behøvede 
de ikke af være fattige . 
Terry kom tilbage og bød hende af gå ind 
i et lille værelse , for der af klæde sig om . 
Den , der et kvarter senere så Aurelia træde 
ud , ville næppe kunne genkende den fattige , forknytte 
kvinde , der var gået derind . 
Hun få meget smuk ud og hr. Terry betragtede 
hende med et strålende blik . 
— ah , hvor du er sød , min lille putte ! 
Sagde han i en tone , der just ikke behagede hende . 
. — er grevinden kommen ? spurgte hun kort . 
— nej . 
— når kommer hun ? 
— ikke i aften . 
— når da ? 
— hun er bleven syg ; men hendes gemal 
kommer i hendes sted . 
— er hun gift ? 

— ja , glemte jeg før at fortælle det ? Han 
er en særling ligesom hende ; man skal blot sige 
ja til alt hvad han siger og ønsker . Se nu at 
vinde hans behag . 
Med disse ord åbnede han en lille dør og 
bød Aurelia træde derind . 
Hun gjorde dette . Det begyndte at mørknes . 
Lysene blev tændte og Terry forlod hende . 
Aurelia så sig i spejlet . Hun kendte næppe 
sig selv . 
— hvor jeg er bleven bleg og mager ! sagde hun . 
Det har også været en række af ulykkelige dage , 
fra den stund jeg blev forledet til at begå 
noget , der ikke var ærligt og rigtigt . 
Den unge kvinde sank ned på en stol og 
henfaldt i mørke tanker . 
Imidlertid ankom mr . Pukmann . 
— den unge pige venter dem , sagde Terry . 
— godt . Har de sørget for et frugalt 
måltid ? 
— alt er i orden . 
— forlader de os ? 
— ja , jeg har en udstilling på boulevarden , 
som jeg må se til . 
— så kan jeg jo lukke dem ud . 
Terry forlod huset og mr . Pukmann var 
ene med Aurelia . 

han nærmede sig sagte døren og tittede ind 
ad samme . 
Aurelia sad i en grublende , tilbagelænet 
stilling , som om hendes tanker vare langt borte ; 
hænderne holdt hun foldede på brystet . 
— hnn seer Pokkers godt ud , mumlede englænderen 
og hans øjne lyste med en alt andet 
end behagelig glans ; hun seer ikke ud til at være 
så lystig og kåd , som de pariserinder , jeg hidtil 
har truffen på . 
Han trådte nu rask ind i værelset . 
Aurelia så forskrækket op . 
— er de den unge kvinde , der fager en 
tjeneste ? spurgte han . 
— ja . 
— godt . Behag at blive siddende , jeg har 
kun et par spørgsmål at gøre dem . 
Aurelia satte sig atter på stolen , som hun 
var sprungen op fra . 
— de har vel ikke noget imod at forlade Paris ? 
— nej , når kun mit barn får det godt . 
— ah , de har et barn ? 
— har hr. Terry ikke omtalt det for dem ? 
Sagde Aurelia og bøjede rødmende hovedet . 
— “ Nej ; men lad os ikke tale derom . Hr. 
Terry skulle i aften sørge for mit aftensmåltid 
og han skulle gøre mig selskab ; men han blev 
pludselig kaldt bort , nu må de erstatte mig ham ' 

— jeg ? 
— ja , så kan vi tale om tjenesten imidlertid , 
i modsat fald kommer de fil af vente fil jeg 
har spist . 
Aurelia tog da plads ved hans side og 
måltidet begyndte . 
Aurelia var bleven urolig ; den fremmedes 
opførsel forekom hende meget mærkelig , og hun 
frygtede for hvad der ville komme . 
— sæt dem her ved min side , der er ikke 
noget fornemt ved mig , jeg er en ligefrem mand , 
sagde han . Deres navn er . . . ? 
— Aurelia . 
— Aurelia ! Et smukt navn , et navn , som 
min kone vil synes om . Jeg interesserer mig 
meget for af høre en ung piges historie , når 
ulykken har prøvet hende . Har de noget imod 
af meddele mig deres livshændelser ? 
Samtidig stænkede han vin i glassene . 
— må jeg byde dem et glas vin . . . Men 
så spis dog ! 
— jeg kan ikke . 
— drik da . 
— nej , nej ! 
— et lille glas , det forfrisker sindet og 
forjager sorgen . 
— nej , nej ! 
— nå , lad nu ikke en sådan ubetydelighed 

bringe en kurre på tråden mellem os . Fortæl 
mig så dit livs begivenheder ? 
— det er en simpel hverdagshistorie . Jeg 
har troet en ung mand for godt ; enten har han 
bedraget mig eller han er død , jeg har ingen 
efterretning haft fra ham ; min fader har forstødt 
mig og jeg står ene og hjælpeløs i verden . 
— ikke mere nu ; du har fundet en ven , en 
trofast ven , og det er mig . Nå , tøm nu glasset 
og jag sorgen Pokker i vold ! 
Aurelia skælvede . Hun ønskede sig langt 
bort ; den gamle herre ængstede hende . 
Han drak det ene glas efter det andet og 
blev mere og mere lystig . 
Aurelia havde fat læberne til glasset , for 
at føje hans luner . 
— kom nu her , min lille snut , og sæt dig 
på mit skød ! råbte han . 
Aurelia sprang op og så på ham med et 
forskrækket blik . 
— lad mig komme bort ! bad hun . , 
— å , lad os nu ikke spille komedie . Du 
har jo godt vidst at Terry ikke befatter sig med at 
skaffe gamle koner tjenestepiger , men med at 
skaffe gamle herrer fagre elskerinder . 
Han lo uhyggeligt og ville favne den 
unge kvinde . 

Aurelia for op , så på ham med et stolt , 
udfordrende blik og sagde : 
— tilbage , usling ! Alle rige herrer er nu 
af den mening , at enhver fattig kvinde er tilsalgs 
før guld , at hendes hjerte lader sig bedåre af 
en velfyldt pengepung — men før skulle jeg dø 
hungersdøden , end sælge min kærlighed . . . 
— å , hvor smukt , hvor nydeligt ! udbrødden 
gamle og klappede i hænderne . 
Aurelia ilede forskrækket henimod døren ; den 
var askåset . 
— nej , min skat , vi er ene . Terry er en 
mand , der forstår sig på den slags sager . 
— lad mig skippe ud ! bad hun atter . 
— kom nu her og sæt dig på mit skød . 
— nej , nej . 
— vær nu fornuftig , se her det blinkende 
guld , det kan skabe din og dit barns lykke . 
— o , lad mig skippe bort ! 
— lad nu det komediespil fare ! 
Den gamle skurk føgte at omfavne den 
stakkels Aurelia , der udstødte et gennemtrængende 
skrig . 
— spar dine skrig , thi her er ingen i 
nærheden , der kan høre det . Selv om nogen 
kunne trænge herind , så husk , at de klæder , du 
bær , ikke er dine egne . 
— o , himmel , jeg er ledet i en snare ! . . . 

lad mig skippe bort , lad mig komme hjem til 
mit barn ! 
Mr . Pukmann slog armen om hende og 
trykkede hende — trods hendes modstand — til 
sit hjerte , idet hans tykke læber berørte hendes 
kind . 
Atter trængte et smerteligt skrig sig over 
hendes læber . 
Athos cls Musset vandrede hensunken i 
tanker hen ad Paris ' gader . 
Den foregående aften havde et af tteatrene 
opført hans nyeste stykke og det var bleven modtaget 
med stormende bifald . 
Da så han i nogen afstand Aurelia , den 
unge , ulykkelige kvinde , der , trods alt hvad der 
var timet hende , dog vedblev at være hans 
tankers kæreste ideal . 
Han fulgte hende ligesom uvilkårligt og 
så hende gå ind i et sted i en af de mindre 
vel ansete gader . 
— hvad mon Aurelia skal her ? spurgte han 
sig selv . Hun så så modfalden , så nedbøjet 
ud . 
Han glemte , at den unge kvinde hadede ham , 
at hun kun tænkte ondt om ham . 

ten unge digter ville vente og se hende 
komme tilbage . 
Der gik en halv — en hel time ; wen 
hun kom ikke . 
Han kunne se omridset af en mandlig og en 
kvindelig skikkelse , der tegnede sig på gardinet . 
I hele huset var ellers alt mørkt og stille . 
Hvad mon der foregik på dette sted ? 
Pludselig lød der et skrig , et langt , gennemtrængende 
skrig . 
Var det Aurelia ? 
Han . lyttede . 
Skriget gentog sig . 
Han prøvede på at åbne gadedøren og det 
lykkedes ham med lethed . 
Han ilede op ad trappen og da skriget 
i det samme gentog sig , sparkede han døren ind og 
kom styrtende ind s værelset , i samme øjeblik 
som den gamle skurk favnede Aurelia . 
Da den gamle så afhos , tumlede han forstrækket 
tilbage . 
Den unge mand fog den bevidstløse Aurelia 
i sine arme og bar hende bort for øjnene af 
den forbavsede englænder . 
Da de kom udenfor , gengav den friske luft 
Aurelia sin bevidsthed . 
Klokken i Rosendalen . 32 

der var mønt på gaderne , så hun genkendte 
ikke afhos . 
— hvor boer te ? spurgte han . 
Anrelia opgav sin adresse . 
Afhos vinkede ad ad en fiakre og den bragte 
dem snart til Aurelias hjem . 
I det øjeblik , han bragte hende op på det 
fattige værelse , hvor der brændte en lille lampe , 
genkendte hun Athos . 
Hun undertvang et skrig , der ville trænge 
sig frem over hendes læber , og takkede ham for 
hans hjælp . 
— forsmå ikke en ube håndsrækning i 
nøden , sagde han og trykkede hende en pung 
i hånden . 
Han forlod hende og var borte , før hun kom 
sig af sin forbavselse . 
Men efterhånden som hendes bevidsthed 
vendte tilbage , spurgte hun sig selv , om denne 
mand var så ond , som iosef havde omtalt . 
Når nu dette havde været bedrageri , når 
deime mund var brav og god og iosef ond og 
sket ! Hvilken forfærdelig tanke ! Hvor megen 
uret havde hun da begået imod denne unge mand ! 
Øg alt som hun tænkte og tænkte , kunne hun 
ikke mindes , at han havde søgt at gøre andet end 
godt imod hende ; men hun ' havde betragtet det 

som ondt ! Vidste han , hvorledes hun havde tænkt i 
og talt om ham ? § 
disse spørgsmål plagede den stakkels Aurelia 
og jog søvnen fra hendes dine , uagtet hun træt 
og udmattet var sunken ned på sit usle leje . l 
hun foldede hænderne og bad en inderlig ! ! 
Bøn om tilgivelse , hvis hun havde begået uret ! 
Imod den unge mand , hvis den tanke , hvorfor 
hun næsten gruede , dog var virkelighed ! 6 
tolvte kapitel . 
En skrue . 
Fabrikarbeideren Frank og hans hustru 
Marion havde ikke blot fattet en beskatning , men 
de havde også formået at gennemføre den . 
Deres hjem var vel endnu tarveligt ; men det 
røbede dog ikke fuldstændig armod . Alt var så 
smukt og vel vedligeholdt , at de kunne være 
stolte deraf . 
Børnene vare simple , næn renligt klædte . 
Marion sad ikke mere og fordrev tiden med at 
læse i en bog ; næn Frank kom heller aldrig mere 
beruset fra knejperne . 
Deres ansigter havde tabt den blege , uhyggelige 

farve , som nød og elendighed sætter derpå , og 
man kunne om søndagen træffe dem med deres 
børn på en lille udflngt i Paris ' omegn . 
De følte dem glade og tilfredse over den 
lykkelige forandring og takkede ham , der havde 
ledet alt til det bedste , dengang det så mest 
mørkt og uhyggeligt ud . 
Det gik da op for dem , hvormegen lykke de 
havde forspildl for dem selv , fordi de ikke begge 
havde forstået deres opgaver svin ægtefolk . 
Som efter en fælles aftale vekslede de aldrig 
et ord om den forbigangne sørgelige tid , men 
talte kun om den lyse fremtid og de planer , de 
byggede for samme . 
— når vi blot kunne komme så vidt , at vi 
kunne lægge lidt penge op , sagde Marion en 
aften , da de sad og talte om fremtiden . 
— du har ret , Marion , der kan komme ' en 
dag , da jeg bliver syg og så er vi sfrax hjemfaldne 
fil fattigdommen . 
— skal vi ikke forsøge på hver uge at lægge 
et par skilling i en sparebøsse . Vi bilde os da 
ind , at vi må og skal hjælpe os med hvad vi 
får fil rest . 
— jeg tror jeg vil arbejde søndag formiddag 
med , på den måde tjener jeg meget mere . 
Der er flere , der gør dette . 
— nej , Frank , det må du ikke , den skal 

du tilbringe mellem os ; når man arbejder i de 
seks dage , kan man nok holde den syvende fri . 
Frank søgte at modsige hende , men måtte 
dog love Marion ikke at overanstrenge sig med at 
arbejde om søndagen ; de skulle dog nok få et 
par spareskillinger tilovers . 
Sparebøssen blev anskaffet og der var dog 
adskillige Sous , der fandt vejen dertil . - 
da kom der en dag , da en mørk og truende 
skygge havde lejret sig på Franks pande ; men 
han talte ikke derom . 
Vi ville følge ham til fabrikken . 
Dette var en stor , vidtløftig bygning , med det 
mørke , tilrøgede udseende , som tilhører den 
slags huse . 
En høj skorsieen knejsede op over samme og 
sorte , tykke røgmasser bølgede alt ud af denne . 
Over 100 mand samledes her hver morgen 
og fandt her deres daglige erhverv . 
Når fabrikken var i gang , frembød den et 
eksempel på rastløs virksomhed ; for enhver af 
de mange hænder var der nok at varetage , når 
de store maskiner lydløst bevægede deres lange arme . 
Da frokosten kom , samledes alle arbejderne 
i den store sal . 
Der måtte være en såre vigtig sag , der 
i dag lå dem på hjertet , thi mange af dem lod 
frokosten stå . 

længe og ivrigt talte de sammen , snart i 
små grupper , snart var det en enkelt , der talte 
til de andre . 
For arbeidsklokken atter ringede var det vedtaget , 
at -sende en deputation til fabrikeieren , 
for at bede om forhoielse i arbejdslønnen . 
Dersom dette blev nægtet , skulle arbejdet 
straks standses . 
Man vare enige derom , skønt mere end en 
familiefader følte , at han måske derved indviede 
dem , ' han havde kærest , til nød og elendighed . 
Men endnu manglede man at vælge en 
ordfører . 
— Frank ! lød en stemme . 
— ja , Frank ! gentog de alle . 
Frank stod bleg og vaklende midt imellem 
sine kammerater . 
— jeg kan ikke modtage dette valg , stammede 
han ; der kan vist findes en anden mere værdig ! 
— nej , Frank , du forstår bedst at tale 
med fabrikeieren . 
Bag Frank lød også nøgle spottende stemmer : 
— han er bange ! 
— straks en kammerat , der svigter ! 
— ikke skal nogen sige om mig , at jeg har 
svigtet mine kammerater , sagde Frank ; jeg modtager 
eders valg , hvad det end måske koster mig . 

arbeidsklokken ringede . Ikke en af arbejderne 
rørte sig af stedet , man forblev stående og samtalede . 
Værkførerne slode inde i arbejdsværelserne , 
ligeledes i samtale . 
Hvad betød alt dette ? 
Fabrikeieren ankom efter en lille halv times 
forløb . 
Det var en ældre nland , med et ansigt , der 
tydede på fasthed og bestemthed . Han kunne 
være meget venlig og forekommende imod sine 
arbejdere , når kun de fulgte hans villie ; uren 
sin villie ville han have . 
Han lyttede . Hvorfor var fabrikken ikke i 
gang ? Var der hændet en ulykke ? 
Han ilede ind på kontoret . 
— hvad mon der er på færde ? Er der 
hændet en ulykke på fabrikken ? spurgte han . 
— nej , svarede fuldmægtigen . 
— hvorfor står den da stille ? 
Kontoristen fik intet sagt , thi i det samme 
bankedes der på døren . 
— kom ind ! sagde fabrikeieren . 
Døren åbnedes . Frank og to af de andre 
arbejdere trådte ind . 
De vare blege og syntes forlegne . 
— hvad ville i ? spurgte fabrikeieren i en 
skarp tone . 
— hr. Fabrikcier , begyndte Frank ; vi komme 

her på vore egne og vore kammeraters vegne . 
De har altid været os en god arbejdsgiver og 
der har altid hersket et godt forhold mellem os . 
Vi har derfor troet , af de ville være villig til 
af indrømme os en lille forhøjelse i vor knappe 
arbejdsløn , da de stigende priser på livsfornødenhederne 
har forringet vort arbejdes værd . 
— er det derfor af fabrikken står stille ? 
— ja . 
— er det meningen , så snart jeg giver et 
afslående svar , af standse arbejdet ? 
— ja . 
— således behandler i en mand , som i 
selv sige , altid har været human imod eder , i 
sætte ham kniven på struben og sige : gør du 
ikke som vi vil , så er vi færdige ! 
Fabrikeierens ansigt var bleven mørkt og 
alvorligt . 
— hils eders kammerater og sig , af den 
der ikke inden forløbet af en halv time har genoptaget 
arbejdet på de gamle betingelser , forlader 
fabriken og får ikke mere arbejde hos mig ! 
Sagde han skælvende af vrede . 
— er det eders sidste ord i denne sag ? 
Vovede Frank af indvende . 
— ja . 
Frank og hans kammerater forlod tavse kontoret 
og vendte modløse tilbage til deres kammerater . 

efter af disse havde erfaret svaret , blev de . 
Et øjeblik tavse . 
— så har vi intet valg , sagde en af arbejderne ; 
vi må gå . 
— nej , sagde Frank ; vi har uret , vi kan ikke 
uden varsel forlade arbejdet midt om dagen . 
— hvem skulle vi spørge derom ? 
— pligten byder os af blive til regnskabets 
dag , til på lørdag . 
— vi har ingen pligter , vi er ikke slaver , 
vi er frie mænd . 
— ja , vi nedlægge arbejdet . 
Ikke en svigtede , ikke en blev tilbage , alle 
som en forlod fabrikken og Frank , der — hvor meget 
det end var ham imod at ophøre — ville ikke svigte 
sine kammerater og fulgte med . 
Den store bygning , der ellers var et billede 
på arbejde og virksomhed , skod skille og øde , forladt 
og tom ; intet hammerslag gav genlyd i de 
store værksteder , ingen lystig sang oplivede de 
mægtige rum og ingen røgskyer trængte i dag ud 
af den høje skorsten og tumlede sig i luften . 
Fabrikeieren selv gik langsom og eftertænksom 
gennem fabrikken . 
Havde han gjort ret i at behandle dem således ? 
Havde han ikke bedre kunnet talt dem 
tilrette , når han med det gode havde søgt at 

* 
forklare dem , at han ikke formåede at lønne dem 
bedre end han gjorde . 
— og hvor meget forlangte de mere ? « rumlede 
han . Det var måske kun såre lidet ! Det var 
måske kun et par Sous mere om dagen . Dog , 
det er forsilde , jeg må nu ikke være den , der 
bøjer mig , jeg må indgyde dem respekt . 
Han lod opslå en bekjendtgjørelse på 
fabrikens port , at enhver arbejder kunne genoptage 
arbejdet den næste morgen , men kun på de 
gamle betingelser . 
Der var kun to , der svigtede , to , der mældte 
dem til arbejde , det var de to , som i går havde 
bebrejdet Frank , at han var en sket kammerat . 
Frank vendte den dag , da arbejdet var nedlagt , 
tans og nedslået hjem til sin lille bolig . 
Han kom ikke som sædvanlig , træt af dagens 
arbejde , ej heller med smil på læben . 
— der er fader , der er fader ! råbte en 
af børnene . 
— fader ? udbrød Marion næsten forskrækket . 
Mon han er syg ! 
— er du syg ? spurgte hun ængstelig , da 
Frank trådte ind i stuen . 
— nej . 
— hvad er da hændet ? Du seer så tans 
og modfalden ud . 
— vi har gjort skrue . 

— have i ophørt at arbejde ? 
— ja . 
— og hvorfor ? 
— vi fordrede højere løn , det blev os afstå 
et og vi standsede da vort arbejde . 
— hvoraf skal vi nu leve ? hulkede den 
ulykkelige . 
— jeg måtte følge mine kammerater ! sagde 
Frank modfalden . 
— er der da slet ingen , der arbejder ? 
— nej , og den der gfsr det , taber sine 
kammeraters agtelse . 
Marion begyndte at græde . 
— græd ikke , Marion , sagde Frank ; jeg 
får vel nok noget andet arbejde , hvis skruen 
skulle vare længe ; men han må snart bøje sig . 
Der gik dog dag efter dag , uden at fabrikeieren 
gjorde tegn til at give efter , uagtet hele 
værket omtrent stod stille , hvilket var et stort 
tab for ham . 
Frank og Marion måtte tage deres tilflugt 
til den fattiges troløse ven , til pantelåneren , 
og deres ejendele vandrede lidt efter lidt til ham , 
uden nogen udsigt til igen at ville vende tilbage . 
Frank søgte forgæves om arbejde . Ingen 
ville give ham noget , så snart man erfarede , at 
han hørte til de skruende . 
Mangen en hård kamp måtte han bestå 

med sig seid , mellem sin pligt og sin kærlighed , 
mellem sit tilsagn til sine kammerater og sin 
forpligtelse til Marion . 
Et par uger var nok til at kuldkaste del lille 
lykkelige hjem , de havde skabt dem , få uger var 
nok til at den største armod og deraf følgende 
elendighed kunne banke på deres dør . 
Dog behøvede han kun at sige et ydmygende 
ord til fabrikeieren , så kunne han jo atter 
tage fat . 
Men , nej , hans kammerater måtte han følge ! 
Han havde givet dem sit løfte og sit tilsagn 
en morgen tidlkg stod han og stirrede med 
en mørk mine ud af vinduet . 
Marion listede sig hen fil ham , lagde armen 
om hans Hals og sagde : 
— Frank , hvorledes skal dette ende ? 
— det seer kun sort ud ! 
— men hvorfor falder du ikke tilføje , hvor 
kan du vedblive at deltage i denne arbejdsnedlæggelse , 
når dine børn lide nød ? Hører 
du , dine børn sulter ! 
— der er mange , der dele skæbne med os ! 
Sukkede han . 
— o , Frank , hør min bøn , gå til fabrikeieren , 
spørg ham om arbejde , tig og bed ham 
derom . Men lad de små ikke lide sult 
og nød . 

— jeg kan ikke , Marion , frisk mig ikke dertil . 
— for vore børns skyld ! 
— ' nej , nej , du må ikke få mig fil at 
blive en slet kammerat . . 
Marion tav bedrøvet og gik ind fil fine forsultne 
børn . 
Frank stod tvivlrådig ; pligten og kærligheden 
kæmpede atter sin hårde kamp . 
Han greb sin hue og gik ud . Han styrede 
sine fjed mod fabrikken . 
Endel af arbejderne vare samlede . De stod 
samtalen . de udenfor . 
— er der hændet noget nyt ? spurgte Frank . 
— nej ; men når vi optage arbejdet på de 
gamle betingelser , vil han snart indføre en ny 
ordning . 
— skal vi gå ind derpå ? 
Nogle sagde ja , andre nej ; men efter nogen 
forhandling blev man dog enig derom , de fleste ' 
havde lidt nok til at turde fortsætte skruen . 
De mældte dem nu på kontoret . Principalen 
skrev enhver af dem op ; men lod iøvrigt ikke som 
om der var hændet noget . 
— i kan begynde straks ! sagde han . 
Da han kom til Frank , standsede han i sin 
skriven og sagde : 
— jeg vil tale et par ord med dem . 

de øvrige arbejder gik efterhånden over på 
fabriken . Frank og principalen vare ene . 
— Frank , sagde han , idet en mørk skygge 
lejrede sig på hans pande ; har de nu set hvormegen 
ulykke deres påfund har ført over deres 
eget og deres kammeraters hoved ? 
— jeg har ikke været leder af denne arbeidsnedslæggelse ! 
Udbrød Frank . 
— de var dog den , der førte ordet her 
hos mig . 
— ja . Men jeg har ikke rådet til at man 
skulle ophøre . 
— jeg ville kun sige dem at jeg ikke mere 
behøver deres tjeneste . 
Frank blev ligbleg ; men han var for stolt til 
at ydmyge sig . 
Fabrikeieren vendte ham ryggen og Frank 
gik . Langsomt drev han hen ad vejen , 
men Marion ventede på brød til børnene , 
hvor skulle han skaffe det ? 
Han gik forbi de pragtfulde butiker , hvor 
der strålede af guld , rigdom og overflødighed . 
— tvinger nøden mig da til at blive en 
tyv ? mumlede han . 
— nej , nej , vedblev han ; men da jeg forgæves 
har bedt om arbejde , så nødes jeg til 
at tigge . 

Frank blev stående på et hjørne på 
boulevarden . 
Han udstrakte hånden mod de forbigående , 
og bad dem om nogle Sous . 
De fleste kastede et vredt blik til den endnu 
unge mand , der nedlod sig til at tigge ; andre 
gik forbi , uden i mindste måde at lægge mærke 
til ham . 
Men ingen opfyldte hans ønske , ingen gav 
ham en Sous . 
Han vendte nedbøjet tilbage til den ventende 
familie . 
Da Marion så ham , kunne hun læse udfaldet 
af hans gerning i hans blege , fortrukne 
ansigt . 
— 0 , Frank , Frank , udbrød hun bittert ; 
hvorfor har du styrtet os alle i den visse undergang , 
hvorfor skal vi lide den hårde hungersdød ? 
. . . I dag , da jeg sad ene , modnedes en ond 
tanke hos mig og vedblev at påtrænge sig mig 
med en forfærdelig magt : lad os dø , lad os dø , 
heller end lide hungersdøden . 
— du taler vildt , Marion , du stirrer så 
uhyggeligt på mig ! udbrød han forfærdet . 
— . Ja , lad os do . Der er en rest af kul 
på ovnen . Jeg tager mine børn i mine arme , 
vi dreje spjældet for og dø ved hinandens side . 
— Marion , Marion ! 

— hellere det , end den forfærdelige hungersdød ! 
, . . Kom , kom ! 
— Marion , hvad frister du mig til ! 
— vi har delt livet og lykken , lad os da 
dele sorgen og ulykken , lad os dele dødens fred . 
— du er fyg , du har feber ! 
— nej , Frank ; men hvormed skal vi stille 
vor sult , hvormed skal vi slukke vor tørst , hvormed 
skal vi betale vor vært , som vi alt skylde en 
måneds leje ? 
— jeg må se at få arbejde . 
— ingen vil give dig noget . Vi er nu 
komne til at tilhøre de af ulykken forfulgte . 
Frank stirrede også mørkt frem for sig . Alt 
syntes ham tabt , alt syntes at være et sort , 
uigennemtrængeligt mørke , hvor der ikke fandtes 
nogen stråle af håb . 
Hvad nyttede det , at han søgte at indgyde sin 
hustru et håb , som han ikke formåede at 
virkeliggøre ? 
Og så tog den fattige , fortvivlede arbejders 
tanker en anden retning . 
Var døden vel så gyselig , så frygtelig , var 
det vel andet end en evig søvn ? 
Længe , længe grublede han over denne tanke , 
medens Marion hulkende sad med børnene i fin 
favn . 
Da rejste han sig , gik hen til hende og sagde : 

— Marion , min beslutning står nu fast ; 
lad os følges ad i døden . 
— ja , lad os det ! 
— børnene med ? 
— ja , de uskyldige små kan vi ikke lade 
stå ene i verden . 
— lad da vor sidste tanke omfatte de mange 
lyse dage , vi have tilbragt sammen , lad os nu 
glemme de mørke og tunge . 
— ja , lad os kun tænke på alt , hvad der 
har været godt . 
Marion tog børnene , lagde dem på det 
usle leje og gjorde med skælvende hånd ild 
på i kaminen . 
Med feberagtig angst drejede hun spjældet om . 
— kom , Frank , lad os knæle ned og bede 
den hellrge moder om tilgivelse for den synd , 
som vi begå . 
De knælede ved hinandens side ned på gulvet . 
En tyk røg væltede ud af kaminen og opfyldte 
værelset . 
Frank og Marion sank bevidstløse om . 
Da arbejderne mærkede , at Frank ikke kom 
med , så de betænkningsfulde på hinanden . 
En gammel gubbe , med et langt hvidt skæg , 
brød tausheden . 32 

— mon han har beholdt ham derovre ? udbrød han . 
— det synes så , svarede en anden . 
— det kan vi da ikke lade os nøje med . 
— nej ! lød det rundtom . 
— kammerater , sagde han med høj stemme ; 
Frank har talt før os , men nu komme vi fil 
gjengjæld fil at tale for ham . Han derovre må 
ikke jage Frank bort , så må vi gå igen . 
— lad os sende bud derover ! lød det . 
— ja , ja . 
Der opstod igen forvirring ; men man vare 
dog enige om ikke at ville arbejde uden at Frank 
kom med . 
Der blev derfor sendt to mænd over fil 
fabrikeieren . 
Men de kom tilbage med uforrettet sag ; 
fabrikeieren var ikke hjemme . 
Han havde forladt fabrikken og havde styret 
sine fjed ind mod arbeiderkvarteret . 
Han fortrød sin opførsel mod Frank , han 
indså , at han ville styrte ham i den dybeste 
elendighed , og han begav sig nu på vejen til 
hans hjem . 
Ankommen hertil bankede han på døren . 
Forgæves ; der var ingen der kom for at lukke 
ham op . 
Da bemærkede han , at der trængte en kvælende 
røg ud fra værelset . 

— hvad er det ? mumlede han forfærdet . 
Skulle der være sket en ulykke ? 
Han hidkaldte hjælp og døren blev nu sprængt . 
Da dette var sket , strømmede en tyk , uigjennemlrcengeug 
røg frem . 
Arbeiderherren styrtede ind i følge med et 
par andre . 
Her mødte ham et højst uhyggeligt syn . 
Frank og Marion lå med hinanden fast omslynget 
på gulvet , medens børnene lå bevidstløse 
på det simple leje . 
Nogle minutter senere ville de alle have 
været lig . 
Endnu var der gnist af liv og en tilkaldt 
læge lykkedes det at kalde dem tilbage til deres 
bevidsthed . 
Da Frank forvirret slog øjnene op , så han 
fabrikherren stå ved siden af sig . 
Han kunne ikke ret fatte sig og strøg sig med 
hånden over panden . 
— hvor er jeg ? mumlede han . 
Der forløb nogen tid før Frank ret kunne 
komme til bevidsthed om , hvad der var forefaldet , 
og da dette skete , udbrød han ængstelig : 
— men Marion og børnene ? 
— de lever ! 
Der hengik dog flere timer før de alle vare 
nogenlunde raske igen . 

fabrikherren og Frank havde nu en længere 
samtale og da han gik , var Frank atter i hans 
tjeneste og en pung med penge lå i dennes 
hånd . 
Da fabrikherren kom tilbage , så han til sin 
forundring , at alt atter stod stille . 
Han gik da ind i fabrikken og stod snart undt 
imellem de forsamlede arbejdere . . 
— hvad er der nu hændet ? Hvad er det nu 
i forlanger ? spurgte han . 
— det er en kammerat vi savne , som vi ikke 
må savne . 
— mener i Frank ? 
— ja . 
Fabrikherren fortalte nu den sørgelige begivenhed , 
han var bleven vidne til og skildrede det 
ulykkelige syn , som Franks hjem havde frembudt . 
Alle arbejderens kammerater hørte derpå 
med inderlig deltagelse . 
Da fabrikherren havde endt sin beretning , 
sagde han : 
— lad denne sørgelige begivenhed , her nær 
var hændet , være os alle en lære om , at vi skal 
søge ret at forstå hinanden og ikke fjerne os fra 
hinanden . 
Det var ikke tomme ord den gamle mand 
udtalte . Begivenheden i dag havde grebet ham stærkt ; 

han havde lært at indse de ulykkelige følger , der 
kunne opstå ved at sætte hårdt imod hårdt . 
Franks ulykke syntes at skulle blive hans 
lykke . Principalen havde fået en vis interesse 
for ham eller søgte at udslette erindringen om den 
mørke dag , og da en gammel formand tog sin 
afsted , tilbød han Frank denne post . 
Han modtog den og udførte sit hverv til sin 
principals og sine kammeraters tilfredshed . 
F 
trettende kapitel . 
Den dybeste sorg . 
Det er nat . 
Ten store verdensstad hvilede i søvnens 
favn ; kun de mest glade og de mest nedbøjede 
kunne ikke sinde søvnens hvile . 
Hist og her høres en lystig sang eller lyder 
tonerne af en eller anden bekendt dandsemelodi . 
Men andre steder ses et svagt lyssfær , der 
tilkjenbegiver , at her sidder en flittig arbejder , 
hvem dagen er for kort , eller at en syg kaster sig 
urolig frem og tilbage på smertens kummerfulde 
leje . 

på Aurelias fattige kvisfkammer brænder et 
døsigt lys og kaster et usikkert skin ud i det 
lille rum . 
Aurelia knæler ned ved sit barns leje og 
lytter ængstelig efter dets åndedræt . 
Hvor det er tungt , hvor det er besværligt ! 
Hun trykker et Kys på den lille blege stakkels 
indfaldne kind . 
Det er jo al hendes glæde , al hendes lylke , 
al hendes håb ; hun har endnu ikke tænkt sig , af 
det kunne dø , af gud kunne tage det eneste fra 
hende , der nu var hende kært , det eneste , der bandt 
hende til livet . 
— mit barn ! hulkede hun . O , himmel , lad 
det ikke lide , lad mig lide istedenfor det . 
Den lille kastede sig uroligt på det fattige leje . 
Den åbnede de matte øjne og fæstede dem 
på sin moder . 
— moder , moder ! stammede den lille og 
strakte de små hænder op imod hende . 
— mit barn , mit velsignede barn ! Du må 
ikke dø ! 
Men barnet lukkede atter de matte øjne og 
lå stille hen . 
Den stakkels unge kvinde tog den lille op på 
sine arme , dækkede ham omhyggeligt til og gik op 
og ned i det snævre rum . 
Det var , som om hun ville forhindre døden 

fra af hente sit bytte og fratage hende det elskede 
barn . 
Men døden er ubønhørlig ; dens kolde engel 
flipper ikke den , som den har udfeet til af følge sig . 
Aurelia kunne mærke , af barnet bleb koldere 
og koldere , af livet veg mere og mere bort fra 
den spæde . 
Hun lagde barnet tilbage på fattigdommens 
leje og knælede ned på gulvet . 
Hun bad få inderligt og så ømt om af 
måtte beholde sit barn eller følge med det i 
gravens fred . 
Men hendes bøn blev ikke hørt . 
Den lille blev øjensynlig mere og mere mat 
og svag , og hun tog den atter op . 
Den udstødte et svagt suk og Aurelia bar et 
lig på sine arme . 
— o , mit barn , mit barn ! hulkede hun , og 
ville ikke ret tro af det virkelig var død . 
Men hun kaldte det forgæves ved alle de 
ømmeste navne ; det strakte ikke mere de små arme 
ud imod hende . 
Hun kunne føle af det blev koldt og forgæves 
søgte hun af varme det . 
Det var et mørkt , uhyggeligt billede i den 
tause nat , af se den stakkels moder kaste sig over 
barnets lig . . 
Dødens tavse engel er ubønhørlig . Den 

svævede med den lille op til evighedens uendelige 
rige . 
Aurelia lå endnu knælende oa bedende , da 
dagen begyndte af dæmre . 
En anden fattig stakkel , der boede ved siden 
af hendes værelse , kom ind for af trøste og hjælpe 
hende efter evne . 
Med simple , men hjertelige ord mindede hun 
den stakkels moder om , af barnet nu var der , hvor 
der er evig glæde ; hun mindede hende om , af der 
er en , for hvis villie vi må bøje os , en , som er 
stærkere end os og som stundom vender alt til det 
bedste , om det end seer nok så mørkt ud . 
Aurelia søgte af fatte sig ; men af hendes barn 
var død , af det skulle stedes til jorden , var en 
tanke , som hun ikke ret kunne gøre sig fortrolig med . 
Det ville have været endnu frygteligere , hvis 
den stakkels moder ikke havde haft de penge , 
hun havde modtaget af Athos , thi da havde 
hun ikke formået af skaffe barnet en pæn 
begravelse . 
Men denne fik det nu . Der blev købt en pæn 
lille kiste , og den blev prydet med smukke blomster . 
Det var kun et lille ligtog . 
En skikkelig nabo tog den lille kiste under 
armen og bar den til kirkegården , og bagefter 
fulgte den unge , fattige , nedbøjede moder . 
Men da graverkarlen kastede jorden på 

kislen , da følte hun den dybeste sorg , den bittreste 
smerte , nemlig den , som kun en moder føler , når 
hendes alt , hendes håb og glæede , skjules i 
jordens skød . 
Skjult bag en tårepil stod dog en , der fog 
del i hendes smerte og Kummer . 
Det var Athos ! 
Fjortende kapitel . 
Livets veje . 
Dagen efter Lydias flugt indfandt politichefen 
sig hos Thorvald og havde en meget lang 
samtale med ham . 
Den unge mand fik nu de hidtil indvundne 
oplysninger om grevinden , og han hørte med 
rædsel og gru derpå . 
Han tvivlede dog næsten på , at hun virkelig 
skulle være så sket ; men tvivlen måtte aldeles 
vige her . 
Politichefens næste skridt var at henvende sig 
til den danske konsul , for at han kunne tage sig 
af den unge konstners sag . 
Klokken i Rosendalen . 33 

således blev det efter nogen tids forløb 
udvirket , at han blev løsladt af det fængsel , han 
frivillig var kommen i . 
At Lydia havde narret ham og var flygtet 
bort , kunne han ikke tvivle om ; men var hun 
virkelig så stet , som hun var bleven skildret ? 
Det var som om han vågnede af en tung 
søvn eller rus ; hans tanker vendte tilbage t ' il 
dem , som han ganske havde glemt ; en brændende 
længsel , en inderlig higen efter at se sit fædreland 
greb ham . Og så hans gamle bedstemoder ; hvor 
hårdt havde han ikke krænket hende , hvor dybt 
havde han ikke smertet hende ved at forlade hende , 
uden senere at sende hende et eneste venligt ord . 
Så faldt tanken på Alma og stillede hende 
frem i modsætning til Lydia . Alma havde dog 
måske virkelig elsket ham ; men Lydia havde kun 
bedraget og skuffet ham . 
Dog , hvorledes skulle han komme hjem til sit 
fædreland ? 
Efter at have forladt fængslet stod han næsterr 
blottet for alt . Han vendte tilbage til sit atelier ; 
men dette stod tomt ; Gobert var forsvunden med 
alt , hvad der havde penges værd . 
Han henvendte sig da til konsulen og denne 
skaffede ham fri overrejse , og ved at sælge de få 
ting , som Gobert ikke havde kunnet tage med sig , 
tilvejebragte han nogleogfyrgetyve Franks . 

med knuste forhåbninger forlod han det 
sted , som han for ikke et år siden havde holdt 
sit indtog i med de skønneste forventninger . 
Han havde virkelig vundet sig et agtet navn 
der ; men hans tåbelige lidenskab til denne usle 
kvinde havde standset hans ærgerrige planer . 
Nogle dage efter stod han atter på Københavns 
toldbod , og det danske sprog , de hjemlige 
toner , klang i hans øre som den lisligste musik . 
Han kom uvilkårlig fil at græde . Han så 
nu klart , hvormegen uret han havde gjort de to , 
der herhjemme elskede ham ; thi der var en indre 
stemme , der hviskedee fil ham , at Alma dog var 
bleven ham tro . 
Flere af de tilstedeværende så forundret på 
den unge , smukke mand , der var så dybt bevæget . 
Han kastede et blik ned ad sig selv og han 
stammede sig næsten over at vise sig for sin gamle 
bedstemoder i denne dragt ; thi den bar tydelige 
spor af den velstand , som nu var borte . 
Han bar en kort fløjls jakke , der dog hist 
og her var hårdt medtaget , og de hvide benklæder 
havde ikke i lang tid stiftet bekendtskab med 
vasferballen ; den høje sorte hat havde fået mere 
end en bule , kort sagt , hans elegance var stærkt 
medtaget af tidens skarpe tand . 
Langsomt styrede han sine fjed mod det sted , 

hvor hans bedstemoder boede , dengang han havde 
forladt hende . 
Han skred op ad trappen ; men da han kom 
fil tøren , så han at der boede en skomagersvend . 
Thorvald bankede på døren og spurgte efter 
sin bedstemoder ; hun var flyttet og man havde 
glemt hvorhen det var . 
Måske hun var flyttet derhen , hvor ingen 
endnu ret kender adressen , nemlig til evighedens 
store rige . 
Han forlod da atter sit tidligere hjem ; men 
først og fremmest måtte han nu søge sig arbejde . 
I denne hensigt begav han sig op til flere 
af de større billedhuggere ; men der var ingen , 
som havde brug for ham . 
Fortvivlet vankede han om i den store by , 
da aftenen sænkede sine mørke skygger over staden . 
Han havde vel et par skilling i lommen ; 
men hvor længe ville de strække til ? 
I et simpelt logishus fik han den nat tag 
over hovedet . 
Thorvald sad med hånden under kinden og 
et krus øl foran sig og stirrede ind i ilden . 
En kvælende tobaksrøg opfyldte rummet , hist 
og her sad nogle stamgæster eller skibbrudne 
på livets sø , der havde søgt tilflugt her . 
En endnu ung mand kom vaklende ind ad 
døren på en måde , der lod formode , at han 

alt for meget havde søgt trøst ved bachis 
ædle gaver . 
Hans klædedragt vidnede , at han for endnu 
ikke ret lang tid siden havde tilhørt den bedre 
del af samfundet . 
Han blev stående midt på gulvet og søgte 
at holde balancen vedlige . 
Pludselig faldt hans blik på Thorvald og 
han stirrede på ham . med en mine , der forrådte , 
at han måtte have set ham før . 
— skulle det være min stakkels ven , mumlede 
han og bankede sig for panden , som om han 
ville bortjage sin rus . 
Da han længe havde stirret på Thorvald , 
gik han hen til ham og slog ham på skulderen . 
— hvad Pokker , du her ! lallede han . 
Den unge konstner for op som af en drøm 
og så på den fremmede med et forvildet blik , 
idet han udbrød : 
— Heinrich ! 
— ja , det er mig ! Men hvorledes er du 
kommen her , har du også været på Gallien ? 
I få ord berettede Thorvald , at det var 
gået ham imod i Paris og at han var kommen 
fattig og forarmet tilbage . 
— jeg er gået en anden vej , fortalte 
Heinrich , der slingrede frem og tilbage ; jeg har 
været i fidtefadet for noget vexelstads . Da jeg 

kom ud derfra , kunne jeg naturligvis , ikke få 
nogen plads og det gik hurtig ned ad bakke . 
Hvad har du i sinde at leve af ? 
— jeg får vel nok noget arbejde . 
— jo pyt ; der er ikke noget at opsnuse , du 
må ligesom jeg gøre lange fingre . 
— nej , aldrig ! 
— det går du nok ind på , når sulten 
begynder at gøre kål på alle dine bedre forsætter . 
— nej , nej ! 
— vi få at se ! . . . Nu skal jeg til gengæld 
fortælle dig en anden historie , jeg har lidt tænkt 
på dig , thi jeg har handlet imod dig som en 
ægte slyngel . 
— hvorledes det ? udbrød Thorvald forbavset . 
— ja , du ved vel , at det brændte hos din 
tidligere allerliebste , så hun blev så fattig som 
en kirkerotte ? 
— nej . 
— ja , seer du , jeg havde været så ivrig i 
at stikke dig ud , fordi jeg selv havde lyst til den 
lille guldfugl , og . . . 
— talte du ikke altid sandhed , når du 
fortalte om Alma ? 
— nej , jeg løj så stærkt jeg kunne . Jeg 
havde desuden væddet om , at jeg i løbet af kort 
tid skulle få din forlovelse hævet og jeg vandt 
s ' gu også væddemålet . 

— o , Alma , Alma , udbrød Thorvald ; jeg 
har altså gjort dig uret ! . . . Hvor mon hun nu 
boer ? tilføjede han . 
— det kan jeg ikke sige , thi siden hun blev 
fattig , har jeg ikke mere bekymret mig om hende . 
— slyngel ! var alt hvad Thorvald formåede 
at udtale . 
Han greb sin hat og forlod logishuset , efter 
at have betalt sit krus øl . 
Heinrich så forundret efter ham , og udstødte 
en uhyggelig latter . 
Thorvald fandt et andet gjæslgiversted , der 
ligeledes var samlingsplads for al slags bundfald , 
og her blev han . 
Der forløb nogle dage , som han anvendte til 
at søge om arbejde og søge efter sin moder ; men 
begge dele blev lige frugtesløse og hans få 
skillinger slap op . 
Da begyndte tanken om stjæle virkelig at 
dæmre hos ham . 
Han ville gøre et stort tyveri og så vende 
tilbage til Frankrig , for at begynde på ny . Var 
lykken da med ham , skulle han ærlig og redelig 
betale tilbage , hvad han nu „ lånte “ uden 
ejerens tilladelse . 
Kampen med fristelsen var hård ; men 
sulten lod til at få den til at sejre . 
For at søge arbejde havde han været oppe 

hos en af de største billedhuggere og havde her 
bemærket en åbentstående skuffe , hvori der 
fandtes en stor del penge . 
Denne vedblev at stå for hans blik og han 
dreves stadig henimod dette sted . 
Da aftenen kom , var hans beslutning fattet , 
og han gik ængstelig frem og tilbage udenfor 
konstnerens hjem . 
Han kæmpede endnu ; men sejren blev dog 
- 
på fristelsens side . 
Han gik op i stedet og skjulte sig på 
trappen , for at være inde i huset , når gadedøren 
blev lukket . 
Thorvald listede sig så højt op , som han 
kunne komme . 
Var det drøm eller var det virkelighed ? Han 
kendte jo disse stemmer . 
Han tittede ind ad et lille vindue , der vendte 
ud imod gangen . 
En ung dame sad og syede meget flittig , 
medens en gammel , kroget , rynket og furet kvinde 
sad i en gammel lænestol i nærheden af 
kaminen og varmede sig ved samme . 
Værelset var ikke stort , men net , renligt 
og hyggeligt . 
De , der sad derinde , kunne ikke se ham ; men 
han kunne tydeligt se dem ; gardinet , der skulle 

dække for vinduet , var nemlig gledet til side , så 
at han kunne se hvad der foregik derinde . 
Den gamle kone hævede hovedet og han så 
at det var hans bedstemoder , lidt mere rynket , lidt 
mere furet end da han sidst så hende , men dog 
det samme kærlige åsyn , som han engang havde 
havt så kært . 
Og lige overfor hende sad Alma — hans 
tidligere forlovede . 
Hvorledes havde skæbnens veje ført disse to 
kvinder sammen ? 
— vil gamle bedstemoder ikke til sengs ? spurgte 
den unge pige venligt . 
— jo , mit barn ; når jeg sover , så har jeg 
det så godt , så drømmer jeg om Thorvald , af 
han kommer tilbage og gør mig så glad , o så glad ! 
— det kommer nok , kære bedstemoder ; sørg 
ikke for ham , det går ham nok godt . 
— men hvorfor skriver han aldrig et par 
ord til mig ? Han er måske død ? 
— nej , tro ikke det ; men tro heller , hvad jeg 
troer , af han er så optaget af det nye , det overraskende , 
han seer i Paris . 
— tror du , af vi bliver underrettet , hvis 
der tommer et brev til vor gamle bolig ? 
— de har lovet af det sial blive sendt . 
— jeg ville dog så gerne se ham endnu 
en gang før jeg dør , og helst se ham og dig 
33 

lykkelige . Jeg skal sortcelle ham , hvor du har 
været god imod mig , hvor du har opmuntret og 
trøstet mig . . . 
— lad os nu ikke tale derom , bedstemoder ! 
— jeg tror , vedblev den gamle , at han er 
bleven langt smukkere , langt mandigere . 
Den gamle kone beskrev nøjagtig , hvorledes 
den unge mand nu måtte se ud , og den unge 
kvinde smilede vemodig over bedstemoderens naive 
beskrivelse . 
Nu vil jeg gå til hvile for i dag og drømme 
om min dattersøn og bede gud om at beskærme ham . 
Den gamle kone gik ind i et lille værelse og 
den unge pige syede videre . 
Hendes blik faldt tilfældig på en Avis , hun 
havde fået om sytøjet . 
Hun greb den , læste den og læste den atter 
og udbrød da : 
— bedstemoder , bedstemoder ! 
Den gamle kone vendte forskrækket tilbage , 
halvt i neglige . 
— hvad fattes dig , mit barn ? spurgte hun . 
— hør hvad her står i bladet om Thorvald . 
— om Thorvald ! 
— ja hør ! 
Ten unge pige tog avisen og læste følgende 
stykke : 

Paris . „ En ung dansk konstner ved 
„ Navn Thorvald møen har i denne tid vakt 
„ en del opmærksomhed . I en konturerne med 
„ de ypperste og bedste fransfe konstnere vandt 
„ han den udsatte præmie . Han havde som 
„ Mærke på sit kunstværk valgt : „ Elverkongens 
„ Son “ , og de , der har haft lejlighed til at se 
„ den smukke gruppe , erkende , at han i al fald 
„ har fået et rigt fond af geni og talent i 
„ Faddergave og den vidner tillige om , at han 
„ selv har følt og opfattet den erotiske stemning , 
„ han her har formået at gengive i det døde 
„ Marmor . Han er nu kommen meget i ry , og 
„ de fineste adelsmænd ses daglig besøge 
„ hans atelier . “ 
— min Thorvald , min Thorvald ! udbrød den 
gamle kone henrykt af glæde . 
Den unge pige læste det atter igennem 
medens hede tårer strømmede ned over hendes kind . 
Pludselig blev den gamle kone alvorlig 
og sagde : 
— men når det nu går ham så godt , 
så kommer han måste aldrig tilbage . 
— jo , han vil nok komme ; når to år er 
gavet skal du nok se han kommer tilbage . 
— jeg tror det ikke ! 
— jo , bedstemoder ! Du kan stole på at 
Thorvald ikke glemmer dig ! 

— o , vidste jeg blot det , hvor ville jeg 
være fornøjet ! 
Den gamle kone vendte nu tilbage til sit 
sovekammer . 
Alma var ene . Hun fremtog et lille portræt 
og trykkede det til sine læber , idet hun sagde : 
— har du ganske glemt og forstødt mig , 
tænker du aldrig mere på mig , længes du aldrig 
efter mig ? . . . Vil du nogensinde komme tilbage 
for at besvare den kærlighed , der aldrig vil udslukkes ? 
. . . Ak , vil du aldrig mere møde mig 
med elskovs fagre ord ? . . . Dog , jeg vi ! ikke 
undlade at bede for dig , selv om du afskyer og 
hader mig , selv om du har rakt eu anden din 
hånd ! 
Atter kyssede hun portrætet og blev længe 
siddende og stirrede derpå . 
— du seer så god , så blid og så kærlig 
ud ! Du smiler til mig , som om du ville sige : 
„ Stol kun på mig ! “ 
Udenfor skod den unge mand , som havde 
været vidne til denne scene , med hånden presset 
mod sit bankende hjerte . 
Skulle han styrte ind og kaste sig på knæ 
for hende ? 
Nej , hun måtte ikke se ham således , i 
denne usle forfatning . 

pludselig hæver Alma hovedet og lytter ; hun 
syntes at der var nogen ved døren . 
Hun rejste sig og gik hen og åbnede denne . 
En skikkelse stod som fasttryllet og stirrede 
på hende . 
Lysets skær faldt på hans ansigt . 
Hun udstødte et overraskelsens skrig . 
Han for heftig sammen , vendte sig om og 
ilede bort . 
— Thorvald ! Thorvald ! udbrød den unge 
pige , da hun kom til besindelse . 
Nten han var alt langt borte . 
Alma mente dog , at det måtte være en 
indbildning af hende , fordi hun så meget havde 
beskæftiget sig med den unge mand ; thi hvorledes 
skulle han pludselig komme til at stå udenfor 
deres dør , og hvorfor skulle han ile bort ved 
synet af hende ? 
Da hun troede , at det måtte have været en 
tyv , blev hun ængstelig og turde næppe søge 
hvile i søvnens arme . 
Atter og atter læste hun den lille lap papir 
igennem og bad for den unge mand , at det altid 
måtte gå ham godt . 
Imidlertid styrtede Thorvald som en rasende 
. gennem gaderne . 
Først da han var kommen udenfor byen 
standsede han sit ville løb . 

i tankerne gennemgik han alt hvad han 
havde hørt og set . 
Han anså det som et vink af gud om ikke 
at give fortabt . 
Thorvald stod midt på glaciet ; stormen 
rustede i træernes grene og slog dem mod hinanden . 
Han sank på knæ og bad om styrke til at 
holde ud i kampen . 
Han ville søge erhverv på en ærlig måde 
og arbejde flittigt , ligegyldigt ved hvad , men således 
at han kunne vise sig for sin bedstemoder og 
sin ventende brud som en brav og retskaffen mand . 
Hans hånd sank ned og i det samme mærkede 
han noget , der lå i Foret i hans lomme . Det 
var en daler , der var gleden derned i hans 
velftandsdage . 
Den unge mand anså det som et vink af 
skæbnen og vendte noget beroliget tilbage til byen . 
Han fandt en bager , hvor han fik sin sult 
stillet , hvorefter han søgte tilbage til logishuset . 
Den næste morgen greb han en Avis , for 
at se om han ikke kunne sinde en ansættelse . 
Da så han talrige annoncer om at lotteriet 
skulle trækkes i dag og han besluttede at sætte sine 
sidste skillinger på spil . 
Han købte sig en seddel og gik dernæst op i 
den sal , hvor lotteriet skulle trækkes . 
Trækningen begyndte . 

han hørte sit numer blive opråbt . Hvor 
bankede hans hjerte ved at høre dette ! 
Gevinsten var 100 rigsdaler . Han jublede af 
glæde , da han hørte gevinstens størrelse . Han ville 
dog ikke derfor vende tilbage til sin bedstemoder , 
men ved hjælp af disse penge søge at vinde sit 
gode navn tilbage . 
Han måtte kæmpe en hård kamp med sig 
selv ; han havde mest lyst til at se sin bedstemoder 
og sin tidligere forlovede ; men nej , ikke således 
som han nu kunne vise sig for dem . 
Han bestemte sig da til at rejse ; han ville 
nøjes med endnu en gang at gå forbi det sted , 
hvor de to kvinder boede . 
Han listede sagte op ad trappen , for endnu 
en gang at se dem , der havde ham kær . 
Han bad da ret inderligt om at han målte 
komme tilbage som en agtet mand , der kunne 
glæde dem , således som beretningen i bladet 
igår havde gjort . 
Dagen efter var han på vejen til tydsiland . 

femtende kapitel . 
I Amsterdam . 
I en af de mest pragtfulde boliger i 
Amsterdam var der et lysligt gilde . 
Her boede en ganske ung adelsmand , der ikke 
levede for andet , end at gøre sig livet så behageligt 
som muligt . 
De mest fantastiske indfald kunne han sinde 
på og han formåede også at sætte dem i værk . 
Med nogle af sine venner holdt han hyppigt 
natlige orgier . 
Således var det tilfældet i denne mørkets 
time . 
Klokken var slået 1 . 
Værelset , som oplystes af en lysekrone , der 
kastede sit blændende skær ud over dette samlingssted 
for alt , hvad der hed elegance og hygge , 
frembød et ejendommeligt skue . 
Greven , et ungt , blegt og magert menneske , 
med et åsyn , der vidnede om udsvævelse , lå 
henstrakt på en sofa med en pibe i munden og 
udsendte nogle tætte røgskyer . 
På knæ foran ham lå en ung sømandsklædt 
dreng , der havde slynget armen om hans Hals . 

drengen havde et- så fortryllende og smukt 
ansigt , af det sikkert måtte tilhøre en kvinde . 
På en divan i baggrunden af værelset sad 
ligeledes en ung mand og en sømandsdreng kog 
halvt skjult af et vinduesgardin sad et lignende 
par . 
De unge drenges latter og klare stemmer 
forrådte , af de vare forklædte unge damer . 
Greven rejste sig , greb et champagneglas 
og sagde : 
— mine venner ! Det har i dag været en 
munter og lystig dag og vi trænge til søvnens 
hvile og nattens fred ! Lad os da skilles , for 
imorgen af fortsætte vort glade liv , og lad os til 
slutning bringe vore elskværdige damer en skål ! 
Enhver af de tilstedeværende greb nu et glas 
og tømte det tilbunds . 
De to af parrene forsvandt kort efter , ledsagede 
as en sort tjener , der bar en stor sslvlysestage . 
Greven og den smukke kvinde blev ene tilbage . 
— jeg synes ikke du er i godt humør , 
adelhardt , sagde hun og trykkede et Kys på 
hans læber . 
— jeg er i dårligt lune over at du vedblivende 
nægter at opfylde min kæreste bøn . 
— lad os ikke tale derom . Elske dig ved 
du jo at jeg gør , så højt og så inderligt , som 
en kvinde kan elske . 

— men hvorfor vil du da ikke være 
min hustru ? 
— jeg er dig ikke værdig ; jeg er et væsen , 
som mange foragter . 
— du er en engel , som jeg tilbeder og som 
jeg med glæde rækker min hånd . 
— husk verdens fordom ! 
— jeg bekymrer mig ikke om verden ; jeg er 
rig og uafhængig , jeg følger kun mit hjertes 
indflydelse . 
— opfyld min bøn , kære adelhardt , lad 
mig være din elskede , din veninde , men ikke mere ! 
Jeg vil snart blive for dnm og for kedelig for 
dig , jeg vil snart kun være en lænke , der vil 
tynge dig . 
— lad ikke flige ord komme over dine smukke 
læber ! Så længe jeg lever , vil jeg ikke ophøre af 
elske dig ! 
— Io du vil ! 
Og som greben af en stærk bevægelse begyndte 
hun af græde . 
— men hvorfor græder du ? 
— det kan jeg ikke sige dig . 
— fortæl det , min elskede , hvis ikke du vil 
tænde skinsygens kvaler i mit bryst . 
— jeg græder , fordi jeg ikke er og aldrig 
vil blive dig værdig . 
Endnu længe førtes denne samtale og den 

unge kvinde indvilligede først efter en hård kamp 
i af blive hans hustru . 
Den næste dag vakte en vogn , forspændt 
med fire heste , opmærksomhed på Amsterdams 
gader . 
Det var den bekendte grev adelhardt , der 
sad i denne . Men ved hans side sad en vidunderlig 
skøn , fantastisk klædt dame , som enhver 
betragtede med forundring . 
Greven skiftede ofte elskerinder ; men han 
havde dog aldrig haft nogen så henrivende skøn . 
De kørte langsomt gennem flere af hovedgaderne . 
Pludselig for den unge kvinde sammen og 
blev ligbleg . 
— hvad fejler dig , Lydia ? spurgte greven , 
idet han ændstelig betragtede hende . 
Den unge kvindes blik var fæstet på en 
pjaltet lazzaron , der kom dem i møde . 
Såfremt de døde kunne gå igen , så måtte 
det være Josef , hendes tidligere gemal . 
Lazzaronen fik øje på det elegante kjøretøi 
og på damen , som sad deri . 
Han hævede sin krykkestok og udstødte en 
frygtelig ed . 
Vognen for forbi . 
Greven havde bemærket dette optrin og han 
spurgte sin ledsagerske : 
— kendte du denne mand ? 

— ja , det var min Broder . 
— din Broder ! 
— seer du , jeg har grund til at frygte 
for at plette dit navn ved at blive din hustru . 
— nej , din Broders fejl og din Broders 
brøde skal du ikke lide for . 
Atter opstod en strid imellem dem , uden at 
greven formåede at overbevise den unge kvinde 
om , at hun burde indvillige i at blive hans hustru . 
Ville Lydia da ikke være grevens hustru ? 
Jo , hun havde netop udset ham til sit første 
nye offer ; men derfor søgte hun på denne måde 
at fremskynde sin plan . 
Jo ivrigere hun nægtede at opfylde hans 
ønske , desto mere ænstrengte han sig , der var 
vant til at se ethvert gf sine luner opfyldt , for 
at få denne ide realiseret . 
Skjøndt hun var en flygtet forbryderske , 
skjøndt hun ville blive greben , så snart hun betrådte 
Frankrigs jord , arbejdede hun dog på 
sin næsten vanvittige plan , at styrte Napoleon fra 
sin trone , og sætte kejserkronen på sine 
røde lokker . 
Ville Lydia ikke herved styrte sig selv i ulykke ? 
Vi få at se ! 
Klokken i Rosendalen havde ikke tonet forgæves . 
En stor ulykke nærmede sig Frankrig , og denne 
skulle fremme Lydias plan . 

dog , lad os ikke forgribe fortællingens gang . 
Den tamme dags aften , som Josef havde set 
Lydia , samlede greven et større selskab hos sig . 
Dette bestod af unge adelsmænd og damer , der 
mere eller mindre havde sat deres ære i indsats , 
for at nyde glædens øjeblikke . 
Greven var i et særdeles muntert lune ; 
endelig havde Lydia indvilliget i at blive hans 
hustru . 
En lystig stemning herskede og den skummende 
champagne forøgede denne . 
Man sang og spøgede , man lo og jublede ; 
alle vare jo unge og alle vare glade . 
Muntre indfald og vittige åndrigheder afløste 
hinanden . 
En underlig modsætning til den lystige forsamling 
herinde dannede en skikkelse , som ingen 
af dem bemærkede . 
Han flod på balkonen med ansigtet trykket 
mod ruden og med hånden knyttet om en kniv . 
Han stod der i flere timer , ubevægelig som 
en billedstøtte , med et blik , som en hyæne , der 
ville kaste sig over sit bytte . 
Grev adelhardt udbragte^ en skål for sin 
tilkommende gemalinde , Lydia æs Bretton . 
Idetsamme lød et stærkt vrag og gæsterne 
for forfærdet sammen . 

balkondøre « blev sprængt og en uhyggelig 
skikkelse styrtede ind 
han sprang ned på gulvet og ilede hen 
mod Lydia . 
— usle kvinde , brølede han ; nu stifte vi 
roller ! . . . Jeg stalde dø for din hånd , nu skal 
du dø for min kniv ! 
Et forfærdelsesstrig lød . Det muntre selskab 
var pludselig bleven greben af en forfærdelig alvor . 
Et blodigt drama syntes at skulle ende den 
lystige nat . 
Lydia var sprunget op , bleg som et lig . 
Hun . tabte dog ikke besindelsen . 
I samme øjeblik , som Josef ville bore kniven 
i hendes bryst , sprang hun op på bordet og 
slukkede lysekronen . 
Et dybt mørke indhyllede værelset . 
Skrig og jamren hørtes , et par af damerne 
tank bevidstløse om . 
Den mørke skikkelse hylede som et uhyre , da 
han så sit visse bytte undslippe sig . 
Lydia nåde i mørket en dør og slap ud 
af denne . 
Hun flygtede ud af slottet med ilsomme fjed . 
Hun troede stedse at høre Josefs forbandelser 
bag sig . 
Det varede længe før iosef opdagede at hun 
var flygtet ; mere end en gang var han i færd 

med at jage sin kniv i en af de andre 
kvinders bryst . 
Hidkaldt af skrigene kom endelig et par 
tjenere med armstager . 
Josefs ville blik søgte Lydia ; da han så at 
hun var borte , udstødte han et hæst skrig og 
styrtede bort , før nogen tænkte på at gribe ham . 
Det var en brat ende på det lystige gilde . 
Sekstende kapitel , 
bed Nordpolen . 
— storsejlet klart ! Let så ankeret og lad 
os i guds navn komme afsted ! Han give os en 
lykkelig rejse ! 
Disse ord blev udtalte af kaptajnen på 
„ Nordstjernen “ , der var i færd med at lette Anker 
i havnen ved Amsterdam . 
Gangspillel gik rundt , ankeret blev hævet og 
skibet gled langsomt frem . 
Der blæste en god vind . Denne greb fat i 
de svulmende sejl og snart gled det stolte skib 
bort fra landet . 
— hun tager godt fat i sejlene , brummede 
kaptainen til styrmanden ; bliver det således ved , 
komme vi snart op til Nordpolen . 

hen på dagen befalede styrmanden skibsdrengen 
at gå ned i lasten for at hente et 
tougværk . 
Drengen kom tilbage med alle tegn på 
forfærdelse . 
— hvad Pokker går der af dig , dreng , 
har du set den onde selv ? råbte styrmanden . 
— der er et spøgelse nede i lasten , sagde 
drengen skælvende . 
— hille den glade Jørgen , seer du spøgelser 
ved hoilys dag ! 
— det var et virkeligt spøgelse . 
— hold bøtte , dreng ! , eller jeg slår dig 
tjærepøsen i høvedet . 
Men pludselig holdt styrmanden inde og 
stirrede frem for sig . 
Op af lasten dukkede en hvid skikkelse . 
Skjøndt han ellers var en modig sømand , 
blev han dog lidt forbløffet . 
Var det et spøgelse eller var det et 
menneskeligt væsen . 
Han kom dog snart til sig selv og råbte : 
— er i en menneskelig skabelon , da tal , 
eller i er dødsens ! 
Skikkelsen var nu kommen nærmere og styrmanden 
så et smukt kvindeåsyn . 
— jeg mener at tilhøre menneskene , sagde 
hun . Antager i mig måske for at være en ånd ? 

sømanden skod huen tilbage på hovedet 
og sagde : 
— jeg kan min sandten ikke forstå , hvorledes 
i er kommen i lasten ! 
— jeg er en ulykkelig kvinde , der bliver forfulgt 
af en nedrig skurk , som jeg engang har 
nægtet min kærlighed . Han for i går aftes 
ind i et selskab , hvor jeg var tilstede , og jeg 
unddrog mig kun hans blinkende dolk ved at 
flygte herhen . For at han ikke skulle sinde mig , 
krøb jeg ned i lasten og træt og mødig som jeg 
var , sov jeg ind og vågnede først ved at der kom 
et bud ned til mig , hvem jeg øjensynlig gjorde 
meget bange . 
— det er , splitte mig , en gal historie , sagde 
styrmanden og tog sig en skrå ; thi nu er vi 
godt i gang og vi lægger ikke bi før vi komme til 
Grønland , så de kommer f ' l at gøre en ufrivillig 
rejse dertil . 
— hvorledes ! udbrød Lydia forskrækket . Skal 
jeg med til Grønland ? . . . Der er jo ville 
mennesker ! 
— nå , slet så galt er det da ikke ; dog det 
er ikke noget sted , hvor man plejer at møde i 
baldragt . Men det er da bedst at jeg mælder 
dem hos kaptajnen , han ved jo ikke af , at vi , 
har passagerer med . 
Klokken r Rosendalen . 34 

kaptainen blev også meget forbavset ved at 
erfare , at man havde en dame indenbords ; men 
der var ikke noget ved den ting at gøre , hun 
måtte tage med hele rejsen og effer at have talt 
med hende og fundet behag i hendes hele person 
og var bleven indtagen af hendes skønhed og 
væsen , overlod han hende sin egen kahyt og sov 
selv sammen med styrmanden . 
Det nyttede ikke at Lydia tiggede og bad ham 
om at vende tilbage , i den retning var han 
ubønhørlig , skibet gled for fulde sejl stadig fremad 
ind i koldere og fugtigere egne . 
Ombord på „ Nordstjernen “ fandtes ingen 
dameklæder og Lydia måtte derfor tage tiltakke 
med en af kaptainens dragter og en lun piekkert , 
som styrmanden lånte hende , da det ikke gik an 
at møde i en tynd dragt , hvor is og kulden 
førte regimentet . 
Lidt effer lidt fandt Lydia sig dog i sin 
skæbne , skønt den mere og mere fjernede hende 
fra det sted , hvortil hun havde knyttet så mange 
planer . 
Den unge kvinde blev af de simple søfolk 
anset for et næsten overnaturligt væsen og skibsdrengen 
vovede næppe at hæve sit blik til hende . 
Kaptainen og styrmanden syntes begge at 
være indtagne i den smukke dame . 
Lydia vandt især hele besætningens beundring 

ved under en storm at være på dækket hele 
tiden og endog med største sikkerhed gå med op 
i masten , da der skulle rebes sejl . 
En modig djævel var hun jo på land og 
modig var hun også her , hvor Neptun førte 
magten . 
Således nærmede de sig mere og mere de 
nordlige egne . 
Hist og her mødte man et sendebud fra 
Nordpolen , nemlig et as de store , drivende isbjerge . 
Luften blev klar , men bidende kold . Solen 
flod lavt på himlen og sendte sine matte stråler ; 
ud over den øde , tomme egn . 
Der var ikke spor af menneskelige væsner 
kun hist og her sås en skrigende måge , der 
satte sig på de rimbehængte vanter . 
Det var nat . 
Lydia havde listet sig op på dækket , for at 
betragte det smukke syn , som skibets omgivelser 
frembød . 
I forstavnen og i bagstavnen stod en mand ; 
begge måtte have al deres opmærksomhed behov , 
for at skibet ikke skulle løbe på de mange isbjerge 

og skjulte skær , som overalt truede med 
den visse undergang . 
Lydia stod midt på dækket . Hendes øjne 
vare fæstede på det vidunderlig skønne syn , som 
den klare himmelhvælving med de blinkende 
diamanter frembød ; det var et overordentlig 
dejligt skue . 
Øver hele naturen var en dødens og gravens 
fred . Ikke en lyd , ikke et pust afbrød naturen 
i dens slummer . 
Hvor blikket end faldt hen så man kun de 
store jsflader , der . i månestæret blinkede som 
iskrystaller . 
Det var de vidunderligste , fantastiske former 
og skikkelser , dannede af naturens meslerhånd , 
komponerede så fkjønt , at ikke nogen meslerhånd 
formåede at eftergøre det . 
Da lød pludselig en underlig , knittrende lyd , 
der fik hende til at fare sammen . 
Øp på himlen skød sig et rødt , flammende 
skær . Det var nordlyset . 
Lyaia havde betragtet dette skuespil med 
stigende interesse . 
Denne stilhed , denne fred , dette tegn på 
naturens almagt fyldte hende med en hende 
fremmed følelse . 
Her i den stille nat , i den kolde nordpols 

egn , tænkte hun , måske før første gang i sit 
liv , på sit tidligere levnet . 
Hvad der aldrig før havde bevæget sig i hendes 
tanker , trådte nu med klarhed frem før hende . 
Hendes brøde , hendes nedrighed randt hende 
en før en i hu og hver af de blodige misgerninger , 
hun havde begået , bragte hende til at skælve med 
feberagtig uro . 
Hun så med gysen de blodige offre , de 
fortrukne ansigter træde frem før sig . 
De indjog hende en rædsel , som hun aldrig 
havde kendt . 
For første gang mindedes hun , at hun havde 
hørt andre mennesker fortælle , at der eksisterede et 
væsen , som hed gud . 
Han havde hjulpet dem i deres rød ; men 
ham havde hun kun hånet , spottet og foragtet . 
Når nu dette var tilfældet , når der var 
et væsen , der ville gjengjælde hende alt det onde 
hun havde tilføjet andre ? 
En pinfuld frygt knngede hende så stærkt , 
at hun måtte skøtte sig til rælingen ; hun 
mærkede ikke den stærke kulde , der gjennemisnede 
hende , i hendes indre sydede en lavastrøm , der 
opvarmede hende . 
Hun så op . De mægtige iskrystaller , der 
blinkede rundt om hende , de blinkende stjerner , 

! det flammende nordlys , alt dette vidnede om , at 
' der måske dog var et væsen , som styrede alt . 
' når nu det svage skib , der gyngede her 
- mellem jsstykkerne , pludselig sank og rev hende 
med sig i den våde grav ? 
' når hun , der , omgivet af tilbedere , havde 
. ft ' 
hvirvlet sig rundt i dandsesalonerne i Paris som 
> den smukkeste af alle , skulle ende sit liv her i 
- denne ode , kolde , uhyggelige egn , drivende om 
som lig mellem isflagerne ? Hvilket uhyggeligt 
endeligt ! 
Hvorfra kom disse mørke tanker , der med en 
vanvidets styrke væltede ind over hende . 
— når jeg nu dør , spurgte hun sig selv , 
vil så alt være forbi eller er der noget liv 
efter dette ? 
Jo mere hun grundede over disse spørgsmål , 
desto mere følte hun den frygtelige kval , der 
søndersled hende . 
Hun ville løsrive sig ; men tankerne lod sig 
ikke kaste overbord , de vendte tilbage med fornyet 
kraft . 
Det var med nød og næppe at hun formåede 
at slæbe sig tilbage til kahytten og kaste sig 
i køjen . 
Den næste morgen , da hun vågnede efter et 
uroligt blund , formåede hun ikke at rejse sig . 
Hun var syg og måtte blive liggende . 

medens hun lå på smertensleiet , modnedes 
den tanke , som hin nat var opstået hos hende ; 
hun tænkte på at forbedre sig . 
Hun var ung endnu og der var vel endnu 
tid til frelse . 
Det var underlige tanker , der fostredes hos 
denne brødebetyngede kvinde , da hun lå syg i den 
lille , snevre køje , der forekom hende som et 
gravkammer . 
Hun angrede og tænkte på forbedring ; yun 
ville gøre godt i ligeså stor udstrækning , som 
hun havde gjort ondt imod andre . -- -- -- -- -- - 
men da så livet igen begyndte at pulsere , 
da hun nærmede sig Frankrig , da begyndte de onde 
stemmer atter at hviske til hende : 
— når jeg nu blev narret , når der nu sket 
ikke var et liv efter dette ? 
Kunne hun gøre for , at hun var bleven opdraget 
til at hade alle , det måtte blive deres 
sag , som havde opdraget hende . 
Medens hun lå syg , havde hun også ofte 
tænkt på sin moder og tænkt på hvor hårdt og 
ondt hun havde behandlet hende og hun havde grundet 
på at opsøge hende og bede hende om tilgivelse . 
Men da hun nu havde taget afsked med 
kaptainen og mandskabet og efter ni måneders 
fraværelse vendte tilbage til Paris , så var Lydia 
atter den gamle Lydia , foragtende skæbnen , 

trodsende faren og hadende alle — og hun styrede 
sine fjed mod tiggernes forsamlingssal ! Glemt 
var anger og forbedring ! Hadet havde sejret igen ! 
Syttende kapitel . 
En hemmelig forsamling 
flere af bønderne i omegnen af Rosendalen 
havde hørt klokken tone og overtroiske , sone de 
vare , talte de til hinanden derom og om den 
ulykke , der ville komme over Frankrig . 
Det jsynes også som om skæbnen havde 
bestemt , at deres overtro denne gang skulle gå 
i opfyldelse . 
Store og vekslende begivenheder fulgte slag 
i slag ! 
Krigen mellem Frankrig og Tyskland stod 
pludselig for døren . 
Uventet kom det for mange ; men ingen anede , 
at den skulle få det udfald , som den fik . 
Te flesfe stolede endnu på den store , mand , 
hvis ord så længe havde haft en mægtig betydning 
i Europa , nemlig kejser Napoleon . 
På banegården i Paris herskede liv , jubel 
og begejstring . 

det ene regiment efter det andet steg op i 
waggonerne , afskedens tåre blev dæmpet as 
leveråbene : 
— lev : Frankrig ! Leve Napoleon ! 
Alle vare besjælede as den tanke , at det gjaldt 
et seierstog for Frankrig og især steg jubelen , 
efter at det første slag var vundet . 
Men glæden skulle snart blive til sorg , de 
brave franskmænd skulle bortvejres i tusindvis og 
deres blod skulle gøde deres egen fædrenejord . 
Endnu levede dog alle i det gladeste håb ; 
at fjenden skulle nå ind til Paris tænkte 
ingen på . 
Medens afrejsen således fandt sted og 
medens Lydia endnu ikke anede hvorledes disse 
begivenheder skulle fremskynde hendes planer , føre 
vi læseren en aften ned i Rosendalen . 
Det er silde . Solen er gået ned og dens 
blege søster har alt kastet sit klare skær ud 
øver dalen . 
Det er sommertid . De mangfoldige roser 
har begyndt at udfolde dem og udbrede en 
balsamisk Duft . 
Nogle indhyllede kvindelige skikkelser ses 
listende sig ned i dalen . 
De snige dem ind i tårnet og lejre dem på 
dets platform . 
De aftage slørene og deres ansigter titte frem . 

det er nogle ejendommelige åsyn . Det 
Blide , tiltalende , som er tegnet i kvindens ansigt , 
er veget bort og bleven erstattet med et bittert , 
skummelt udtryk . 
Kærligheden og glæden lyser ikke mere i 
disse øjne ; måske den engang yar haft sit sæde 
der , nu står der kun præget et dybt , undslukkeligt 
had . 
Hvem er da disse underlige væsner , som 
have sat hinanden stævne her i den stille nat ? 
Vi ville lytte til deres samtale . 
Lydia , hvis smukke åsyn fremhævedes af 
månens skær , tog sig besynderlig ud mellem 
sine omgivelser ; hun lod sine smukke øjne glide 
hen over denne forsamling og sagde derefter : 
— for første gang er da roserne samlede 
her i dalen ! Vel har vi ikke mere ret til at 
kalde os så , vor glans er blegnet , men på 
hvilken måde ? Alle vi , som her er tilstede , er 
blevne skuffede , og hvorfor ? Fordi vi har fulgt 
kvindens lod og elsket ! Vi har hengivet os til 
en mand med den ømme , inderlige hengivenhed og 
kærlighed , som er bleven givet os , og hvorledes 
er det bleven belønnet ? De , der kalde sig mænd , 
men som ofte i deres handlinger viser dem som 
uslinger , har modtaget denne kærlighed , men kun 
for atter af støde den fra sig ! De har leget med 
vore hjerter , leget med vore helligste følelser ; 

næn denne stund skal de komme til af angre , de 
har lært os af hade og vort had skal blive 
frygteligt ! De skal se , af lige så god en kvinde 
kan være i sin kærlighed , lige så frygtelig kan 
hun være , når hun lever for af hade ! Vi 
mødes nu her for af lægge en plan og jeg håber 
ingen viger tilbage , selv om end denne vil blive 
frygtelig af tænke på . 
„ Roserne i dalen “ tilkendegav lydeligt deres 
bifald . 
Hun vedblev : 
— mændene har berøvet os vor glæde og 
vor ungdom og vi må til gengæld tage det 
bedste de ejer . 
— ja , ja ! lød det i kor . 
— men hvem er da de mænd vi hade ? fortsatte 
hun . Det er de fransfe mænd ; disse lunefulde , 
ustadige karakterer , der tror at vi kun er 
en ting , de kan handle med som en vare . Vi 
erklære nu mændene krig , som Tyskland har 
erklæret Frankrig krig ; det bliver en voldsom kamp 
og vil måske koste blod . 
Lydia tav , som for at se om hendes tilhørere 
fulgte hendes tanker , og hun så at alles 
øjne stift vare fæstede på hende . 
— enhver ung mand , begyndte hun atter , 
der svigter en kvinde , som har troet på hans 
ord , er hjemfalden til vor hemmelige domstol . 

og denne vil i de fleste tilfælde dømme en hård 
og frygtelig straf . 
— ja , døden , døden ! 
— det kommer an på hvilken brøde de har 
begået . Vi vil kun dømme de skyldige , ikke de 
uskyldige . 
Lydia fremtog nu en stor rulle papir og 
udtog et dokument . 
— her er vore love ! Jeg vil da læse dem 
for eder . 
Lydia begyndte : 
love for „ Roserne i dalen “ . 
„ Roserne i dalen “ er en sekt af kvinder , der 
have erklæret mændene krig . Til medlem kan 
optages enhver kvinde , som på sin vandring er 
bleven bedraget og skuffet i sine forhåbninger 
af en mand . 
Had , uudslukkeligt had , er den første paragraf , 
hævn og gjengjældelse er vore formål . Når 
en tyv stjæler , straffes han med fængsel , når en 
mand støder en kniv i en andens bryst , straffes 
han med døden , skal vi da se til at en mand kan 
stjæle vor kærlighed , myrde vor jordiske lykke og 
dog le hånt af os ? 
Enhver af os har følt den uendelige Kummer 
og tæret den forfærdelige smerte , derfor gribe vi 
til det våben , som vi er i besiddelse af . 
„ Roserne i dalen “ må følge enhver opfordring 

af deres præsidentinde , må lyde hendes ordrer , 
om de end synes gyselige . 
„ Roserne “ skal betragtes som kvindelige frimurere , 
et hemmeligt selskab , om hvis tilstedeværelse 
jngen må have den mindste anelse . 
Vi samles kun i nattens mørke og på 
steder , hvor ingen kan snige sig ind , der ikke 
hører til samfundet . Forræderi straffes med den 
frygteligste dødsstraf . 
Endnu er vi ikke mange i forhold til de 
r kvinder , der er blevne skuffede i deres forventninger ; 
> men snart vil vi tælle tusinder af medlemmer , thi 
: hvor kærlighed jages bort , lejrer hadet sig . 
I fædreland , religion og landets love er ting , 
j som vi ikke agte ; enhver ædel følelse er jo kvalt i 
sin spire hos os , hvorfor da frygte mændenes 
anordninger ? 
J krig mod mændene er den første og den sidste 
i paragraf i lovene ! 
J da Lydia med en dæmpet og hemmelighedsfuld 
t røst havde oplæst disse love , spurgte hun om der 
i var nogen , der havde noget at bemærke dertil . 
I der var ikke en af de tilstedeværende der 
rejste sig ; men ved en lydelig mumlen tilkendegav 
de deres bifald . 
; — ere alle „ Roserne i dalen “ da enige om 
at sværge troskab på disse anordninger ? 
— ja ! lød det i kor . 

de rejste dem alle og stokkede sig om Lydia , 
idet de rakte hænderne i vejret til tegn på , at de 
svor at holde disse love i hævd . 
— lad os da nu skride til valg af en 
præsidentinde . 
De erklærede alle , at dette måtte Lydia selvfølgelig 
være . 
— nuvel , sagde hun med sit uhyggelige smil , 
idet hun lod blikket glide hen over de blege 
skikkelser , der omgav hende ; men hust , at jeg ifølge 
vore love kan fordre den mest ubetingede lydighed . 
— for første gang , vedblev hun efter en 
pause , overtager jeg min post og spørger om 
nogen har en eller anden mand at anklage for 
kvindernes hemmelige domstol ? 
En af de blege , udtærede skikkelser rejste sig 
og sagde : 
— den første , søm skal anklages for denne 
ret , er en mand , der nys har behandlet en kvinde 
på den mest skændige og oprørende måde . 
— hvem er det ? 
— hans navn er Athos æs Musset . 
— Athos æs Musset ! gentog Lydia overrasket . 
Dette navn vakte mange minder hos hende ; 
men hun beherskede sig dog og sagde : 
— hvilken misgerning har denne mand 
begået ? 
Den blege skikkelse vedblev : 

— en nng pige ved navn Annette elskede 
ham med ømhed og inderlighed . 
— Annette ? gentog Lydia med kendelig 
overraskelse . 
— en tid nærede han denne følelse istedenfor 
at dæmpe den ; han lod hende hver søndag komme 
hjem til sig og underviste hende , det vil sige i Kys 
og kjærlighedssager . Men pludselig må han være 
kommen på andre tanker , thi han fik hende gift 
med en rå , fordrukken sømand , blot for på denne 
måde at blive hende kvit . Jeg synes nok at denne 
tilsidesættelse af hvad man skylder et elskende 
hjerte , bør straffes hårdt . 
— ja , ja ! lød det fra forsamlingen . 
— nuvel , sagde Lydia , så lad ham da blive 
den første , der føler vor hævn . Hvem vil fuldbyrde 
dette hverv ? 
— det vil jeg , sagde skikkelsen . Men jeg 
har en endnu at anklage . 
— lad os høre ! 
— det er ham , jeg selv engang har skænket 
min kærlighed . 
— hvorfor nævnede du ikke ham først ? 
— fordi jeg ville gemme det bedste til sidst . 
Han var engang den , der var mig kærere end alt . 
— han hedder ? 
— Gabriel æs saint-remy ! 

— og de nærmere omstændigheder ved denne 
sag er ? 
— det kan snart blive ti år siden . Jeg var 
ung eg smuk og så livet i det skønneste rosenstær . 
Da lærte jeg en ung adelsmand at kende , 
der hed Gabriel æs saint-remy . Han sugede 
honningen af mit hjertes blomsterbæger , han 
indgjsd mig de ømmeste følelser , for senere at vække 
de bittreste tanker . Han trykkede mig til sit bryst 
og gav mig alverdens kælenavne , for senere at 
støde mig fra sig og overlade mig til mine bitre , 
navnløse kvaler . I over et år fortalte han mig , 
af om end alle mennesker søgte af forhindre vor 
elskov , skulle jeg dog blive hans hustru ; senere 
rejste han bort og spottede over mit hjertes enfold . 
Da var det , af jeg sygnede hen , visnede som en 
knækket blomst , da var det af had og raseri tog 
plads i mit hjerte , da var det jeg lærte af håne 
og afsfy , da veg kærlighedens alfer bort fra mig 
og tændte hævnens sydende lava i mit indre , da 
blev mit oie mat og min kind bleg , da var der 
intet i verden , som kunne glæde og fryde mig . 
Han rejste bort , langt bort ; men han må være 
kommen tilbage , thi jeg ved af en adelsmand , der 
hedder Gabriel æs saint-remy , af had til sin 
slægt har åbnet en skomagerbutik og har giftet 
sig med en anden kvinde . Det er ham , der skal 
falde for vor hævn ! 

— bil du da også fuldbyrde vor dom 
på ham ? 
— ja , jeg vil myrde ham , som han — uden 
nogen grund fra min side — har myrdet min jordiske 
fred . Fra den stund han blev mig utro , har mit 
liv været en række af pinsler . 
— så drag da ud og bring vor hævn over 
disse to mænd , stød dolken i deres hjerter eller 
dryp giften i deres årer , sagde Lydia i en langsom 
og højtidelig tone . Lad os ikke stue dig i vor 
kreds , før du har fuldført dit hverv . 
Hun gjorde et tegn til den stakkels , vildledte 
kvinde og sagde : 
— modtag da mit bedste dusfe til det heldige 
udfald af sagen , og sværg endnu engang troskabens 
ed : selv om du bliver grebet under udøvelsen 
af din pligt , så forråd ej „ Rosernes “ 
Samfund ! 
De andre kvinder stod tavse og ubevægelige ; 
hos dem kæmpede kærligheden og hadet sin hårde 
kamp ; skulle de dræbe den de engang havde elsket ? 
Da Lydia spurgte om flere i denne nat ville 
fremføre noget før det hemmelige kvindelige samfunds 
domstol , tav de alle . 
— så ville vi hæve mødet før denne nat ; 
om otte dage samles vi atter her . Lad verden da 
først høre , at en ulykke venter den fra dem , der 
kun har høstet smerte og sorg i den . 

med disse ord greb hun i klokkens reb , 
den sendte sine langsomme , sørgelige og melankolske 
toner ud over den slumrende Dal . 
Mere end en Bonde vågnede op og lyttede 
ængstelig efter denne lyd og bad da til den hellige 
moder om beskyttelse . 
Klokken i Rosendalen havde tonet 
anden gang . 
En for en forlod de blege kvinder deres 
hemmelige mødested . 
Lydia blev ene tilbage . Hun stod længe 
tankefuld og stirrede op mod den klare himmel . 
Endelig udbrød hun med sin hånende latter : 
— i tåbelige væsner , i stakkels ulykkelige 
kvinder , i skal også tjene mine planer , hjælpe 
mig til at undergrave samfundet og bortskære dets 
grundpiller . I tror at tjene eder selv og eders 
hævn ; men i er kun værktøj i min hånd ! 
Langsomt , men sikkert , strider jeg atter frem , når 
blot ikke den fordømte krig standser eller van stefiggjør 
mine bevægelser . 
Atter stod hun længe hensunken i sine tanker . 
— Athos æs Musset , mumlede hun ; skulle 
jeg lade ham falde som et offer for denne 
kvindes forvildede ide ? Han er dog den eneste 
mand , som jeg virkelig kunne have elsket , når 
jeg formåede at elsfe ! . . . Har han holdt det 
løfte han gav mig , da jeg agerede døende , og er 

det måske derfor han ikke ville ægte denne kvinde ? 
. . . Dog , jeg vil lade skæbnen råde , jeg må 
vende mig til at fe ædelt blod flyde , jeg vil ikke 
hindre , at det ulyfkeshjul , jeg selv har sat i gang , 
knnser alt og river alle med sig . 
Med disse ord vandrede hun langsomt ned 
ad trappen , og snart efter forsvandt denne forunderlige 
skabning . 
Hvormeget godt kunne denne kvinde have 
' udrettet her i verden , når hun , istedenfor at 
' hade , havde lært at elske ? Hvor ville hendes 
navn være bleven velsignet , når hu havde lært 
j at virke i det godes tjeneste istedenfor det ondes . 
I 
k 
attende kapitel . 
En vildledt kvinde 
Herr small i Amerika , Georges æs Valsrys 
kompagnon , hørte til sin forundring intet fra 
sin ven . 
Han besluttede derfor selv at gøre den lange 
rejse , da det virkelig snart var på tiden at der 
blev opgjort regnskab ; arbejderne skulle have 
deres procenter deraf og hr. Small kunne ikke 

på egen hånd udføre dette , såfremt hans 
kompagnon endnu levede . 
I det forløbne år var der tjent uhyre penge 
og hr. Small og arbejderne vidste og indså 
godt , at dette til dels skyldtes Georges anlæg 
og planer . 
Herren for handelshuset begav sig på vejen 
til Paris . 
Hvad der ikke var lykkedes for Frank , gik 
såre let for den rige hr. Small . Måske det 
kun var et tilfælde , men alt to dage efter sin 
ankomst til den store stad havde han fundet 
sporet af den mand , han søgte efter . 
En eftermiddag i juli måned sad tre 
personer i saint-remys have . 
Den ene var en kvinde , hvis glandslose blik 
gled fra den ene til den anden af de to mænd , 
der vemodig betragtede hende . 
— Georges , begyndte hun med en hul , klangløs 
stemme ; hvorfor seer du så bedrøvet ud , og 
du , Gabriel , hvorfor er du så vemodig ? Hvorfor 
ere i ikke glade , hvorfor er i ikke lystige , hvorfor 
vil i ikke skaffe mig mit barn . . . mit barn ? 
O nej , se blodet strømmer ud af hendes bryst ! 
. . . Ere i vrede på mig ? . . . O nej , jeg har 
jo ikke gjort eder noget ondt , jeg er ikke ond 
imod nogen ; men det var som om en tung , 

knusende smerte lå på mit bryst , som om en 
tåge sænkede sig for mit blik . 
Hun rakte en hånd til enhver af de to 
mænd ; de greb den , som om de ikke havde mod 
til at gøre hende imod . 
Lidt efter begyndte den stakkels , vanvittige 
Fanchette atter : 
— jeg er jo gift med dig , Georges , du er 
min ægtefælle ; men dig , Gabriel , er jeg jo også 
viet til . Jeg har begået en forbrydelse , jeg har 
giftet mig før min ægtefælle var død . . . men 
i er jo gode venner og i er ikke vrede på den 
ulykkelige Fanchette . 
Det var ubeskrivelig rørende at høre den 
stakkels kvindes ord , der gjorde et stærkt indtryk 
på de to mænd . 
— se , begyndte hun atter ; hvem er den 
mand ? Hvad vil han her ? 
Med disse ord pegede hun på en fremmed 
herre , der var trådt ind i haven og forundret 
betragtede denne ejendommelige scene . 
Var det hans tidligere kompagnon , den 
driftige , virksomme Georges cis Valsry , der sad 
med den vanvittiges hånd i sin ? 
Da Georges fik oie på ham , stod han op 
og gik henimod ham . 
— du her , small ? udbrød han forundret . 
Han havde næsten helt glemt den glimrende 

forretning i Amerika , som han havde så ftor 
part i . 
— ja , når du ikke vil komme til mig , er 
jeg jo nødsaget til at opsøge min kompagnon . 
Men under hvilke forhold genfinder jeg dig her ? 
Georges førte small ind i huset og der 
fandt nu en længere samtale sted mellem de 
to mænd . 
Small fik ham da indviklet i en drøftelse om 
deres forretning og søgte at få hans interesse 
vakt for de begivenheder , der havde tildraget sig 
på den anden side af verdenshavet . 
Tilsidst spurgte han ham , hvad han egentlig 
havde i sinde at foretage sig . 
Georges følte sig lidt trykket ; han havde ofte 
spurgt sig selv , om det var rigtigt at døse sin tid 
bort her . 
— egentlig intet , svarede han . 
— nu ja ; , jeg kan nok forstå , at denne 
sørgelige begivenhed har nedbrudt deres virksomme 
ånd for nogen tid ; men at den fuldstændig 
skulle have støvet den , det kan jeg ikke ret tro på , 
den , der har været de fattige og ulykkelige en 
fuldtro ven , må jo her have fundet en stor 
virkekreds ! 
Georges skred nogle gange op og ned ad 
gulvet . Small vedblev : 
— når den ulykkelige kvinde , der sidder 

dernede , vågner til sin bevidsthed , da vil det jo 
kun være en ny ulykke ; thi hvem af eder vil 
være den forsonende og give afkald på hende ? 
— den sag er alt ordnet imellem os , hun 
skal selv afgøre valget . 
— det må blive et meget tungt valg for 
hende ! . . . Dog lad os ikke tale mere om denne 
sag . . . andre og vigtigere begivenheder har kaldt 
mig over til Europa . Vore bøger må vi jo 
have bragt i orden . 
I lang tid sad nu de to mænd fordybet i 
deres beregninger og Georges glemte for første 
gang i lang tid sin dybe Kummer . 
Da han ikke gerne ville forlade Paris , blev 
det besluttet , at oprette et filial af handelshuset 
i Paris , når krigen var endt . Indtil den tid 
skulle Georges søge at indlede handelsforbindelser 
og muligvis gøre en udflugt til Amerika . 
Alt den næste dag rejste small igen tilbage , 
dybt greben af den ulykkelige begivenhed , der som 
en tung lænke hæmmede hans kompagnons 
virksomhed og øjensynlig ville gribe ind i 
hans skæbne . 

nattens dybe fred rugede over verdensstaden . 
I Gabriel saint-remys hus var alt tyst 
og stille . 
Da sås en mørk skikkelse som en skygge 
snige sig frem . 
Det var den ulykkelige kvinde , der havde 
aflagt ed på at myrde den forhenværende Greve . 
Hun knugede den lille dolk fast i hånden . 
Den skulle jo støbes i det bryst , ved hvilket hun 
engang havde hvilet . 
Nogle minutter stod hun løvende . Hvorfor 
havde hun først opsøgt denne mand ? 
Hendes hævnfølelse var stærkest mod ham , hun 
engang havde troet bedre end alle andre , og hun 
var af den mening at Athos æs Musset nok blandt 
de andre kvinder af det hemmelige samfund ville 
finde en morderske . 
Det var disse tanker , hun endnu en gang 
dvælede ved , da hun stod ved indgangen til det 
værelse , i hvilket greven lå og sov . 
Men hendes beslutning lod sig ikke rokke og 
hun listede sig sagte ind . 
Hun lyttede og hørte uu åndedrættet af den 
sovende . 
Under sit overstykke bar hun en tyvelygte , 
som hun forsigtig tog frem . 
Hun stod slåen til side og lygtens matte 
skær faldt ud i værelset . 

hun så da greven , der sov trygt , uden at 
ane den fare , der truede ham . 
Ten kvindelige skikkelse betragtede ham nogle 
øjeblikke . 
Langsomt og lydløst hævede hun dolken og 
rettede den mod hans bryst . 
— nu slår hævnens time ! hviskedee hun 
med sagte stemme , idet hun bøjede sig ned over 
ham . Hvor du har forandret dig , Gabriel , hvor 
dit ansigt har sfæmmet sig fra den gang , vi sidst 
talte sammen . Du er jo næsten ikke til at genkende . 
Modtog da lønnen for din falskhed ! 
Med disse ørd borede hun dolken i hans 
bryst . 
Så pilsnart og hurtigt var dette stød , af 
han ikke engang udstødte et suk . 
Nogle krampetrækninger og den ulykkelige 
havde ophørt af leve . 
En blodstrøm farvede gulvet og satte sit 
uhyggelige mærke derpå . 
Den stakkels forvildede , ulykkelige kvinde stod 
som fasttryllet til stedet og betragtede sit blodige 
offer . 
Endelig for hun heftig sammen , sfjod tyvelygten 
til og listede sig bort , sagte som hun var 
kommen . 
Den næste morgen , da hun som en jaget tyv 
klokken i Rosendalen . 
35 

ikke troede sig sikker noget sted , da den blodige 
misgerning stedse stod for hende , mødte hende et 
syn , der fik hende til af fare sammen . 
Glad og smilende , med en dame under sin 
arm , kom den mand , som hun mente af have myrdet . 
Hvem var da den mand , som hun havde boret 
dolken i brystet på ? Hvem var den mand , hun 
havde dræbt ? 
Hver morgen og hver aften vandrede Aurelia 
den lange vej til kirkegården , for af frede om og 
plante blomster på sit barns grav . 
Tårer gled ned på jorden , det var de bittreste 
tårer ; moderens tårer på sit barns grav . 
Hun kunne ikke glemme den fryd og den lykke , 
den lille havde beredt hende , når den smilede 
til hende , når den havde strakt sine små arme 
ud imod hende . 
Alle disse minder vare nu hendes kæreste 
tanker , når hun sad på dette sted mellem 
gravene . 
Der opstod dog nu lidt efter lidt en anden 
tanke hos hende ; nemlig om Athos . 
Hun spurgte sig selv , om hun ikke havde gjort 
ham bitter uret . Hun tænkte og hun tænkte , men 
hun kunne dog ikke påvise en eneste grund , hvorfor 
hun hadede ham . 

det var Josef , der havde indgydt hende hadet ; 
men havde han ikke bedraget hende skammeligr ? 
Athos æs Musset Havde imidlertid søgt at 
skaffe sig oplysning om , hvorvidt den Lydia , han 
engang havde elsket og ved hvis dødsleje han troede 
at have været tilstede , var den forbryderiske kvinde , 
som var arresteret under navn af grevinde æs 
Valsry . Det lykkedes ham også således , at han 
blev overbevist om , at han var bleven bedraget af 
denne nedrige kvinde . 
Nu var altså den skranke nedbrudt , som så 
ofte havde hæmmet hans tanker og hans planer . 
Den kærlighed , han så længe havde måttet 
dæmpe , brød nu frem med en ukendt styrke . 
Han syntes , at alt hvad der havde stillet sig 
imellem ham og hans kærlighed til Aurelia nu 
var vegen bort ; han var ikke mere bundet ved noget 
løfte . Barnet , syndens barn , var død og Josef 
ville vist aldrig mere vende tilbage . 
Hver morgen , når Aurelia gæstede sit barns 
grav , stod . Athos skjult bag en cypres og 
betragtede hende . 
Hun begyndte nu atter at genvinde den sunde 
farve på sine kinder . 
Hver dag havde han i sinde at tiltale hende ; 
men det var som om en usynlig hånd holdt 
ham tilbage . 

dog en morgen , da Aurelia knælede ned på 
den lille gravhøj , stod han pludselig ved siden 
af hende . 
Hun blev øjensynlig overrasket ; men fattede 
sig dog og sagde : 
— må jeg takke dem , fordi de ved mit 
barns død ydede mig hjælp i min store nød . 
Nu har jeg arbejde og håber , at den dag kommer , 
da jeg kan tilbagebetale dem de penge , jeg endnu 
kun betragter som et lån . 
— jeg hjalp en trængende i nøden og jeg 
fordrer ikke tilbage hvad jeg engang har skænket 
bort . Om de var ung eller gammel , det var mig 
en ligegyldig sag , de trængte til en hjælpende 
hånd og jeg var det redskab som han , der ikke 
forlader os i vor nød , benyttede sig af . Jeg ville 
aldrig mere have viist mig på deres vej , når jeg 
ikke havde et spørgsmål , jeg så inderlig gerne 
ønskede at de skulle besvare . 
En sin rødme farvede Aurelias blege ansigt . 
— misforstå ikke mine ord , Aurelia . Det 
spørgsmål jeg agter at gøre dem er kun : hvorfor 
hader de mig ? 
— hader dem ? gentog hun langsomt og 
blev blussende rød . 
— ja , jeg ved at de hader mig ; men 
grunder dertil kender jeg ikke . Jeg har aldrig i 
mit liv — det sværger jeg dem . til — tilføjet et 

menneske noget ondt , og derfor vil jeg gerne 
kende årsagen til , at de tænker sket om mig . 
Aurelia sad længe tavs . 
Alvorlig fæstede den unge , blege mand sine 
øjne på hende . 
— o , tilgiv mig , sagde hun ; jeg er bleven 
bedraget i denne sag , som i den , jeg havde sat al 
min lid til . 
Aurelias stemme var blid og inderlig . Da 
hun tav gled tårerne ned ad hendes kinder . 
— tilgiv mig , tilgiv mig ! bad hun . 
— jeg vil kun bede dem om af give mig et 
bevis på , af dette uforskyldte had er glemt . 
Betragt mig som en ven , som . en Broder . 
— det falder mig såre let , da de er den , 
der kom mig tilhjælp i min hårdeste nød . 
Efter denne dag mødtes Athos og Aurelia ofte . 
Alt som hun lærte ham bedre af kende , indså 
hun , hvormegen uret hun havde gjort ham 
og hvor hårdt hun havde forurettet ham i sit 
hjerte . 
Så kom den bitre tanke , hvorledes alt 
ville have været forandret , når hun havde skænket 
Athos sin kærlighed istedenfor Josef . 
Athos kærlighed voksede og voksede , han 
elskede Aurelia så højt , som han kunne elske nogen 
kvinde . 
Dog ville han aldrig åbenbare det for hende . 

hun havde skænket ham sit venskab ; men sin 
kærlighed kunne hun måske aldrig ofre ham ! 
Han ville derfor ikke misbruge venskabet ved af 
fordre mere . 
Anrelias hjerte fængfledes lidt efter lidt af 
den unge mand . Hun bemærkede hans følelser , 
men hun lovede højtideligt — hvor tungt det end 
faldt hende — af hun aldrig ville dele denne hans 
følelse — hun var ikke hans kærlighed værdig . 
Således bankede disse to hjerter for hinanden 
og dog havde hver for sig besluttet , at de aldrig 
skulle mødes i elskov . 
Nittende kapitel . 
Enkens bsrn 
det havde kun været en række af sørgelige 
og triste dage for gamle fatter Adam . Han 
drejede vel sin lirekasse , røg sin pibe , drak sin 
snaps — hyppig lidt over tørsten — men hans 
liv havde tabt den glans , som det engang 
havde ejet . 
Han havde forladt sit lille hus og var flyttet 
ind i en fattig lejlighed i en ussel gyde . Han 
tænkte ofte på at vende tilbage til sfoven og 

livet derude , for atter at fange fugle ; men han 
var bleven for gammel og for langsom i sine 
bevægelser , han var nu engang bleven vant til 
stenbroen i Paris og så forblev han der . 
Stundom , når han om aftenen træt og 
mødig kom hjem , kunne han græde som et barn 
ved tanken om hvor godt han tidligere havde 
havt det i forhold til nu og hvor hårdt han 
var bleven bedraget af Aurelia . 
En dag , da han stod på en åben plads 
og drejede sin lirekasse , trådte en ung lazzaron 
hen til ham . 
— skal jeg ikke hjælpe eder , gamle , det 
går så tungt for eder ! sagde han . 
— hvorfor vil du hjælpe mig ? 
— for at tjene et par Sous . To om det 
går det jo lettere , gamle ! 
— å ja , jeg kan snart ikke mere slæbe 
lirekassen . 
— når jeg får lidt brød at spise og et 
knippe halm at hvile på , så har jeg nok . 
— den akkord kunne vi jo gerne slutte . 
Men du er ung og kraftig , hvorfor tager du ikke 
fat på at arbejde ? 
— nej , jeg lever kun for at hævne mig og 
sålænge til jeg har nået at føle hævnens sødme , 
sålænge må jeg friste livet . 
— på hvem vil du hævne dig ? 

— mine hemmeligheder bliver mine hemmeligheder . 
Skal vi så dele fortjenesten ? Ja 
eller nej ? 
— vi kan jo prøve derpå . 
Så tog den unge mand lirekassen og den 
gamle tridsede bagefter . 
Fatter Adam indså snart , at det var til 
hans fordel , thi nu gik det meget lettere med at 
komme hele Paris rundt . 
— hvorledes har din datter det ? spurgte en 
skøn dag den unge stodder . 
— min datter ? gentog Adam og betragtede 
ham forbavset . 
— synes i slet ikke , at i før har set 
mit ansigt ? 
— nej ; kender i mig ? 
— jeg har kendt eder og i har kendt mig , 
da vi begge havde et lykkeligere smil på vore 
ansigter end vi nu har . 
— hvorledes ? 
— jeg var på vejen til at blive eders 
svigersøn og Aurelias mand . 
— Josef ! 
— ja , det er mig . Jeg har skæmmet mig 
lidt siden vi sidst taltes ved . 
— er de den unge , smukke mand , som var 
forlovet med Aurelia ? 
— ja . Jeg troede dog dengang , at jeg kunne 

glemme denne tåbelige kærlighed , men det var 
forgæves , hun havde spoleret mit liv . Jeg havde 
ikke mere nogen plan , intet mål , ingen higen , 
jeg drev om på livets sø uden roer og kompas . 
Jeg havde ikke noget at arbejde for , noget at 
være flittig og sparsommelig efter , jeg fik jo dog 
aldrig et hjem , en plet som en elsket hustru 
fredede om , thi ingen anden kvinde end Aurelia 
kunne jeg elske ! Hende elskede jeg endnu så højt , 
at havde hun kommet og bedt mig om tilgivelse , 
ville jeg have tilgivet alt , alt hvad hun havde 
forurettet imod mig , jeg ville have dækket 
glemselens slør over hendes fejl ! Men hun 
kom ikke og jeg drev mere og mere ned ad den 
brede vej , der førte til afgrunden , jeg levede kun 
for at hævne mig , hævne mig på denne skurk af 
digter , Athos æs Musset . Hvor ofte har jeg ikke 
tænkt på , at når Aurelia havde været få god , 
som hun burde være , så kunne vi have haft det 
rigtigt godt . Om morgenen gik du så din 
vej og jeg gik min og så mødtes vi igen om 
middagen , når den lille Aurelia ventede på os ; 
men det var kun luftkasteller . De lykkelige dage 
kom aldrig , aldrig ! Vi to er blevne ordentlig 
ramponerede af skæbnen . Hvor kunne dog også 
Aurelia have en så slet karakter , således at 
knuse vor livslykke ! 
— så de er virkelig den unge , elegante Josef ? 
35 

— ja . Men nu lænker jeg kun på 
hævn , hævn ! 
— mod Aurelia ? 
— nej , hende elsker jeg jo endnu ; men mod ham , 
der har styrtet os alle i ulykken . Denne djævel 
af Athos skal søle , at man ikke ustraffet røver 
min elskede . 
— ja , det er ret . Han har fortjent en 
god overhaling . 
— et knivstik skal han få , få godt og 
dybt , at han aldrig skal se morgensolen ! Hvad 
bryder jeg mig om af komme til af gjceste 
galejerne eller kappes hovedet af , når blot jeg 
får hævn . 
— har du ikke set Aurelia siden hin skæbnesvangre 
dag ? 
— nej ; men jeg ved , af han for længst har 
forstødt hende , af hun er sunken så dybt som en 
kvinde kan synke . 
— o min datter , min datter ! 
Da Josef blev ene , mumlede han : 
— hvilken morskab har jeg egentlig af af 
pine det gamle skrog ! Var det ikke bedre , af 
fortælle ham , af Aurelia var uskyldig som et 
lam , og af det er mig , der har styrtet hende i 
ulykken ? . . . Nej , lad ham nu blive i sin tro , 
når man selv er ulykkelig er det så rart af se 
andre lide ! . . . Havde jeg engang haft styrke 

og mod til af bryde med Lydia , da ville jeg nu 
have været et bravt menneske og den gamle og 
Aurelia vare ikke hvirvlede i den dybe afgrund ! 
Hvor er nu den ulykkelige kvinde ? Har hun 
bragt et barn til verden ? Et barn , der skylder 
mig livet ? 
Denne tanke syntes længe af beskæftige ham 
og mildne hans biftre sind , og endelig udbrød 
han : 
— et lover jeg da og det er , at den dag , 
Lydias lig ligger for min fod , skal jeg fortælle 
ham alt og åbenbare ham , at det ikke er 
hans datter , men mig , der har begået de 
skændige forbrydelser . 
Fader Adam boede hos en fattig kvinde , 
der havde lejet ham det ene af hendes to små 
værelser . 
En aften , da hun skulle hen og våge over 
en syg , bad hun den gamle liredreier om at fe 
lidt til børnene . 
Den gamle lovede dette og gik ind til 
. de små . 
— de store sørger for de mindre , når de skal 
tilsengs , sagde den fattige enke da hun gik . 

den gamle Adam var nu ene med de 
små børn . 
Den mindste af dem gik hen til ham , lænede 
sig op til ham og sagde : 
— er du en god gammel mand ? 
— nej ! 
— og hvorfor er du ikke det ? 
— fordi man har været ond imod mig . 
— hvad har man da gjort dig ? 
— det kan du ikke forstå , mit barn ; men 
når du bliver større , så må du aldrig gøre 
noget , der smerter din moder . 
— nej ; gør du da din moder sorg ? 
Barnets uskyldige spørgsmål bevægede den 
gamle mand stærkt ; tårerne trillede ned ad 
hans rynkede kinder . 
— hvorfor græder du nu ? Du er da en 
underlig gammel mand ! 
Med disse ord kravlede den lille op på 
hans knæ og kyssede ham , idet den sagde : 
— men jeg kan dog godt lide dig ! 
Efter en lille pause begyndte den lille igen : 
— kender du Athos Musset ? 
Dette navn gjorde et næsten forbavsende 
indtryk på den gamle . 
Han satte barnet ned på gulvet og stirrede 
mørkt frem for sig . 
— bliver du nu vred , gamle mand ? 

liredreieren fortrød fin hårde opførsel imod 
barnet og tog det igen op på sit knæ . 
— hvad ved du om Athos Musset ? 
— at han er så god , som kun få mennesker er . 
— hvem har fortalt dig det ? 
— det har moder . 
— ved du mere om ham ? 
— ja , han er digter og han kan skrive fan 
smukke ting . 
— er det derfor du holder af ham ? 
— nej ; men han hjælper alle fattige , han 
hjalp også moder , da hun ikke havde hjem , da 
den hårde husvært jagede hende bort . 
— Athos Musset er også en ond mand ! 
— og hvorfor ? 
— det forstår du ikke , mit barn . 
— men du kender så ikke Athos , thi han 
er ikke ond . 
Den gamle talte ikke mere om denne sag ; 
men han tænkte desto mere derpå . 
Da alle børnene gik til sengs , bad de højt 
deres aftenbøn og deri var indflettet ønsket for af 
den hellige moder ville velsigne Athos Musset 
den gamle mand , der sad ved deres side , 
forbandede det samme navn ! 

tyvende kapitel . 
Tærningkastet . 
Udenfor en ftørre by i Tyskland lå et lille 
smukt sted . 
Det lå på en høj , fra hvilken man til den 
ene side havde udsigt over byen , til den anden 
side sænkede sig en Dal , beklædt med forårets 
første blomsterskor . 
Venlighed og hygge syntes af titte frem 
overalt . En lille , smuk have omgav det 
nette hus . 
En aften i foråret sad her to mænd og 
en ung pige ved aftensbordet . 
Den ene mand var lidt tilårs , svær og 
kraftig , men dog kunne man spore hans træk i 
den smukke piges åsyn , det måtte være 
hans datter . 
Den anden mand var yngre og havde et 
åbent og ærligt ansigt . 
— nå , skål da , sagde den gamle og stødte 
sit glas imod den unges ; er det eders mening , 
børn , så i guds navn tag hinanden og 
bliv lykkelige . 
Den unge pige smilede og så på den 

unge mand , og den unge mand så på hende 
og smilede . 
Den gamle mand nikkede fornøjet og tømte 
sit glas . 
— lad mig se , Anton , at du tager fat så 
at jeg kan overbevises om , at du virkelig har 
pigen kær . 
— har jeg måske ikke taget godt fat før ? 
Spurgte den unge mand fortrydelig . 
— jo , jo ; men når man sådan bliver forelsket , 
glemmer man sommetider arbejdet for at 
kysse og klappe sin pige ; men det holder jeg ikke 
af , enhver ting til sin tid . 
— i kan være ganske rolig , mester ! 
— nu ja , det er kun mit spøg ! 
Her afbrødes deres samtale af en banken 
på døren . 
— nå , nu får vi fremmede ! Spring hen 
og luk op , Ida ! 
Den unge pige kom forskrækkef tilbage og 
sagde at der var en ung mand udenfor . 
Den gamle gik da hen og tog imod denne , 
der viste sig at være en rejsende billedhugger . 
— jeg har fået en anvisning på eder , 
sagde han ; i havde muligvis brug før en svend . 
— det kunne jo hænde sig . Foreløbig har 
jeg mere end nok af arbejde . Hvad er de før en 
landsmand ? 

— jeg er fra Danmark . 
— en af vore fjender ! lo den gamle . Kom 
indenfor og drik et glas med , vi fejrer min 
datters forlovelse ! 
— jeg er ikke pyntet ! 
— snak , her er ingen fremmede ! Kom nu ! 
Den fremmede rev sig dog løs , fik støvet 
børstet af sig og fik pudset sig lidt . 
Det var en smuk ung mand , med et vist 
genialt præg i sit åsyn . 
Den gamle og han vare snart fordybede i 
en samtale . 
Den unge pige kunne ikte undlade at kaste 
stjålne øjekast over på den fremmedes smukke 
ansigt . 
Den næste morgen begyndte den nye svend 
at arbejde og det varede ikke mange dage før den 
gamle var helt henrykt over sin nye arbejder . 
De bestillinger , som han udførte , blev særlig 
roste og omtalte . 
— du er jo en hel konstner , sagde den 
gamle ; du forsfåer jo formelig at hugge liv i 
marmoret , det er nok ikke før intet at du er en 
landsmand til Thorvaldsen . 
Ten gamle fik stadig mere og mere arbejde 
og han forsikrede , af den unge mand havde bragt 
lykken med sig . 

hans løn blev derfor fordoblet og Thorvald 
følte sig meget tilfreds . 
Han bemærkede slet ikke , af den lille Ida 
undertiden sendte den smukke nordbo et blik , der 
forrådte , af han ikke var hende ligegyldig , og han 
bemærkede heller ikke , af den ellers så godmodige 
Anton sendte ham mangt et vredt og hadefuldt 
øjekast . 
Den unge konstner havde kastet sig over 
arbejdet med en ivrighed , som ingen uden han 
kendte grunden til . 
Målet for hans arbejde , lønnen for hans 
gerning var jo af komme tilbage til sin bedstemoder 
og Alma , som en anerkendt og i det mindste 
noget velhavende mand . 
Der var et eget held eller rettere sagt umiskendeligt 
geni ved Thorvald ; ethvert lille arbejde , 
der kom fra hans hånd , var et mesterstykke , der 
blev berømt og beundret . 
Hans tillid til sig selv begyndte af vågne , 
af vokse med fornyet styrke ; tanken om , af 
han dog var elverkongens søn , steg atter mere 
og mere frem . 
Et fjerdingår var omtrent forløbet i disse 
nye omgivelser . 
Han bemærkede da , af Anton blev mere og 
mere tavs og indesluttet , at han ikke mere havde 
lyst til at tage fat . 

Thorvald lod dog som om han ikke bemærkede 
det ; han anede ikke , at han selv var grunden til 
denne mørke stemning . 
— går du med en aftentur ? spurgte Anton 
ham en dag ; der er noget , som ligger mig på 
sinde og som jeg må tale med dig om . 
— kan du ikke tale om det her ? 
— nej , ingen uden du skulle gerne 
høre det . 
Da aftenen kom gik de to svende sammen . 
Det var en dejlig sommeraften . Solen 
kastede endnu en sidste guldstråle på det lysegrønne 
løv , blomsterne fyldte naturens store 
hal med deres vellugt . 
Thorvald bemærkede den muntre og smilende 
natur og istemmede en lystig sang . 
Anton var mørk og indesluttet og intet ord 
kom over hans sammenpressede læber . 
— nå hvad ligger dig så på hjertet , 
Anton ? spurgte Thorvald . 
— du kom hertil , den dag jeg anså for 
den lykkeligste i mit liv , begyndte han ; den dag 
jeg blev lrolovet med Ida . 
Thorvald så forundret på sin kammerat , 
men fattede ikke grunden til denne tale . 
— jeg var en god arbejder , vedblev Anton ; 
men du var langt bedre og snildere , jeg var en 

pæn håndværkssvend , men du er en konstner ! 
Dine personlige fortrin overgik mig også . 
— men hvad sammenhæng er der i alt dette ? 
— du har skaffet mester Rudolf mere end 
nok at foretage , du behøver blot at gribe mejslen , 
for at trylle liv i det døde marmor ; men der er 
også en anden du har fortryllet , en , hvis 
hjertefred du har røvet . Bedst var det måske 
om vi kæmpede en kamp på liv og død . 
— jeg begynder at fatte din mørke tale ; 
du er skinsyg ! 
— vi to ran ikke dvæle på et sted ; en 
af os må drage bort , ja , så langt bort , at vi 
aldrig mere mødes ; men for at der skal være lidt 
lykke med i spillet , så lad os kaste lod om hende ! 
— om Ida ? spurgte Thorvald forundret . 
— ja . 
— nuvel , jeg er parat ! 
— her er en træstub og her er tærningerne . 
Jeg ved forud du vinder , det bliver mig der må 
bort . Under samme tag skal vi ikke sove mere 
end en dag . 
De to mænd standsede deres gang ved et 
afknækket træ , på hvis flade Anton lagde 
tærningerne . 
— men er det ret af dig , således at kaste 
tærning om din lykke ? spurgte Thorvald . 
— min lykke kan ej blomstre , når en 

anden får de milde blikke , som jeg kunne gøre 
fordring på ! Alt eller intet ! 
— nuvel , så lad lykkens gudinde da råde ! 
Tærningerne blev kastede . 
— stop ! udbrød Thorvald . Hvem er den , 
der skal rejse ? 
— den , der får mindst øjne . 
Antons hånd skælvede . Thorvald stod rolig , 
med et eget smil om munden . 
Et dunkelt halvmørke lå over skoven , hvor 
de to mænd stod for at kaste tærning om 
en kvinde . 
Thorvald var den sejrende . 
— så lad den leg være endt , sagde han , 
idet han slog Anton — der modfalden stirrede 
frem for sig — på skulderen ; jeg skal ikke stå 
din lykke i vejen og jeg sværger dig til , at jeg 
aldrig har sagt andet end goddag og farvel til 
Ida . Oppe i mit hjem har jeg en elsket pige , 
der venter på , at jeg skal komme tilbage , og det 
er hende , der gIver mig lyst og Iver , det er 
hende , der begejstrer mig til at sige : fremad ! 
Jeg ville kun prøve dig , om du virkelig ville 
offre al din lykke ! . . . Nu , jeg vil være ærlig 
imod dig , jeg har engang rejst fra min lykke , 
men jeg har hårdt , bitterlig hårdt , måttet 
bøde derfor og jeg stræber nu kun frem for at 
generhverve , hvad jeg har tabt , for atter at 

erhverve mig ret til at trykke min elskede til mit 
hjerte , for atter at sætte elskovens segl på 
mine læber . Du tror , at jeg er særdeles lykkelig , 
at glæden overalt vinker mig i møde ; men ofte er 
det ej så ! Nu tager jeg randsken på ryggen 
og drager ud i verden ! 
— nej , nej , bliv du , det er kun mig , der 
har gjort dig uret ! 
— jeg skal nok rejse . . . 
— lad denne scene være glemt , lad alt 
gå sin rolige gang ! 
— nej ; når jeg tænker mig ret om har 
Ida måske sendt mig blikke , der røbede at hun 
synes mere om mig end hun egentlig skulle . 
Thorvald stod fast ved sin beslutning . Han 
måtte bort . 
Mester Rudolf søgte på alle måder at 
overtale ham ; men han lod sig ikke bevæge og 
hans mester erfarede ikke grunden til hans 
' pludselige bortrejse . 
— en skøn dag dukkede jeg op her , sagde 
den unge mand , da han tog afsked med det lille 
hus ' beboere ; men jeg forsvinder også en skøn 
dag , jeg er lidt ustadig og vaklende ; thi jeg er 
også elverkongens søn ! 
— når du bærer dig fornuftigt ad , sagde 
mester Rudolf , så bliver du nok en stor og 
berømt mand . 

— jeg har alt været det , mester . Men 
lykken er en underlig snegl og jeg forstod ikke 
at passe på den . Den smuttede så hurtig 
bort fra mig . 
— så fe at passe bedre på den , hvis du 
igen henter den ind . 
— det skal jeg ! Farvel mester , farvel 
Anton , farvel Ida . Lev nu rigtig lykkelig ; mig 
seer i ikke mere ! 
Han svingede sin hat og vandrede bort ; han 
forsvandt snart i aftendæmringen . 
— en flink Karl ! tænkte mester Rudolf . 
— en underlig fyr ! tænkte Anton . 
Ida tænkte intet , men hendes lille hjerte 
bankede uroligt , hendes kind var blegere end ellers 
og et suk trængte sig frem over hendes læber . 
Hun indså godt , at det var bedst for 
hendes hjertefred , at denne mand drogabort og 
dog ville hun så nødig tro på , at hunz aldrig 
mere fik ham at fe . 
Den næste dag sad Thorvald i en kro og 
læste et nys ankomment blad . 
Han så da , hvad han ikke havde nogen 

anelse om , at krigen mellem Tyskland og 
Frankrig var udbrudt . 
Han havde vel hørt tale om at den var 
igjære ; men der var ingen , der virkelig havde 
troet på den . 
Men nu var loddet kastet ; de første fransle 
tropper stod alt på tysk grund . 
Da greb en pludselig begejstring den unge 
mand ; han ville mælde sig som frivillig ved 
den fransle arme . 
— jeg siylder Frankrig at kæmpe for dets 
ret , jeg skylder at vove mit liv for dets ære ; 
Frankrig har hævet mig og gjort mig berømt . 
Er lykken med mig , kan jeg let svinge mig 
iveiret , og træfferdøden mig , så var min skæbne 
engang bestemt således ; men elverkongens søn 
bliver vel ikke så let et bytte for en kugle ! . . . 
Dog , jeg tænker kun på mig selv ; hvad vil min 
gamle bedstemoder og Alma sige , når de erfare , , 
at jeg styrter mig frivillig ind i kampens 
tummel ! 
Men Thorvald havde nu engang fået den . 
Ide , at han skyldte Frankrig sin arm og han 
besluttede da straks at iværksætte sin plan . 
Han beroligede sig selv med . den tanke , at 
den , han havde kær , måtte hellere se hans navn 
blandt de døde på ærens mark , end se ham 

vende tilbage således , som han engang havde 
stået ved deres dør . 
Han rejste da videre gennem det land , hvor 
han måske om kort tid ville vende tilbage 
som fjende . 
I den første franske by mceldte han sig 
som frivillig . 
Kommandanten , til hvem han henvendte sig , 
var en lille , meget talende mand . 
— hvad er de for en landsmand ? spurgte han . 
— jeg er født i Danmark . 
— og de har ret overvejet hvad det vil sige 
at komme i krig ? 
— ja . 
— døden kommer lige så let , som om den 
kørte med jernbanen . 
— jeg frygter ej døden ! 
— så bryder den sig heller ikke om dem . 
Jeg er en gammel krigsmand og jeg har for længst 
opdaget , at man blot ikke sial være bange , de 
mest feige får allerlettest en kugle . 
Efter en lille pause vedblev kommandanten : 
— de er en frivillig , en fremmed , og derfor 
tør jeg sige til dem , hvad jeg ikke vil sige til en 
franskmand : jeg stoler ikke på af krigslykken 
står mine landsmænd bi . Preusserne har 
længe ventet på af dette øjeblik skulle komme . 
De har holdt alt parat til dette gilde . 

— tror de ikke , af sejren vil smile til 
den franske ørn ? 
— jeg håber det og jeg ønsker det ; men 
hvad jeg har set , bringer mig til af tvivle derom . 
Dette rokkede dog ikke Thorvalds beslutning . 
Få dage efter stod han mellem de tropper , 
der brændte af begærlighed efter af komme til 
kamppladsen . 
Enogtyvende kapitel . 
På rejse . 
Alma ogmor Birthe levede deres stille , 
fredelige liv , stadig tænkende på og talende om 
den unge mand , som de troede levede lykkeligt 
i Paris . 
Mo ' er Birthe havde kun en sorg og det 
var , af døden skulle hente hende , inden hun 
endnu en gang fik den kære dreng af se . 
Ofte måtte Alma læse det stykke op for 
hende , som stod i bladet , og den gamle , skikkelige 
kone græd altid derover af glæde . 
Men en dag formåede hun pikke j mere af 
stå op . 
Klokken i Rosendalen . 36 

hun var så træet , så dødstræt ; den gamle 
kvinde trængte til fredens hvile . 
Den unge pige plejede hende med en datters 
kærlighed , og den gamles tårer gjaldt ligeså meget 
glæden over al den ømhed , Alma 
skænkede den fattige , gamle kone , som de gjaldt 
tanken om først af skulle gense sin sønnesøn 
histoppe , hvor der er den rette fred . 
I flere dage lå hun stille og rolig hen ; 
engang imellem lyttede hun , når hun hørte 
fodtrin på trappen . 
— er det ham , er det Thorvald ? spurgte 
hun og hævede det trætte hoved spejdende 
mod døren . 
Men Alma bøjede sig da ned over hende 
og trykkede et sagte Kys på den furede kind ; 
det var nu hendes måde af svare nej på . 
En morgen tidlig vinkede hun ad den unge 
pige og bød hende ved en håndbevægelse af 
sidde ned . 
Alma kastede sig på knæ ved siden af 
den døende . 
— nu mærker jeg , af vi to må skilles , 
sagde hun med mat stemme ; men før dette skeer , 
må du love mig en ting : du har været så 
uendelig god imod mig gamle fattige stakkel ; 
men vil du endnu opfylde mit sidste , mit 
kæreste ønske ? 

— ja , hvorfor skulle jeg ikke det , kære gamle 
bedstemoder ; men tal nu ikke om at dø , du skal 
leve længe endnu . 
— nej , kære Alma , det er sidste gang at 
jeg har set solen komme frem ; men jeg har jo 
også levet længe nok . Lover du mig at opfylde 
mit ønske , da sover jeg rolig ind . 
— hvad skal jeg love dig ? 
— at du vil rejse over til Frankrig og opsøge 
Thorvald og bringe ham min sidste hilsen , 
mit sidste farvel . 
— men hvorledes vil jeg kunne sinde ham i 
den store by ? 
— gud vil nok være med dig , thi du er 
så god og så skikkelig . Hils ham og sig , at jeg 
så gerne ville have set ham endnu engang ; men 
vred på ham er jeg ikke ; sig ham , at jeg har 
glædet mig så inderligt ved det du læste for mig , 
at han var bleven en berømt og hæderlig mand ! 
. . . Øg når han seer dig , så vil han nok 
blive glad og i vil atter blive forsonede ! . . . 
Når dette skeer , så kom tilbage , knæl samlede 
på min grav og jeg vil fra min himmel smile 
ned til eder ! . . . Ikke sandt , du vil nok bringe 
ham min sidste hilsen ? 
Alma nikkede sagte og den gamle kone sank 
stille tilbage på sit leje . Endnu engang rejste 

hun sig og bad om at måtte se Thorvalds 
billede . 
Alma fog sin medaillon frem og viste 
hende det . 
Hun trykkede et Kys derpå og hviskedee : 
— farvel , du slemme dreng , der kunne glemme 
din bedstemoder ! . . . Farvel , min egen dreng ! 
Jeg havde dig dog kær . . . om du end var 
elverkongens søn ! 
Hun lå længe uden at bevæge sig ; Alma 
troede hun sov . 
Ja , hun sov , den gamle ! Det var dødens 
lange , blide søvn ! Hun havde levet i fred med 
verden , den enfoldige , tilsidesatte kvinde ; mere 
end en torn havde stukket hende på hendes 
vandring , men altid havde hun ydmyg bøjet sig 
under guds villie og derfor sov hun så stille 
hen . — histoppe skulle hun sinde , hvad hun hernede 
havde måttet savne . 
Alma kastede sig hulkende på knæ ved den 
dødes leje ; hun havde virkelig fået den gamle 
kone kær . 
Få dage efter kørte en simpel ligvogn ud 
ad Nørrebro ; den førtemor Birthes trætte 
legeme til dets sidste hvileplads . Der var kun 
få mænd , der fulgte den , det var et par af 
husets beboere ; men en sørgeklædt ung dame 

blev stående ved graven længe efter at kisten 
var sænket derned . 
Da graverkarlen kastede jorden til , da de 
dumpe slag faldt på kistens låg , for Alma 
hæftig fammen ; det var hende som om hun også 
engang frænde- og venneløs skulle sænkes i 
jordens skød . Opfylde sit løfte til den døde 
og opsøge Thorvald ville hun nok ; men det forekom 
hende , at han og hun aldrig mere ville 
mødes i elskov , skønt hun elskede ham lige højt 
og lige inderligt . 
Hun vandrede langsomt hjem ; men derhjemme 
var så øde og tomt , hun havde ingen mere , med 
hvem hun kunne tale om Thorvald . 
En måned senere , en juleaften , frembød 
jernbaneperronen i en af Tysklands byer et 
livligt skue . 
Et tog dampede langsomt frem , damphesfen 
udsendte skn skingrende piben og en del passagerer 
stege ud . 
Et andet meget stort tog holdt parat til at 
dampe videre . 
Dette var alt fuldstændig optaget af preussiske 
soldater . 

af enhver waggon tittede de store pikkelhuer 
frem . 
Endnu et afsfedskys , endnu et håndtryk til 
dem , de havde kær , og bort drog de mange 
tusinder , af hvilke kun den mindste part stalde 
vende tilbage . 
Blandt de kvinder , der tilvinkede dem deres 
Levvel , skulle snart findes mangen en sonnelos 
moder , mangen en sørgende enke ; de fleste af 
dem havde for sidste gang set dem , deres hjerte 
havde kær . 
Men endnu vidste man ikke , at de drog bort 
for at deltage i et af den nyere tids blodigste 
dramaer , et af de felttog , der skulle koste strømme 
af blød . 
En ung , sørgeklædt dame betragtede forundret 
denne scene . 
Havde hun en ven blandt dem , der nu 
drog bort ? 
Nej , hun stod fremmed og ene her på dette 
sted . Det var Alma , der var draget ud for at 
opfylde sit løfte tilmor Birthe og bringe 
Thorvald sin bedstemoders sidste farvel . 
Men alt som hun nærmede sig sin rejses 
mål , blev hun så urolig og bekymret og dertil 
kom , at hun skulle forbi de steder , hvor krigens 
rædsler alt havde holdt deres indtog . 
Hvorledes ville Thorvald opfatte hette skridt ? 

- “ V . . “ “ ' 
' - v . - . p > / . - c , x^ 
- ' ' ' ' 251 . 
Ville han ikke antage , at hun kun havde benyttet 
dette påskud for at opsøge ham og påtvinge 
ham sin kærlighed ? 
Måske han for længst havde skænket en anden 
kvinde sit hjerte . 
Ville Alma da kunne skjule den dybe , 
inderlige kærlighed , som hun så trofast havde 
bevaret for ham ? 
Medens disse tanker opfyldte Alma , nærmede 
en smuk pige sig hende . 
— er de fremmed her ? spurgte hun . 
Alma så forundret på hende og svarede : 
— ja . Måske te vil være af den godhed 
at anvise mig et sted , hvor jeg kan overnatte ? 
— hvis de vil følge hjem med til min 
faders sted , der ligger lidt udenfor byen , skal 
de finde , at også her i landet gives gæstfrihed . 
— men jeg kender dem jo ikke ! 
— jeg kender heller ikke dem ; men jeg kunne 
se , at de var en fremmed og at de stod så 
forladt her . Mit navn er Ida , min fader er 
billedhugger og jeg har fulgt min fæstemand 
Anton til jernbanen ; han skal ud at kæmpe med 
fjenden . . . Han så langt bedre ud i den 
prægtige uniform end ellers . Men kom nu ! 
Alma fulgte da sin nye veninde og før de 
nåde mester Rudolfs hus havde de alt 
sluttet venskab . 

— så du er fra Danmark , sagde Ida , idet 
hun ligesom syntes derved at mindes ting , som 
hun anstrengte sig for at indhylle i forglemmelse . 
— kender du måske nogen der ? 
— nej . Når vi sidde hjemme i vor have , 
skal jeg fortælle dig , hvorfor jeg spurgte dig 
herom , hvorfor jeg nærer interesse for dit 
fødeland ! 
Mester Rudolf var ligeså gjæstsri som hans 
datter og skønt han just ikke var i det bedste 
humør , da begge hans svende vare borte og han 
stod ene med de mange bestillinger , modtog han 
dog den unge dame med den største venlighed 
og forekommenhed . 
Efter at Alma havde vederkvæget sig efter 
rejsen , tog de to unge piger plads i det lille 
lysthus , hvor det grønne løv omgav dem og 
blomsterne sendte deres yndige Duft ind til dem . 
— tror du , sagde Ida i talens løb , at 
man kan være den mand tro , man elsker , og dog 
næsten med en vis beundring se op til en anden 
mand og næsten altid have ham i tanker ? 
— det spørgsmål kan jeg ikke besvare ; jeg 
elsker kun en mand og han indtager stadig den 
største plads i mit hjerte . 
— men hvor er da denne mand ? 
— han opholder sig i Frankrig og jeg er 
apa vejen til ham . 

Alma fortalte mr et kort omrids af sine få 
lykkelige og sine mange bitre timer . 
— nu skal jeg til gengæld fortælle dig , 
hvorledes jeg blev betagen af den følelse , jeg nys 
talte om . Det var den aften , da jeg blev forlovet 
med Anton , da bankedes der på vor dør og en 
ung smuk mand trådte ind ; han var høj og 
rank , med et par orne så blå og klares , som 
jeg aldrig havde set , med et hår så lyst og 
krøllet , søm jeg kun har set det på malerier , og 
med en stemme så klangfuld , at jeg aldrig har 
hørt hans lige . Og det var som om den unge 
mand forstød at vinde alles beundring . Jeg 
ved ikke selv hvorledes det gik til , men jeg kunne 
ikke undlade at tænke på ham om dagen og 
drømme om ham om natten og dog sværger jeg 
dig til , at jeg ikke en eneste gang tænkte på , 
at han ville elsfe mig ! Jeg beundrede ham , jeg 
tilbad ham i stilhed , jeg så op til ham , som 
om han stod langt over mig — og han var 
virkelig en stor konstner , thi både Anton og 
fader har sagt , at han næsten forstod at trylle 
liv i det hårde marmor . 
Alma stirrede tankefuldt frem for sig , thi det 
billede , som Ida beskrev , mindede hende levende om 
ham , hun ville opsøge . 
— men måske min fortælling ikke interesserer 
dig ! udbrød Ida pludselig . 

— jo , jo ; min elskede er netop en sådan 
nordisk konstner , med lyst hår og blå øjne . 
— en dag fik den unge mand pludselig 
isinde at rejse bort og jeg kunne næsten ikke skjule 
mine tårer , da jeg erfarede dette ; men jeg gik 
ind i mit Kammer , kastede mig på knæ og bad 
gud give mig styrke til at blive den mand tro , 
til kun at tænke på den , jeg havde lovet min 
kærlighed . Da han gik , sagde han de mærkelige 
ord , at han vist aldrig fandt noget blivende 
sted — thi han var elverkongens søn ! 
Som om lynet havde ramt Anna , stirrede 
hun målløs på Ida . 
— hørte jeg ret ! udbrød hun åndeløs . 
Sagde du elverkongens søn ? 
— ja ! 
— o , min gud ! udbrød Alma og en tårestrøm . 
Vædede hendes kind . 
— men hvad fattes dig ? 
— det er ham ! 
— hvem ? 
— det er Thorvald ! 
— hvorledes . . . Du kender ham ! 
— det er ham jeg elsker . . . det er ham jeg 
skal opsøge , for at bringe ham sin moders sidste 
afskedssuk . 
— og ledsager du da dette med din egen 
trofaste kærlighed ? 

— taler han ej selv derom , skal jeg aldrig 
omtale , hvorledes min tanke altid har fulgt ham 
og mit hjerte stedse er bleven ham tro , da drager 
jeg atter tilbage og da bliver mine smukkeste 
tromme aldrig opfyldte . 
— her talte han aldrig om , at han havde 
en brud i hjemmet . 
— vor forbindelse var jo ophævet ! . . . 
Men sig mig , bar han ikke et lille billede om sin 
Hals ? spurgte Alma med skælvende stemme . 
— nej , jeg har aldrig set det . 
— o , min gud ! 
— fader og jeg ved kun , at han er fra 
Danmark ; han talte aldrig om sine hjemlige forhold . 
— men hvor mon han da rejste hen ? 
— fader mente , at han rejste til Paris . 
Alma sad længe med hovedet skjult i 
sine hænder og søgte forgæves at famle sine 
tanker . 
Hvorledes var Thorvald kommen her som en 
rejsende svend , når han i Paris havde været en 
berømt konsfner ? 
Havde han ganske glemt hende , Havde han 
aldrig haft i sinde af vende tilbage til hende ? 
Hun havde endnu aldrig og ville så nødig 
give slip på den tro , af de dog engang skulle 
mødes i elskov ! 
En kvinde kan ikke så let opgive håbet 
' s 

om af genvinde den mands kærlighed , som hun 
har ejet , og uforskyldt har mistet ! 
Og Alma tog afsted med sin nye veninde , 
for , sorgfuld og opfyldt af mørke tanker , af drage 
ind i det af krigens rædsler omspændte land , 
hvor man ej havde tid til af bekymre sig om 
eller tage del i en fremmeds sorg . 
Toogtyvende kapitel . 
Kejserkronens fald . 
Det var et forfærdeligt syn , egnen omkring 
sedan frembød om aftenen den 2den september 
1870 . 
Rundt omkring lå dødens offre i tusindvis ; 
mitrailløserne havde for første gang talt med , 
deres raslende lyd havde blandet sig med 
kanonernes dybe Bas og de havde vist deres 
frygtelige magt . 
Hele kompagnier blev fejet bort , som leen 
når den nedmeier kornet , det var som om de 
faldt om med et slag . 
Kampen var hård . Et kejserdømme stod jo 
på spil og den store kejser selv stod ved afgrundens 
rand . 

det ene regiment efter det andet rykkede 
frem ; over de faldne kammeraters lig gik vejen 
til døden . Blodet flød i strømme hen over 
markerne . 
Modstanderne kæmpede nu på så nært hold , 
at bajonetterne blev brugt . Kanonerne måtte 
holde inde , eller tage fjende og ven under de dødbringende 
salver . 
Tapperhed og mod , dødsforagt og uforfærdethed 
var her nok af ; men det forslog ikke , atter og atter 
myldrede pikkelhuer frem og sluttede franskmændene 
tættere og tættere sammen , uden at de anede det . 
Der kæmpedes med raseri og forbittrelse 
på begge sider . 
Krudtrøgen havde indhyllet egnen i en tyk , 
uigennemtrængelig tåge , i hvilken de kæmpende 
tumlede dem . 
Granaterne susede i luften ; i det dunkle 
halvmørke kunne man fe dem fare søm . Ildkugler 
ind over byen . 
Flammerne slog hist og her i vejret og forøgede 
den rædselsfulde scene . 
På det højre fløj styrtede to kompagnier 
sig mod hinanden med dragne bajonetter . 
To mænd hævede samtidig det blinkende 
stål mod hinandens bryst . 
Her var ingen tale om at give eller tage 
pardon , det var liv eller død . 

da gled de « ene med foden på den slibrige 
jordbund , han sank i knæ og hans modstanders 
bajonet borede sig ind i hans bryst . 
Idetsamme flammede en lille hytte op , der 
lå i nærheden , og udskæret oplyste denne scene . 
Franskmandens hue var gleden af og fremviste 
et ansigt , der var omgivet af et lyst , 
krøllet hår . 
Tyskeren udstødte et overraskelsens skrig . 
— Thorvald ! 
Den unge franskmand vaklede og sank 
til jorden . 
Det var de to mænd , der for en god 
måned siden havde arbejdet ved hinandens side , 
og som nu mødtes her som fjender , nemlig Anton 
og Thorvald . 
Anton kastede sig over Thorvald og søgte at 
standse blodet , der styrtede frem af hans sår . 
Han løftede ham op på fine arme og bar 
ham udenfor de kæmpendes rækker . 
Forundret så ambulancen en tysker komme 
med en franskmand på sine stærke arme . 
— hvor er lægen ? spurgte Anton . 
— her er jeg , sagde en lille mand , der 
havde trukket frakken af , for bedre at kunne 
bevæge sig . 
Det var et svært arbejde , at skulle forbinde 
de talrige sårede , der blev ført til ham . 

— bring liv i denne mand ! sagde Anton 
og pegede på Thorvald . 
— er det en ven af dem ? spurgte lægen , 
idet han undersøgte den bevidstløses sår . 
— nej , nej , men hun vil og hun kan aldrig 
tilgive , at jeg har myrdet ham . 
— der er kun meget ringe håb om frelse , 
svarede lægen . Han skal nu blive sendt afsted 
med det sørst afgående tog . Fred og ro kan 
bevirke , at livsgnisten ikke slipper bort . 
Thorvald slog nu øjnene op og fæstede dem 
på Anton . 
Han formåede ikke at sige noget ; men han 
strakte hånden ud imod ham . 
— tilgiv mig , tilgiv mig ! sagde denne og 
kastede sig ned ved Thorvalds leje . En ulykkelig 
skæbne har gjort os til fjender og samme skæbne 
førte mig til at hæve bajonetten , for at støde den 
i dig . 
Han greb sin tidligere kammerats hånd . 
I det samme fæstede Thorvalds blik sig på 
en lille zouav , der i spidsen for nogle kammerater 
ilede ned mod kamppladsen . 
Zouaven syntes at spotte både kuglerne og 
bajonetterne . 
Han istemmede en lystig sang , idet han 
styrtede frem . 

huen var gleden tilbage og de røde lokker kom 
derved til syne . 
Thorvald stirrede målløs på den tappre knøs . 
Det var Lydia ! 
Da de sidst talte sammen , var det bag fængslels 
mur , nu mødtes de på kamppladsen . 
Hun forsvandt for hans blik . Var det virkelig 
den forunderlige , djævelsfe kvinde ? 
Anton bad endnu engang lægen : 
— frels ham , frels ham ; hun vil aldrig tilgive 
mig det , dersom han dør for min hånd ! 
Så måtte før hans bajonet have ramt mit bryst . 
Medens denne scene foregik , stod en mand , 
indhyllet i en kappe , i den lave vagtstue i 
fæstningen . 
Nogle lys stod hist og her og kastede et 
dæmpet skær ud over det store rum . 
En forfærdelig larmen og buldren lød rundt 
omkring . 
Han syntes ikke at bemærke det . Urokkelig som 
en billedstøtte stod han der . 
Det var kejseren . 
For to måneder siden havde han været en 
af Europas mægtigste mænd og et ord af ham 
havde haft en mægtig indflydelse i den politisfe 
vægtsfål . 

nu skod han her , omgiven og indesluttet af 
fjenden . Forgæves søgte hans tappre franskmænd 
at bryde den levende mur , forgæves offrede mangen 
en yngling sit liv . 
Ved kejserens side lå en ladt pistol , som 
han betragtede med et sært blik . 
Tænkte han måske på at berøve sig selv livet ? 
Når alt håb om frelse var forbi , ville han 
selv give sig dødsstødet , frem for at gå sin 
fornedrelse i møde . 
Han ville så nødig tro , at lykkens gudinde 
havde slået hånden af ham . 
Han håbede , at tærningerne endnu engang 
ville blive kastet . 
Længe stod han således ; mørke og triste tanker 
besjælede ham og syntes at nedbøie den stærke mand . 
Døren åbnedes og en officer styrtede ind , 
bedækket med blod og smuds . Det var Napoleons 
adjudant . 
— hvad nyt ? spurgte kejseren . 
— kun sørgeligt , deres majestæt ! Hver time , 
hvert minnt bringer kun nye offre ; men håbet 
om sejren bliver mindre og mindre , vi klemmes 
sammen som i en skruestik . Jeg har set min 
fader og min Broder styrte døde om . 
Officeren syntes overvældet af denne sorg og 
skjulte ansigtet i sine blodbestænkte hænder . 

pludselig fattede han sig dog og sagde : 
— tilgiv mig , deres majestæt , jeg forglemte 
et øjeblik at jeg talte til min kejser , og at intet 
tab kan være for smerteligt , når kun Frankrig 
frelses ! 
— Frankrig er fortabt , svarede kejseren og 
stirrede mørkt frem for sig . Jeg har alt for længst 
forlangt at her skulle kapituleres ; men øvergeneralen 
håber stadig på forstærkning . 
— længe formår ikke de franske at holde 
stand ; de trænges mere og mere sammen i de 
smalle gader , hvor bomberne og granaterne gøre 
en rig høst . 
Napoleon stod atter tavs ; det var som han 
sank sammen under byrden af al denne elendighed . 
— men deres majestæt kan jo frelses , sagde 
a 
officeren ; frelses fra den forsmædelse , at Frankrigs 
kejser må give sit sværd til en tysk general . 
Følg mig ! 
Officeren førte ham ind i et stort rum og 
lukkede døren efter dem . 
Dernæst gik han hen og åbnede en lem i 
gulvet . 
— denne skjulte Bei fører til en opgang på 
den anden side af fæstningen , sagde den unge 
mand ; begunstiget af mørket kan de da flygte 
bort . De kan vende tilbage til Paris , famle enhver 

mand , der kan bære et våben , og da hævne den 
plet , der her bliver sat på den franske ørn . 
— man vil vist ikke følge den mand , som alf 
har mistet en stor arme ; de , for hvem jeg red i 
spidsen hertil , var kærnen af Frankrig , det var 
kraftige , modige mænd , besjælet af tro på at 
ville sejre ; men hvilken arme ville der komme ud 
af , at give enhver våben ? - kun en ny flok 
lig ville inden kort tid bedække markerne . Hvo 
ved , om ikke pariserne , når de erfare ulykken ved 
sedan , jager min dronning i landflygtighed eller 
mvrder hende . Måske jeg nu vil være mere sikker 
mellem mine fjender enh-blandt mine tidligere 
venner . - 
— enhver brav franskmand kan nu kun have 
en tanke , og den gælder sit fædrelands frelse ! 
I det samme hørtes en knagende lyd over 
deres hoveder og et højt knald . 
Sten og jord fløt omkring ; en bombe var 
trængt herind . 
Kejseren kom snart til sig selv ; han var bleven 
kastet omkuld , men uden at have fået noget sår . 
Bomben havde antændt træværket og det lyste 
op i det mørke rum . 
Få skridt fra kejseren lå den unge 
mands lig . 
En granatstump havde ramt ham i tindingen 
og straks berøvet ham livet . 

den underjordiske gang var bleven bedækket 
med jord , så at den var fuldstændig tillukket . 
Kejseren kastede et smerteligt blik på den 
unge mand og vendte da tilbage til sit første 
opholdssted , medens de uforfærdede brandfolk ilede 
til og blev herre over den opståede ild . 
Kampen var sagnet . Mørket var faldet på . 
Kun bomberne og granaterne gik endnu deres 
sørgelige gang . 
Kejseren gik atter frem og tilbage i værelset . 
Han var ene . 
Han standsede og betragtede pistolen igen . 
Kæmpede han måske med sig selv , savnede han 
mod til at sætte det kolde jern mod sin pande 
og trykke løs ? 
— stakkels unge mand , mumlede ham . Du 
døde i den tro , at Frankrig kunne reddes . . . 
Det vil blive en sørgelig dag , når din moder 
erfarer , hvad hun i dag har mistet . . . ja , mangen 
en kvinde har i dag mistet fine kære . 
Døren åbnedes atter og en ung zouav listede 
sig ind ad samme , uden at blive bemærket af 
kejseren . 
Denne stod i den samme grublende stilling , 
da den unge knøs lagde hånden på hans skulder . 
Kejseren for sammen og så sig forskrækkef om . 
— hvem er de ? spurgte han . 
— kender de mig ikke igen ? sagde zouaven . 

— nej . 
— husker de den dag , da en ung kvinde 
trængte ind i deres slot og da de traf hende 
med deres krone på hovedet ? 
— ja , men . . . 
— denne kvinde står nu atter for dem og 
minder dem om , hvad hun dengang sagde , at en 
stor ulykke ville times Frankrig . 
— hvorledes ? 
— det var mig , som de hin dag ikke ville 
låne øre ; men hvad jeg forudsagde er gået i 
opfyldelse . Dødens engel har holdt sin rige høst 
og ulykken er draget ind over Frankrigs sletter , 
klokken i Rosendalen har ikke forgæves ladet 
sine toner lyde ! 
— hvad vil du nu ? . . . Vil du håne mig 
i min nød ! 
— nej , jeg vil kun meddele dem , at når de 
nu har givet afkald på tronen , da vil borgerkrigen 
som et lyn blusse op i Frankrig ! 
— o , mit ulykkelige Frankrig . 
— som muldvarpen undergraver jorden , således 
har længe de kommuniste lærdomme trængt 
sig ind i den lavere del af befolkningen , og der 
behøves kun en lille gnist for at tænde den farlige 
lunte . Endel af den mere dannede befolkning 
følger ikke denne anskuelse , men vil råbe på en 
Republik , og medens tyskerne stormer frem , 

jublende og sitrende , ville de franske borgere hæve 
sværdene imod hinanden . 
— nej , udbrød kejseren fortvivlet ; så hårdt 
kan ulykken ikke prøve mit stakkels folk . 
— og ved deres majestæt hvem der er drivhjulet 
i hele denne bevægelse , hvem der har fremkaldt 
den frygtelige katastrofe , som vil bringe hele 
verden til med forfærdelse at stue hen imod det 
land , der hidtil kun har været modernes og 
dårsfabens , pyntesygens og forfængelighedens 
land ? Ved de , hvem der længe har forudset og 
beregnet , at kejserdømmets tid snart var forbi ; 
hvem , der ligesom har haft en anelse om dette 
øjeblik ? Det har den kvinde , der her står for 
dem ? Jeg har længe arbejdet fremad mod mit 
mål , jeg har længe kastet tærning med dem om 
kronens guld ! Endnu har jeg måske et stykke 
vej at vandre ; men jeg seer nu , at hvad jeg 
stundom anså for en fantastisk , ærgerrig drøm , 
lader sig iværksætte ! Den dag , da jeg satte kronen 
på mit hoved , tilhviskedee en stemme mig , at 
jeg stod mine planer nærmere end nogen anede ! 
Jeg er en djævel i englesfikkelse og min lille 
hånd skal gribe de tøjler , som ingen mand 
forstår at styre ! 
Lydia^betragtede kejseren med et stolt , næsten 
udfordrende blik . 
Den ulykkelige mand veg næsten forfærdet tilbage 

ved synet af det ville udtryk , der prægede 
sig i det skønne ansigt . 
— lad mig kun fængsle , udbrød hun ; lad dem 
lægge lænker om min hånd , det nytter dog intet , 
thi ingen lænker formår at binde de hvide 
hænder ; det ville da ikke være første gang , jeg 
overskar en sådan ; jeg er ilet fremad i den mest 
rasende kugleregn ; men ikke en eneste kugle har 
berørt min snehvide hud ! . . . . Jeg vovede mig 
ikke frem for at kæmpe for Frankrigs ære , men for 
at fremskynde katastrofen ved at fornagle et par 
af de fransfe kanoner , og krudtrøgen stod min 
gerning bi . 
En kanonkugle borede sig i det samme gennem 
muren , men tabte derved sin kraft og faldt næsten 
ned for fødderne af den kvindelige zouav . 
— seer de , sagde hun spottende ; den kugle 
er endnu ikke støbt , som stat strække den djævelsfe 
kvinde , der hedder Lydia æs Bretton , til jorden . 
— gå , gå stakkels ' ulykkelige kvinde , de 
har jo mistet forstandens brug ! råbte kejseren . 
— jzg går nu , kejser ; men når de engang 
i deres landflygtighed hører , at Frankrig styres af 
en kvindes hånd , at de , søm^nu har bøjet dem i 
støvet , er kommen til højbords , da husk den samtale , 
de havde med en kvinde , da kronen gled ud 
af deres hånd , og husf da , at denne kvinde var 
tiggernes dronning ! 

hun satte huen på hovedet og styrtede ud 
af værelset . 
Kejseren stirrede med et forfærdet blik efter 
hende . 
Var hendes ord vanvid eller var deren langt 
frygteligere ulykke end preusserne , der truede 
Frankrige ? 
For Lydia gjaldt det nu at komme til Paris . 
Hun styrede sine fjed mod lasarethet . 
Da hun kom i nærheden af samme , gav hun 
s . g til at hinke afsted , som om hun havde fået en 
kugle i benet . 
Derved fik hun lejlighed til at tage plads i 
en af de vogne , der førte de sårede bort . 
Hun fik således erobret et sæde i en jernbanevaggon , 
der førte sit sørgelige bytte mod 
Paris . 
På grund af sine ulykkelige passagerer gled 
dampvognen kun langsomt afsted ; preusserne ville 
standse den , men da de så den hvide fane og 
havde overbevist dem om , at den ikke skjulte andet 
end kuglernes offre , fik den lov at dampe videre . 
For Lydia var det en altfør langsom fart ; 
den harmonerede ikke med hendes tankers ville 
flugt . 
Hun lod blikket svæve omkring i vaggonen 
og betragtede sine omgivelser med et prøvende blik . 
Denne kvinde undlod aldrig at tænke på sine 

planer og beregne , hvad der muligvis kunne tjene 
til deres fremme . 
Måske der blandt de stønnende sårede , der 
hvilede omkring hende , fandtes mange , ler bar 
had til kejserdømmet , og derfor ville støtte en 
omvæltning . 
Hun listede sig derfor hen og bøjede sig ned 
over en af de sårede . 
En lampes matte skær faldt på den blege 
mands ansigt . 
Han lå med øjnene tillukkede og med hånden 
presset mod det sårede bryst . 
Lydia for et skridt tilbage og udstødte et 
forundringsråb : 
— Thorvald ! 
Hun stod nogle øjeblikke og overvejede , om 
hun atter skulle binde denne mand ttl sig eller ej . 
— jo , mumlede hun , han må støtte mig , han 
må stå mig bi , hans ærgerrigheds ånd kan 
drive ham fremad , hans tro på at han var elverkongens 
søn kan komme mig tilhjælp nu , da det 
gælder om at tilrive mig sejrens krone ! 
Hun kastede sig på knæ ved hans side og 
kaldte ham ved de ømmeste navne . 
— Thorvald , min kære ægtefælle , du må 
ikke dø for mig ! 
Klokken i Rosendalen . 37 

den sårede slog ørnene op og så sig forundret 
om . 
— kender du mig ikke , min elskede ægtefælle ? 
Vedblev Lydia . O , vær ikke mere vred på mig 
. . . jeg har lidt så uendelig meget . . . mere end 
en kvinde formår at bære . 
Thorvald gjorde en bevægelse med hånden , 
som om han stødte hende bort fra sig . 
— o , Thorvald , se ikke på mig med dette 
blik . . . jeg kan ikke udholde , at også du forstøder 
mig ! . . . O , jeg ulykkelige ! . . . Må jeg 
ikke pleje dig , må jeg ikke søge at læge dine sår ? 
— vig bort , elendige kvinde ! stønnede den 
unge mand . 
— 0 , min drøm , min drøm , at du forstødte 
og foragtede mig , er altså gået i opfyldelse ! Du 
hører til dem , der tror slet om din stakkels Lydia ! 
. . . Jeg lovede dig hin aften at komme tilbage i 
men den ulykkelige skæbne , der fynes at forfølge 
mig , gjorde mig dette umuligt . Jeg lod mig lokke 
i en snare og blev bortført af en gammel adelsmand , 
hvis kærlighed jeg havde afslået mere end 
en gang . . . Han førte mig til et afsidesliggende 
gods og indespærrede mig der . Jeg bad og tryglede 
om at slippe fri , om at måtte vende tilbage til 
den eneste , som jeg havde kær ; men han var 
ubønhørlig ! Han gav mig det svar , at ingen på 
jorden kunne elske mig som ham , ingen havde lidt 

som ham , da jeg foragtede hans kærlighed : blot 
et eneste Kys , et eneste favntag skulle bringe ham 
fra at være min fangevogter fil at blive min 
slave . . . og jeg ville måske endnu den dag 
i dag have siddet i det fængsel , hvori han holdt 
mig , når ikke krigens rædsler havde nået slottet ; 
dette blev nemlig taget i brug som lasareth . En 
nat så jeg lejlighed fil at slippe ud af mit 
fængsel og iføre mig en af de sårede zouavers 
dragt og således kom jeg hertil ! . . . O , jeg seer 
på dit blik , at du tvivler på mit ord , at du 
troer , at jeg bedrager dig ! 
Tårerne strømmede ned ad hendes kinder og 
hun skjulte det smukke ansigt i hænderne . 
Efter at Lydia havde forladt kejseren , gik han 
hurtig op ad en trappe , hvorfra han havde en 
fri udsigt over byen . Her stod flere officerer og 
fulgte med øjnene granaternes gang under den 
mørke himmelhvælving . 
Flammerne lyste op på gaden , så der 
næsten var ligeså klart , som om dagen . 
Overalt så man de dødstrætte soldater 
segne om på gaden og overalt så man døden 
hente sit rige bytte . 
Da syntes pludselig kanonaden at tiltage ; 

kuglerne og bomberne susede brummende og 
hvislende afsted . 
Husene knagede , bragede og styrtede sammen , 
luerne slog i vejret , dødsskrig og jammerråb 
blandede sig med hornsignaler og trommehvirvler , 
medens man fra fæsfningen søgte at besvare 
fjendens ild . 
Det var som om helvede havde åbnet sine 
porte eller dommedagen var oprunden . 
Jorden drønede under de svære kanoner , når 
de udspyede deres dødbringende indhold . 
Da kom endelig det øjeblik , da det franske 
banner blev strøget , da den preussiske ørn indtog 
dens plads . 
Da måtte hele den franske arme strække 
gevær og den engang så stolte kejser Napoleon , 
Europas mægtigste mand , var kun en simpel fange . 
Da det franske flag sank , forekom det mere 
end en af dem , der så det , at det var som om 
hele Frankrigs ære tilintetgjordes . 
En Bonde , der stod imellem de dødstrætte 
soldater , stirrede målløs derpå og mumlede : 
— så lød klokken i Rosendalen ikke 
forgæves , da den varslede Frankrigs ulykke . 

treogtyvende kapitel . 
Forsilde ; 
den ulykkelige kvinde , som besjælet af sit 
had til sin fordums elskede , havde dræbt Gabriel 
æs saint-remy , sad på sit usle tagkammer og 
stirrede frem for sig med et vildt , uhyggeligt blik . 
Hun tænkte på den tid , da lykken og 
glæden kun syntes at møde hende , da hun hvilede 
i hans favn og han kun kaldte hende sin lille 
elskede Sara . 
Da kom der en dag , da han pludselig rejste 
bort , da fortvivlelse og sorg åbnede sine arme 
mod den unge pige , da det kogte og sydede i 
hendes tanker , såhævnens furier tog plads derinde . 
Nu var hun bleven en morderste ; hun havde 
dræbt et menneske , der dog ikke var den , som 
havde gjort hende ulykkelig . 
Med sit ville blik stirrede hun mod døren ; 
det var hende som om den hvert øjeblik ville 
åbne sig og give plads for gensdarmerne , der 
kom for at føre hende til fængslet og fra fængslet 
til skafottet , og få tænkte hun på dengang , da 
en moders øje med kærlighed hvilede på hende ; 
hvilken smerte , når hun fra sin himmel kunne 
se sin datter ! 

der bankedes på døren ; men den ulykkelige 
kvinde vovede ilke at udtale : „ Kom ind ! “ 
Døren åbnedes da ; men hun vovede endnu 
ikke at vende hovedet mod samme . 
— Boer Sara funkton her ? spurgte en 
stemme bag hende . 
O , himmel ! Det var jo hans stemme , som 
engang havde elsket hende , det var den stemme , 
som engang havde udtalt de ømme ord og som 
hun mente at have standset for evig , da hun blev 
en morderske . 
Langsomt vendte hun hovedet mod ham og 
betragtede ham med et sky blik , idet hun sagde : 
— det er mig ! 
Han veg nogle skridt tilbage og stirrede 
forskrækket på det ansigt , der viste sig for ham ; 
de hule , dybtliggende øjne og de blege , magre 
træk mindede kun lidet om den glade , muntre 
Sara , som han engang forlod . 
— er det Sara ? spurgte han , idet han 
syntes meget bevæget . 
— ja ! 
— kender du mig ? 
— ja . 
— hvem er jeg da ? 
— du^er den usling , der fik en fattig pige 
til at tro gt du elskede hende , og som du senere 
forlod og overlod hende til navnløse kvaler . 

— men bevæggrunden dertil kender du ikke , 
du ved ikke hvilke ulykkelige forhold , der tvang 
mig til at rejse , og du ved ikke , at jeg aldrig ophørte 
at elske dig , at jeg håbede og ventede , at 
der ville komme en dag , da vi atter skulle mødes . 
Den ulykkelige kvinde stirrede forfærdet 
på ham . 
— hvorledes ? Har du ikke ophørt at elske 
mig , har du ikke for længst brudt de løfter , du 
gav mig ? råbte hun . 
— nej ; den sidste aften jeg talte med dig , 
anede jeg ikke , hvormange år der skulle hengav , 
før jeg atter så dig . Jeg mødte hin aften en 
ven af mig , der lo hånt ad min kærlighed og 
kom med udtalelser om dig , der fik blodet til at 
koge i mig og bragte mit hæftige sind til udbrud . 
Jeg udfordrede ham , han var en dygtig fægter 
og modtog udfordringen , da jeg i samtalens 
hidsighed var kommen til at berøre nogle punkter 
med hensyn til hans egen fortid , der vare 
mindre hæderlige . Vi mødtes da på et afsides 
sted i Boulogneskoven , for at kæmpe på liv og 
død . Tolv slag rungede netop fra alle Paris ' s 
tårne , da vore klinger mødtes ; ikke et ord kom 
over vore læber , hadets raseri havde boret sine 
pile i vore hjerter . Måske en eller anden frygt 
har besjælet min modstander , hans klinge blev 
ikke ført med den kraft , som jeg havde ventet . 

min kårde borede sig i hans bryst og han 
segnede om på jorden , som farvedes af hans 
blod . . . je^ stod som en forstenet , jeg var 
bleven en mørder , en panisk skræk greb mig , jeg 
flygtede bort og troede stadig at blive forfulgt . 
Jeg følte mig ikke sikker eller rolig , hvem jeg end 
mødte troede jeg kunne se på mig , at jeg var en 
skurk , beder havde begået et drab ! Det var en 
frygtelig , en kvalfuld tid ; jeg turde ikke skrive til 
dig , for ikke at røbe mit opholdssted , jeg var 
mere end en gang i færd med at gøre ende på 
mit liv ! . . . Senere , da jeg blev mere fattet og 
mere rolig , skrev jeg til dig , men jeg fik ikke 
noget svar . Først da nu krigens nærmeste gav 
pariserne andet at tænke på , vovede jeg at vende 
tilbage for at opsøge dig , medens jeg forgæves 
søgte at bekæmpe den frygt jeg havde , at du 
skulle være død eller at du skulle have forglemt 
mig . Den første , jeg mødte , da jeg kom hertil , 
det var ham . Vennen , hvis morder jeg troede at 
være . Det kårdestik var mærkeligt nok bleven 
hans livslykke ; han var bleven optaget og plejet 
i et hus , hvor der var en ung pige , som blev 
hans elskede og snart efter hans hustru . Han 
sluttede sin tale med de ord : „ Livet er en 
underlig indretning ; havde jeg ikke hin aften 
været i ondt lune og udtalt de bitre ord , vare 
vi ikke komne op at skændes og som en følge 

deraf heller ikke til at duellere , og havde vi ikke 
duelleret , ejede jeg nu ikke et Paradis med en lille 
fortryllende kone . “ Jeg havde atter bitre ord 
på læben , og ville fortælle ham , at min jordiske 
lykke måske var bleven forspildt , næn jeg betvang 
mig og vi skiltes . Jeg opsøgte min søster og ved 
hendes hjælp lykkedes det mig at finde dit opholdssted . 
Jeg er nu kommen for at bede dig . om 
tilgivelse for den sorg , som jeg forvoldte dig , og 
håber , at vi skal være venner som tidligere . 
— det er forsilde ! udbrød den stakkels kvinde 
med et smerteligt udtryk i det blege ansigt . 
— forsilde ! 
— ja , en dyb kløft adskiller os ! 
— er du en andens brud ? 
— nej ; men jeg er en ulykkelig kvinde , som 
du må afsky og foragte . 
— og hvorfor ? 
— jeg skal tilstå ' ^ dig det . Jeg troede , 
dengang du forlod mig , at du forskød og 
foragtede mig . 
— hvor kunne du tro sligt ? 
— jeg hørte intet fra dig , jeg ventede og 
ventede , jeg sendte bud til dig ; men jeg fik et 
hånligt svar , Gabriel æs saint-remy havde 
aldrig kendt mig . 
— Gabriel æs saint-remy ? O , himmel , nu 
37 

mindes jeg dette ! Jeg havde påtaget mig min 
fætters navn . 
— din fætter ? 
— ja , min fætter hed således og under 
hans navn havde jeg tillistet mig din kærlighed , 
for af skjule denne forbindelse for min familie , 
indtil det øjeblik , da vi vare forenede ved 
kirkens bånd . 
— 0 , min gud , hvilken sørgelig ulykke har 
dette fremkaldt ! 
— hvorledes ? 
— jeg vil tilstå dig alt , svarede hun med 
kold og klangløs stemme . Du og efterverdenen 
vil deraf lære , af det er farligt af lege med en 
kvindes følelser . . Had og bitterhed har gnavet 
på mit hjerte og i går har jeg under et anfald 
af raseri og ansporet af en anden forsmået 
kvinde , myrdet — ja hører du , myrdet Gabriel 
æs saint-remy . 
Den fremmede vaklede tilbage og stirrede forskrækket 
på den ulykkelige kvinde , der havde udtalt 
disse ord . 
Hun skjulte ansigtet i hænderne og hulkede 
højt . 
— gå bort fra mig , udbrød hun med vild 
hæftighed , at jeg ikke forgriber mig på den , der 
har gstrt mig få ulykkelig . 

han vaklede nogle skridt tilbage og syntes 
at kæmpe med sig selv . 
— hvor ulykken forfølger os ! udbrød han 
bittert . Da jeg får min brøde tilgivet , har du 
begået en ny , der for evig skiller os ad . 
Han betragtede hende med et smerteligt blik 
og styrtede bort . -- -- -- -- 
få dage efter bragtes et ukendt kvindeligt 
lig til da norzus ; det var den ulykkelige kvinde , 
der selv havde endt sin sørgelige tilværelse . 
En ung , elegant dame gik netop forbi det 
hvide sorgens hus og fik det indfald at 
titte derind . 
Da hun så det blege åsyn , der var 
end mere vanziret af dødens kolde træk , for hun 
hæftig fammen . 
— det er hende , udbrød hun gysende , som 
optog „ Rosernes “ Kamp . 
Men hurtig fattede hun sig og udbrød : 
— du ' fik kun lejlighed til at udføre en 
rolle og jeg havde flere gange håbet at se dig 
optræde i et drama . 
Fanchette var den første , der kom ind i 
det værelse , hvori den myrdede grev saintremy 
lå . 

hendes soveværelse var mellem grevens og 
Georges ; denne kunne — uagtet han havde begyndt 
af gøre forberedelser til af oprette et handelskontor 
— ikke løsrive sig fra af være i Fanchettes 
nærhed . 
Fanchette kom nu med sit stive , stirrende 
blik , og med det blide smil på det blege ansigt , 
ind i grevens værelse . 
Hun nærmede sig hans leje for , som sædvanlig , 
af bede ham om ikke af være vred på hende , fordi 
hun også holdt af Georges . 
Et uventet gensyn , en uventet glæde , kan 
vækkæ fornuften ; men sorgen og skrækken formår 
også af gøre dette og så underlige er livets 
gåder , af den ulykkelige kvindes blodige gerning 
gengav Fanchette sin fornuft . 
Hun spilede øjnene op og stirrede stift på 
den døde . 
Nogle øjeblikke stod hun således , da udstødte 
hun et gennemtrængende skrig og sank afmægtig 
om på gulvet . 
Nogle øjeblikke fenere kom Georges ind 
i værelset . 
Han vaklede straks tilbage ved dette uhyggelige 
syn . 
Den første tanke , der greb ham , var af 
Fanchette i sin vanvid havde begået denne misgerning 

og den næste var , af ulykken , der stadig 
forfulgte ham , kunne udpege ham som morderen . 
Han stod tvivlrådig om hvorledes han skulle 
forholde sig . 
En af tjenestefolkene kom nu til og da hun 
fik øje på den myrdede herre , ilede hun bort og 
gjorde anskrig . 
Vagten kom , folk strømmede til og snart var 
gaden helt opfyldt af mennesker . 
Ingen havde nogen anelse om , hvorledes dette 
mord var bleven udøvet og den offentlige mening 
udpegede Georges som den skyldige . 
Fanchette var bleven bragt til sengs ; en heftig 
feber havde greben hende , men lægen mente , af 
det muligvis ville frembringe en velgørende krisis . 
Fireogtyvende kapitel . 
En snare . 
Alma kom til Paris den aften , da efterretningen 
om nederlaget ved sedan som en løbeild 
gik fra mund til mund . 
Det var en uhyggelig aften . Klokken var 7 , 
da den unge pige med bankende hjerte steg ud af 
jernbanekoupeen . 

aldrig havde Alma således følt sit håb 
briste og sit mod svigte , som da hun stod her 
ene og forladt . 
Efterhånden fjernede de andre passagerer sig , 
men hun blev stående , som om hun ventede nogen . 
I en af de byer , som hun rejste igennem , 
havde hun fået lejlighed til af afsende et brev 
til Thorvald møen , den store billedhugger i Paris , 
og bedt ham modtage hende på jernbanegården , 
da hun havde en meget vigtig sag af meddele ham . 
Dette brev nåde selvfølgelig ikke sit bestemmelsessted . 
Hun spurgte nu sig selv , om han ikke havde 
modtaget dette brev eller om han ikke ville opfylde 
hendes ønske . 
Mere end nogensinde før følte hun , at det 
var ham , der burde have ogsøgt hende og ikke 
hende , der skulle komme til ham , det var ham , der 
havde løst det bånd , der engang bandt dem , og 
han burde derfor igen sammenknytte det . 
Der kom ingen Thorvald . Hun måtte forlade 
jernbaneperronen : men hvorhen skulle hun styre 
sine fjed ? 
En ørager var gået med hendes kuffert ; 
hvorhen vidste hun ikke . 
Da så hun pludselig en dame hastig komme 
gående hen imod hende . 
Hun var tilsløret , men så sig dog af og til 
sm med et ængsteligt udtryk . 

Alma gik hen imod hende og spurgte hende , 
hvor hun skulle finde et opholdssted , idet hun forklarede , 
at hun var fremmed . 
— jeg kan desværre ikke give dem oplysning 
herom , svarede hun med en stemme , der 
forrådte , at sknn var i en heftig sindsbevægelse . 
Alma vovede , da ikke at spørge om mere og 
blev tvivlrådig stående . 
I det samme kom en ældre herre henimod 
den fremmede dame og sagde i en ærbødig tone : 
— endnu er alt roligt ; man er stagen med 
rædsel over den forfærdelige meddelelse , men om 
få timer , når blodet ret kommer ikog , vil 
man sikkert hævne sig på deres majestæt . 
— lad os da komme afsted ! udbrød hun med 
skælvende stemme . 
Pludselig standsede hun dog og sagde : 
— måske de , hr. Ducrot , kan give den 
unge dame den oplysning , som hun ønskede 
af mig . 
Hun pegede på Alma og denne gjenfog nu 
sin forespørgsel . 
— hvem søger te i Paris ? spurgte den 
ældre herre . 
— en ung dansk konstner . 
— så henvend dem først til den danske konsul . 
— hvor boer han ? 

den ældre herre nævnede hans bopæl , bød 
damen armen og forsvandt . 
Alma var ikke kommen mange skridt , før en 
mand stormede henimod hende . 
Han greb hende om armen og stirrede hende 
ind i ansigtet . 
Hun udstødte et ængsteligt skrig og han gav 
straks slip på hende . 
— har de ikke set en tilsløret kvinde ? 
— jo . 
— hvor gik hun hen ? 
Alma pegede mod jernbanegården . 
I det samme hørtes en stærk piben , et 
lokomotiv udstødte sit skingrende skrig og for 
bort , trækkende et par vogne efter sig . 
— forsilde ! udbrød manden og stirrede efter 
det bortkørende tog . 
Han vendte sig imod Alma og sagde : 
— jeg kan høre på deres udtale , af de er 
en fremmed . 
— ja . 
— er de nylig kommen til Paris ? 
— ja . 
— ved de hvem den første var , som de 
har mødt her i hovedstaden ? 
— nej . 
— det var Frankrigs dronning , der flygtede 
bort herfra . 

— Frankrigs dronning ? 
— ja , hun frygter for et oprør og må 
derfor snige fia bort som en tyv . 
Manden , der syntes af måtte være en politimand , 
hilste flygtig og fjernede sig med hastige skridt . 
Alma var atter ene og gik med langsomme 
fjed fremad . 
Hun betragtede med forundring det brogede 
liv , som vine sig for hende . 
Overalt på de oplyste boulevarder vrimlede 
der af folk . Men intet glædesskrig hørtes 
iaften ; overalt lød en dump , uhyggelig mumlen , 
der spåede et kommende uvejr , det var som om 
alle vare grebne af smerte og fortvivlelse . - 
man havde endnu kun løse rygter af holde 
sig til og man stormede næsten aftenbladenes kontorer 
for af få det første numer . 
For få dage siden havde man jublet af 
glæve ved rygtet om en ' sejr og nu skælvede 
man ved tanken om et nederlag . 
Da kom den forfærdelige nyhed ud blandt 
den forsamlede mængde , at hele den franske arme 
var opreven . 
Den dag , man havde modtaget efterretningen 
om en sejr , havde man omfavnet hinanden på 
gaden , dandset og været ellevild af glæde — 
iaften udstødte man ville skrig , græd af harme 
og ville ikke tro sine egne øjne . 

til hvem skulle Alma henvende sig i denne 
forvirring ? Hvem havde tanke for at vise 
hende vej ? 
Hun spurgte et par gange om vejen til den 
danske gesandt ; men man havde andet at tænke 
på , end at give hende et svar , 
folk stimlede mere og mere sammen , klyngerne 
bleve tættere og tættere , skrigene blev vildere 
og vildere . 
Alma søgte da ind i de mere mennesketomme 
gader . 
Af og til nåde råbet : „ Republiken leve ! “ 
Hendes øre . 
En kvinde kom med langsomme skridt 
gående ned ad gaden . 
En lygtes skær faldt netop på denne 
kvindes åsyn , det var så smukt og indtagende , 
at Alma tog mod til sig og spurgte hende , om vej . 
Den tiltalte dame for op , som vækket af 
en drøm . 
Det var Lydia . 
Hun havde håbet , at meddelelsen om det 
totale nederlag skulle have bragt oprør i staden , 
så at hendes parti fik magten , men dette syntes 
ikke at skulle gå i opfyldelse , man flokkedes under 
republikens banner , fædrelandet var i fare og 
det gjaldt først og fremmest om at frelse dette . 
Forgæves var hun ilet fra forsamling til 

forsamling , for at ophidse pøbelens lidenskaber ; 
overalt traf hun besindige mænd , hvem ulykken 
havde modnet . 
Hendes - dristige , fantastiske håb var endnu 
kun et gjøglebiued ; istedenfor en vaklende sværm , 
som hun kunne drive til de værste udskejelser , traf 
hun overalt en fast organisation , der ikke lod sig 
forlede til at lytte til hendes bedårende tale . 
Selv i tiggernes forsamling var der i aften 
kun mødt meget få og dronningens tale vandt 
kun sparsomt bifald . 
Skuffede forventninger fremkaldte derfor de 
bittreste itanker hos Lydia , idet hun langsomt skred 
hen ad gaden . 
Måske der aldrig ville komme en så god 
lejlighed sou : nu til at styrte hele samfundet og 
hæve en ny stad af Paris ' ruiner . 
— endnu er døg måske ikke alt tabt , mumlede 
hun . Begivenhedernes gang kan ilke andet end 
løfte Lydia æs Bretton til det mål , hun stræber 
efter . Hadets bitterhed kommer snart ind i 
enhver parisers sind mod den ny indførte 
regering og den skal manes bort af pøbelen , for 
at give plads for noget ubestemt , af hvilken Lydia 
pludselig dukker frem , svingende sin frygtelige svøbe 
mod alt ædelt og godt , fremmende og støttende 
alt ondt og slet . 

i det samme var det , at Alma frygtsomt 
nærmede sig hende . 
Det , vi kalder skæbnen , er ofte lidt lunefuld ! 
Den første kvinde , Alma mødte i Paris , var den 
flygtende dronning , den anden var hende , som 
håbede og stolede på ved sin djævelske magt at 
skulle indtage denne plads . 
— kan de ikke sige mig vejen til den danske 
gesandt ? spurgte Alma . Jeg er fremmed her i 
Paris . 
— er de en fremmed , svarede Lydia i den 
milde , venlige tone , som hun formåede at lægge 
i sin tale . 
Alma fortalte hende med få ord hvem 
hun var . 
— ja , jeg er kommen hertil for at opsøge en 
dansk konstner . 
— maler ? 
— nej , billedhugger . 
— og han hedder ? 
— Thorvald . 
— Thorvald ! gentog Lydia , idet et eget 
smil gled over hendes smukke ansigt . Det er 
måske ham , hvis navn for et år siden var på 
alles læber ? 
— ja , det er ham ! Jeg har læst derom 
i bladene . 
— lad os gå herind , sagde Lydia og trak 

Alma ved hånden ind i en damekafs ; jeg tror , 
at jeg kan give dem de fornødne oplysninger . 
De er udentvivl træet og sulten og jeg vil derfor 
tillade mig at byde dem en forfriskning . 
Lydia kaldte på en opvarter og forlangte 
chokolade og kager . Derpå vendte hun sig atter 
til Alma . 
— den omtalte unge mand kaldte sig selv 
elverskongens søn ? 
— ja , det er ham ! udbrød Alma med en af 
glæede bævende stemme . 
— er de i familie med ham ? 
— nej . 
— deres forhold til ham er måske en 
hemmelighed ? 
— ikke for dem . De seer så god og så 
ædel ud og de vil også kunne forstå mine 
følelser — derfor vil jeg betro dem , hvad der skal 
være en hemmelighed for alle . 
Alma fortalte nu Lydia om hendes kærlighed 
til Thorvald og om hendes korte glæde og langvarige 
sorg , fortalte hende hvad der var hændet 
fra den dag , hun havde mødt Thorvald og til nu , 
da hun var dragen til Paris , for at bringe ham 
hans bedstemoders sidste hilsen . Men hun tilstod 
også , at hendes inderlige kærlighed havde været 
drivfjedren i hendes handling . 
— ah , de er Thorvalds nordiske mø ! udbrød 

Lydia , efter at Alma havde endt sin beretning . 
De er den kvinde , hvis navn altid svæver på 
hans læber ! 
— kender de personlig Thorvald ? 
— ja , han boede i lang tid hos min moder , 
der er en simpel borgermands enke . Jeg talte 
næsten daglig med ham , han var så mild , så 
god og så venlig ; han talte så gerne om det 
lille land , der ejer de lysegrønne bøgeskove og er 
omgivet af de mørkeblå vover , og aldrig undlod 
han da at tale om den kvinde derhjemme , som 
han elskede højere end alt , men hvis hjerte han 
så koldt havde stødt fra sig . Når denne tanke 
opstod hos ham , græd han som et barn , og jeg 
har ofte trøstet ham med , at han skulle bede hende 
om tilgivelse , men han gav mig altid det svar , 
at hun aldrig , aldrig mere kunne elske ham , dertil 
havde han forsyndet sig for hårdt imod hende og 
krænket hende for dybt . Jeg vovede ikke straks at 
betro dem alt dette , thi der er en kvinde , der 
hedder Lydia æs Bretton , der forfølger ham med 
en vild , lidenskabelig kærlighed , og jeg frygtede 
for at det var hende , som jeg skulle være truffen 
på . Denne kvinde er en af Paris ' største 
skønheder , rig og bedårende , hun har tryglet , 
ligget og bedt om hans kærlighed , men han har 
ikke villet lade nogen anden udfylde den plads , 
som engang har været besat , men som han selv 

har gjort tom . Ofte udbrød han med smerte : 
„ O , elskede Alma , du måtte være mere end en 
engel , hvis du kunne tilgive mig ! “ — — da 
krigen nu udbrød , tillod hans ridderlige karakker 
ham ikke at blive i Paris . „ Frankrig har gjort 
mig berømt , Frankrig har givet mig et hædersnavn , 
sagde han , og jeg bør ikke vise mig utaknemlig , jeg 
må vie det min arm , jeg bør ikke savnes i de 
franskes rækker , når det gælder en kamp mod 
dets fjender ! “ Han mældte sig som frivillig , og 
deltog som sådan i det første slag og gjorde sig 
bemærket ved sin tapperhed og sit uforfærdede 
mod . Han blev såret og ankom således hertil . 
— er han såret ? udbrød Alma med 
ængstelig uro . 
— hans sår er ikke farligt , men det vil 
blive langvarigt . Han sendte straks bud til moder 
og mig og vi har besøgt ham på lazarethet ; han 
er ved godt mod . Han talte med livlighed om 
kampen , hvori han havde deltaget — men pludselig 
må han være kommen i tanker om dem , thi han 
afbrød sig selv med et suk og sagde , at det dog 
havde været bedst , dersom tyskeren havde hugget 
lidt bedre til . Hvilken glædesdag bliver det ikke 
for ham i morgen , når han feer dem ved min 
side træde hen ved hans smertesleie . Hvilken 
fryd vil der ikke være , når han hører , at de 
endnu elsker ham lige højt ! 

— kan jeg ikke få ham i tale i dag ? 
Udbrød Alma . 
— nej ; lazarethets porte åbnes kun på 
visse tider af dagen . 
— men når jeg nu fortalte , at han er 
min elskede ? 
— der skeer kun en undtagelse fra hospitalets 
regel og det håber vi ikke at komme til at benytte , 
det er når døden svæver på den såredes 
læber ; men er dette ikke tilfældet , åbnes ikke 
lazarethets porte , om end en hustru vil se sin 
mand eller en moder sit barn . 
Alma sad nogle minutter med bøjet hoved 
og udbrød da sukkende : 
— hvor der døg er længe til i morgen ! 
— hvis de ikke vil afslå mit tilbud , kan 
de hos min moder sinde ly til i morgen og 
de kan være sammen med folk , med hvem te kan 
tale om deres elskede Thorvald . 
— vil de virkelig vise mig så stor 
en tjeneste ? 
— kom nu ; en pariserindes pligt er at 
vise gæstfrihed mod en fremmed . 
Lydia tog Alma ved hånden og de fforlod 
damekaffsen . 
De gik nu gennem flere gader og kom til sidst 
ind i arbejdernes kvarter . 
Hist og her stod tætte klynger af blusemænd 

og talte sammen ; hvis Alma havde været kendt 
med sproget , ville hun have opfattet mange drøje 
eder og forbandelser . 
— vi bo lidt tarveligt nu , sagde Lydia , thi 
moders og min fortjeneste tilsammen er ikke stor 
og det er dyrt at leve i Paris , når man tillige 
skal være på moden i sin klædedragt , og det 
sætter jeg så megen pris på , at jeg heller sulter 
end går med en gammeldags kjole ! . . . Nå , 
bliv ikke bange for mig . . . om jeg endogså er 
lidt lunefuld , så har jeg døg et godt hjerte . 
Således vedblev Lydia at føre ordet , til de 
to kvinder nåde tiggernes kælder . 
Hun førte Alma ind i det samme værelse , 
hvori hun engang havde aftvunget Athos æs Musset 
det løfte , at han aldrig måtte skænke nogen anden 
kvinde sit hjerte . 
— det er portnerens bolig , sagde Lydia ; 
vent her til jeg kommer tilbage ! 
Med disse ord overgav Lydia hende til en 
gammel kone . Den onde kvinde vekslede nogle 
ord i tyvesproget med den gamle heks og sagde 
da til Alma : 
— min moder kommer tilbage om nogle 
minuter . Jeg går for at købe brød til theen . 
Heksen udstødte en rå latter . At „ støbe 
klokken i Rosendalen . 38 

brød til theen “ , betyder nemlig i rsversproget at 
finde en medhjælper til en smudsig forretning . 
Alma blev ene med den gamle , som gik ind i 
et andet hummer , hvor hun syslede med nogle 
store pakker , der vist ikke var kommet hertil ad 
ærlighedens vej . 
Den unge kvinde satte sig på en af de 
simple træstole og hensank i melankolske tanker . 
Lydia gik imidlertid ind i tiggernes forsamlingssal . 
Der 
var kun nogle få stoddere tilstede , 
de hilste deres beherskerinde med den mest 
krybende ærbødighed . 
Hun vinkede ad en gammel mand , hvis 
uhyggelige ansigt forrådte , at han var i stand til 
enhver ond gerning . 
— Samuel , sagde hun ; jeg har brug for dig . 
— jeg står til deres nådes tjeneste . 
— og adlyder mine befalinger ? 
— fuldstændig . 
— godt . Så følg mig ! 
De gik ind i et af de små værelser eller 
rettere aflukker , der fandtes . 
— inde hosmor Thea opholder sig en ung 
pige , som til mine planers fremme skulle sættes 
under lås og lukke . 
— skal hun måske skumre den lange søvn ? 
Spurgte Samuel med et grin . 

— endnu ikke . Jeg har sandsynligvis brug 
for hende . Men hvor sindes der et sikkert gemmested ? 
— her sindes en god , dyb kælder , rigtignok 
lidt vel fugtig , men ingen kan slippe op derfra 
i 
sålænge vi har nøglen . 
— ja , lad hende sidde og kukkelure lidt der . 
Sulte skal hun just ikke , men hun skal heller 
ikke fedes . 
— når hun er lidt hungrig , grinte Samuel , 
er hun lettere at håndtere , hvis hun skulle 
ekspederes på en længere rejse . 
Lydia tog et guldstykke frem og kastede det 
til tiggeren . 
— indfind dig så om en halv time hos 
Mo ' er Thea . 
— ja . 
Tiggernes dronning vendte tilbage til Alma , 
der endnu sad i den samme tankefulde stilling , 
med hovedet støttet til hånden . 
— for at gøre et forsøg , har jeg dog nu 
sendt et bud til det lazarett , på hvilket Thorvald 
er optaget , da jeg har erfaret , at den derværende 
overlæge skulle være mindre streng i så henseende . 
Måske du endnu i dag kan få din elskede 
i tale . 
— skulle det være muligt ! udbrød Alma , 
idet hun for op . O , himlen være da lovet ! 

— vi få at se ! . . . Er moder ikke kommen 
tilbage endnu ? 
— nej . Her har ikke været nogen . 
Lydia tog en tegnebog frem , løsrev et blad , 
skrev nogle ord derpå og vendte sig da til sit 
offer , med hvem hun begyndte en samtale om 
Thorvald , idet hun fortalte om den store konkurence 
som han havde vundet . 
En halv time efter kom Samuel til syne . 
Lydia ilede henimod ham og hviskedee sagte : 
— sig ja til alt . 
Derpå sagde hun højt : 
— fik du overlægen i tale ? 
— ja . 
— og han hørte på din anmodning ? 
— ja . 
— den unge dame kan altså besøge 
den sårede ? 
— ja . 
— og det kan ske straks ? 
— ja . 
— men kun ene ? 
— ja , kun ene . 
— måske du så vil følge denne mand , 
Alma , så vil han føre dig til lazarethet . 
— o , tak ! Hvormed skal jeg dog gjengjælde 
al din godhed ? 
— tal ikke derom ! Om en time venter jeg 

på dig i forsalen til lazarethet . Lad mig så 
ikke vente forgæves ! 
Med disse ord kyssede hun Alma og den 
unge dame forlod værelset med tiggeren . 
— vi kan skyde en gjenvei her , sagde han , 
idet han pegede på tiggernes forsamlingssted ; 
det sparer os et lille stykke vej i det kolde og 
rå vejr . 
Alma anede endnu intet og fulgte efter 
Samuel med stor beredvillighed . 
De kom nu ind i en lille , skummel baggård , 
hvor alt var indhyllet i det dybeste mørke . 
Pludselig følte Alma sig greben af en kraftig 
arm ; det var som om en slange havde omslyngef 
hende . 
Hun søgte at skrige ; men en plump hånd 
lagde , sig på hendes mund . 
Hun blev båren nogle skridt og da stødt 
ned i en kælder . 
Eil skraldende latter — en dør , der blev 
smækket i , var den sidste lyd , der nåde Almas 
øre , da hun bevidstløs segnede om . 
Da hun længe efter kom til sig selv igen , 
så hun sig forskrækket om og kom da lidt efter 
lidt til bevidsthed om hvad der var hændet . 
Men hvorfor havde denne mand kastet hende 
herned ? Dette spørgsmål gentog hun atter og 
atter for sig selv . At Lydia stod i forbindelse 

med ham , den tanke var endnu ikke opstået 
hos hende . 
Kælderen , hvori hun befandt sig , fik sit lys 
fra et lille vindue , der vendte ud mod floden . 
Den var stor og rummelig , men kold og fugtig . 
Alma forsøgte at skrige ; men hendes stemme 
nåde ikke langt udenfor det store rum , hvori 
hun befandt sig . 
Hun foldede da hænderne og udbrød : 
— o , min gud ! Har du forladt mig i det 
remmede land ! 
Da Lydia var ene , mumlede hun : 
— den lille due gik meget let i det opstillede 
næt ! . . . Det var heldigt , at hun gik lige i min 
åbne favn , thi hun kan måske gavne mig meget ; 
jeg må prøve om Thorvald elsker hende endnu , 
og elsker han hende , da skal netop hun atter gøre 
ham til min slave ! . . . Der er en anden , som 
jeg må have bragt til side , før jeg ret kan vove 
mig frem , det er den mand , jeg sidst spillede et 
stemt puds , nemlig politiinspektøren ! . . . Jeg 
må få en af „ Roserne i dalen “ til at myrde 
ham , disse fantastiske kvinder har engang hengivet 
sig til mig og jeg må gøre brug af deres had 
til samfundet . 

hun kom nu i tanker om , at den ene af 
dem jo havde gjort ende på sit liv . 
— det må ingen af de andre kvinder erfare , 
vedblev hun . Jeg fortæller , at hun har brudt vore 
love og forrådt os og derfor er faldet for min 
hånd , thi lydighed og troskab må være vort 
første lovbud . . . Nu kan jeg gå til ro med 
den bevidsthed , at jeg ikke mere behøver at frygte 
for den lille danske kvinde og at politiinspektøren 
inden mange dages forløb er et lig . 
Jemogtyvm-e kapitel . 
Lydia og Thorvald . 
« 
Der forløb flere dage før Thorvald atter begyndte 
at komme sig . 
Hans sår var ikke farligt , men det ville 
tage tid , mente lægen ; dog , da den unge mand 
først begyndte at komme sig , skred hans helbredelse 
fremad med raske skridt . 
Lydia havde flere gange anmodet om at få 
tilladelse til at pleje ham ; men det var på det 
bestemteste bleven nægtet hende af lægen . 
Hun besøgte ham hyppig ; men han lå da 
stille hen og ikke et ord kom over hans læber . 

hun talte kærligt og venligt til ham og 
„ den stakkels , ulykkelige kvinde “ vakte megen 
opmærksomhed på lazarethet . 
En dag , da hun som sædvanlig kom , fandt 
hun sengen tom . 
— er den unge mand borte ? spurgte hun 
en af de andre sårede . 
Denne blev helt forvirret over hendes henrivende 
smil og kunne næppe svare . 
— ja , han er borte ! stammede han . 
— har han forladt hospitalet ? 
— ja . 
— hvornår ? 
— igår . 
— kommer han ikke mere tilbage ? 
— ikke med sin gode villie . 
— o , min gud , skulle han have forladt mig ! 
Skulle virkelig hans hjerte ganske have vendt sig 
fra mig ! 
Og med forstilt smerte gik hun hulkende bort . 
De andre sårede beklagede hårdt den 
stakkels kvinde . 
Da Lydia var kommen udenfor , rettede hun 
sig stolt i vejret . 
— han er løben fra mig , mumlede hun ; men 
ved alle djævles magt skal jeg nok genfinde ham . 
Jeg må nu have ham i mit garn ! 

Thorvald havde under et fremmed navn lejet 
sig et værelse i en afkrog af Paris . 
Han kunne ikke vende tilbage til armeen , 
dertil var han for svag , og han formåede ikke at 
føre mejslen og hammeren . 
Han var en god tegner og han tegnede derfor 
nogle skizzer fra krigen , der blev optaget i de . 
Illustrerede blade og vakte megen opsigt . Han 
blev nu antaget som medarbejder ved den største 
illustrerede tidende . 
Mere end en gang fløj tanken til dem derhjemme , 
til hans gamle bedstemoder og Alma . 
Når ville han gense dem ? 
Der var dog også en anden tanke , der mere 
og mere bemægtigede sig ham : når han nu 
virkelig havde gjort Lydia uret , når det kun 
var uforskyldte uheld , der havde gjort hende til en 
forbryderske i hans Oine , når nu det hun fortalte 
virkelig var sandhed ! Kunne en kvinde 
være så slet , som politiinspektøren havde fortalt 
om hende ? 
Han sad ofte om aftenen ene i sit skumle 
Kammer , med blyanten i hånden og stirrede 
mørkt frem for sig . 
Hans værelse var beliggende ved jorden , med 
udsigt til en lille have , der dog kun så sørgelig 
og melankolsk ud , thi efterårsstormen klapprede 

med de nøgne grene og løvet hvirvlede lystigt 
omkring . 
En aften silde stod han og stirrede ud på 
de nøgne træer og tankerne fængslede sig på , at 
disse træer lignede hele livet . I ungdommens 
vår er alt så forårsgrønt og så smilende og 
håbet og tilliden sætter knop på knop , af 
hvilke glædens blomster udfolde sig . — så 
kommer sommeren , manddomstiden , og modgangens 
storme river mangen en blomst bort , som ej fik 
tid til at bære frugt , og når engang efteråret 
kommer og vinterens is lægger sig på de nøgne 
grene , da er alt forbi , da ophører lignelsen , thi 
livets forår kommer aldrig , aldrig tilbage . De 
blomster , som ej bar frugt , vil aldrig vinke os 
til sig og ve den , for hvem det var de sffonneste 
og smukkeste hjerters ædleste blomst , der blev 
rystet af . 
Var hans eget livs skønneste blomster 
måske nedrevne ? 
Pludselig lagde en hånd sig på hans 
skulder og han for heftig sammen . 
Han vendte sig om , ly dia stod bagved ham 
i det dunkle halvmørke . 
— Thorvald ! sagde hun med den sittrende 
stemme , som havde en så vemodig klang ; 
hvorfor flygter du for mig ? 

— vig bort fra mig , usle kvinde , sagde han 
og ville støde hende bort . 
Hun kastede sig på knæ for ham og sagde 
med bedende stemme : 
— pin mig og slå mig , tilføj mig alt det 
onde du vil ; men jag mig ej bort fra dig , thi 
derved vil du gøre mig vanvittig af sorg ! Du 
er mit hjertes ædleste skat , du er min tankes 
bedste mål ! Jeg har intet spist i to dage , 
søvnen har flyet mine øjne . . . årle og silde 
. . . Dag og nat har jeg søgt i hver gade , i 
hvert hus efter dig . O , jeg er næsten bleven 
vanvittig af længsel ! . . . Jeg kunne og ville ikke 
tro , at du havde stået hånden af mig , at du 
ikke mere ville se mig , men søgte at fly mig ! 
— du er en nedrig kvinde ! svarede han . 
Forgæves vil du atter kogle for mig . 
— o , min drøm , min drøm ! Du hører til 
mine fjender , du hører til dem , der tro slet om 
mig ! Du hører til dem , der finder fryd i at 
drage min ære gennem det smudsigste søle ! . . . 
Se , her er en kniv , stød den i mit hjerte og jeg 
vil med døden på læberne sværge , at jeg er 
uskyldig ! O , vidste du , Thorvald , hvor brødefri 
og ren jeg er , kunne du læse i mit hjertes 
inderste , da ville du græde over al den sorg , 
du har forvoldt mig , du , som jeg trods alt , 

ikke vil ophøre at elske . Gør mig lykkelig , lad 
mig dø for din hånd ! 
Han så gysende på den unge kvinde , der 
rakte ham kniven . 
— var jeg så sket , så nedrig , som du 
tænker , så jog jeg denne kniv i dit bryst , for at 
ikke en anden skulle komme til at eje , hvad jeg 
forgæves trygler dig om og hvad jeg har ret til 
at fordre , thi du er dog min ægtefælle ! vedblev 
hun heftigt . 
— forlad mig , Lydia , vore veje er for længst 
skilte ; det bånd , der bandt os , må være overskåren 
nu . 
— o , Thorvald , Thorvald ! Du kan ikke 
mene det således ! Der må komme en dag , da 
bindet falder dig fra øjnene , da du knæler for 
mig , som jeg nu knæler for dig . 
— forlad mig eller jeg lader gensdarmerne 
komme . 
— du vil atter styrte mig i ulykken ! Du 
vil atter lukke mig i fængslets grav ! Så hårde 
ord havde jeg aldrig anet skulle komme over de 
læber , jeg kun ventede ville udtale de kærligste 
tanker . 
Thorvald kæmpede med sig selv , som når en , 
der bliver magnetiseret , søger at forhindre , at han 
kommer under den farlige indskydelse . 
— men det skal være de sidste ord jeg har 

hørt ! udbrød hun med vild hæftighed . Vil ikke 
du , få vil jeg selv ende mit liv ! 
Hun satte kniven for brystet og ville støde til » 
Han styrtede frem og slog hende det farlige 
våben ud af hånden . 
— Thorvald , Thorvald , lad mig do ! udbrød 
hun med klagende stemme . 
Pludselig foregik en mærkelig forandring med 
hende . 
I nogle øjeblikke stirrede hun med et næsten 
uhyggeligt blik på den unge ntand . Hun opslog 
en vild latter , der lød så gyselig , at Thorvald 
forskrækket for op . 
— Thorvald , Thorvald , sagde hun ; hvorfor er 
du så morsom ! Hvorfor får du mig til at le ? 
Han stirrede forstrækket på hende . 
— 0 himmel , hun er virkelig bleven vanvittig ! 
Hviskedee han . 
En indre stemme sagde ham , at et eneste 
mildt og kærligt ørd måske kunne frelse hende . 
Men det var dette ørd , der vægrede sig ved at 
komme over hans mund . 
Latteren standsede på den unge kvindes læber 
og hun udbrød i en hjertesfærende hulken . 
Hun søgte at beherske sig , men tårerne brød 
frem . 
— 0 , min ' elskede , hvorfor er du dog så 
sket imod mig , vedblev hun ; det var som om mit 

hjerte skulle briste ; om end man stak mig med 
gloende tænger , ville det ikke smerte mig mere ! 
Det er en stor synd du begår ! Og jeg dåre , 
som troede alt godt om dig , som håbede at al 
lykke ville smile til mig , når du atter stod ved 
min side . 
Thorvald var næsten besejret ; Lydia anklagede 
ham , istedenfor at han burde anklage hende ; så 
fræk anede han ikke at en kvinde kunne være . 
— måske du dog gør hende uret , sig et 
forsonende ord til hende ! lød det i hans indre . 
Aftenskumringen faldt mere og mere på og 
indhyllede Lydia og Thorvald i sit mørke slør ; 
udenfor peb efterårsstormen sin klagesang . 
Thorvald ville just til udtale det ord , hun 
så hårdt havde kæmpet for at få ham til at 
udtale . 
Da lod Lydia masken falde , rettede sig stolt 
iveiret og sagde i sin hånlige , irriterende tone : 
— længe nok har jeg nu tryglet , ligget og 
spillel komedie , for at generhverve din kærlighed , 
jeg alt engang har besiddet ; nu er disse løjer 
tilende og jeg må gribe til mit sidste og bedste 
våben : til magten . Du har kun lært den milde , 
blide Lydia at kende , nu skal du lære den djævel 
at kende , der har taget bolig i mit bryst . Nu 
skal du ikke være min elskede , men “ min slave ! 

han stod som målløs . Var det vanvid eller 
var det virkelighed . 
— jeg er virkelig don nedrige kvinde , som 
du kaldte mig , jeg er i stand til alt ondt og slet 
og ve den jeg forfølger med mit brændende had ! 
Som andre børn kun lære at gøre det gode og 
det smukke , således lærte jeg kun at gøre 
ondt og begå nedrigheder . Først da jeg lærte 
dig at kende så jeg dybden af min brøde ; 
men jeg håbede ved et langt , bodfærdigt liv , 
at kunne udslette den synd , som jeg ej før 
havde fattet ; men da du forlod mig og forstødte 
mig , vågnede alle de onde lidenskaber med fornyet 
kraft og de stormede ind over mig med de sletteste 
tanker ! Først bar mine opdragere skylden for 
min brøde , nu skyldes den forsmået kærlighed , 
og nu , som altid , synes de onde ånder at stå 
mig bi , at række mig hånden . 
Lydia standsede , legede ligegyldig med kniven 
og vedblev : 
— jeg kunne myrde dig , hvis jeg havde lyst 
dertil , og du var ikke den første , der var falden 
for min hånd ; men det ville være en skånsel 
imod dig , thi det ville være at foretrække for at 
leve , fulgt af mit had ! Du mener måske , at du 
kun behøver at angive mig for politiet ? Nej , 
Thorvald , der skal hårdere lænker til at binde 
den Lydia , som du engang havde bundet med 

kærlighedens lænke ! . . . Inat borer en dolk sig 
gennem politiinspektørens hjerte , og hvorfor ? 
Fordi han måske kunne hitte på at fængsle mig ! 
De døde tie , de forråde ingen . 
Thorvald veg nogle skridt tilbage , som om 
han frygtede det giftige kryb , som han dog engang 
havde elsket . 
— for få dage siden , vedblev hun , mødte 
jeg på gaden en ung kvinde , som forespurgte mig 
om vejen ; på hendes udtalelse kunne jeg høre , 
at hun måtte være en fremmed ; hun var kommen 
hertil for at opsøge en ung mand , som hun elskede , 
og bringe ham hans bedstemoders sidste farvel . 
Jeg tog mig af hende , da hun stod fremmed i den 
store by , og hun fortalte mig nu om sine forhold . 
Mellem hende og den omtalte unge mand herskede 
der et eget forhold ; han havde forstødt og forhånet 
hende og dog elskede hun ham med den inderlige 
og trofaste hengivenhed , som kun en nordisk kvinde 
besidder , og hun havde vist ikke gjort den lange 
rejse , når ikke hendes urokkelige kærlighed havde 
drevet hende til dette skridt . Denne kvinde hedder 
Alma og ham hun elsker hedder Thorvald . 
Forstår du nu , at det er et underligt spil af 
skæbnen , at jeg har den kvinde i min magt , som 
er dragen hertil for at møde dig ? 
— Alma ! udbrød Thorvald , idet han bedækkede 
ansigtet med sine hænder . 

— jeg har hende i min magt ! Ved du 
hvad dette ord vil sige ? Jeg hersker over det halve 
Paris og min styrke vokser dag for dag ; ja , der 
vil måske lomme en dag , da jeg vil herske over 
hele Frankrig ! Jeg kan ligne min magt med fortidens 
tortur , der er kun den forskel , at vejr skar 
legemet i stykker , jeg sønderslider derimod sjælen ; 
den sønderbrød armene og benene , jeg piner hjertet 
og gjenncmborer det med smertens hvasse pile . 
Før var det hende der bad og ham der skod 
kold og ubevægelig , nu var det ham , der skælvede og 
hende der stod rolig med sit dæmoniskesmit pålæben . 
— nu er du min slave ; thi følger du ikke 
mit bud , da må hun bøde derfor , da vil hun 
blive pint tildøde ! . . . Nu kender du , hvad der 
står på spil . . . Alma er nu lænket og et vink af 
mig kan gøre hende til det ulykkeligste væsen ! Du er 
den eneste , der kan frelse hende ; men det kan kun 
ske på en måde , og det er ved at kaste dig på 
knæ for mig og bede mig om tilgivelse og sige , 
at du elsker mig . 
Langsomt skred hun ud af det lille værelse , 
som om hun ventede , at han skulle holde hende 
tilbage . 
Han skod stiv og ubevægelig , helt målløs af 
forfærdelse . 

seksogtyvende kapitel . 
En „ Spion “ . 
Hvad ingen havde ventet var sket , hvad ingen 
havde vovet at tro på , var gået i opfyldelse , 
Paris var belejret . Modernes hjem , civilisationens 
vugge , dannelsens brændpunkt , vellystige , støjende 
og larmende Paris var omsluttet af de tyske 
tropper . 
Den modløshed , der straks havde bemægtiget 
sig pariserne efter slaget ved sedan , var vegen 
for en begejstring , der milde bestå en frygtelig 
prøve . 
Overalt dannede sig frivillige skarer . Unge 
og gamle , rige og fattige mældte sig til at forsvare 
den store verdenssfad ; på få dage rejste 
sig en betydelig hær . 
Da armeen rykkede ind i Tyskland havde der 
mældt sig mange frivillige ; men det var mest unge 
mænd , der tørstede efter eventyr ; nu mældte sig 
enbver , der var i stand til at bære et våben . 
Iblandt disse var Athos æs Musset . En tidlig 
morgen trådte han ind til Aurelia , iført mobilgardens 
uniform . 
Den unge pige blev først meget forbavset over 
at se en militærperson , men genkendte ham dog 
snart . 

— Aurelia , sagde han i den ham egne 
melankolske tone ; jeg er kommen for at sige dem 
farvel , thi i morgen skal vi begynde i tjenesten 
og om få dage skal vi tage del i et stort udfald 
og da råder gud for om jeg er blandt dem , der 
vender tilbage ; det bliver måske kun de færreste . 
— forlader de mig ! udbrød Aurelia i en 
smertelig tone . 
— skæbnen har været lunefuld imod mig , 
vedblev den unge digter ; men nu , da vi skal skilles , 
vil jeg forklare dem alt . For en del år tilbage 
var jeg et fattigt , miskendt geni , et af de ulykkelige 
individer , der ofte ikke ejede det tørre brød . 
Da så jeg en ung kvinde , der antændte en lidenskabelig 
kærlighed hos mig , og jeg vovede af 
anholde om hendes hånd ; men hun gav mig et 
koldt og hånligt afslag . Derimod syntes lykken 
af smile til mig gennem mine værker og jeg 
begyndte af blive anerkendt ; jeg søgte derfor af 
dulme min sorg ved en uafbrudt arbejden . . . 
På denne tid mødte jeg en anden ung kvinde , 
hvis navn jeg ikke behøver af fortælle dem . . . 
Hun var mild og blid og i det hele en modsætning 
til min første kærlighed , der nu , da jeg begyndte 
af se klarere , kun var en smuk kurtisane . Jo mere 
jeg så på den unge dame , hvis vinduer jeg hver 
dag gik forbi , destomere modnedes det ønske , at 
hun skulle blive min hnstru . Just den dag , da 

jeg ville anmode om hendes hånd , kom der et 
brev fra genstanden for min første kærlighed , 
hvori denne kvinde — Lydia var hendes navn — 
udbad sig en samtale med mig , da hun lå på 
sit dødsleje . Jeg gik da derhen — hun fortalte 
mig en lang og rørende historie om , at hun var 
bleven tvungen af forholdene til at give mig et 
afslag , og at hun havde arbejdet flittigt for at 
blive mig værdig og for at jeg skulle se at hun 
fortjente min kærlighed . — hnn fog da et løfte 
af mig ; dette løfte var , at jeg aldrig ville elske 
eller ægte nogen anden kvinde , og jeg havde ikke 
kraft til at afslå denne bøn , der kom fra et par 
læber , der måske aldrig mere ville udtale noget 
ord . . . . Således kom der en uoverstigelig kløft , 
en ed til en døende , mellem mig og den unge 
dame , jeg nu ej vovede at nærme mig . Jeg så 
hende blive forlovet med en anden , jeg kendte hans 
slette karakter , men jeg håbede på og jeg bad 
for , at han ej ville gøre dem ulykkelig . Jeg så 
dem elske ham og jeg så dem hade mig , jeg så 
dem synke i en bundløs afgrund , forsfødt og forhånet 
af dem de havde kær ! Jeg har fulgt dem 
som en skygge , jeg har tjent dem som en slave , 
været dem tro som en hund og elsket dem som 
en ven eller en Broder ! 
Den unge mand tav nogle minutter , stirrede 
mørkt frem for sig og begyndte atter : 

— mere end en gang er det lykkedes mig at 
rive dem bort fra en truende fare , thi uagtet jeg 
vidste , at de nærede et brændende had til mig , 
vedblev jeg at håbe på , at de engang måtte 
lære at indse , at de havde gjort mig uret , og nu 
da dette er sket , da vi er forsonede , må vi atter 
skilles . For få dage siden har jeg bragt i 
erfaring , at den omtalte Lydia skammelig har 
bedraget mig ; hvorfor hun har gjort det er mig 
endnu en gåde ; hun er ikke , som jeg troede , død , 
hun har ikke været syg , det hele bar været komediespil . 
Vi er begge skammeligt blevne bedragne i 
vore hjerters reneste og bedste følelser . Nu kender 
de alt , Aurelia ! Jeg måtte betro dem det , thi en 
anelse siger mig , at vi måske aldrig mere mødes ; 
Aurelia var øjensynlig ligeså bevæget som 
Athos ; hun tog den hånd , han rakte hende , idet 
hun sagde : 
— hr. Athos , også jeg må skrifte for dem , 
før de forlader mig . Der var engang to unge 
mænd , der skænkede mig deres opmærksomhed , 
der daglig søgte at nærme sig mig . Jeg var et 
barn , et uerfarent barn , der ikke kendte noget til 
verden og som næsten aldrig havde set andre end 
fader Adam . Den ene anholdt om min hånd 
og jeg skænkede ham min kærlighed , troede hvert 
' ord af hans mund og elskede ham så højt , at 
jeg aldrig tænkte på , at der kunne komme et falsk 

ord over hans læber . Han fortalte mig så meget 
slet om dem , han advarede mig på det indstændigste 
mod at tro dem , og jeg — der , som alt 
fortalt , kun tænkte godt om ham — jeg troede det , 
og således kom jeg til at nære had til dem ; men 
mere end en gang er der opstået den tanke hos mig 
at jeg har gjort dem bitterlig uret — mere end en 
gang i min lange lidelsesperiode har jeg tænkt 
på dem ; men jeg har lukket øjnene , ja , det har 
svimlet for mig ved den tanke , at jeg skulle have 
begået så meget ondt imod dem . I den korte 
tid , hvori jeg nu har kendt dem , har jeg mere 
og nære fået dem kær og næst mit barn , der 
nu er hos gud i himlen , har jeg måske ikke tænkt 
så meget på nogen , som på dem ; jeg har bedt 
så inderligt om , at de ville tilgive mig ! 
Aurelia holdt pludselig inde , som om hun 
havde udtalt nogle ord , hun ikke ville have sagt 
til den unge mand . 
Athos tog hendes hånd og trykkede den med 
varme . 
— jeg har intet at tilgive dem , sagde han 
bevæget . Tak , fordi de har tænkt med venlighed 
på mig ! . . . Farvel da , farvel , måske for stedse ! 
Begge de unge mennesker vare stærkt bevægede ; 
han så på hende med et blik , hvori den reneste 
og dybeste kærlighed stod præget , og hun betragtede 

ham med en kvindes udtryk af den mest ømme 
hengivenhed . 
De følte begge en usigelig kval ved at skulle 
stilles nu , da de far første gang forstod hinanden . 
Tårerne randt ned ad hendes kinder og han 
søgte forgæves at holde sin bevægelse tilbage . 
Pludselig , som greben af en uforklarlig indflydelse , 
udbredte han armene og hun sank til 
hans bryst . 
— o , Athos ! 
— o , Aurelia ! 
Det var de eneste ord der kom frem , men 
deres læber mødtes og beseglede deres fælles tanke : 
„ Vor skæbne står i guds hånd ; men vi elske 
hinanden ! “ 
Længe sad de og talte hviskende sammen ; da 
rejste han sig , og efter endnu en lang omfavnelse 
rev han sig løs og ilede bort . 
Aurelia sank på knæ og takkede gud for at 
hun var bleven forsonet med Athos , bad ham holde 
sin hånd over dem begge og beskytte deres pagt . 
Et af forstadstheatrene i Paris havde fuldstændig 
udsolgt . Det var som om pariserne ville 
vise , at de ikke glemte deres fornøjelser , at de 
kunne more dem , uagtet de så preussernes 

kanoner titte dem i møde og uagtet hungersdøden 
syntes at true dem . 
Man spillede „ Violpigen “ af Athos æs Musset , 
og publikum fulgte med interesse den unge piges 
tragiske skæbne . 
Men da stykket var endt lød der som med en 
røst gennem tteatret : 
— Marseillaisen ! 
Den unge dame , som havde spillet violpigen , 
trådte nu frem og begyndte med sin friske , klare 
stemme at synge nationalsangen . 
Som greben af en fælles indskydelse rejste hele 
huset sig . Unge og gamle , mænd og kvinder 
stemmede i med . 
Det var forunderligt gribende at høre dette 
tonehav af begejstring . 
Et „ Leve Frankrig ! “ endte denne smukke scene 
og man skiltes . 
På boulevarden vrimlede der af spadserende , 
thi for at spare på gassen , havde man spillet 
ved dagens lys . 
Da man kom udenfor , islemmede man atter 
sangen , og fnart lød den som et eneste mægtigt 
kor , der måtte lyde helt over til de preussiske 
linier . 
Et af aften bladene var udkommet og heri stod 
en artikel : „ Hvad bør vi gøre ? “ 
Heri opfordredes til for enhver pris og på 

enhver betingelse at stutte fred , for at skåne 
hovedstaden . 
Artiklen blev læst og den fremkaldte straks den 
største forbittrelse . 
At et af bladene turde tale et eneste ord om 
overgivelse uden sværdslag , kunne jo kun være 
forræderi og det burde straffes . 
De tætte skarer drog nu afsted til redaktørens 
bolig , under ville skrig om at han skulle dræbes . 
Man ankom til bladets kontor . Flere af de 
mest ivrige trængte ind i huset , hvor man traf 
redaktøren , en høj , bleg mand . Han havde skreven 
efter sin og måske fleres overbevisning , men han 
indså nu , at det kunne koste ham livet , at han 
kunne falde som et offer for parisernes let opblussende 
vrede , og han besluttede da at redde sig 
ved at tage sin tilflugt til en list . 
— er de redaktøren ? spurgte en af de ægte 
pariserbanditer , der særlig synes at være virksom 
i denne sag . 
— ja . 
— har de måske været så nederdrægtig , at 
skrive den snak , der står i deres blad ? 
— nej ; jeg har ikke set bladet ; jeg er nylig 
kommen tilbage fra et besøg , som jeg har aflagt 
på lazaretherne . Står der måske noget deri , 
som mishager dem , min gode borger ? 
Klokken i Rosendalen . 
39 

redaktøren talte i en munter tone og med 
tilsyneladende ro , uagtet de ville skrig udenfor 
måtte fortælle ham , at et eneste ord måske kunne 
koste ham livet . 
Banditen , som var bleven lidt forsonet ved at 
blive benævnet „ min gøde borger “ , sagde nu i en 
mere spagfærdig tone : 
— ved de måske hvem der har skreven den 
artikel ? 
— en af mine medarbejdere . 
— og hans navn ? 
Redaktøren betænkte sig lidt ; han indså , at 
han for af frelse sit eget liv måske måtte ofre 
et andet . Men han syntes dog hurtig af have 
fattet en beslutning og sagde : 
— det har Athos æs Musset . 
— hvor boer han ? 
Redaktøren nævnede en gade^ som var beliggende 
i den modsatte ende af Paris . 
— så afsted fil ham , sagde banditen og 
vendte sig fil sine kammerater , der havde fordrevet 
tiden med af ødelægge forskellige småting . 
Kort efter stormede hele skaren afsted fil 
Athos bolig . 
Den unge mand var nys kommen tilbage . 
Efter sit besøg hos Aurelia havde han været fil 
øvelse på ludvigspladsen , hvor mobilgarden blev 
indexerceret . 

han stod og stirrede drømmende ud af vinduet 
og tænkte på de mange ulykker , som en sådan 
krig medfører . 
Hvormange « en ung mand var ikke bleven reven 
bort af dødens le ! Hvormange glade tromme og 
tillidsfulde forventninger vare ikke knuste og hvormange 
lykkelige familieforhold var ikke blev « 
Oprevet . 
Da hørte han en stærk larm og så en sværm 
mennesker nede på gaden . 
Han bøjede sig ud ad vinduet , da han troede 
af der var ildløs et sted i nærheden . 
Da blev der banket stærkt på døren og en 
rå slemme råbte : 
— luk op , slyngel ! 
Athos blev meget forbavset ; men da han 
frygtede for dørfyldingen , åbnede han dog indgangen 
til sit lille , men smukke hjem . 
Straks trængte nogle vildtudseende karle ind i 
hans stue . 
— er du Athos Musset ? spurgte banditen , 
der stadig spillede hovedrollen . 
— ja , svarede digteren rolig . 
— kender du så dette skændselsskrift ? sagde 
han og holdt bladet op for næsen af Athos . 
— jeg har set det for en time siden , sagde 
den unge mand ligegyldig , uden at ane den fare 
der truede ham . 

— du har nok også lidt mere end set på 
den . Du har nok også smurt den sammen . 
— her må foreligge en eller anden ubehagelig 
fejltagelse ! sagde Athos rolig . 
— kom nu bare ikke med den slags præk ; 
manden for det hele har fortalt os hvorledes det 
forholder sig . 
— det er en skammelig bagvaskelse . Men 
jeg tror nok , for mit eget vedkommende , at var 
der mange af din sort i Paris , så var det fornuftigst 
straks at overgive os . 
— hvad mener du ? spurgte banditen og 
greb fat i Athos . 
— at enhver bør vide og respektere , at en 
fri borger i en fri stad har lov til at udtale sin 
frie mening , uden at skulle stå til regnskab for 
noget omløbende pak . 
— i har hørt , kammerater , at han har tilstået , 
at han er forræderen ? 
— jeg har ikke skreven noget , svarede Athos 
med den samme kolde rolighed ; men jeg respekterer 
enhvers ret og udtaler , at det ville se sørgeligt 
ud for Frankrig , når pøbelen ville spille herre . 
— mod forrædere har enhver ret til at 
agere tommer ! I høre , kammerater , at han kalder 
gode borgere for pøbel ? 
Banditen gav sine kammerater et vink oo de 

kastede dem over digteren , der naturligvis snart 
blev den lille . 
Effer at have kastet ham om på gulvet , bandt 
de hans hænder og fødder med hans egne 
gardinsnore . 
Han måtte være vidne til , at man ødelagde 
hans venlige hjem og rodede omkring i hans 
kostbare værker . 
— hvad skal vi nu gøre med fyren ? sagde 
en af den ville bande . 
— vi kaste ham ud til dem dernede . 
— ja , lad os det ! 
Dette forslag blev straks modtaget med begejstring 
af de andre . 
Vinduet blev stødt op og med en vild jubel 
kastede man den unge mand ned mellem den 
ventende skare . 
Endel af de mere dannede havde efterhånden 
forladt det ville lag og skaren bestod nu kun af 
en sværm af det værste uskud , der var bleven 
rekruteret på vejen gennem smågaderne . 
Athos faldt således , at han blev båren oppe 
af den tætte masse , der begyndte at spille boldt 
med ham . 
— en forræder ! En forræder ! lød det i kor . 
— på lygtepælen med ham ! 
— i Seinen med fyren ! 
De drog nu ned ad gaden . Fire af 

banditerne haode greben Athos og bar ham 
triumferende videre . 
Det var den samme mand , hvis digterværker 
man så ofte havde tilsudlet bifald , der nu blev 
slæbt som en forræder gennem gaderne , uagtet 
han var iført mobilgardens uniform . 
Pludselig standsede skaren . 
— se der , se der ! råbte flere og pegede op 
ad et hus . 
— en forræder ! 
— ja , ja ! 
Man var nu engang kommen på den ide , 
at man havde spioner imellem sig , og man anså 
det blinkende lys for en korrespondance med 
fjenden . 
Banditen , som var bleven selvvalgt anfører 
for dette optog , var straks parat til at undersøge 
huset . 
— vent lidt , sagde han ril dem , der bar 
Athos ; vi kan måske besørge to på engang . 
Han gik hen og bankede på portnerens bolig . 
Efter nogle minntters forløb kom et ansigt 
tilsyne , der lignede en buldogges . 
— hvad er der på færde ? råbte han . 
— hvem boer på kvisten ? 
— fattige folk ! 
— kom nu ikke med vittigheder ! . . . Er det 
folk man kan stole på ? 

— å , rejs Pokker ivold ! I kan jo selv se 
hvem der boer der ! 
Banditen truede ad portneren ; men denne 
smækkede sit lukaf i . 
— sikken en vampyr ! Han kunne selv fortjene 
af komme til af dingle på en lygtepæl ! 
Lad os så se hvem der boer deroppe ! 
Flere af den opæggede bande stormede nu 
op ad trappen , syngende og brølende Marseillaisen . 
Havde man spurgt en af de rasende , hvad 
der var på færde , ville de have svaret : „ En spion “ , 
og dette betød omtrent det samme nu , som en 
arristokrat i revolutionens tider . 
Flere voldsomheder blev i disse dage begavede , 
fordi man troede af spore en signalisering 
til preusserne . 
Således kan det forstås af et lys , der bevægede 
sig hid og did , efter disse folks anskuelse 
måtte stå i forbindelse med fjenden og ansfueliggjore 
ham stillingen i Paris . 
Da de forreste af den søgende skare kom op 
på kvisten , rev de med et ryk døren op . 
En ung pige stod med et lys i hånden , hun 
for heftig sammen , da den selvvalgte anfører 
trådte ind . 
Han for hen imod hende og udbrød med 
barsk røst : 
— hvad bestiller du ? 

— jeg . . . jeg . . . 
— nå , hvad tager du dig for ? 
— jeg tyer . 
— vær du nu ikke morsom , ligesom bulbideren 
dernede . Hvad bestiller du med lyset , 
hvorfor løber du og koster frem og tilbage med det ? 
— jeg har da intet ondt gjort med det ! udbrød 
den unge pige forskrækket . 
— hvad betød det , spørger jeg ! 
— jeg sagde farvel til en ung mand , som 
drog afsted med mobitgarden . 
— den lille forstår uok at lave historier , 
sagde en af de andre . 
— et smukt ansigt ! bemærkede en tredie . 
— hvad hed den unge mand ? 
— hans navn er min hemmelighed . 
— sig det , hvis du ikke vil , at der skal 
times dig en ulykke . 
Den unge kvinde betænkte sig , men sagde dog 
efter en pause : 
— hans navn er så ærligt som nogens . 
Han hedder Athos æs Musset . 
— Athos æs Musset ? 
— ja . 
— og er ' digter ? 
— ja . 
— så har vi hans adresse . Er du måske 
hans elskede ? 

den unge kvindes blege kinder farvedes røde 
og hun stammede : 
— nej . . . nej ! 
— det er os ganske ligegyldigt . Vi er nu 
sikkre på , at du er en forræderske og står i 
forbindelse med fjenden . 
— jeg . . . ? 
— nu , vi behøver ingen snak ! 
Han vendte sig til sine kammerater og sagde : 
— lad os tage hende med . 
De greb den unge pige og bar hende ned 
ad trappen . 
Hun søgte vel at gøre modstand ; men hun 
blev snart bevidstløs . 
Man lå den unge pige og den unge mand 
således , at deres ansigter berørte hinanden . 
— de skal kysse hinanden ! lo man . 
Athos bemærkede nu , at det var anrelia , der 
blev mishandlet . 
Han stummede af raseri og sled i sine bånd ; 
men det nyttede ham intet . 
— uslinger , råbte han ; kalde i eder 
borgere i Paris ? I er nogle skurke , som fortjente 
galgen . At i lod eders blinde raseri gå 
ud over en mand , det kan forstås ; men at i 
også piner en svag kvinde . . . 
Hans stemme blev overdøvet af de andres 
råben og skrigen . 

man havde fået fat i nogle snore og med 
dem bandt man de to ulykkelige mennesker til 
hinanden , idet man slyngede Aurelias arm om den 
unge digters Hals . 
Således favnedes de to , der elskede hinanden , 
i dødens arm . 
— til Seinen , til Seinen ! lød de ville råb . 
Da redaktøren af bladet med den omtalte 
fredsartikel så den tætte skare drage afsted , følte 
han sig lettet om hjertet . 
Han måtte se at slippe bort før man opdagede 
hans list ; men han ville dog ikke gerne snige sig 
bort med et mord på sin samvittighed og han 
frygtede for , at man skulle stå Athos ihjel . 
— å , snak , mumlede han ; der er en lang 
vej til den unge mands bolig ; man betænker sig 
nok , inden man kommer dertil , man kommer nok 
i tanker om , at det er en uoverlagt handling . 
Denne betragtning syntes dog ikke ret at berolige 
ham , thi han satte sig ned og skrev 
følgende brev : 
„ Hr. Politichef ! 
„ En del pøbel søgte nylig af storme mit 
„ Hus , fordi jeg i mit blad havde rådet til 

„ Fred . For af frelse mit eget liv , begik jeg den 
„ mindre smukke , men dog med døden for øje 
„ forklarlige handling , af angive en ung mand , 
„ Digteren Athos æs Musset , der er aldeles 
„ uskyldig . Jeg beder dem derfor af sende vagt 
„ til hans hjem , for af forhindre af der begås 
„ Voldsomheder . 
Ærbødigst 
Pjerre Roger , redaktør . “ 
Han kaldte dernæst på en Karl , der i største 
hast skulle besørge brevet . 
Denne Karl var en enfoldig Bonde , der var 
kommen til Paris for af tjene en lille formue til 
af gifte sig på . 
Fjenden havde måske ødelagt hans hjem og 
hans kære og han gik derfor i en vis sløv tilstand . 
Da han nu begav sig på vejen til politichefen , 
mødte han en af sine byesbørn , der nylig 
var kommen til Paris . 
— hvorledes står det til hjemme ? spurgte han . 
— jeg har i dag fået brev derhjemme fra ; 
måske vi kan se det deraf ; da jeg drog hertil stod 
alt godt til hjemme . 
De gik nu ind i en simpel beværtning , for 
der af studere brevet . 
Det var langt og indeholdt en sørgelig be§ 
skrivelse 
af , hvorledes den mindste uforsigtighed 

kunne have de skrækkeligste følger , hvorledes 
tydsferne skændede og myrdede , ofte uden den 
mindste anledning . 
Dette brev var ikke stikket til at indgyde den 
unge Bonde mod ; han sad længe og stirrede på 
de døde bogstaver , der havde en så sørgelig 
betydning . 
Han kendte sin gamle faders let opblussende 
vrede og hans had til tydsferne , der let kunne 
forlede ham nl at gribe til våben og nedsable en 
fjende , og han så da sit hjem gå op i luer 
til straf derfor . 
Han kendte sin elskedes manerer , at give 
den Karl , der vovede at være næsvis , en god 
ørefigen , og han gøs ved tanken om , at hun 
måske fik et bajonetstik til løn . 
Disse tanker løb rundt i hovedet på den 
stakkels Karl og fik ham til at glemme , at han 
havde et menneskes liv i sin hånd . 
Han grundede på , hvorledes han skulle slippe 
hjem ; thi i farens stund er det dog bedst at 
være ved sine kæres side . 
Således forløb et par timer , i hvilke han 
og hans kammerat drøftede spørgsmålet om , 
hvorledes de lettest skulle slippe bort fra hovedstaden 
og hvorledes de skulle komme igennem tyskernes lejr . 
Det var bleven sent på aften før de tænkte 
på at stilles . 

da for bondeknøsen pludselig op , med forfærdelse 
malet i sit ansigt . 
— hvad går der af dig ? udbrød hans 
kammerat . 
— jeg har måske berøvet et menneske livet . 
— hvorledes kommer du på den tanke ? 
— jeg skulle straks bringe et brev til politichefen 
og istedenfor sidder jeg her og taler 
med dig . 
— å , blæse være . med et liv mere eller 
mindre i denne tid ! 
— det siger jeg ikke . Jeg vil nødig miste mit 
eget liv ' , men jeg vil også nødig røve andres , og 
mindst mine landsmænds . 
Med disse ord sprang han op og ilede afsted . 
Gaderne vare mørke og øde ; man sparede på 
gassen ; men hist og her bølgede dog larmende 
skarer . 
Karlen kunne ikke se mange skridt frem før 
sig og han måtte mere end en gang standse , før 
at orientere sig . 
Han kom da pludselig ind blandt en flok 
unge , lystige sviregaster . 
— hvorhen , landsmand ? udbrød en og greb 
fat i ham . 
— lad mig gå ! stønnede bonden . 
— hvorfor løber du ? Du kan jo gerne 
løbe lige imod en af fjendens fordømte visitkort . 

med disse ord pegede han på en af de 
granater , der af og til blev sendt ud over Paris , 
for af minde den ulykkelige by om , af der lå en 
ubønhørlig fjende udenfor dens mure . 
To af de unge parisere havde grebet den 
skikkelige knøs under armen og trak ham afsted 
med sig . 
De forstod ikke hans bondedialekt og hans 
protest blev derfor aldeles virkningsløs . 
— afsted til dandsesalen ! sagde en af dem . 
— ja , til dandsesalen ! lød det i kor . 
De ilede nu ind i en af de mørke gader , 
hvor de syntes godt kendte , og bonden måtte 
følge med . 
Døren til et af husene blev stødt op og de 
befandt dem snart i et stort rum , der så 
ejendommeligt ud . 
Musiken bestod af to floiter , to Trompeter 
og to horn , og lød alt andet end harmonisk ; men 
man tog det jo ikke få nøje , i aften dansede man 
kankan , i morgen offredc man måske sit liv . 
Alle herrerne vare iførte uniformer , damerne 
vare alle i fuldstændig baldragt ; det var måske 
sidste gang i deres liv , af de dansede , men det 
gjaldt jo netop om af holde modet oppe . 
Bonden søgte forgæves at rive sig løs ; han 
blev reven ind i den støjende skare . 

— han må med i en kankan ! råbte en af 
de unge mænd . 
— javel ! 
Man greb ham nu og fik ham trukket ind i en 
kreds , hvor han tog sig særdeles komisk ud . 
Det hele var et forvirret Kaos . En vild 
Dands på gravens bred . Lystigheden var påtaget 
og glæden kunstlet . 
En underlig bragende lyd overdøvede den 
skrattende musik ; en bombe var trængt ind 
gennem tagværket , havde banet sig vej ned i 
huset og faldt nu midt blandt den dansende flok . 
Der blev en skrigen , ^forvirring og skræk . 
Alle kastede sig ned på gulvet . 
Da lød et knald og granaten sendte sit 
dræbende bly ud i salen . 
Et par af de dansende blev hårdt sårede 
og en ung kvinde , der nys var bleven omringet 
sorn den mest feterede dame , blev båret bort 
som lig . 
Gensdarmerne trængte nu ind , for at bringe 
orden tilveie , og fandt den bevidstløse Bonde , der 
knugede hånden om et brev . 
Dette blev taget fra ham og man så , at det 
skulle til politimesteren . 
Et bud blev straks sendt afsted med det 
skæbnesvangre brev . 
I dandsesalen kom ordenen snart igen tilveie 

og den afbrudte Dands fortsattes ; så ligegyldige 
vare man blevne med at se døden stift 
i øjnene . 
Den stakkels Bonde , der snart kom til bevidsthed , 
så til sin forskrækkelse at brevet 
var borte . 
Just i det øjeblik , da Athos og Aurelia vare 
ifærd med at blive kastede i Seinen , styrtede 
regseringens tropper frem , kastede pøbelen 
tilside og førte de halv bevidstløse offcre bort 
med sig . 
Dagen efter læsle man på alle gadehjørner 
følgende bekjendtgjørelse fra politichefen : 
„ Borgere i Paris ! 
„ Lidenskaben med hensyn til , at der skulle 
„ sindes spioner i Paris , havde i går nær bragt 
„ flere øffere , idet to uskyldige blev grebne af 
„ en del ophidsede , og skulle lide døden . Den 
„ Ene var en ung mand , hvem Paris , ja , hvem 
„ hele Frankrig skylder meget , det er eil mand , 
„ der med liv og sjæl er sit fødeland hengiven , 
„ nemlig digteren Athos æs Musset , hvis 
„ Værker så ofte har oplivet og opmuntret 

„ Panserne og hele det franske folk . En ube „ 
Grundet anklage , et løst henkastet ord , var nok 
„ til at denne brave mand måtte gennemgå 
„ de forsmædeligste lidelser . Den samme skæbne 
„ ramte en ung og ulykkelig kvinde . Vi befale 
„ derfor , at ingen , under den hårdeste straf , 
„ må optræde som lovens håndhævere , men 
„ at enhver mistænkt straks føres til rådhuset . 
„ Borgere i Paris ! Vi håbe at i beviser 
„ Athos æs Musset , at i beklage den uoverlagte 
„ Lidenskab , der havde bemægtiget sig eder ! “ 
Syvogtyvende kapitel . 
Den sårede . 
En stor forsamling mennesker stod opstillet 
i nattens mørke udenfor mairens hus i 
arbejdernes kvarter . 
Det var kvinder , der ventede på den smule 
brød , som blev uddelt . 
Tause og alvorlige stod de her i den kolde 
vinternat . Af og til faldt der lidt af den fine , 
gjennemisnende sne , der trængte gennem de tynde 
pjalter , som de fleste af disse kvinder bar . 
Ikke et eneste glædesudbrud eller opmuntrende 

ord lød i denne skare ; men endnu mærkeligere 
var det , at der ikke lød et eneste bittert eller 
smerteligt ord . 
Blandt disse ventende kvinder stod Marion ; 
hendes blege kinder forrådte , at hun havde 
gennemgået de hårdeste lidelser . 
Men hun bar alt med den stille ro , den 
forbavsende fasthed , som de stakkels ulykkelige 
pariserinder udviste i modgangens og ulykkens dage . 
Hjemme græd børnene af sult og skælvede 
af kulde ; men den nedbøjede moder besjæledes dog 
kun af en følelse og det var kærlighed til fædrelandet ; 
hun led alt , når det kun kunne bidrage 
til , at ikke fjenden drog ind i Paris . 
Denne kærlighed til deres fædreland var ikke 
bleven bemærket i glædens og medgangens dage ; 
men den viste sig fra den smukkeste side i disse 
trange og mørke tider . 
Ikke en eneste af disse kvinder søgte at indvirke 
på deres mænd , for at få dem til at opgive 
forsvaret af Paris ; tværtimod , de søgte stadig 
at bevæge dem til at holde ud til det sidste . 
Man spiste nu hunde , katte , ja selv rotter ; 
men endnu havde man ikke tænkt på at 
overgive sig . 
Marion skælvede af kulde ; men hun stod dog 
urokkelig på sin post . Endelig blev døren til 

maircn åbnet og sagte avancerede man frem for 
at modtage de små brød . 
Den stakkels moder skyndte sig med hastige 
fjed hjem til sine børn . 
Hun trådte ind i det tarvelige og sørgelige 
hjem , hvor børnene straks ilede hen imod hende 
og klyngede sig til hende . 
Hun delte sine fødevarer med dem og fik selv 
kun meget lidt . 
I baggrunden af værelset stod en seng , 
hvorfra der hørtes en svag stønnen . 
Bar det Frank , der kastede sig frem og tilbage 
på sit smertensleje ? 
Nej ; men i disse ulykkens dage steg de 
såredes antal i den grad , at hospitalerne for længst 
vare opfyldte og man måtte tage sin 
tilflugt til privates hjælp . 
De fleste indrømmede derfor en eller flere 
sårede plads i deres hus ; nogle troede derved 
at kunne beskytte deres ejendom , idet man heftede 
det hvide flag , men det blev dog ikke respekteret 
af tydslerne . 
Således var også en ung såret pariser 
bleven indkvarteret i Marions hjem . 
Da den stakkels moder havde givet sine børn 
det modtagne brød , gik hun hen og rakte den 
syge medicinen og tørrede den kolde sved af 
hans pande . 

denne stemmede mand blev plejet af den unge 
kone med en omhu og inderlighed , som om det 
var ham , for hvem hendes hjerte slog . 
Hvor var Frank nu henne ? Var han måske 
i dette øjeblik blandt de sårede eller blandt 
de døde ? 
Det var de mørkeste og tristede tanker , der 
bevægede sig hos hende , medens hun syslede om 
i det hjem , som nu var så uhyggeligt tomt . 
Mærkeligt nok besad Marion endnu lysten 
til at læse . Athos æs Musset udgav en lille 
bog til fordel for de sårede og den holdt jde 
fleste af de ulykkelige pariserinder . 
Medens de fulgte heltinden i hendes lidelser , 
glemte de deres egne sorger og deres dybe Kummer . 
Den bog blev — hvad en bog så ofte er for 
den fattige — deres eneste trøst , deres eneste 
adspredelse og opmuntring . 
Marion sad og læste i denne bog ; børnene 
vare nu slumrede ind . Da rejste den sårede sig 
pludselig op og stirrede længe og vedholdende 
på hende . 
Han strøg sig et par gange med hånden 
over panden , som for at samle sine tanker . 
Han havde længe lagt som i dvale , uden dog 
at have mistet bevidstheden ; han havde set en 
kvinde sysle om ham og pleje ham ; men han havde 
ikke førmået at tale et ord til hende . 

— Marion , udbrød han nu i en langsom , 
næsten smertelig tone . 
Den læsende kvinde for forskrækket op , ved 
pludselig at høre sit navn nævne . 
— kender de mig ikke , Marion ? gentog 
den sårede , da hun overrasket vedblev at stirre 
på ham . 
— nej , kender de mig ? spurgte den stakkels 
kvinde forvirret . 
— husker de ikke mere , at de engang havde 
en fætter , der hed aleksis ? 
— jo . . . men . . . 
— han løb bort med et beriderselskab ; en 
vild og uregerlig fyr var det , men mod og 
dristighed havde han for to . Han var kun 
en dreng , men han elskede alt en kvinde med en 
styrke og lidenskab , som gjorde ham stærk . Han 
mente : når hun engang seer mig vende tilbage 
som en stor og berømt mand , da vil hun med 
glæde blive min hustru . 
Den sårede tav nogle øjeblikke og stirrede 
på Marion , der stod nogle skridt fra ham og 
lyttede opmærksomt til hans ord . 
— da han endelig engang kom til Paris , var 
han en berømt berider , der med største koldblodighed 
udførte de mest forbansende kunststykker 
på ryggen af de ville heste . Hejsa , hvor det 
gik ! Folks nerver blev ordentlig spændte ! . . . 

men kjærlighedsdrommen så han ikke virkeliggjort ; 
hans elskede , den lille Marion , var bleven 
ham utro og havde ægtet en anden . Han havde 
nu udviklet sig og var bleven en overordentlig 
skøn mand . Mere end en kvinde sukkede hemmeligt 
for ham og mere end et kvindehjerte bankede ham 
imøde ! Men han brød sig ikke derom , han havde 
gjort den ed , af han ikke ville elske andre end 
hende , der havde været hans første kærlighed , og 
den samme udholdenhed , der havde dreven ham 
frem på konstens bane , bevirkede , af han ikke 
brød sin ed , som han dag kun havde aflagt for 
sig selv . . Han gjorde sig endog selv det løfte , af 
hvis han nogensinde senere kom i hendes nærhed , 
ville han , om hun end var en fornem mands 
hustru , om hun end var så lykkelig , som nogen 
kunne blive , dog søge af lokke og friste hende til af 
blive sin ægtefælle utro og følge ham , der har 
offret hende så mange tanker og stænket hende sit 
livs skønneste drømme . 
Marion veg nogle skridt tilbage og stirrede 
forskrækket på den sårede . 
Denne vedblev i en blid tone : 
' — som såret kom han nu til dit hus , 
Marion ; thi jeg er fætter aleksis . Jeg så dig 
sysle om mig , som en moder om sit barn , jeg 
så derved , af du endnu har mig ligeså kær 

som dengang , da jeg løb fra dit hjem . Kom da 
til mit bryst , elskede Marion ! 
Han strakte armene ud imod hende . En sin 
rødme dækkede den blege kind . 
— du har misforstået mig , aleksis , sagde 
Marion med fast stemme ; jeg kendte dig ikke , jeg 
har kun plejet en såret franskmand . 
— men nu kender du mine tanker , nu ved 
du , at jeg elsker dig og altid har elsket dig — 
vil du nu gjengjælde denne følelse ? 
— o , himmel , du taler vildt ! udbrød den 
stakkels Marion , der så en ny og truende ulykke . 
— jeg taler af mit hjertes indskydelse . 
Dristige Spring har jeg altid haft min force i ; 
har jeg kunnet slå saltemortaler på en skummende 
ganger , kan jeg vel også springe over den formel , 
at du er en andens hustru . 
— vil du virkelig friste mig til ar være 
utro imod Frank ? 
— å , Frank , han får nok en kugle i 
brystet , så ham behøver du ikke at være bange for . 
Marion skjulte ansigtet i sine hænder . 
Da hun atter hævede hovedet , sad den 
sårede endnu og stirrede på hende med et halvt 
forvirret , febersygt blik . 
— Marion , sagde han , vil du ikke elske mig , 
står jeg op og kaster mig i Seinen . 

han gjorde en heftig anstrengelse , som om 
han ville rejse sig . 
Marion indså nu , at han måtte have et 
anfald af vildelse og at det kunne have meget 
skadelige følger før ham , dersom hun ikke søgte at 
berolige ham . 
— vær nu rolig , aleksis , sagde hun ; se nu 
først at blive fuldstændig helbredet før vi taler 
om denne sag . 
— vil du så elske mig ? 
— ja , det vil jeg . Men se nu at sove rolig . 
— giv mig da et Kys ? 
— endnu ikke . 
— så styrter jeg mig i Seinen . 
Den sårede søgte atter at rejse sig . 
De forstrækkede børn klyngede sig ængstelig 
til deres moder . 
Marion vovede ikke at forlade værelset , før 
at der ikke skulle sle en ulykke , og rngen af børnene 
ville forlade deres moder . 
Hun besluttede sig derfor til at følge den 
febersyges ønske . 
Hun bøjede sig ned over ham og nærmede sine 
læber til hans mund . 
— tag mig om halsen , bad han . 
Hun lagde sin arm om hans Hals og lod 
som om hun trykkede et Kys på hans læber . 

Frank stod på forpost ude på et af de 
yderste forter . 
Han og hans kammerat skælvede af kulde 
og stampede utålmodigt i den frosne jord . 
Det var en bidende kulde . Månen kastede 
sit matte skær på den hvide sne og alt var 
uhyggeligt stille . 
Kanonerne tog sig ud som natlige spøgelser , 
der strakte deres arme over mod tyskernes lejr . 
Med geværet i favnen , med chakoen trykket 
ned i panden , med kraven op over ørene gik de 
længe tavse ved hinandens side , idet de af og til 
standsede og kastede et blik ud over den hvide 
slette . 
Endelig lød taktfaste skridt ; det var afløsningen 
der kom . 
De to gardister gik nu tilbage til et Blokhus , 
der lå i et par hundrede skridts afstand . 
Såsnart Frank trådte ind , gik en af de 
andre nationalgardister ham i møde . 
— her er et brev fra din kone ! 
— tak . Stod alt vel til hjemme ? 
— ja . Som din kone vil skrive dig im , 
har hun taget en såret i sit hjem . 
— godt . 
Frank havde åbnet brevet og læste , det 
igennem i største skyndsomhed . 
Klokken i Rosendalen . : , —40 

den anden nationalgardist betragtede ham 
med et blik , som forrådte , at han kæmpede med 
sig selv . 
Frank havde nu læst brevet igennem , trykkede 
et Kys derpå og lagde det atter sammen . 
— i morgen kan jeg vel få orlov ? sagde 
Frank . Det fik du jo i dag . 
— jeg har hørt om et større udfald , der skal 
sinde sted i morgen , svarede den anden . 
— så må jeg følge pligtens bud ! sagde 
Frank resigneret . 
— hør , Frank , begyndte den anden i en vis 
højtidelig tone ; kan du virkelig stole på din 
kones troskab ? 
Frank for heftig op , som om han var bleven 
bidt af en slange . 
— hvad mener du dermed ? 
— jeg ved ikke hvorledes jeg kom på den 
tanke , og jeg har forgæves søgt at fortælle mig 
selv , at det er en indbildning . . . 
— nå , hvilket ? 
— at der mellem den sårede og din hustru 
hersker et utilladeligt forhold . 
— hvorledes kommer du på den ide ? 
— jo , han fulgte hende med et blik , som 
gjorde , at jeg blev lidt uhyggelig til mode på 
dine vegne . Jeg kender ham fra gamle dage . 
— hvad hedder han ? 

— aleksis . 
— hvad siger du , aleksis ? 
— ja . 
— den bekendte berider ? 
— ja . 
Frank gik et par gange frem og tilbage i 
blokhuset , med hæftige bevægelser . 
Aleksis , berideren , om hvem Marion så lidt 
havde talt , var i hans hjem . 
Skinsygen begyndte at pine ham på en 
måde , som han aldrig havde mærket før . Det 
kogte og sydede i ham og han kunne næppe 
beherske sig . 
Forgæves spurgte han sig selv , om han havde 
nogen grund dertil , om Marion nogensinde havde 
givet ham anledning til at nære mistillid til 
hende . Men hun havde heller aldrig før været sat 
således på prøve . 
Der havde været tider , hvor Marion havde 
vist sin svage karakter ; og nu dukkede mange 
mørke tanker frem for ham , mørke billeder fra 
ulykkens dage . Ville Marion nu være stærk ? 
Ville hun ikke lade sig rive med af lidenskabens 
hvirvlende strøm ? Hvorledes var netop denne 
sårede kommen i hans hjem ? Var det Marion , 
der selv gæstfrit havde modtaget ham ? 
Alle disse tanker opfyldte Frank og bragte 
ham til raseri . 

da lød kommandoråbene , der kaldte soldaterne 
sammen . 
Frank kastede et langt , smerteligt blik ind 
over byen og stillede sig på sin plads . 
Hans tanker gik en vej og han selv måtte 
styre en anden kurs . 
Han fulgte sine kammerater i den kamp , der 
nu udviklede sig ; men han gik som en beruset , en 
vanvittig , han fyrede mekanisk og styrtede sig 
blindt i den hårdeste kamp . 
Han hørte ikke de døendes suk og de såredes 
jamren , han tænkte kun på et , og det var 
på Marion . 
Aldrig havde han måske elsket hende som nu ; 
men heller aldrig havde han kunnet hade hende , 
som han nu ville hade hende , hvis hun var 
ham utro . 
Efter en lang og fortvivlet kamp , hvor man 
havde erobret en stilling to gange og atter havde 
måttet forlade den , vendte de udmattede tropper 
tilbage . 
Frank stillede sig frem for kaptajnen og bad 
om få timers orlov . 
— de burde heller søge hvile , sagde kaptajnen ; 
æe kan nok trænge dertil . 
— nej , hr. Kaptajn , jeg vil se til min 
hustru og mine børn . 
— så gå da , om det end er imod mine 

jnstruxer ; jeg må ikke tillade mandskabet af gå 
hjem , thi enhver kunne da hitte på af ville forlade 
fortet ; dog , jeg gør det i betragtning af , 
af de i dag har kæmpet som en sand løve . 
Frank hørte intet mere , han var alt langt 
borte . 
Han mere løb end gik til sit hjem og forgæves 
søgte flere nysgerrige af udspørge ham om 
kampens udfald . 
Endelig nåde han gaden , hvori han boede ; 
han standsede nogle øjeblikke , ligesom for at 
fatte sig . 
Da han kom til sin dør , standsede han og 
lyttede med bankende hjerte . 
Det var Marions stemme . Han kunne høre 
hvad hun sagde . 
0 , himmel , hørte han sandt ! 
Det var hendes stemme , der sagde : 
— vær nu rolig , aleksis , du ved jo dog at 
jeg elsker dig ! 
— du har jo ikke kysset mig i dag , sagde en 
mandlig stemme . 
— jeg kyssede dig i går . 
— ja , men jeg vil også have et i dag . 
— det skal du nok få . 
— kom nu hen og tag mig om halsen og 
kys mig . 
— nej , endnu ikke . 

— du skal . 
Frank stod bleg som et lig og støttede sig 
mod dørkarmen . 
Han hørte , at Marion nærmede sig den syge . 
Hurtig rev han døren op og styrtede ind . 
Marion lå med armen om den såredes 
Hals og nærmede sine læber mod hans mund . 
Dtteogtyvende kapitel . 
I luftballonen . 
Annettes lod blev dog ikke så sørgelig som 
det tegnede til . 
John fik pludselig en sum penge mellem 
hænder ; han havde engang frelst en meget rig 
amerikaner fra at omkomme i bølgerne og denne 
havde nu vist sin taknemlighed derfor . 
Enten gjorde Annette eller ogfå disse penge 
John bedre . Flasken syntes han helt at have 
glemt . Han indrettede sig et hyggeligt hjem og 
Annette forsonede sig med sin skæbne og søgte at 
frede om deres hjem . 
Men på Athos tænkte hun endnu med den 
samme inderlighed som tidligere . Når hun stod 
op om morgenen , bad hun for hans lykke , når 

hun lagde sig om aftenen , bad hun for ham — 
men aldrig bad hun for sin egen lykke . 
John havde ophørt at sejle ; han agerede nu 
hyrebas , det vil sige : skaffede søfolk hyre . 
Men han havde dog også andre forretninger , 
thi ofte kom der nogle skumle , mystiske personer 
og talte længe og hemmeligt med ham . 
En dag meddelte John Annette , at de måtte 
rejse til Paris . 
— og hvorfor ? spurgte han . 
— det er en sag af største vigtighed ; jeg 
er på vejen til at blive en meget rig mand . 
— hvorledes det ? spurgte hun . 
— det er min hemmelighed ; følg du bare 
med , min putte , og tæt et gemytligt ansigt op . 
— jeg ville heller blive her . 
— det kan ikke lade sig arrangere ; jeg vil 
helst have dig ved min side . 
— så følger jeg dig ! 
Annette og John begav sig nu til hovedstaden 
og ankom dertil få dage før den blev indesluttet . 
John skulle virkelig stige til en ærespost , 
som han ikke selv havde drømt om . 
Annette skulle med sit eget liv frelse den 
mand , som hun elskede højere end hun turde 
tilslå for sig selv ! 

den gamle tigger , som Samuel havde overdraget 
at agere fangevogter for Alma , begyndte 
at vakle i den holdning , han skulle indtage . 
Den unge piges smertelige udbrud og fortvivlede 
beden begyndte at gøre indtryk på ham . 
Mere end en gang var han i begreb med at 
åbne hendes fængsel og lade hende undfly ; men 
han frygtede for at Lydia skulle hævne sig grusomt 
på ham . 
Han ventede på , at Samuel skulle give ham 
nærmere ordrer ; men han var ikke rigtig enig med 
sig selv , om han ville følge dem . 
Mere end en gang listede han sig . ned og 
kigede gennem en sprække i døren . Der sad den 
unge kvinde , stadig grædende og stadig bedende . 
Men en dag kunne han ikke mere modstå ; 
han ville hellere selv dø , end lade Alma dø . Hun 
var så ung , han var dog snart dødens bytte . 
Han satte nøglen i låsen ; men han standsede 
atter . Han drejede om — standsede atter , vaklede 
men åbnede dog døren . 
Den kolde og fugtige kjælderluft slog ham 
imøde . 
Han gjorde nogle tegn til den unge kvinde , 
at han ikke ville gøre hende noget ondt , men at 
han ville hjælpe hende til at flygte . 
Hun forstod ham ikke ; som en jaget hind 
skjulte hun sig i det inderste hjørne af kælderen . 

det varede noget før han fik hende forklaret , 
hvad der var hans mening . 
Da hun endelig forstod ham , takkede hun 
ham inderligt og skyndte sig bort med hastige fjed , 
uden at vide hvorhen hun styrede sin gang . 
Han stod endnu og stirrede efter den unge 
pige , da Samuel kom til syne og spurgte : 
— hvorledes har din fange det ? 
— godt . 
— vor ophøjede dronning kommer i dag ! 
— godt . 
Samuel ilede bort igen ; han havde vigtige 
ting for i disse dage , vigtige sager syntes at 
være i gære og derfor overdrog han den anden 
gamle tigger at passe på en så kostbar skat . 
— lad hende nu kun komme , mumlede den 
gamle ; har hun lyst at myrde en gammel mand , 
står det hende frit for ; men hverken hun eller 
Samuel må skære en sådan en blomst af . 
Et par timer efter kom tiggernes behersterinde 
kørende frem for døren , trukket af 
et æsel . 
Hurtig sprang hun ned af vognen og ilede 
ned i kælderen . 
— jeg vil tale med fangen ! sagde hun i en 
bydende tone til den gamle . 
— gener dem ikke ! 
— før hende til mig ! 

— det lader sig ikke gøre ! 
— og hvorfor ? 
— fordi hun er borte ! 
— hvad vover du at sige ? 
— at jeg , rørt af hendes tårer , lod 
hende løbe . 
Lydia skummede af raseri . 
— så skal du dø , usling ! 
— jeg er parat ! sagde den gamle og stillede 
sig op med korslagte arme . ' 
Lydia trak en dolk frem og uden at skælve 
jog hun den i hans bryst . 
Han udstødte et skrig og sank død ned for 
hendes fødder . 
Det var nat . I nærheden af banegården 
herskede der dog et stærkt røre . En stor , uformelig 
masse svingede hid og did , det var en luftballon , 
der indtog det fornødne kvantum gas . 
Man benyttede sig af nattens mørke , for 
ikke at udsætte den for preussernes ild . 
Gondolen havde alt indtaget sin kostbare 
ladning af breve og brevduer , der skulle bringe 
så mange et længselsfuldt ventet bud . 
En kvinde var beskæftiget med at ordne alt 
til den natlige fart . Det var Lydia . 

hun skulle alene foretage den farlige rejse . 
En prøveballon blev sendt op , medførende en 
lanterne ; men den syntes ikke at bevæge sig af 
stedet . 
Imidlertid var den store ballon bleven fyldt ; 
som en urolig kegle vaklede den frem og tilbage , 
som en ganger , der venter på sin herre . 
Lydia havde alt et par gange foretaget denne 
fart og det var ved hjælp af hendes skønhed 
og ved benyttelse af list lykkedes hende at komme 
gennem den tyske linie og tilbage til hovedstaden . 
Denne farlige ekspedition , fra hvilken hun 
havde hjembragt mange og værdifulde brevskaber 
og mange længselsfuldt ventede budskaber , havde 
bragt hendes navn på alles læber og den 
dristige luftskipperske var for øjeblikket genstand 
for den største beundring . 
Dette var det mål , Lydia sigtede til , hun 
ville da med større lethed kunne fuldføre sin store 
plan , når øjeblikket kom . 
Lydia var nu iført en lang kåbe , der ganske 
indhyllede og beskyttede hende mod den kolde natteluft . 
På hovedet bar hun en pelsværkshue . 
Det var besynderligt at se de fantastiske 
skikkelser , der her i nattens mørke kredsede om 
den store Kolos , for at gøre alting klart til den 
luftige rejse . 

alt foregik stille og lydløst , som om man ikke 
ville forstyrre den natlige stilhed . 
Gondolen blev nu fasthæftet og Lydia steg op 
i den . 
Hun overbeviste sig i en fart om , at hun 
havde alt med og gav da ordre til at løsgøre 
ballonen . 
Man oversfar tougene og i samme nu hævede 
den store Kolos sig op i vejret . 
I ængstelig spænding stirrede de omkringstående 
efter den . 
Få øjeblikke efter var den forsvunden på den 
mørke himmel , der var overtrukket med uveirssfyer 
mængden skiltes tavse ad og bad i deres 
stille sind om en lykkelig rejse for den modige 
kvinde . 
Vi ville imidlertid se hvad der foregår 
i ballonen . 
Lydia havde svøbt sig tættere ind i sin store 
kåbe og anstillede ved hjælp af en lille lygte 
beregninger over , hvor højt hun var stegen tilveirs 
og om hun skulle kaste mere ballast ud . Det var 
umuligt for hende at se , i hvilken retning ballonen 
styrede , men ved at udkaste silkebånd syntes hun 
at bemærke , at den omtrent stod stille . 
Hun ville derfor åbne en sandsæk , for at 
stige højere tilveirs , da hun pludselig udstødte et 
gennemtrængende skrig . 

en skikkelse , der måtte have været skjult 
på gondolens bund , rejste sig langsomt i vejret . 
Hun blev så forfærdet , at hun tabte 
lygten , der for ned i det store rum , og den ellers 
så modige kvinde støttede sig skælvende til tougene . 
Den skikkelse , der stod ansigt til ansigt med 
hende , havde også noget så rædselsfuldt uhyggeligt 
ved sig , at hun havde grund til at forfærdes . 
Skyerne gled lidt til side og månen oplyste 
denne scene . 
Hans vildt rullende øjne fæstede sig vedvarende 
på den unge kvinde , som om han ville gennembore 
hende med sit blik . 
— Lydia ! sagde han med hæs stemme . 
— Josef ! stønnede hun . 
— kender du mig , elendige kvinde ? 
Atter en lang og uhyggelig pause . 
— dennegang skal du ikke undfly mig , hvæsede 
han ; min dolk er skarp og min arm er fast . 
Men først vil jeg lade dig lide alle torturens 
kvaler . 
Lydia havde genvundet sin fatning . Hun 
så at det gjaldt liv eller død . 
Hun var våbenløs og Josef svingede en 
blinkende dolk i sin hånd . 
— knæl ned for mig ! befalede han med en 
tordnende røst . 
Lydia følte det kolde stål berøre sin Hals 

og bøjede uvilkårlig sit knæ . Hun , der kun var 
vant til at befale , måtte adlyde den mand , som 
engang havde skælvet for hendes ord . 
Da Lydia var sunken ned , vedblev han at tale 
med samme truende røst , idet den nedrige kvinde 
stadig mærkede det dræbende instrument på sin 
skulder . Et stik og den usle skabning ville 
være dødens offer . 
Men Josef glædede sig over hendes dødskvaler 
og søgte at forlænge dem . 
— opregn alle dine synder , skrift for mig 
enhver af dine onde handlinger ! Du vil skælve 
for dig selv , når du hører dig opregne dine 
usle gerninger . Tal , elendige , som om du stod 
for den højeste dommer b 
den unge kvinde skælvede for døden og besluttede 
i dette øjeblik at gøre alt for at frelse 
sit usle liv . 
For blot i nogle minuter at forlænge dette 
og håbende på , at udfinde en frelse , sagde hun : 
— jeg skal tilstå alt . . . Alt . . . men 
skænk mig livet ! 
— skænke dig livet , elendige ? Nej , aldrig ! 
Din dødsdom er fældet . . . men først må du 
lide helvedes kvaler , før dit lig søger ned mod 
jorden . 
Lydia følte en isnende kulde gennemfare 
hende . 

— tal , siger jeg ! brølede iosef atter og 
trykkede dolken ind i den knælende kvindes skulder . 
Han havde med den anden hånd grebet 
hende om halsen og holdt hende fast som i 
en skruestik . 
Hendes hoved hvilede på gondolens rand 
og det var hende umuligt at bevæge sine arme . 
Et frygtelig skrig pressede sig over Lydias 
læber . 
— fortæl nu , elendige kvinde , hvorledes du 
har misbrugt din magt ; for hver ond gerning , 
skal du have et dolkestik . Du vil gyse over , 
hvad du selv har udøvet og hvormange suk , 
tårer og smertensudbrud du har fremkaldt , ikke 
blot hos dine offre , men også hos dem , der har 
stået disse nærmest . Nå , tal , eller jeg sønderflænger 
dig med min dolk ! 
Med disse ord svingede han dolken og berørte 
et par gange sit offer , der udstødte langtrukne 
smertensskrig , der hendøde i det store rum . 
— jeg skal tale ! stønnede hun . 
— hvem var dit første offer ? 
— jeg mindes det ikke ; fra spædt barn er 
jeg opdraget mellem tiggerne , der kun har lært 
mig at hade , der aldrig havde talt et ord til mig 
om af elske , der aldrig havde lært mig , af der 
gives mildere og blidere følelser her i livet . Med 
had og bitterhed i sindet , men skønhed og 

bedårende inde i mit åsyn , dannet og formet 
af naturen som en Venus , der måtte gøre enhver 
ung mand forrykt og bringe ham som en 
slave for min fod , trådte jeg ud i livet , begavet 
med de ypperste åndsvner , der dog , takket være 
min opdragelse , kun bliver til skade for mig selv 
og andre . 
— fat dig mere i korthed , jeg bryder mig 
ikke om af erfare årsagen til din brøde , jeg vil 
kun have af du selv skal stå ansigt til ansigt 
med din egen usselhed og ræddes derfor . 
— jeg kan ikke opregne mine synder , jeg 
har ikke ført dagbog derover ! Jeg ved vel , af jeg 
har begået mange misgerninger , men en del af 
dem har også gavnet de undertrykte og nedkuede . 
— du har ikke tænkt på andre , men kun på 
af kunne tilfredsstille din egen sorte sjæl . Nu 
skal jeg fortælle de nedrige gerninger , jeg har 
rakt dig hånden til , og hvorved jeg har fordømt 
mig selv til helvedes luer . 
Han holdt stadig den nu halv bevidstløse 
Lydia i samme kvalfulde stilling . 
— husker du mig selv , hvorledes jeg så 
ud , da vi mødtes første gang ? Jeg var en munter 
sg glad ingling , der ikke troede sket om nogen 
og mindst om en kvinde . Jeg var altid i godt 
humør og jeg syntes med lethed at skulle komme 
igennem verden . Da lærte jeg dig at kende , da 

forgiftede du mit hjerte søg gød alle de ondeste 
væsker deri . Du gjorde mig til din slave , til 
din hund , du nedbrød enhver smuk og god tanke 
hos mig og indsneg en skare af onde og usle begreber 
på deres plads . Du gjorde mig til en usling , 
hører du , elendige ! 
Med disse ord rustede han i Lydia , idet han 
med den ene hånd greb om den rige fylde af 
røde lokker . 
— mindes du så , Aurelia , vedblev han , det 
uskyldige barn , som jeg efter din befaling styrtede 
i ulykke ! O , hvor var hun mild og god ! Hvor 
jeg forbander den dag , da jeg gjorde hende 
noget ondt ! . . . 
Lydia mærkede pludselig hvorledes hånden , 
der omstultede hende , sank magtesløs ned . 
Hun vendte sig hastig om og et nyt rædselsfuldt 
syn mødte hendes oie . 
Under den beskrevne scene var ballonen 
stegen højere og højere , uden af de to passagerer 
havde tænkt derpå . 
De var derved kommen så højt , af luften 
blev for tynd . 
Josef stod halv oprejst , hans ansigt var næsten 
mørkeblåt , øjnene stod stive i hovedet og hans 
legeme sittrede . 
Han måtte pludselig være bleven greben af 
et eller andet tilfælde . 

Lydia mærkede også , hvorledes det blev besværligere 
for hende af drage vejret og hvorledes 
blodet stivnede i hendes årer . 
Hurtig greb hun i en snor og gassen 
strømmede ud . 
Øjeblikkelig sank ballonen . Med største hast 
for den ned i det store rum , som den var stegen 
op igennem . 
Lydia stirrede betænksomt ned i det mørke 
dyb ; ville den ikke tørne med en sådan kraff 
mød jorden , af hun ville blive knust derved ? Hun 
havde ikke mere ballast af kaste ud . 
Hun kunne alt skimte enkelte lys , der måtte 
hidrøre fra Paris eller en anden by , og de kom 
næsten med lynets hurtighed nærmere og nærmere . 
Da greb hun med al sin kraff om den 
bevidstløse Josef , for af styrte ham ud af gondolen . 
Det stive legeme formåede hun næsten 
ikke af rokke af stedet og hun gøs ved af 
tage derpå . 
Endelig lykkedes det hende dog ved et kraftigt 
tag og det livløse legeme styrtede ned mod jorden . 
Hun var nu så tæt ved jorden , af hun 
kunne skimte tagene . 
Joses hang dog endnu ved gondolen ved et 
toug , som havde slynget sig om hans ben . 
Da Lydia bemærkede dette , løsnede hun i 
hast touget . 

alt dette var foregået i langt kortere tid 
end vi behøve til af beskrwe det . 
I tamme øjeblik , som ballonen blev befriet 
for den ene af sine passagerer , steg den atter tilveirs . 
Lydia var atter bleven rolig , dødsangsten 
var bortvegen . 
Hun led døa meget , thi blodet flød ud af 
det sår , som iosef havde tilføjet hende . 
Hun svøbte sig tæt ind i sin kåbe og søgte 
af standse blodet dermed . 
Ballonen drev nu temmelig rask afsted . 
I et par timer fortsatte Lydia sin farefulde 
rejse gennem luften . 
Men en vis gysen gjennemfoer hende hver gang 
hun tænkte på sin farlige rejsekammerat 
og hvor nær hun havde været ved af blive 
hans øsker . 
Niogtyvende kapitel . 
I dødens favn . 
Men hvad går der af gamle fatter Adam ? 
Er han beruset eller er han ikke rigtig ved sin 
fulde fornuft ? 
Han dandser omkring i sin tarvelige bolig 

og udstøder glædesskrig , uagtet der af og til 
falder en bombe i nærheden af hans hjem . 
— min datter , min datter er uskyldig ! udbryder 
han . Min stakkels Aurelia har ikke begået 
noget ondt . Josef har betroet mig alr og 
jeg ved nu , hvor skammeligt han har bedraget 
mig . Jeg burde hade ham , jeg burde afsky ham ; 
men det kan jeg ikke . . . . Min stakkels Aurelia , 
hvor du må have lidt og hvor jeg dog har 
handlet sket imod dig . . . og Athos æs Musset 
. . . han er også en brav fyr , som jeg har 
handlet ondt imod . . . men alt dette må gøres 
godt og jeg vil gøre mit bedste for at mit barn 
skal glemme min grusomme hårdhed . 
Men pludselig blev hans glæde afbrudt ; thi 
den tanke faldt ham ind , at han ikke vidste hvor 
Aurelia var . 
Var hun måske omkommet af lidelser og 
nød ? Var hun bukket under for de tusinder af 
farer , der nu truede alle ? 
Fatter Adam skøttede hovedet i hånden og 
sad længe i en grublende stilling . 
Josef havde , da han forlod liredreierens 
hjem , for at udføre sin hævn mod Lydia , betroet 
ham alt , hvad der var sket i den forløbne tid . 
Jo mere fatter Adam tænkte derover , desto 
mere ærgrede han sig over sin egen godtroenhed 
og dumhed . 

o , havde han blot Aurelia her , så ville han 
kaste sig for hendes fødder og bede om hendes 
tilgivelse . 
Tet var bleven sent på aftenen og han 
måtte opsætte til næste dag at begyndesine 
efterforskninger . 
Den næste morgen var det en af belejringens 
sidste dage og hungersnøden begyndte at stige til 
det utrolige . 
Bombardementet blev fortsat med usvækket kraft . 
Fader Adam havde hele natten ikke kunnet 
lukke et die ved tanken om at skulle opsøge 
sin datter . 
Inde ved siden af , i den fattige kones 
værelse , hørte han nu støj . 
Han hørte flere stemmer og man lagde en 
byrde ned på gulvet . 
— hun er besvimer ! lød en stemme . 
— nej , hun er vist såret af en granat . 
— snak om en ting . Hun er snarere falden 
om af sult . 
Imidlertid blev døren ind til fader Adam 
åbnet og man spurgte ham , om han ikke havde 
noget brød . 
Han havde en lille smule og han offrede det 
med største beredvillighed . 
Adam trådte hen trl den bevidstløse og så 
nu , at det var en ung kvinde . 

han betragtede hende nu med større opmærksomhed 
og han kastede sig på knæ ved 
hendes side . 
— min datter , min/datter ! udbrød han med 
ængstelig kalden . 
Aurelia var atter kommen til sig selv : hun 
var sunken om , som en følge af af hun i næsten 
to dage intet havde fået af leve af ; hun havde 
penge . til af købe det for , memder havde ikke været 
noget af få . 
Da hun nu var bleven lidt styrket , faldt hendes 
blik på den gamle liredreier , der med et udtryk 
af den inderligste deltagelse betragtede hende . 
— o , min Aurelia , mit barn ! udbrød han . 
— fader , du her ? ffagd ' e den unge kvinde 
forundret . 
— o , tilgiv mig , tilgiv /mig ! hulkede den 
gamle . 
— jeg har intet af tilgive dig , fader ; det 
er mig , der må bede dig om af være mig en 
mild dommer . 
Da de andre bemærkede denne familiescene , 
forlod de sagte værelset og lod de to ene . 
— o , jeg har været ond og hård imod dig , 
men jeg har ladet mig narre , jeg har troet andre 
bedre end dig , som jeg har opfostret til alt smukt 
og godt . 
— jeg har også troet andre bedre end dig , 

der dog har været så god imod mig : men hvor 
hårdt har vi ikke begge måttet bøde derfor ! 
Hun slyngede armen om hans Hals og trykkede 
et Kys på hans læber . 
— o , min datter , min datter ! gentog han 
atter og atter , og trykkede bevæget hendes magre 
hænder . 
Begge vare i dette øjeblik lykkelige , idet de 
tilgav hinanden . 
Den^gamle kunne ikke blive træt af af kærtegne 
sin datter og bebrejde sig alt det onde , han havde 
tilføjet hende . 
Glemt var al sorg , al lidelse og nød , glemt 
var al bitterhed og had . 
Længe , længe sad de således , Aurelia med 
armen om faderens Hals og han stirrende hende 
ind i de matte , men dog så milde øjne , idet han 
atter og atter gentog : 
— og jeg , som kunne tænke ondt om dig , 
min . Datter ! 
Udenfor gik bomberne deres vante gang , og 
der var måske i dette øjeblik kun to lykkelige i 
det ellers så glade og sorgløse Paris , og det var 
den gamle liredreier og hans datter , thi de havde 
begge glemt af sorg og nød lurede omkring dem . 

Paris havde overgivet stof . Dette sorgens 
og smertens budskab opfyldte enhver , og ikke 
mindst dem , som havde lidt og stridt for af udsætte 
dette øjeblik . 
Men medens den nedtrykkede stemning , som 
en forsagthedens og modloshedens tåge beherskede 
Paris , medens de tyske tropper , som sejrherrer 
drog ind i modens residents , i Frankrigs stolthed 
og pryd , gik der en egen stemning af forbittrelse 
over en del af folket , og under udråbet : . 
„ Forræderi ! “ kastede de dem i kommunismens arme . 
Da så man det særsyn , af pøbelen som 
ved et trylleslag blev herre over verdensstaden 
og af den hær , som nys havde forsvaret 
den , nu måtte overlade den til disse eller atter 
angribe den . 
Men sjælen i det hele var Lydia , der atter 
var vendt tilbage fra sin luftrejse ; hun holdt 
trådene i det uhyggelige drama i sin hånd . 
Nu skulle hendes drøm virkeliggøres , nu skulle 
hun hæve sig til Frankrigs trone , båren af 
revolutionens drivkraft . 
Hun var snart her og snart der , talende til 
pøbelen , begejstrende den ved sine opflammende og 
hævnfnysende ord . 
Og alt gik næsten lettere end hun havde 
troet ; næsten hele Paris lod sig rive med . 
Nu dukkede disse elendige personer frem , som 

en kort tid skulle sunkle med deres uhyggelige 
navne på rædselsherredsmmets område . 
Men bag dem alle og styrende dem alle stod 
tiggernes dronning , der lod de andre stå forrest , 
for selv at stå skjult , hvis det gik galt . 
Der var mode i tiggernes kælder . 
Den lave sal var fuldstændig opfyldt med 
udskud af menneskeheden . 
Der var ansigter , så uhyggelige og gyselige , 
som kun revolutionen formår at fremkalde . 
Der var ikke et eneste af disse fysiognomier , 
der ikke kunne betegnes som et galgenfysiognomi . 
Og hævet over dein alle stod Lydia , stille og 
urokkelig , midt i den ville lidenskabs bølgeslag . 
Hendes skjonne ansigt var blegt ; men et 
triumferende smil spillede om hendes tynde læber . 
Hun hævede den lille hvide hånd og der blev 
stille i den urolige forsamling . 
— borgere ! begyndte hun . Øjeblikket er kommet , 
tærningen er kastet , Paris er ved forræderi faldet 
i fjendehånd . Alle tab , al opoffrelse og alle 
lidelser have været forgæves ; fra den dag krigen 
blev erklæret og til dette øjeblik har vi kun været 
genstand for lunkenhed og forræderi ! Men ikke 
skal man ustraffet drive gæk med Frankrigs mre ! 
Hun tav nogle minntter og begyndte med 
fornyet kraft : 
klokken i Rosendalen . 41 

— borgere ! Kommunismens fane er plantet 
og enhver , der vil Frankrigs vel , må samle sig 
derunder ! Som en brusende elv vil den strømme 
ud over landet og kalde enhver mand til at stille 
sig under det røde banner , der bærer den gyldne 
indskrift : frihed , lighed og broderskab ! 
De forsamlede tiggere istemmede høje leveråb , 
for dem gjaldt det blot om at komme ind på 
ulovlighedens gebet , ligegyldig under hvilket 
påskud . 
— men skulle man stille sig op imod os , 
skulle man søge at sende vore brødre imod os 
og disse blive befalede til at give ild på os , da 
ve over Paris , ve over Frankrig ! Da ville vi som 
en flok grådige ulve styrte over forræderne , der 
har opoffret vort fædreland . Da skal ild og krudt 
ødelægge vor hovedstad , selv om vi blive begravede 
under ruinerne ! Jeg har i dette øjeblik modtaget 
efterretning om , at rådhuset er i vor magt og 
navnene på de mænd , som har taget plads i 
den nye styrelse . Leve kommunismen ! 
Atter lød ville skrig og Lydia forlod nu sit 
ophøjede sæde , for at tale med nogle af anførerne . 
Hun gik ind i et lille værelse , hvor der stod 
et bord og en stol . 
Bordet var bedækket med en masse brevskaber ; 
Lydia gennemlæste i hast nogle af disse . 
Da hun atter rejste sig og trådte ind i salen , 

tumlede tiggerne og skurkene halvt berusede om 
mellem hinanden . 
— leve tiggernes dronning ! lød det hist og 
her fra de forskellige borde . 
En ægte skurk dinglede henimod Lydia og 
sagde : 
— jeg har en vigtig tidende af meddele dem ! 
— hvad er det ? 
— en mand , der nylig har været en af de 
første i Frankrig , tilbyder af tjene dem . 
— hvem er han ? 
— sit navn vil han kun sige dem ! 
— for ham herind ! 
— han vil ikke betræde dette sted . Han har 
alt i slere timer ventet på dem . 
Lydia følte efter sin dolk , og da hun mærkede , 
af hun havde den hys sig , sagde hun : 
— så vis mig vej til ham ! 
Den berusede tigger gik i forvejen og Lydia 
fulgte efter , idet hun anstillede gisninger om , hvem 
denne mand kunne være . 
Tiggernes dronning gik med sit farlige ' våben 
i hånden . 
Pludselig dinglede tiggeren over imod hende , 
så af hun tabte dolken . 
Han bnkkede sig ned for af tag : den op . 
— om forladelse ! mumlede han . Jeg har 
nok fået lidt over tørsien . 

Lydia anede intet og tiggeren betragtede 
opmærksom dolken . 
— en nydelig lille tingst ! sagde han . 
— giv mig den ! bad hun og greb efter den . 
— et skønt stykke arbejde ! 
Med disse ord stillede han sig op ved en lygte 
og søgte at betragte den . 
Te havde nu fjernet dem et godt stykke fra 
tiggernes kælder og Lydia så sig pludselig omringet 
af nogle gensdarmer . 
Tiggeren rettede sig stolt i vejret og tog sin 
maske af . 
Det var politichefen . 
Lydia var i en fart bleven greben og belagt 
med lænker . Hendes skrig blev tilbageholdt af en 
plump hånd . 
Arme og ben blev snøret sammen på tiggernes 
dronning , så at hun ikke formåede at bevæge sig . 
Da ingen vogn fandtes , måtte man tage sin 
tilflugt til en portechaise . 
På denne blev Lydia lagt ; politichefen tog 
plads ved hendes side og afsted gik det da til 
rådhuset . 
Den usle kvinde græd af raseri og harme ; 
så nær sit mål så hun det atter svinde bort . 
Var det da kan et blændværk , som hun aldrig 
skulle få fat i ? 

— kender de mig ikke , grevinde ? sagde 
politichefen i en hånlig tone . 
— giv mig fri , stønnede Lydia , og jeg vil 
offre dem alt ! 
— nej , nej ! Det er ikke hver dag at man 
får fat på et for samfundet så farligt kryb , 
som det i dette øjeblik er lykkedes mig . Jeg er 
snu og listig , som en politimand bør være , og dog 
var de en gang listigere end jeg ; men jeg har 
bevaret dem i behagelig erindring og nu skal jeg 
nok passe bedre på Denn deres optræden i aften 
vidnede også om , at de vil være i stand til alt . 
De har sat en pris på mit hoved ; men jeg skal 
nu til gengæld sætte pris på deres . 
Lydia krympede sig som en orm ; men hun 
formåede ikke at lindre sine kvalfulde pinsler . 
Bærebøren var nu . ankommen til rådhuset 
og det kostbare bytte blev kastet ned i et af de 
underjordiske fængsler . 
Dette var et råt , uhyggeligt og snevert rum , 
der lå langt udenfor alt , hvad der hed dagens 
-lys og solens stråler . 
Her blev tiggernes dronning , som nys havde 
troet sig i besiddelse af sin farlige magt , belagt 
med tunge lænker og smedet fasst til en steensøile . 
Lænkerne vare så tunge , at hun ikke formåede 
at rejse sig . 
Hun kunne høre den dumpe lyd af kanonsalver , 

der forkyndte kommunens sejr ; men ingen 
anede hvor hun var . 
Politichefen beholdt sin post , da han ikke 
satte sig fil modværge mod den nye negering , 
men lovede at tjene den , som han havde tjent 
den gamle . 
Endnu anede han ikke hvad den førte i 
sit Skjold . 
Ingen savnede Lydia . Enhver af dem , der 
havde støttet hende , tænkte nu kun på at fiste i 
rørt vande og svinge sig selv i vejret . 
Lydia håbede snart at se rådhuset blive ' 
stormet og hun selv blive ført bort derfra 
i triumf . 
Dette skete dog ikke ; den ene time forløb 
efter den anden , timer , der forekom Lydia som 
århundreder , ja som årtusinder . Hun vidste ikke 
om det var dag . eller nat , hun sad lænket fil 
forrådnelsens dyb , som den underjordiske 
kælder frembød . 
Fortvivlelsens dæmoner havde aldrig pint 
hende således , som i dette øjeblik ; hun græd af 
harme , hun hulkede krampagtig , men ikke en tåre 
kom dog frem i hendes øjne , det var en indvendig 
gråd , der syntes at ville sprænge hendes hjerte . 
Hun søgte et par gange at rejse sig og asryste 
lænkerne ; men hun sank atter tilbage , udmattet 
og kraftesløs . 

hun havde endnu et middel til sin rådighed , 
et middel , der måske kunne bringe hende friheden ; 
men hun gøs dog for at benytte sig deraf . 
Og dog blev hendes angst og gru til sidst 
så forfærdelig , ar hun besluttede sig dertil . 
Hun søgte at trække en medaillon frem , der 
lå på hendes bryst . 
Efter flere forgæves forsøg lykkedes det hende 
også . Med tænderne åbnede hun den da og 
tømte dens indhold . 
Da sank hun pludselig sammen , stiv og 
ubevægelig . 
En halv time efter mældte slutteren til 
politichefen : 
— den farlige fange er død ! 
— hvad siger du ? udbrød denne . Er 
grevinden død ? 
— ja . 
— er det ikke et nyt puds ? 
— hun ligger kold , stiv og ubevægelig . 
— har du lukket fængslet ? 
— ja . 
— ellers kan du være ganske sikker på , at 
hun er forsvunden , når du kommer tilbage . Lad 
os gå ned og se til hende . 
De fulgtes nu ned i den underjordiske kælder . 
Slutteren bar en fakkel , hvis skin trængte 

ind i dette rum , som ikke var vant til at påvirkes 
af lyset . 
Der lå Lydia udstrakt på det fugtige gulv , 
kold , stiv og ubevægelig . 
Politichefen tog faklen og betragtede Lydia 
nærmere . 
Hun lå som hun sov , med dødens bleghed 
på kinderne og læberne . 
— du har ret , hun er død ! hviskedee han . 
Han greb hånden , men den var kold , den 
hånd pas hvis vink så mange var styrtet 
i ulykken . 
Politichefen betragtede hende med et vemodigt 
udtryk og sagde : 
— nu er denne livsgnist udstukket ! Et 
mesterværk af naturen , men ved en fejlagtig opdragelse 
er det ødelagt og gjort til en pesibyld 
for samfundet . Farvel , du onde , men vidunderlig 
skj anne kvinde ! 
— men hvorledes kan hun være død ? vovede 
slutteren af indvende . 
— hun har taget gift . 
— gift ? 
— ja , hun må have haft en giftflaske 
skjult på sig . 
— hvad skal vi gøre med hendes lig ? 
— begrave det , svarede politimanden lakonisk . 
Men et må du huske på , nemlig : af vi begge 

tt 
t 
ere dødsens , når når man . opdager af vi har ; 
holdt denne kvinde lænket her . 
Slutteren gøs ved tanken om den skæbne , 1 
der kunne vente ham , dersom man sik i sinde af 
hævne Lydias død . i 
chefen vedblev : 
— vi ved ikke , hvad pøblen kan have i sinde ; 
hun har nylig haft en farlig magt og hun har j 
mange tilhængere , der se op til hende som til 
en afgud . - 
— hvorledes skal vi da begrave hende ? 
Spurgte slutteren . 
— , hun må så snart som muligt lægges i 
en af forbrydernes kister og føres til en af 
kirkegårdene og alt i morgen stedes til jorden 1 
en attest fra en mig bekendt læge skal fremskynde ' 
den farlige kvindes begravelse . ! 
Politichefen og slutteren forlod det uhyggelige ! 
Fængsel og den første gik for af træffe anstalter 
til begravelsen . t 
allerede samme atten førtes en flad fyrretræes 
kiste , uhsvlet og umalet , ud af fængslet ; 
-i 
to halvfulde dragere stavrede afsted med den til t 
kirkegården . 
Ankommen her sagde den ene : j 
— hvor skal hun hen ? j 
— det ved jeg min salighed ikke . jj 
— hvor Pokker skal vi da sætte hende ? ij 
44 z 
ff 
i 
ss 
li 

— å , vi må lade hende stå til i morgen tidlig . 
— her , midt på kirkegården ? 
— vi smide hende hen i en krog . 
Som for bedre at overveje den ubehagelige 
situation , hvori de befandt dem , trak den ene en 
flaske frem . 
— tog dig en dram , kammerat ! sagde han . 
— lad gå . 
— det er forresten intet hyggeligt sted vi 
befinde os på . Og vi ved hverken om vi skal 
tilhøire eller til venstre . 
— hvad sagde manden for det hele ? 
— han sagde kun , at vi skulle bringe hende 
ud på de fattiges kirkegård ; men Pokker må 
vide hvor de fattiges hjem er nu , thi nu er nok 
snart alle lige fattige . 
— se der , kammerat , der ligger et træhus , 
det skal vel forestille et kapel ? 
— det er det ! 
— skal vi sætte hende derind ? 
— lad gå ! 
— i morgen kan vi jo gøre resten . 
— du bar altid ret . Ved dagens lys er 
man også mere modig . Hu , hvor det dog er 
forbistret koldt ! 
For at beskytte sig imod kulden tog han og 
hans kammerat nok en dram . 

derefter forsøgte de at få døren til 
kapellet op . 
Dette lykkedes dem efter nogen anstrengelse . 
Men kapellet var alt optaget af passagerer , der 
her gjorde det sidste holdt på deres vandring til 
dødens tavse rige . 
De to dragere veg nogle skridt tilbage ved 
synet af de mange ligkister . 
— der er besat ! sagde den ene . 
— ja ; men vi kan vel nok putte hende 
ind med . 
— hvorledes det ? 
— vi sætter hende ovenpå en af de andre . 
— å ja , hun bider dem vel ikke ! 
De slubbede den lave fyrretræes kiste ind i 
kapellet og lnkkede døren i , hvorefter de hastigt 
fjernede dem . 
Da de vare komne et stykke bort , standsede 
den ene estertænksomt . 
— falder du i staver ? spurgte hans 
kammerat . 
— nej , men vi glemte en ting . 
— og det var ? 
— vi drev ikke spirene til ! Kislen kan 
' åbnes med et let tag . 
— der er vist ingen , der hitter på den spøg 
— du har dit realt ! 

en time efter , just som midnattens time 
oprandt , løftedes dog låget på Lydias kiste . 
Det var hende selv , der med forfærdelsens 
kraft stødte det op . 
Hun rejste sig halvt op og stirrede gysende ud 
i mørket . 
Hvor var hun ? Hvorledes var hun kommen her ? 
En uhyggelig lugt omgav hende og beviste 
hende , at hun var i dødens hjem . 
Nu mindedes hun , hvad der var sket , hvorledes 
hun i det uhyggelige fængsel havde tømt den lille 
flaske med en sovedrik , som en gammel tiggerske 
engang havde givet hende . 
Man havde altså virkelig antaget hende for 
død og hensat hende i et kapel . 
Havde sovedrikken endnu nogen tid bundet 
hende til dødens rige , ville hun være bleven 
levende begravet . 
Lydia rejste sig op af sin trange køte ; hun 
var en del afkræftet . 
Månens blege skær faldt ind gennem et 
gittervindue og kastede sit lys på de dødens 
attributer , som omgav hende . 
Lydia stod nogle øjeblikke forfærdet og målløs . 
En kiste stod åben og fremviste et ligs blege , 
vansirede træk . 
Hvad nyttede al Lydias kamp og strid , 
døden kunne hun dog ikke besejre ! 

der kom også en dag , da hun lå kold , stiv 
og ubevægelig , der kom også en dag , da hun 
forgæves stred imod . 
Lammet på sjæl og legeme stod hun her , 
gysende og skælvende . 
Hun formåede ikke at flytte foden og dog 
hviskedee en stemme i hendes indre : , 
— bort , bort ! 
Endelig samlede hun dog al sin kraft , ilede 
hen imod døren og styrtede bort . 
Som en vanvittig løb hun gennem kirkegården . 
Hun brød sig ej om sti eller vej , snart 
snublede hun over en gravsten eller nedtrådte en 
af de små høje ; men hun ænsede det ikke . 
Det forekom hende stedse , at nogen forfulgte 
hende . 
Endelig slap hun dog ud fra kirkegården og 
da hun fjernede sig herfra , vendte hendes koldblodighed 
tilbage . 
Hun styrede sine fjed mod tiggernes fo 
samlingssal . 
Ubemærket trådte hun ind . Kælderen var 
helt opfyldt af tiggere og andre individer , henhørende 
til bærmen af Paris ' befolkning . 
Der var opstået uenighed . Den nye 
regering havde overset tiggernes magt og leet 
hånt af den . Nogle mente , at det ikke var tilfældet , 

andre råbte til , at man straks skulle 
jage regeringen bort . 
Forvirringen , råbene og skrigene fremkaldte 
en frygtelig allarm . 
Da stod Lydia pludselig midt imellem dem , 
bleg og vaklende , men med det hende egne blik , der 
forstod at beherske den ville masse . 
Aldrig havde hendes ord værer mere lidenskabelige , 
hendes fagter mere ville , hendes planer 
mere grusomme end nu , da hun kom fra gravens 
bred , fra dødens iskolde favntag . 
Aldrig havde denne ville skare således flugt 
ethvert af hendes ord , som i denne stund , og det 
var som om hendes stemme havde forhekset hende . 
I dette øjeblik kronedes den plan med held , 
som i så mange år havde været Lydias higen , 
længsel og tragten , den plan , der skulle hæve 
hende fil magtens højeste tinde , og i samme nat 
blev Paris viet fil undergang . 
Den følgende morgen blev politichefen skudt ; 
han anede ikke , at det var på hendes ordre , som 
han mente var sendt tll dødens tavse Bo . 

tredivte kapitel . 
På lazarethet 
da almr blev hjulpet på flugt af den 
tigger , der skulle passe på hende , ilede hun hurtigt 
bort , glad over at være sluppen fra den onde kvinde . 
Men hvor skulle hun søge hen ? Fremmed og 
forladt stod hun jo i den store , indesluttede by , 
hvor enhver havde nok med at tænke på sig selv . 
Hun kunne ikke fatte anden grund fil Lydias 
opførsel , end at skinsygens kvaler havde drevet 
hende fil at handle således . 
Men hun indså også , at Lydia ville forfølge 
hende , så snart hun opdagede hendes flugt . 
Alma spurgte om vejen fil den danske konsul ; 
men han havde forladt byen før belejringen . 
Den unge kvinde blev nu tiltalt af en 
ældre kone . 
— hvem søger i efter ? spurgte hun , da Alma 
fortvivlet så sig omkring . 
— en ung dansk konstner . 
— ja så . Men når i nu ikke finder ham , 
hvor går i så hen ? 
— det ved jeg ikke . 
— har i ikke lyst til at gå med mig ; jeg 
søger nogle unge kvinder . 

— hvortil ? 
— til at pleje de sårede . 
Alma stod rådvild nogle oieblikle . En indre 
stemme bød hende at række de lidende en hjælpsom 
hånd og at hun burde bringe lidt lindring i 
den store nød . Men var hun stærk nok til at udholde 
synet af de sårede og ulykkelige - og ville 
hun på sen måde ikke ganske blive afskåren fra 
at søge efter Thorvald ? 
Dog nej ; når hun hjalp andre , ville gud 
nok hjælpe hende igen . 
— nå , mit barn , har du så ikke mod og lyst 
til at bringe de sårede trøstens og glædens 
smil , til at pleje dem , der har blødt for den retfærdige 
sag ? spurgte konen . 
— Io , jeg vil ! 
Alma rakte hende hånden og hun fulgte nu 
den ældre kone til lazarethet . 
Allerede samme dag så man Alma , optaget 
af sin nye gerning , vandrende omkring i den 
lange , skumle sal , hvor de sårede lå . 
Hun følte sig tryg her mod Lydias efterstræbelser 
og anså sin stilling som en prøve 
fra ham , der styrer livets ofte lidt underfulde 
gang . 
Hun viste sig som en sand trøstens engel ; 
°for enhver havde hun et venligt ord og mere end en 
seberhed pande ljøledes af hendes lille , hvide hånd . 

„ Ten danske pige “ , som de kaldte hende , vandt 
alles tillid og venskab og , hun syntes af være 
en sand velsignelse for dette sorgens hns . Ingen 
kunne som hun bringe håb og trøst . 
Således forløb en måned . Alma var så 
optaget af sit vigtige og dog så sørgelige kald , 
af hun ikke bemærkede , hvor hurtig tiden sneg sig 
bort . Ikke en af soldaterne sagde hende et ord , 
hun behøvede af rødme over , alle betragtede hende 
som en søster , en veninde og alle velsignede i 
deres hjerter den opoffrende kvinde , som havde 
helliget sig til dette sørgelige hverv . 
Alma led ofte ved synet af al den rod , som 
her fandtes ; men hun undertrykke sin smerte og 
søgte stadig af lindre de såredes lidelser . 
Alt fra sin barndom havde Alma lært af 
tale fransk og hendes ophold i Frankrig havde 
udviklet hendes færdighed heri , så af hun kunne 
læse højt for soldaterne , der med glæde lyttede 
til hendes klangfulde stemme . 
En dag , da hun således ville læse noget op 
af en bog , faldt der et blad papir ud af samme . 
Hurtig tog hun det op og ville lægge det tilbage 
i bogen , da hendes blik faldt på de skrevne 
ord og hun studsede derved ; dels var det i det 
danske sprog og dels synes hun at skulle kende 
denne håndskrift . 
Hun så på underskriften . . . hendes 

anelse var rigtig , hendes kind blev bleg og hendes 
hånd skælvede . 
Det var et brev , som Thorvald måtte have 
skrevet i sin kjærughedsrus til Lydia , et brev 
som ban , vistnok uden at tænke derover , havde lagt 
som mærke i bogen , da han lå på lazarethet . 
Brevet lød således : 
„ Himmelske Lydia ! 
„ Er du en jordisk skabning eller er du 
„ et overnaturligt væsen ? Er du skabt for at 
„ gøre mig evig lykkelig eller er du sendt hertil 
„ for at volde mig tusinder af kvaler ? Nej , nej , 
„ Du vil kun min lykke ! Du har åbnet din 
„ Favn for mig , du har husvalet mig med et 
„ Kys af de friske , fyldige læber , som indeslutter 
„ Salighedens sødme ! Din og kun din elskede 
„ vil jeg være ! Vel har jeg engang før troet at 
„ elske ; men hvad var denne kolde , ligegyldige 
„ Kærlighed mod den varme elskovsglød , som nu 
„ er tændt i mit hjerte og som jeg stadig føler 
„ en navnløs kval ved , da jeg ikke kan frigøre 
„ mig for den tanke , at du måske bedrager mig 
„ Bedrager mig ! . . . O , tilgiv mig dette 
„ Ord , du mit hjertes udkårede brud ! Hvor , skedes 
skulle et så elskeligt væsen som dig 
„ tænke på at skuffe mig ! O , blot min kærlighed 
„ til dig ikke gør mig afsindig ! 

„ Jeg har nu formet dine smukke træk i 
„ det kolde marmor ; men det er kun en svag 
„ Afskygning af den dejlige , henrivende kvinde , 
„ for hvem mit hjerte banker , og dog kalde folk 
„ det et ypperligt kunstværk . 
Din evigelsken . de 
Thorvald . “ 
Da Alma havde læsl disse ord , sad hun længe 
og stirrede tankefuldt frem for sig ; hendes smerte 
var måske mere pinlig end de såredes , der lå 
omkring hende . Store tårer randt ubemærket for 
hende ned ad kinderne ; soldaterne så deltagende 
og medlidende på den unge kvinde , men fattede 
ikke grunden til hendes sorg . 
Her havde hun altså vished for , at Thorvald 
havde glemt hende og elskede en anden . På 
bunden af hendes sjæl havde hun dog stadig 
fredet om håber og troen på , at hun engang skulle 
genvinde Thorvalds kærlighed og det havde været 
drivkraften i alle hendes gerninger , det havde 
gjort hende stærk i modgangen og tillidsfuld i 
sorgens dage . 
Om denne hendes rivalinde var den onde 
kvinde , som Alma havde truffen på , skænkede hun 
ingen opmærksomhed ; hendes hele tanke drejede 
sig kun om det ene punkt , at han elskede en anden 
og for længst havde glemt hende . 

for den , der som hun , i mange år havde 
fredet om sit hjertes ædleste følelse og følt den 
vokse i styrke og inderlighed , er der ingen sorg 
så stor som den , at se den elskede selv udtale , at 
det kun har været et flygtigt øjeblik han 
elskede hende . 
Hendes stadige håb og tro havde været , selv 
om hun søgte at skjule den , at Thorvald dog 
endnu nærede kærlighed til hende og at han ville 
bede hende om tilgivelse . 
Øg nu så hun hans kolde , hånlige ord ; 
tårerne lettede ikke hendes hjerte , det havde modtaget 
det smerteligste stik . 
Endelig fattede hun sig , så sig forskrækket 
omkring , som om hun var bange for , at nogen 
havde bemærket hendes sorg . 
Hun begyndte da at læse ; men hendes stemme 
var hul og klangløs . Hjertets ædleste , skønneste 
og bedste strenge vare jo bristede . 
Efter at Lydia havde forladt . Thorvald og 
meddelt ham , at Alma var i hendes magt , blev 
han greben af en frygtelig angst for den unge kvinde . 
Alma , som elskede ham så trofast , Alma , som 
for hans skyld var rejst hertil , befandt sig i den 

nedrige kvindes magt , der ville være i stand til 
alt , der ikke forsmåede at tage sin tilflugt til ethvert 
middel , for at hævne sig på ham . 
Men på hvilken måde skulle han rive Alma 
ud af denne djævels kløer ? Skulle han kaste 
sig på knæ for hende og trygle om hendes nåde ? 
Han ilede ud i det frie , for bedre at famle 
de mange tanker og planer , der krydsede i hans 
hoved ; men det hjalp ham kun lidet , han øjnede 
ingen udvej eller frelse og at henvende sig til 
politiet ville være forgæves , Lydia spottede 
lovens magt . 
Mange planer fattede han , men opgav dem 
dog straks . Han ilede langt bort fra det sted , 
hoor han havde talt med Lydia , ligesom for at 
undfly erindringen om denne scene ; men stadig 
syntes han omkring sig at høre Almas stemme , 
der kaldte på ham , hendes dødsskrig syntes stedse 
at nå hans øre . 
Han formåede intet , slet intet for at frelse 
den stakkels kvinde , der nu måtte lide for fin 
kærlighed til ham . 
Således forløb nogle dage . Thorvald havde 
ingen lyst til af arbejde ; mælde sig ved hæren 
kunne han heller ikke , da han endnu ikke var 
fuldstændig helbredet . 
For dsg at gøre nogen nytte i al den ulykke 
og elendighed , som Paris husede , besluttede han 

at mælde sig ved lazarethet , hvor han måske 
kunne gøre tjeneste ved ambulancen . 
Få dage efter var han ansat som overopsynsmand 
ved et lazarett . 
Alma så ham en dag , hun kendte ham 
straks , men hun vovede ikke at give sig tilkende . 
Hvor gerne havde hun ikke styrtet hen imod 
ham og kastet sig om hans Hals ; men nej , hun 
måtte beherske sig , hun måtte forglemme ham ! 
Ofte skyndte hun sig ind i et andet værelse , 
når han gik igennem den stue , hvor hun havde 
opsynet . 
Han vidste intet deraf . Hans stadige tanke 
drejede sig om , hvorledes Lydia måske mishandlede 
Alma , og hans fantasi afmalede ham de gyseligste 
billeder . 
At Alma var ham nær , men stadig undflyede 
ham , opdagede han ikke . 
Georges blev virkelig arresteret som mistænkt 
for at have myrdet saint-remy . Den offentlige 
mening havde udpeget ham som morderen . 
Heldigvis havde den ulykkelige kvinde , der , 
dreven af sin hævnlyst , havde begået denne gerning . 
Før sin død nedskreven en fuldstændig tilståelse , 

for at ingen uskyldig skulle lide for hendes skyld ; 
hun havde tilføjet uskyldige mere uret end hun 
formåede at bære . 
Foruden denne tilståelse var beder en optegnelse 
over de ulykkelige kvinder , der vare medlemmer af 
det hemmelige selskab : „ Roserne i dalen “ , en angivelse 
af deres mødested og en forbandelse mod 
den kvinde , som var sjælen i det hele . 
Da der ikke var nogen tvivl om dette brevs 
pålidelighed , blev Georges straks løsladt af arresten . 
Fanchette var syg . Lægen tillod ikke at nogen 
kom til hende . 
Denne læge var overordentlig omhyggelig imod 
sine patienter . I en tid , hvor så mange lagde 
beslag på ham , forsømte han ikke en eneste dag 
den stakkels kvinde . 
Hendes sørgelige skæbne kendte han og han var 
mere end en gang i tvivl om det var heldigt eller 
uheldigt for hende , hvis hun genvandt fornuftens 
brug . 
Men hans pligt som læge bød ham at gøre 
alt , hvad der stod i hans magt , for at frelse hendes 
liv , og det lykkedes ham også efter en hård krisis , 
hvor liv og død havde kastet tærning om , hvem 
der skulle besidde hende . 
Hun kom sig og fornuften var vendt tilbage ; 
men alt hvad der var sket siden hin dag , da 
Georges og saint-remy forlod hende for at afgøre 

deres skæbne , stod for hende som en tung og 
uhyggelig drøm . 
Da lægen tillod at hun målte tale med 
Georges , blev denne indladt og i flere timer talte 
de sammen 
begge vare alvorlige , blege og ulykkelige ; de 
havde meget , meget at fortælle hinanden , det var en 
lang og tornesuld vej hver for sig havde vandret , 
og navnlig havde hun mere end en gang faret 
vild i sorgens labyrintt og begge havde da lidt 
og stridt , uden håb om nogensinde mere at skulle 
mødes her . 
Da alt var fortalt , sad han længe med hendes 
hånd i sin og betragtede det blege , men dog smukke 
åsyn , over hvilket de mange sorger og lidelser 
vare gledne , uden at tegne sine dybe furer . 
Det var ikke den glade , blomstrende Fanchette , 
som han for femogtyve år siden var bleven reven 
bort fra , det var ikke barnet , der troede godt om 
alt og alle , det var en meget nedbøier kvinde , en 
ulykkelig moder , prøvet i modgangens skole , luttret 
i skuffelser , lidelser , sorg og savn . 
Tårer flod i hendes øjne og tårer vædede 
også hans kind . Han knælede ned ved hendes 
side , lagde armen om hendes Hals og trykkede et 
Kys på hendes læber . 
Uvilkårligt foldede hun hænderne og bad ; 
også han bad , og bønnen var den samme : at de 

ikke måtte stilles mere i livet , at de måtte dele 
livets byrder og sorger ved hinandens side . 
Ester således længe i taushed at have 
dvælet ved den gennemgåede labyrintt af sorger , 
ved hvilken de nu stod som fremmede for hinanden 
og dog elskende hinanden lige højt og lige 
ubestrideligt , vare de begge forbavsede og dog så 
sjæleglade , som kun den kan være , der efter mange 
og hårde lidelser møder den , som hjertet altid 
har banket for . 
Endelig brød Fanchette tausheden og sagde : 
— sig mig et , Georges , er det sandhed 
eller er det kun en indbildning af min sygdom , 
at jeg har set vort barn ? 
— det må vist have været en drøm , sagde 
Georges . Jeg ved intet derom . 
Han håbede på denne måde at kunne berolige 
den bekymrede moder . 
— jeg synes endnu at se hende for mig ; hun 
var smuk , ubeskrivelig smuk ; men hun var så ond , 
s så ond , at hun spottede mig ! 
— det var kun en drøm , Fanchette . Giver 
gud os så megen lykke , at vi nogensinde finder 
vort barn , da vil du se at hun er god , god 
som dig . 
— og god som dig ! udbrød Fanchette , idet 
en sin rødme dækkede hendes blege kind , og 
mokken i Rosendalen . 42 

hun trykkede den genvundne Georges hånd til 
sine læber . 
Freden var sluttet og dog rasede den frygteligste 
af alle kampe i det ulykkelige Paris . 
Hvem der regerede havde man ingen anelse 
om , thi i selve hjertet af hovedstaden kæmpede 
partier imod hinanden , medens en hær stod udenfor , 
for at kvæle opstanden . 
Morgenen efter Lydias flugt fra kapellet , 
just som morgensolen brød ind over boulevarden , 
sås et ejendommeligt optog . 
Forrest gik en kvinde , med en rød fane i den 
ene hånd og en pistol i den anden . Det var 
„ Tiggernes dronning “ . 
Hendes smukke , fortryllende skikkelse fulgtes 
af flere tusinder af de mest uhyggelige skabninger . 
Der var mænd og kvinder , oldinge og 
børn , blusemænd , lazzaroner og tiggere , der var 
et virvar af de mest forskellige individer , alle 
støjende , larmende og brølende som bølgerne , når 
de i deres ville Dands kaste sig mod kysten . 
Alt hvad de mødte på deres vej ' hvirvledes 
ind i dette Kaos , der som en brusende strøm 
væltede hen mod tuileriecne , våbnene klirrede , 
pistolerne knaldede . 

man brød ind og erobrede uden synderlig 
modstand nogle kanoner , der vare opl ' jorte , og 
snart vejede den røde fane over slottets portal . 
Lydia og hendes ville skare stormede ind i 
slottets sale , uden at hindres af nogen . 
— leve tiggernes dronning ! Leve Frankrigs 
dronning ! jublede den ville sværm . 
Lydia styrede sine fjed til det sted , hvor 
hun vidste at kronen opbevaredes . Hendes dine 
rullede vildt , det gik hende som de fleste af oprørets 
ledere , hun blev greben af en vanvidets 
Iver , fremkaldt af den urolige spændkraft , hvori 
hendes ånd befandt sig . 
Hun bildte sig ind at være „ Frankrigs 
dronning “ , fordi en skare halvberusede lazzaroner 
udråbte hende dertil , hun vidste vel at komunens 
mænd , der residerede i hotel æs ville , var den 
egentlige regering , men alle disse mænd mente 
hun at køre i stramme tøjler . 
Disse mænd , der uagtet deres ivrige , 
fanatiske ideer , virkelig besad en kraft og energi , 
som kun kan forbavse , lod Lydia skatte og valte 
som hun sandt for godt , så længe hun ikke 
angreb dem . 
Hver dag sås Lydia , i en med seks hvide 
heste forspændt vogn , kørende omkring i Paris , 
omgiven af en skare af tiggere og lazzaroner . 
På slottet holdtes der store og prægtige 
s 

gilder ; hvad der behøvedes dertil , blev taget hos 
borgerne ; det var jo en selvfølge , at der skulle 
betales skat til „ Dronningen “ . 
„ Tiggernes beherskerinde “ gav nye love , uddelte 
til sine tilhængere de højeste æresposfer 
og begik de skændigste misgerninger , uden at blive 
straffet ' derfor . 
Ville orgier , hvor vinen flød i strømme , 
hørte til nattens orden , og Lydia , beruset af den 
perlende druesaft og den jublende mængdes glædesråb , 
anede ikke at hendes magt snart var endt ; 
hun mente , at hendes herredømme mere og mere 
blev befæstet . Ville ideer , forvirrede tanker , 
truende løfter trængte sig frem over hendes læber 
og blev hilset , som om det var et fynd af gode 
og smukke planer . 
En dag sad hun således på tronstolen i 
den store og elegante riddersal på slottet . Lysekronerne 
vare tændte og kastede deres blinkende 
skær over den brogede forsamling . 
Hun stirrede tankefuldt frem for sig , som om 
der særlig var noget , der lagde beslag på hendes 
tanker . 
I den store sal , hvor ellers de stolte adelsmænd 
bevægede sig , gik tiggerne frem og tilbage 
og samtalede , som om de vare samlede i deres 
kælder . 
Nogle af dem vare blevne udpyntede , andre 

bar endnu de samme pjalter , som da de samledes 
efter dagens hverv under ganske andre forhold . 
I nogen afstand lød af og til gevcersalver , 
der forkyndte , at man sloges i gaderne . 
Lydia lyttede . Hendes ansigt blev pludselig 
blegt som en døendes . 
— hvad betyder dette ? mumlede hun . Er 
det virkelighed eller skuffelse ? Er det mokken i 
Rosendalen der lyder ? 
Hun sprang op og udbrød med skælvende stemme : 
. . — hører i klokkens toner ? 
Tiggerne lyttede . 
— deres majestæt lader dem skuffe ! udbrød 
en af dem . Det , vi høre , er kun geværilden , der 
befæster deres magt , og klokkerne , , der kalde vore 
venner til våben . 
— nej , nej , i dårer , det er klokken i 
Rosendalen ! Hører i denne klagende , jamrende 
lyd , lig et dødssuk ! 
— men , vedblev hun med vild , lidenskabelig 
stemme ; jeg trodser skæbnen , jeg spotter alt . 
Vil man frarøve eller fraliste mig min magt , skal 
jeg knuse hele Paris med ulykkens møllesten . 
Hun satte sig atter i tronstolen og hendes 
uhyggelige smil vidnede om , at hun havde fundet 
en beroligelse i den tanke , at hævne sig skrækkeligt , 
hvis man søgte at skade hende . 

pludselig sås en gammel borgerkone styrte 
ind i salen . 
Hun ilede henimod Lydia og kastede sig på 
knæ for hende . 
— o , nåde ! Nåde ! bad hun . 
— for hvem ? spurgte Lydia , idet hun legede 
med pistolen , som sad i det røde skærfbånd om 
hendes liv . 
— for min søn ! 
— hvem er din søn ? 
— en brav , ung mand , min eneste alderdoms 
lykke . 
— hvorfor beder du om nåde for ham ? 
— han skal skydes . 
— hvorfor skal han skydes ? 
— han har undladt at følge nogle mænds 
opfordring , der bød ham at udlevere alt hvad 
han ejede til eder . 
— hvad ejede han da ? 
— et lille , hyggeligt hjem , der var bleven 
uberørt , af preussernes bombardement ; dette 
hjem havde han erhvervet sig ved sit arbejde , det 
var hans stolthed og fryd . Han har hustru og 
to børn , der vil dø af sorg og græmmelse , dersom 
man udfører hin trudsel imod ham . 
— men hvorfor vil mine folk berøve ham 
alt ? Ere de måske røvere eller stimænd ? 
— nej , deres nåde ; man beskyldte ham 

j 395 
i ! 
F 
i 
for at stå i forbindelse med den lovlige 
regerings tropper . 
— hvem kalder du „ den lovlige regering “ ? 
Udbrød Lydia fnysende af harme . Han har været 
en forræder og forræderi straffes med døden ! 
Ikke alene forræderen skal dø , men også hans 
moder ! 
Med disse ord drog „ Dronningen “ Pistolen 
af . Væltet , sigtede på den ulykkelige kvinde 
og skød . “ 
Den stakkels moder sank til jorden med 
et skrig . 
Således benyttede denne kvinde sin magt : 
skyldige og uskyldige , oldinge og børn blev på 
hendes bud dræbte eller ved hendes hånd bragt 
til evighedens rige . 
Enogtredivte kapitel . 
En natlig flugt . 
Fader Adam og Aurelia sad i deres lille 
hjem , i samtale med en person , for hvem 
døren var bleven åbnet i disse ulykkens dage , 
medens han i lykkens dage havde måttet 
stå udenfor . 
' t 

det var Athos æo Musset . 
— jeg kan ikke glemme , hr. Musset , udbrød 
Adam , hvormegen uret jeg har gjort dem og 
hvormange bitre sorger jeg har forvoldt dem ; 
men når man er bleven skuffet og bedraget , kan 
man let komme til af gøre uret og forvolde sorg . 
— lad den tid være glemt , fader Adam , 
og lad os håbe på en ny og bedre , skønt gud 
skal vide , af det seer sort ud for det ulykkelige Paris . 
Før jeg genfandt min datter og før alt opklaredes 
imellem os , kunne jeg stundom føle lyst 
til af tage et tag med , skønt jeg er lidt vel 
gammel ; men nu har jeg mere lyst til af få 
det lidt hyggeligt igen , og lade dem slås , der 
har lyst til af slås . 
— skønt jeg ikke er en gammel mand , har 
lignende tanker krydset i mit hoved . Så længe 
kampen gjaldt landets fjender , da var jeg rede 
til af ofre min sidste bloddråbe , men nu , da 
det er en broder- og borgerkrig , en kamp , hvori 
begge parter efter visse begreber kan have ret 
og efter visse begreber uret , så vil jeg helst 
undgå af tage del deri ; en fjendes blod kan 
jeg som soldat nok udgyde , men ikke en landsmands . 
Således vedblev Athos og Adam længe af 
tale om denne sag og resultatet blev , af de beslutlede 
af forlade byen . 
Men dette var lettere sagt end gjort , især 

397 
t 
for Athos ' vedkommende . Han hørte til nationalgarden 
og kommunen tillod ikke , af en nationalgarder 
forlod byen ; ville han ikke tage del i 
oprøret , kunne han jo lade være , men forlod han 
byen , kunne han stutte sig til de „ kongeligsindede^ 
i Versailles . 
Der var også en omstændighed , der 
vansteliggjorde fatter Adams bortrejse ; kommunen 
yndede alt , hvad der bidrog til af oplive og opmuntre 
og især alt , hvad der hed musik , og 
havde påbudt , af lirekassemændene skulle spille 
gratis , mod af hente betaling fra kommunens 
kasse . 
Dette vidste både . Adam og Athos og de 
ville derfor ikke henvende dem til regeringen for 
af hente Pas , men benytte den vej , som de fleste 
tog , nemlig ved nattetid at liste bort over voldene . 
— men Aurelia kan jo godt få et Pas , 
sagde Athos ; hun behøver ikke at gå den 
farlige vej . 
— jeg vil følge eder , svarede den unge pige 
med begejstringens rødme på sin kind ; jeg ville 
lide så meget ved hvert øjeblik , hvert minut , al 
tænke eder svæve i dødsfare , at jeg foretrækker 
at følge eder . 
— nej , min pige , sagde Adam , det går ikke 
an ; du vil straks blive opdaget og måske bidrage 
til , at vi også blive det . - 

— jeg vil ikke følge eder i denne dragt , jeg 
vil iføre mig en herredragt . O , lad mig ikke 
skilles fra eder , lad mig ikke en hel dag svæve i 
uvished om mine kærestes skæbne , det er for 
meget for en svag kvinde . 
Aurelia så så ømt og bedende på dem , at 
de ikke kunne modstå hendes bøn . 
— men vi kunne dog ikke følges od , sagde 
Athos eftertænksomt ; vi må sprede os lidt fra 
hinanden , for ikke at vække opsigt . Med et 
kvarters mellemrum må vi se at liste bort . 
— o , lad os følges ad , bad Aurelia , lad os 
frelse os eller lide døden sammen . 
— hr. Musset har atter ret ; det vil være 
at løbe lige i armene på døden , når vi 
fulgtes ad . 
— o , nej , o nej ! hulkede Aurelia . 
— stille , mit barn , husk det gælder livet 
for os alle ! 
— jeg anser det for rigtigt , bemærkede Athos , 
såvidt muligt at skåne livet . Der kommer vel 
bedre og lysere dage , der kommer vel atter lidt 
solskin til os . 
— du har ret , svarede Aurelia , idet hun 
lagde armen om hans Hals og trykkede et Kys 
på hans læber ; du har kun at befale og jeg skal 
lyde ; når kun du ikke vil , at jeg skal stilles 
mange minutter fra dig . 

fader Adam betragtede de to , idet han 
rokkede på hovedet med en fornøjelig mine og 
mumlede : 
— o , jeg gamle tosse , jeg gamle nar , der 
har forspildt så mange lykkelige dage ! 
Henad aften stod tre mænd rejseklædte i det - 
lille værelse . 
Den ene var Aurelia , der var iført en 
herredragt . 
— lad os så komme afsted ! sagde Athos . 
De begav dem på vejen og gik hurtigt 
gennem hjertet af Paris . 
Byen havde et stille og fredeligt udseænde og 
kun lyden af en kanon eller mitrailløse mindede 
af og til om den mare , der hvilede på det 
stakkels Paris . 
De tre vandrere nåde snart volden , der 
strakte sig om hovedstaden . 
De kunne alt skimte soldaterne , der stod hist 
og her . 
' plndselig standsede Aurelia og hviskedee med 
sagte stemme : 
— Athos , jeg har en bøn til dig ! 
Hun bøjer sig frem mod ham og hvisker 
ham nogle ord i oret . 
Et underligt , smerteligt træsk farer over hans , 
blege ansigt ; han vender sig om mod Adam og 
hvisker nogle ord til ham . 

— som i vil , vil også jeg ! svarer den gamle . 
Alle tre vende tilbage og fortsætte i nogen 
tid vejen i taushed . 
Aurelia går forrest ; hun har forstærket sin 
gang og syntes at stræbe efter at nå et 
bestemt sted . 
De nå efter et kvartsers forløb -- 
kirkegården . 
Aurelia kunne ikke forlade Paris , før hun 
havde knælet på dets barns grav , der havde 
været hendes eneste fryd i sorgens dage , hendes 
eneste lykke i nødens stund . 
— kom Athos , kom gamle fader , bad hun 
bønligt , lad os alle knæle på det uskyldige 
barns sidste hvilested , for det har jeg lidt , hvad 
kun en moder kan lide ! 
Så knælede de alle tre . 
Den gamle mand bad om tilgivelse for al 
den uret , han havde forvoldt de to , der knælede 
ved hans side . 
Aurelia bad om tilgivelse for al den synd , 
hun mod sin villie havde begået . 
Athos bad for at lykken nu måtte følge de 
tre , der så længe kun havde skimtet ulykkens 
mørke . 
Midt i den stille nat lå de her u dødens 
store have , med tanken vendt mod ham , der deler 
livets gaver ud . 

endelig rejste de dem , styrket ved den 
inderlige bøn . 
Aurelia kastede sig med en heftig bevægelse 
om halsen på Athos og sagde : 
— kan du virkelig tilgive mig alt ? 
Og tårerne strømmede ned ad hendes kinder , 
medens den unge mand søgte at berolige hende . 
— lad os skynde os , natten iler ! sagde Adam 
efter en lang pause , hvori man kun hørte Aurelias 
sagte hulken . 
De havde atter begivet dem på vejen og 
nåde snart fæstningsværkerne . 
Et sint snelag havde imidlertid lagt sig over 
voldene og vanskeliggjorde flugten . 
— men hvor skal vi atter samles ? sagde 
fader Adam . 
— et stykke udenfor Paris . 
— ja . 
— lad os bestemme klokken i Rosendalen til 
samlingssted , hviskedee Athos ; på det sted har 
jeg tilbragt såmangen lykkelig time , ene i selskab 
med mine tanker , og der har jeg ofte siddet med 
hånden under kinden og drømt om en lykke , 
som jeg dog aldrig troede at ville opnå , der 
byggede jeg de skønneste luftkasteller , medens 
roserne duftede så balsamisk . 
— også for mit vedkommende binder der 
sig smukke minder til Rosendalen , svarede Aurelia ; 

der har jeg leget som barn og tumlet mig i den 
tid , da tanken endnu ikke aner og oiet endnu 
ikke når livets sorg og skuffelser . * 
— ja , lad os så mødes der , så snart vi 
ere lykkeligt slupne ud af denne hvesperede . 
De trykkede endnu en gang hinandens hænder 
og skiltes da ad , for hver ad sin vej at søge frelse . 
Under kommunens første dage var det en let 
sag at skippe bort på denne måde , thi soldaterne 
manglede disciplin og satte dem ind i blokhusene 
og spillede kort , medens de lod post være post ; 
de første nætter undslap flere hundrede . 
Nu var der dog bleven indført mere orden 
og samme nat , som Adam og hans to ledsagere 
ville vove forsøget , var der på murene opslået 
følgende bekjendtgjørelse : 
borgere ! 
Dersom nogen ved nattetid sniger sig bort 
fra Paris , må han være en forræder , der ikke 
tør træde frem og bede om Pas . 
Derfor byde og befale vi : 
at soldaterne griber og nedskyder enhver , 
der vil flygte ! 
Personer , der muligvis kunne give oplysninger , 
som vi have brug for , bringes til 
hovedkvarteret . 
Men døden er dem og enhver forræder vis . 

Adam var den , der først vovede forsøget , 
han sneg sig langs volden , til han fandt et sted , 
der tillod ham at slippe ned i løbegraven . 
Her stod en skildvagt og stirrede ud i mørket . 
Det var næsten usandsynligt , at han ikke 
havde set den mørke skygge , der gled hen over 
den hvide sne . 
Enten må hans tanker have været langt 
borte fra det sted , han skulle bevogte , eller også 
har en medlidende følelse grebet ham og ladet 
ham vende hovedet bort . 
Adam kom nu op af løbegraven og ilede hen 
over den åbne mark . 
Mere end en gang var han i færd med at 
snuble , thi jorden var gennemfuret og gjennempløiet 
af granater . 
En kugle susede efter ham , men . den nåde 
ham ikke og han forsvandt i mørket . 
Aurelia var imidlertid nået op til bryst -- . 
Værnet , hvorfra hun skulle lade sig glide ned 
i løbegraven . 
Hun syntes at det var en forfærdelig dyb 
afgrund , hun stirrede ned i , og gøs for at fuldføre 
sit forsæt . 
Dog , der lød taktfaste skridt bagved hende , 
det var afløsningen , der kom . 
Hun bad en kort bøn og lod sig da glide 
ned i løbegraven . 

hendes fald havde gjort støj og hun hørte 
stemmer oppe på brystværnet . 
— hørte du det ikke , kammerat ? 
— hvilket ? 
— en mistænkelig lyd ! 
— det er vel fjenden , der har sendt os 
en kugle . 
— nej , det var som om et menneske gled 
ned i løbegraven . 
— så send en kugle derned eller gå 
selv derned . 
— jeg vil hellere sende mit visitkort . Halloi 
dernede , svar hvis i vil spare eders liv ! 
— når der er nogen dernede , er de da 
ikke så dumme at svare ! brummede hans kammerat . 
Aurelia kunne høre hvert ord de to mænd 
sagde ; den kolde natteluft gengav dem tydeligt i 
hendes ore . 
Hun lå på bunden af løbegraven og 
pressede sig ind mod samme , i håb om at 
undgå soldatens skud . 
Et spil af skæbnen , en stråle af månen , 
og den unge kvinde ville være dødens visse bytte . 
Soldaten gav ild og kuglen slog ned i 
jorden , få skridt fra den stakkels kvinde . 
Atter lød de to mænds stemmer : 
— er du så rolig ? spurgte den ene . 
— tror du jeg traf ? udbrød den anden . > 

— jeg tror slet ikke der var nogen dernede 
da alt igen var bleven stille , sprang Aurelia 
op og fortsatte sin farlige vandring . 
Endnu var hun ikke frelst . 
— holdt ! lød pludselig en stemme og et 
geværløb rettedes mod hendes bryst . 
Hun udstødte et skrig og for nogle . 
Skridt tilbage . 
— løsenet ! sagde stemmen . ' 
Aurelia tav . 
— løsenet ! gentog stemmen . 
— jeg kender det ikke ! 
— hvem er du da ? spurgte soldaten , idet 
han greb hende om armen . 
— en stakkels kvinde . 
— hvad bestiller du her ? 
— jeg vil flygte ! 
— ved du da ikke , at døden venter den , 
der bliver greben her ? 
— jo . 
— hvorfor prøver du da derpå ? 
— fordi jeg har en fader og en elsket ven , 
som jeg skal følge . Vær barmhjertig , stænk mig 
livet og friheden ! 
— det kan koste mig selv livet ! 
Soldaten og den unge pige stod i nogle 
øjeblikke tavse . 
— jeg har seldn^kvinde inde i Paris , som 

jeg elsker , sagde han i en langsom tone ; hende 
kunne jeg ikke tåle af se dø for et geværskud og 
tanken derom gør , af jeg ikke kan myrde dig , . 
Skjøndt det er min pligt ! 
Aurelia stod rystende og bævende , med 
foldede hænder . 
— skynd dig af flygte , sagde soldaten ; jeg 
skal ikke røbe dig . Og bed så , af jeg igen må 
se min elskede sund og rask ! 
Med disse ord slap han den unge pige og 
hun ilede bort . 
Hvert øjeblik syntes hun af høre det rædselsfulde 
„ Holdt ! “ og hvert øjeblik syntes hun af se 
en bøssepibe , der pegede hende i møde . 
Et par gange snublede hun og troede da af 
høre stridt bagved sig . Det var en lang og forfærdelig 
vej hun tilbagelagde , før hun endelig 
troede sig i sikkerhed . 
Adam stod og ventede på sin datter ; han 
skælvede . ved tanken om den fare , hun nu 
svævede i . 
Han lyttede og spejdede , spejdede og lyttede , 
hvert minut var ham en hel lille evighed . 
Endelig hørte han trin og skimtede en 
menneskelig skikkelse . 
— er det dch , Aurelia ? hviskedee han . 
— ja , kære fader ! 

- ' . ' 407 v , . / - ; ' 
hun løb hen til ham og han trykkede hende 
til sit hjerte . 
— lad os så se at komme hen til det 
gamle tårn . 
De begav sig nu atter på vejen og nåde 
snart dalen . 
Vinterens bars ' hed havde afført det . skønne 
sted sommerens pragt og iklædt det sit kolde 
klædebon . Træerne strakte deres nøgne grene 
ud imod hinanden ; ingen blomst , ingen knop , 
intet løv-prangede nu her , alt bar vinterens 
isnende stempel . 
De to flygtninge gik gennem dalen og 
standsede ved foden af tårnet , 
døren til samme stod på klem og de listede 
sig sagte op ad trappen . 
De standsede oppe på platformen , hvorfra 
de , når månen trådte frem , kunne fe ud over 
dalen . 
Begge stod i spændt ' forventning og lyttede 
efter en eller anden lyd , der kunne forråde 
Athos ' komme . 
Der gik et kvarter , der gik en halv time ; 
men han kom ikke . 
Der lød et par skud og alt blev atter stille . 
— hørte du det , fader ? spurgte Aurelia . - 
— man skød ! 
— måske det var ham ! 

Adam vovede ikke af benægte dette . 
— o , min gud , skulle han ikke undslippe ! 
Udbrød Aurelia hullende . 
- — stil dig tilsreds , mit barn , han er 
måske bleven tvungen til af gøre en omvej . 
Der forløb atter et kvarter ; Aurelia blev 
mere og mere urolig . 
— lad mig liste mig tilbage , for af dø ved 
hans side , dersom en kugl . e har ramt ham ! 
Udbrød hun fortvivlet . 
— bliv hos ulig , mit stakkels barn , bliv 
hos mig ! 
Den gamle liredreiers stemme var så 
ængstelig og bønlig , af hans datter ikke formåede 
af iværksætte den tanke , der var opstået hos 
hende , om af vende tilbage . 
Da lød atter et skud og et skrig . 
— hørte du det , fader , hørte du det ? 
— o , bliv hos mig , mih barn ! 
Hun søgte af løsrive sig , men den gamle 
mand ville ikke slippe hende . 
— lad os vente , lad os vente ! Endnu er 
måske ikke alt tabt ! 
— jeg kan ikke vente længer . En uforklarlig 
angst har greben mig ! 
Hun ville rive sig løs og kom derved til at 
støde til klokken , der sendte et par uhyggelige , 
langtrukne toner ud over dalen . 

' ' / ' > . 7 ' ^-st / ' X . . ' - . /st - / - 
409 ' 7- “ 
Fader og datter stirrede målløse på hinanden . 
De kendte denne lyd , luykkesklokken havde 
kimet for dem . 
Hun havde nu reven sig tøs ; men hendes 
styrke , kraft og mod var borte ; hun gik nogle 
skridt frem , vaklede tilbage og sank i faderens 
arme under udbrudet : „ O , min gud , hvor jeg 
er ulykkelig ! “ 
Den aften , de omtalte-scener ^foregåer , gik 
en mand med hæftige skridt op og ned ad 
gulvet i et hus i nærheden af hotel do ville . 
Hans påklædning var en mellemting af en 
sø- og landofficeer-uniform . 
Ved vinduet sad en ung kvinde og- stirrede 
frem for sig på en måde , der forrådte , at 
hendes tanter dvælede langt fra dette sted . 
— hvad tænker du på ? udbrød manden 
hæftig , idet han standsede foran hende . 
Den unge kvinde for forskrækket sammen 
og sagde : 
— på dig ! 
— hvad tænker du da om mig ? - 
at der vil komme en dag , da du vil 
synke ligeså dybt , som du nu er stegen højt . 

— frække kvinde , en anden end dig skulle 
have vovet at udtale disse ord til mig , generalen ! 
Men jeg kan ikke tilsøie dig noget ondt ! 
— hvor kan du da tilsøie andre ondt ? 
— mod hvem har jeg begået ondt ? 
Spurgte han . 
— mod de uskyldige , som på din befaling 
daglig blive skudt . 
— det er kun forrædere , der blive skudt . 
Enhver kan få Pas til at rejse bort , men den , 
der vil snige sig ud af byen , den , der ikke . åbent 
og dristigt tør træde frem , bliver skudt . 
— der var en gang , begyndte hun i en 
blid tone , da jeg virkelig begyndte at få dig 
kær og der var en gang , jeg begyndte at forsone 
mig med min skæbne — men denne tid er atter 
forbi , nu frygter og skælver jeg for dig , du er 
bleven ikke en , men manges morder . Hvorfor 
førte du mig tilbage til Paris ? Hvorfor blev vi 
ikke i det lille hjem , som jeg begyndte at få 
kært ? O , gid jeg var død ! 
— Annette , Annette , tal ikke således ! Du 
forstår og fatter ikke de bevæggrunde , der 
leder mig . 
— jo , berust af den ære , du har opnået , 
er du bleven en tyran , der kun tørster efter blod . 
Det var „ Violplgen “ Annette og hendes 
mand John , der førte denne samtale . 

John var bleven reven med ind i hvirvlen 
og kastet op til ærens toppunkt , takket være hans 
forbindelser med de hemmelige selffaber . Da han 
var kommen til Paris og man ikke havde brug 
for en sømand , gjorde man ham til kaptajn i 
artilleriet og her sprang han fra den ene æresposf 
til delt anden og i mangel af andet , udnævnte 
man ham til general . Denne uventede 
hæder , dette hurtige avancement tilslørede iohns 
fatteevne , så at han ikke formåede at styre sine 
ville lidenskaber ; han lod uddele befalinger og 
nedskød hvem han lystede . Annette vedblev han 
dog om ikke at elske , få dog at nære en vis 
agtelse for , og de bitre ord , der ofte kom fra 
hendes læber , var kun den eneste tøjle på hans 
opbrusende sind ; hans dybeste sorg var , at han 
ikke kunne bevæge hende til at vise sig ved hans 
side ved de -offentlige fester , som blev arrangeret . 
Annette hensank mere og mere i en sygelig 
melankoli , især efter at hun en nat havde drømt , 
at Athos var blandt de offre , som på Johns 
befaling blev nedskudt . Hvor hun end vendte sig , 
hvor hun end gik og stod , syntes hun at se 
digterens blege , af dødssmerten fortrukne ansigt , 
der tittede hende i møde , og hun for gysende 
-sammen . Mindet om denne hendes eneste og sande 
kærlighed , mindet om den mand , hvis billede 
stod præget i hendes hjerte og aldrig viloe udvistes 

deraf , steg atter frem og voksede med fornyet 
styrke , nagtet hun søgte at betvinge den . 
Da John nu forlod hende , gik han ind i sit 
eget værelse , hvor et stort kort over Paris 
lå udbredt . 
Han satte sig ned foran samme og anstillede 
tilsyneladende store beregninger , der dog ikke 
syntes at føre til noget resultat . 
Han vedblev egentlig i tankerne at beskæftige 
sig med den samtale , hun havde ført med Annette ; 
hvert ord , hun havde udtalt , lød endnu i 
hans ore . 
— er jeg en morder , mumlede han , så har 
der været mange mordere i denne verden , så 
var kejser Napoleon også en morder , så er enhver 
general og hærfører en morder ! . . . Men 
hvorfor agter jeg på en kvindes snak ? . . . Jeg 
er en mand , der bør handle på egen hånd , og 
mit navn skal mindes med hæder ! 
Han stred frem og tilbage i værelset , grublende 
og eftertænksom . 
Han ville kaste sig på sit leje ; men han 
havde ingen ro , ingen fred ; han kastede en 
kappe over sig og begav sig på vejen til 
fæstningsværkerne . 
Da han kom forbi vendomesøilen , standsede 
han et øjeblik og betragtede det stolte kunstværk , 
der knejsede i vejret . 

— du er en hån imod den sande frihed 
og derfor skal du rives bort ! mumlede han . 
Han steg op på fodstykket og holdt en tale 
til pøbelen , der stimlede sammen om ham . 
Han opfordrede dem til at bortskaffe dette 
mindesmærke , der kun var en forsmædelse for 
dem , og det lod virkelig til , at hans ord 
vandt tilhørere . 
Efter denne heltedåd , der desværre skulle 
blive til virkelighed , fortsatte han sin afbrudte 
vandring og nåde fæstningsværkerne . 
Her gik han selv omkring i løbegravene , for . 
At påse , at enhver var på sin post . Han holdt 
en ladt pistol i hånden og en sovende forpost 
ville have været dødsens . 
Et par timer efter stod hæn i det ene af 
blokhusene og stirrede på soldaternes tærningespil , 
medens hans tanker dog syntes at beskæftige 
sig med alt andet end at følge tærningernes 
gang . 
Da åbnedes den massive dør og en soldat 
trådte ind med en fange . 
— hvor er hæn bleven greben ? spurgte 
generalen . 
— i løbegraven . 
— er hæn en spion ? 
— nej , hæn ville flygte ! 
Klokken i Rosendalen . 43 

— hvorfor skød du ham ikke straks , således 
som befalingen lyder ? 
— fordi jeg fandt en bunke breve på 
hans bryst , som måske vare vigtige papirer ; men 
jeg kan ikke læse de kragetæer . 
— lad mig se dem ! 
Generalen fik dem og stirrede på de skrevne 
tegn , uden at hæn dog formåede at læse dem , da 
hans kendskab til at læse skrift ikke overgik 
soldatens meget . 
Fangen stod med korslagte arme og hans 
blege ansigt forrådte , at den ro , hæn søgte at 
fremtvinge , var kunstlet . 
— for ham hjem til mig , min kone skal 
læse disse runer , thi jeg kan ikke rigtig tyde dem . 
Er der ikke noget mærkeligt deri , skal jeg nok besørge 
ham skudt . 
Generalen tilhest , soldaten og hans fange 
tilfods , begav sig nu tilbage til Johns bolig . 
Fangen sagde ikke et ord ; han søgte kun at 
bevare sin ro , at hæve hovedet så meget 
som muligt . 
I Annettes sovekammer brændte endnu lys , 
hun kunne ikke begive sig til ro , en ubestemt 
anelse , en uforklarlig angst forhindrede hende i at 
søge hvile . 
Hun blev siddende på en stol , med det 

smukke ansigt skjult i hænderne , omgivet af 
stilheden . 
Snart for hun op og lyttede , hvorefter 
vidste hun ikke , snart græd hun , hvorfor vidste 
hun ikke . 
Endelig lød fodtrin udenfor og der blev 
banket på døren . 
— hvem er det ? spurgte hun ængstelig . 
— det er mig , din kære John ! Luk mig op , 
jeg må tale med dig . 
Hun gik hen og åbnede døren . John 
stormede ind og kastede sig i en lænestol , idet han 
kastede en pakke breve på bordet . 
— læs disse breve for mig , jeg må kende 
deres indhold ! befalede han . 
— fra hvem komme de ? 
— de er fundne hos en fange . Skynd 
dig , min tid er kostbar ! 
Annette tog brevene . Hun åbnede det første , 
skruede lampen op og ville til at læse . Så snart 
hun kastede et blik deri , for hun heftig sammen . 
Denne håndskrift kendte hun , den hånd , der 
havde skreven dette , havde lært hende selv at 
føre pennen . 
Med skælvende stemme begyndte hun at læse ; 
det var intet brev , men et af Athos ' digve , det 
var hans kraftige , varme og inderlige tanker . Det 
handlede om en ung , fattig pige , der frelste dens 

liv , hun elskede højere end alt , uagtet han for længst 
havde kåret en anden til brud . 
— hvad er det for noget præk , det var 
såmæn en rar historie at græde over , udbrød 
generalen . Mon de alle sammen er på den facon ? 
— det er digte ! 
— Pokker ivold med digte , jeg troede det var 
hemmelige brevskaber . 
John rejste sig og skred hurtig ud af værelset , 
uden at sige et ord ; Annette stirrede forbavset 
efter ham . 
Hun trykkede et Kys på de ord , som hun 
vidste Athos havde skreven , og læste dem atter . 
— skulle det være et vink fraoven ! udbrød 
hun pludselig . O ja , jeg vil anse det som 
guds villie ! 
Hun foldede hænderne , bad en bøn og ilede 
ud af værelset . 
I 
John var vendt tilbage til soldaten og hans 
fange , der ventede ham i forstuen . 
Soldaten stod med hanen spændt på geværet , 
parat til at skyde , såfremt fangen gjorde forsøg 
på at undfly . 
John tændte en lygte og befalede soldaten 
at følge sig . 
De kom nu ned i en aflang gård , der strakte 
sig bagved huset . 
Johns øjne funklede med en uhyggelig ild ; 

hau ville selv gjorde sig den fornøjelse at skyde 
sin fange . 
Han var pludselig bleven greben af en vild 
lidenskab efter at se et lig synke ned for 
sine fødder . 
Fangen blev stillet op i baggrunden ; lygten 
blev hængt over hans hoved , og generalen stillede 
sig op i en snes skridts afstand fra sit offer . 
Fangen stod med korslagte arme , ubevægelig 
som en marmorstøtte . 
Generalen tog geværet fra soldaten . 
— det er vel ladt ? spurgte han . 
— jo , hr. General ! 
Han hævede geværet og tog sigte , idet hans 
hånd samlede efter låsen . 
Han så ikke en skikkelse , der gled forbi ham . 
John trykkede løs . 
Et skud , et skrig , og et legeme styrtede 
til jorden . -- -- -- -- -- 
men fangen stod endnu oprejst . 
- — holdt ! udbrød soldaten ; men det var forsilde . 
— hvad er der på færde ? 
— en kvinde . . . 
— hvorledes ? 
— en kvinde styrtede frem ! 
John ilede hen imod liget , der lå på jorden . 
En uhyggelig anelse greb ham ; han rev lygten 
ned og uden at ændse fangen , styrtede han mod 

den sårede og lod lyssfæret fra lygten falde 
på hendes åsyn . 
— o , himmel , det er Annette ! udbrød han vildt . 
Han stod længe og stirrede målløs på de blege 
træk , som dødens almagt alt havde stivnet . 
— o , Annette , Annette ! sukkede han . 
Med et smerteligt skrig kastede han sig ned 
ved hendes side . 
Men det var forgæves ! Kuglen havde ramt 
godt ; med sit liv havde Annette frelst den mand , 
der var hendes hjertes sande kærlighed . 
I det øjeblik , hun så Athos stille og rolig 
vente dødens komme , havde hun nden betænkning 
kastet sig imellem ham og den dræbende kugle . 
John jamrede og klagede som en afsindig . 
Pludselig for han op og rettede geværet mod Athos ; 
men lod det atter synke . Mere end et lig behøvede 
han ikke nu . 
Athos blev foreløbig kastet i fængsel ! 
Samme dag blev general John kørt til en 
galeanstalt ; den sidste begivenhed havde udstukket 
hans fornuft ! 

toogtredivie kapitel . 
Dronningens triumf . 
En vild , en frygtelig , en fortvivlet kamp 
raser i Paris ' gader ; fra hvert hus , fra hver 
port skydes , enhver gade , ethvert hjørne var 
bleven en fæstning , mænd , kvinder og børn 
kæmpe imellem hinanden , uden orden , uden plan ; 
uden nåde og barmhjertighed myrder man 
hinanden . 
Skud knalder på skud , krudtrøgen opfylder 
gaderne , man kan hverken fe ven eller fjende . 
Skrig lyder på skrig . De såredes stønnen og 
de døendes rallen blande sig mellem den dumpe 
larm og forbittrelsens , råb . 
Blodet flyder i strømme . Stenbroen vaskes 
med ædelt blod , ven kæmper mod ven , Broder 
mod Broder ; som ville dyr , som glubende hyæner , 
styrter man mod hinanden , glødende af had 
og raseri . 
Overalt viger kommunen tilbage , kæmpende 
som løver , der forsvare deres hule ; hvert skridt , 
hver plet , hvert hegn koster blod . Intet skånes , 
selv lazaretherne må flytte , for ikke at komme 
ind i den forfærdelige dødningedands . 
Barikade på barifade tårner sig i vejret , vokse 

i frem af jordens skød og forsvares så længe der 
er en mand eller en kvinde , som kan bruge 
et gevær . 
F lazarethet , hvor Alma opholdt sig , måtte 
! også vige . 
De sårede vare bragte i sikkerhed udenfor 
byen og nu var kun opsynet tilbage . 
Medens der overalt er forvirring og opløsning , 
i 
hersker her fred og ro ; enhver gør sin pligt til 
i det sidste , og uagtet den sig nærmende fare , uds 
føres enhver ordre , og da de sårede er bortkørte , 
iler man med at sammenpakke det nødvendige 
> materiale og de mest brugelige instrumenter . 
S Just som den sidste vogn skal køre bort , 
; - nærmer krigens rædsler sig ; kuglerne pibe og 
> kommunister med ville , fordrejede , fortrukne ansigter , 
sværtedæ af krudtrøg , styrte frem . 
Alma stod skælvende og bævende , målløs af 
forfærdelse , og stirrede omkring sig med et sky blik . 
En vild kommunist , beskænket med blod , 
bedækket med smuds , styrter henimod hende 
og råber : 
— skønne borgerinde ! Lad mig favne dig ! 
Vær du den sidste , der hviler i den favn , hvori 
st så mangen en kvinde har hvilet ! ; 
l Alma viger forskrækket tilbage for denne 
i - uhyggelige skikkelse . i 
— kom , kom , oieblikkene er kostbare ! Dødens r 

hånd er udstrakte efter mig ! Det gælder om før 
sidste gang at suge honning , dødens kalk er lidt 
bitter at tømme ! 
Han ville gribe efter hende , hans øjne lynede 
med en vild glans , da han i det samme gjorde en 
krampagtig bevægelse og sank i knæ , en kugle 
havde ramt ham . 
Alma sank bevidstløs ned og da hun atter 
kom til sig selv , hvilede hun i en mands arm , der 
kaldte på hende med en om og inderlig stemme . 
— o , Alma , Alma , kom til dig selv ! 
Hun åbnede øjnene ; men hun vidste ikke om 
hun også så rigtig . 
Det var Thorvald , der stod bøjet over hende , 
og kaldte hende ved de ' ømmeste navne . 
— elskede Alma ! Kom til dig selv ! Trofaste 
kvinde ! For min skyld har du lidt og kæmpet , 
o , min gud , du må ikke dø før jeg har gjengjældt 
dig al din rige kærlighed ! 
Hun åbnede øjnene før at se om det også 
virkelig var Thorvald , der talte således . 
Jo , det var ham ! Det var hans milde , trofaste 
øjne , der atter så på hende , mildt , og 
kærligt som dengang , da han svor hende evig 
kærlighed . 
Hun kunne ikke fremstamme et ord ; han 
bøjede sig ned over hende og trykkede et Kys på 
hendes læber , et langt , inderligt Kys . 

Alma glemte alt , farer og sorg , og græd 
af glæde . Endelig var det øjeblik kommet , hun i 
år og dag havde ventet . 
Det var en pintsemorgeu , da foråret havde 
lagt sit grønne , blomstersmykkede tæppe over 
jorden , da blomsterne duftede og fuglene sang , 
da alt åndede liv , munterhed og glæde , da alt 
tonede af fryd og lykke , at de elskende skiltes for 
hver at vandre sin vej ; han for som den flagrende 
sommerfugl at flyve hid og did , hun for at skutte 
sin trofaste , hengivne kærlighed inde og skjule 
den for alles øjne . Det var en vinterdag , hvor 
vinteren havde påtrykket jorden sit hvide skær , 
det var en uhyggelig , skæbnesvanger dag , hvor 
alt åndede had , bitterhed ' og raseri , hvor alle 
onde ånder syntes at være slupne løs , at de 
atter mødtes , de to . som dog elskede hinanden . 
Solskin , forårsduff og glæde havde været vidner 
til adskillelsens stund , ' vintersne , veklager og 
kuglernes susen vare deres omgivelser her , hvor 
de nu efter ' så lang tids forløb , efter så megen 
kamp , lidelse og savn , efter så mange livets omskiftelser 
atter mødtes . 
Få ord fra hans læber vare nok til af berolige 
og forklare hende alt , få minntter var 
nok til af jævne den dybe kløft , der var bleven 
gravet mellem dem ; men de truende farer gad 
også hans ord kraft og varme . 

hair kom først til sig selv og mindedes , hvor 
de befandt dem . 
Te vare nu midt i kampens centrum ; få 
alen fra dem kæmpedes der på liv og død . 
Thorvald greb sin genfundne elskedes hånd 
og førte hende bort med sig . Hånd i hånd , med 
tillidens smil om munden , ilede de frem . 
Kuglerne peb deres uhyggelige koncert , bajonetterne 
blinkede og sværdene sang ! 
Der var gilde på slottet . Uagtet morgenen 
alt dæmrede og uagtet klokken alt havde slået syv 
gange siden midnattens time , tumlede gæsterne 
sig endnu i den store riddersal , berusede , støjende 
og larmende . 
Da styrter en tigger ind i salen , med forfærdelse 
malet i sit åsyn . 
Lydia , med et champagneglas i hånden , 
sidder på sit ophøjede sæde og luller sig i søde 
drømme om sur fremtids magt og vælde og mener 
snart af være kommen det store mål nær , af se 
hele Frankrig hylde hende til herskerinde . 
Hun tror , af hele verden gyser for hende , af 
hele Frankrig kaster sig på knæ for hende , af 
alle istemme råbet : 

— dronning Lydia leve ! ' 
da var det , af en af tiggerne styrtede ind 
i salen . 
— frels eder , frels eder ! råbte han . Alt 
er tabt ! Vore tropper viger overalt . Verfaillestropperne 
besætte alt flere af vore vigtigste punkter . 
Da springer Lydia op , som om hun var ramt 
af et skud . 
— hvad siger du , ulykkelige ? brøler hun . 
— vi er alle fortabte ! 
— hvem viger ? udbrød hun med hvi røst . 
I dag bør ingen vige , kun over vore lig går 
vejen til Paris . 
— ja , kun over vore lig ! råbes der 
rundt omkring . - 
hun griber en af de store , røde faner , og - 
stiller sig imellem tiggerne . 
— følg mig nu , enhver der vil jage de . i 
ubudne gæster , tilbage ! - 
høje råb besvare disse ord ; de gamle sværd ' 
klirre , pistolerne blive spændte . - 
— endnu et , råber Lydia med vildt raseri : j 
ingen pardon , ingen nåde , ingen fanger ! Slå 
ned , hvem der ikke løber . Og skulle vi dog bukke 
under , skulle vi , trods al vor tapperhed , synke i i 
knæ , ' da skal man ikke stnde spor af Paris , da k 
begraver vi os selv og vore fjender under ruinerne , k 
da skal ildens flammehav opsluge de steder , som » 

ikke kan sprænges i lasten . Lad os begynde med 
dette sted , hvor vi nu har udslettet de skampletter , 
som fortids overdådighed og luksus havde sat 
på de gnldindlagte gulve , hvor folket nu har 
glædet sig , medens før kun tyranner og adelige 
skurke færdedes ; lad dette minde om Frankrigs 
uduelige og ubrugelige regenter synke i muld , før 
vi forlade det , før måske aldrig at vende tilbage . 
En halv time senere knittrede ilden op ; som 
et hav af flammer steg den i vejret fra Frankrigs 
skønneste slot , de bekendte tuillerier blev det 
første offer før den rasende skare , der nu kun 
havde tilbage at ødelægge så meget som muligt . 
Lydia sås snart her , snart der , i sin 
fantastiske dragt og med den røde fane i hånden . 
Mere end et sted standsede hun de flygtende 
skarer og tvang dem med sine opflammende ord 
til at fortsætte kampen . 
Det var som om en usynlig hånd holdt 
kuglerne borte fra hende ; thi hun færdedes i den 
tætteste kugleregn , uden af blive berørt beraf . 
Kanonerne dundrede , klokkerne klemtede , ildsoiler 
hævede sig overalt i vejret , det var som om 
dommedag ret var kommen for den by , der i de 
sidste måneder havde måttet gennemgå såmauge 
rædsler . 
Da Lydia drejede om et gadehjørne , fik hun 

øje på Alma og Thorvald , der hånd i hånd 
sagte af komme bort . 
Såsnart Alma så hende , genkendte hun 
straks den kvinde , som havde kastet hende i det 
uhyggelige fængsel , og hun klyngede sig ængstelig 
til Thorvald , uden af hun dog formåede af fremstamme 
et ord . 
Nu fik den unge mand også oie på Lydia 
og veg forfærdet tilbage ved det udtryk as vild 
lidenskab , der flod malet i hendes åsyn . 
Alma havde lagt armen om hans Hals og 
sittrede af angst . 
To ville , uhyggelige karle fulgte Lydia som 
to drabanter . 
Hun hæver pistolen for af skyde de elskende ; 
men pludselig lader hun den synke , hun har 
betænkt sig . 
— nej , den død var for let og behagelig for 
dem . To , der elske hinanden , må lide mere , før 
de kastes i den store grav , Paris i dag fylder . 
Hun peger på de to elskende og befaler af 
de skal føres i fængsel . 
Hendes følgesvende stirrer forundret påhende . 
Hun har jo pålagt dem ikke at skåne nogen . 
— hører i ikke hvad eders dronning befaler ! 
Udbryder hun . Det ville være en for let død for 
dem , at jeg nedskød dem her . Før dem til 
fængslel ! Affenen sænker snart sit mørke skær 

og kampen vil holde op for i dag ; men den nat , 
- der pil komme , pil jeg benytte til at lade dem 
gennemgå alle helvedes kvaler , det bliver måske 
min sidste gerning på jorden , men netop derfor 
skal delte være dronningens sidste triumf . 
Idet hun udtalte disse ord , var et andet 
flygtende par standset i få skridts afstand fra 
denne scene . 
Det var en bleg , mager kone , der skøttede sig 
til en ældre Alands arm . Begges åsyn vidnede 
om sorgfulde timer . 
Det var Fanchette , der , slottet til Georges , var 
ifærd med at forlade byen ; men da hendes nys 
overståede sygdom ikke tillod hende at ile , var de 
kommen midt ind i den frygtelige kamp . 
Da hun så Lydia , stirrede hun nogle 
minntter forskrækket på hende og udstødte da et 
gennemtrængende skrig . 
Hnn havde genkendt det ulykkelige væsen , 
som hun havde skænket livet , som var hendes barn . 
Det var en forunderlig scene , disse personer 
frembød . 
I midten stod Lydia med fanen i den ene 
hånd og med pistolen pegende på de to 
ulykkelige . 
Bag hende stod hendes to ville , uhyggelige 
! j “ Følgesvende , parat til af udføre . deres dronnings d ' t 
ordre . 
In 

_ » . ' i » . / « . ? > 7^ i - ! 
På den ene side stod Thorvald og Alma ; 
hun klyngede sig ængstelig til ham , som om hun 
mente , af han kunne beskærme hende . 
Thorvalds blik møder Lydias og han selv 
kan ikke undlade af skælve . 
Han , „ Elverkongens søn “ , føler sin afmagt 
ligeoverfor tiggerdronningen . 
Wien det varede kun et øjeblik , da hævede 
han kækt og stolt hovedet , som om han 
trodsede faren . 
På den modsatte side af Lydia stod Georges 
og Fanchette . 
Greben af moderkærlighedens følelse strækker 
hun armene ud imod den smukke kvinde og 
udbryder : 
— o , vort barn , vort barn ! 
Georges stirrer overrasket og forbavset på hende . 
Baggrunden til dette billede danner de 
brændende huse . 
Kun et øjeblik varer denne scene . 
De to tiggere styrte ind på Thorvald og 
Alma og fører dem bort , idet de med råhed rive 
dem fra hinanden . 
Lydia styrter bort , før på andre steder at 
sprede ulykke og sorg . 
Før Fanchette og Georges komme dem af 
deres forskrækkælse , er deres barn forsvundet . 
— det var hende ! udbryder Fanchette . 

— hvem ? 
— vort barn ! 
Hun siger dette med en så inderlig varme , 
at-georges ikke har kraft til at modsige hende . 
— vort barn ? gentager han . 
— ja , dette ulykkelige væsen er vort barn ! 
Georges tager Fanchette om livet og fører 
hende bort . Den tanke , at denne kvinde var det 
barn , han har offret så mange tanker , gør ham 
målløs af forfærdelse . 
De er komne gennem flere gader , og møder 
atter Lydia , der styrter frem i spidsen før en 
flok bevæbnede . 
Pludselig standser hun og synes tvivlrådig 
med sig selv om , hvilken vej hun nu skal tage . 
En af tiggerne nærmer sig hende og meddeler 
hende en ordre . 
Fanchette benytter dette øjeblik , river sig los 
og styrter hen mod Lydia , før Georges kan 
forhindre det . 
Hun kaster sig på knæ og strækker armene 
op imod den unge kvinde . 
— o , mit barn , mit barn ! 
Lydia sænker blikket og betragter den knælende 
Fanchette ; hun genkender den kvinde , der besøgte 
hende i fængslet og tilkendegav sig som hendes 
moder . 

hun seer en ældre mand , der søger at rejse 
hende op og drage hende bort . 
— det er vort barn , vort barn ! gentager 
den knælende kvinde . 
— bort barn ! mumler han , idet han forskrækket 
stirrer på hende . 
Lydia seer altså for første gang sin fader ; 
men . heller ikke synet af ham kan frembringe 
blidere følelser hos hende . 
Det synes snarere at vække hendes onde 
lidenskaber . Hun udstøder en vild , skingrende 
latter , der lod som et kor af onde dl ander . 
— min fader og min moder ! råbte hun . 
Hvilket spil af skæbnen ! Det var en dag svin 
denne , hvor blodet flød i Paris ' gader , hvor 
Broder kæmpede mod Broder , da i kastede mig 
bort og tiggerne tog sig af mig og lagde alverdens 
ondskab i mit hjerte ! På en sådan dag mødes 
vi atter her , men kun med den forskel , at dengang 
stødte i mig bort , nu er det mig , der støder 
eder bort , dengang lukkede i hjertet for mig , mit 
hjerte har derfor længe været lukket for eder og 
til min sidste triumf her i verden skal høre den , 
at gjengjælde eder alt ondt . 
Begge stirrede forfærdede på hende , uden at 
kunne fremstamme et ord . 
Pludselig vender hun sig mod sine ledsagere , 
ber stå i nogle skridts afstand . 

— kast disse -to spioner i fængsel ! befaler 
hun barsk 
— mit barn ! udbryder Fanchette med bævende 
stemme . 
Mere får hun ikke sagt , thi Lydias ville 
karle styrte ind på den knælende kvinde og slæber 
bort med hende og Georges . 
Lydia stirrer efter dem med et vildt , funklende 
blik , der forråder , at ikke en gnist af medlidenhed 
boer i hendes sjæl . 
— er min sidste time kommen , mumlede hurst 
så har jeg da nu ledsagere på min rejse-til 
dødens rige . Deri nordiske konstner og hans 
elskede . Brud , min fader og min moder skal i nat 
falde for min hånd . Jeg vil selv agere bøddel , 
jeg vil selv se deres sidste træk , når de kæmpe 
med døden ; jeg vil fryde mig over deres smerte , 
glæde mig over deres kval ! 
Rnndt om hende steg flammehavet mere og 
mere og forvandlede i få øjeblikke de pragtfulde 
bygninger til rygende brandtomter ; det var som 
om flammerne fik næring overalt , selv de mest 
solide bygninger synes af være et let bytte for 
de rovbegærlige luer ; men hist og her så man 
også kvinder , der kastede petroleum ind ad de 
åbentstående kældervinduer . 
Tropperne , der skal rykke ind i Paris , standse 
imidlertid deres fremrykning . 

_ en dump mumlen går igennem rækkerne , 
en forfærdelse griber alle , enhver frygter for af 
gaæ frem . 
Som en løbeild har det udbredt sig , af Paris 
- er undermineret ; en eneste gnist og hele staden 
vil flyve i vejret . , 
man venter hvert øjeblik af høre det forfærdelige 
knald , der vil bringe dej : frygtelige 
katastrofe . 
Af og til lyder et dumpt . Knald , man farer 
sammen , men endnu er det ikke det ventede brag . 
Kampen er standset , for den næste dag af 
begynde med fornyet raseri . 
Men størsteparten af l e angribende soldater 
bede deres aftenbøn i den tro , af den dag i morgen 
er den sidste i deres liv . 
Det blev også en blodig dag . 
Vi forlod Frank i det øjeblik , da han rev 
døren op og så Marion knælende foran den 
såredes leje og i færd med af trykke et Kys på 
hans læber . 
Han står et øjeblik som forstenet og hans 
ankomst synes af gjorde et overvældet indtryk på 
Marion . 

Franks karakter er en ægte franskmands ; 
der behøves kun en lille gnist og hans letbevægelige 
sind bruser op . 
Han stod nøgle øjeblikke tavs ; men udbrød 
da med bævende stemme : 
— o , Marion , -Marion ! Det var endnu let 
bittreste syn jeg i disse nødens og trængselens 
dage har mødt ! Gid en kugle havde befriet mig 
derfor , gid jeg dog var død i troen på , af min 
Marion var mig fro . Men det syn mit øje nys 
mødte , var et sørgeligt bevis på , af du aldrig 
har elsket mig . Vin forbandelse kan du måske 
bære , men dine børns vil falde dig lidt tungere ; 
dem fager jeg med mig og de skal lære af afsky 
hende , de har kaldt dioder ! 
— o , ti Frank ! var alt hvad den stakkels , 
miskendt Marion formåede af fremstamme . 
Børnene , som havde været vidne til denne 
scene , samlede dem omkring deres moder , som om 
de ville beskærme hende . 
— himlen være lovet , af jeg ikke har våben 
hos mig , mumlede Frank ; thi så ville jeg vist i 
dette øjeblik blive en morder . 
— blot et ord Frank , lad mig dog forklare 
dig alt . 
— besmit ikke dine læber med løgn ; jeg har 
hørt og set nok . 
Marion vil kaste sig på knæ for ham ; men 

den sidste kraft er udtømt og hun synker bevidstkos 
om på gulvet . 
Frank betragter hende med et mørkt og skummelt 
blik . Han presser hånden mod hjertet , som for 
at dæmpe dets ville slag . 
. — meget har vi lidt sammen og mangen en 
mørk time er atter bleven klar , mumler han ; men 
denne gang klarer det aldrig mere . O , min gud , 
at du kunne være mig utro ! 
Men den tanke , atter at bringe hende til 
bevidsthed , synes ikke at opstå hos Frank , eller 
måske han med magt undertrykker den . 
Børnene derimod søger med ængstelige veklager 
at kalde deres moder tilbage . 
Han nærmer sig sengen ; men han kan ikke se 
den såredes ville blik . 
— du havde fortjent en hård straf , hvisker 
han ; du har adskilt hvad aldrig burde adskilles ; 
men hævnens sværd kan jeg ikke føre mod en 
syg . Mødes vi engang , og du atter har genvunden 
din helbred , da må en af os segne i 
dødens favn . 
Han vendte sig til børnene og råbte barsk : 
— følg mig ! 
De kaste dem ængstelige ned ved siden af 
moderen . 
— kom nu , hun der har ikke mere ret til at 
kalde sig eders moder . 

X - 
— vi ville ikke forlade hende ! vover den 
ældste at sige . 
— i skal følge mig ! udbryder han i en så 
barsk tone , at børnene forskrækket farer sammen 
og ikke vover at modsige ham . 
Han griber de to mindste , en i hver hånd , 
og befaler den ældste at følge med . 
I det samme kommer Marion til bevidsthed , 
hæver sagte hovedet og stirrer forskrækket omkring 
sig ; thi i samme Nn står den sørgelige vished 
klar for hende . 
Han standser et øjeblik og betragter hendes 
blege , indfaldne ansigt , der dog endnu bar spor 
af fordums skønhed . 
Da , i det øjeblik han for bestandig skal skilles 
fra hende , strømmer erindringens rige væld ind 
over ham , da svinder alle de mørke og uhyggelige 
billeder og han seer kun de lyse og klare , lige fra 
den dag , da Marion glad og tillidsfuld lagde sin 
hånd i hans . 
Er det kun en drøm eller er det virkelighed , 
at hun har været ham utro ? 
Da rejser den sårede aleksis sig på sit leje 
og udbryder : 
— Marion ! Marion ! 
Disse ord er som dolkestik i Franks hjerte . 
Han befaler børnene at følge sig og styrter 
bort . 

Marion seer døren lukke sig efter ham og 
børnene— lukke sig for bestandig . 
Hun er ene med den febersyge sårede , der 
elsier hende ! 
Treogiredivte kapitel . 
Et forssg . 
Det var et uhyggeligt vejr , da Frank med 
børnene kom ned på gaden . 
Han æendsede det ikke , dertil rullede hans blod 
altfor vildt ; men børnene mærkede desto mere dertil . 
— fader , vi fryser , o lad os komme tilbage 
til moder ! bad de . 
— nævn ikke mere dette navn ! Fra i dag af 
har i ikke mere nogen moder . 
Børnene vovede ikke at modsige faderen eller 
spørge ham om , hvad der var grunden til denne 
hans vrede , og at de skulle forlade deres hjem . 
— hvorhen , kammerat ? lød en stemme , og 
en af hans tidligere kammerater stod bag ham . 
— jeg skal tilbage til min post . 
— og børnene ? 
— dem tager jeg med mig . 
— hvor er deres moder ? 

— hun er bød ! 
— stakkels Frank ! Det var en brav kone . 
— brav kone ! gentog Frank uvilkårligt . 
— ja ! Jeg siger hun var en brav kone og 
det var synd , at hun så tidlig skulle kaldes bort . 
En pinlig angst opstod hos Frank . 
— hvorfra kender du min kone ? 
— i disse ulykkens dage blev mit eget hjem 
nedskudt og jeg måtte derfor søge mig et nyt opholdssted ; 
skæbnen ville at jeg kom til at bo dør 
om dør med dig . Jeg har ikke taget nogen del 
i disse dages begivenheder og jeg fik således god 
lejlighed til at se mange smukke træk af din kone , 
som hun måske selv var for beskeden til at tale 
om ; jeg har set hende lide sult og nød , uden 
med et ord at beklage sig ; jeg har set hende trøste 
og opmuntre de grædende børn , jeg har set hende 
med omhu pleje en såret , der blev bragt til 
hendes hjem . . . 
— men ved du også hvem denne sårede 
var ? afbrød Frank ham . 
— nej ! 
— det var en ung mand , som elskede hende , og 
for hvem hun nu har været mig utro . 
— o , himmel , udbrød den anden forskrækkef ; 
så skulle det altså ende således ! 
— hvilket ? 
Klokken i Rosendalen . 44 

— stakkels Marion ! . . . Nu skal jeg forklare 
dig alt , Frank . Men for børnenes skyld . . . 
Lad os gå ind i denne kafe . 
De to mænd begav dem nu ind i en lille 
knejpe , der lå på den modsatte side af gaden . 
Frank var i en meget ophidset stemning ; men 
hans kammerat forlangte ganske rolig to glas 
absint og sørgede for al børnene også fik noget 
al drikke . 
— nu skal jeg forklare dig det hele , Frank ; 
synd ville det være , om du troede noget ondt 
om Marion . Da det kneb rigtig med plads til 
de sårede , besluttede hun også al skænke en 
såret landsmand ly og pleje . Moderen , der 
havde nok med al skaffe lidt brød til sine børn , 
moderen , der næppe kunne skærme sine kære , 
besluttede dog al ofre sin tid , for al bringe en 
såret Lise og lindring ! . . . Men ulykken ville , 
al den mand , som hun fik i sit hjem , var en 
mand , der havde elsket hende før hun blev din 
ægtefælle ! . . . Denne mand genkendte hende og 
begyndte al trygle om hendes kærlighed . . . han 
fik sårfeber og i et anfald af denne truede han 
med al gøre en ende på sit liv , dersom hun ikke 
ville elske ham ; derfor måtte hun , for af berolige 
ham , sige ja til af hun elskede ham . Forstår 
du nu , kammerat , af hun ikke har været dig 
utro , men af hun selv har lidt mere end man 

skulle tro en kvinde istarch til af bære . . . Tænk 
dig , af hun , for af ikke dette menneske skulle gå 
hen og tage livet af sig , måtte indbilde ham , af 
hun elskede ham ! 
— hvorledes ! Hvorledes ! udbrød Frank med 
bævende stemme . 
— således er alt gået til . Den stakkels 
Marion er altså bleven miskendt for sit gode 
hjerte . 
— o , himmel , hvor jeg har været hård imod 
min stakkels hustru , sagde Frank , idet han rejste 
sig , som om han ville styrte ud af værelset . 
— hvorhen , kammerat ? 
— tilbage til Marion ! 
— er hun da ikke død ? 
— nej , hun lever ! . . . Kom børn , vi skal 
tilbage til eders moder ! . . . O , blot det ikke er 
forsilde ! 
— hvorledes ? 
— jeg er gået bort fra hende i vrede . 
— så skynd dig da tilbage og bed din ejegode 
Marion om tilgivelse . 
Frank greb atter børnene og begav sig på 
tilbagevejen . . 
Gaderne vare opfyldte med mennesker og vejen 
til hans hjem forekom ham dobbelt lang . 
Han skælvede ved tanken om , hvad ulykken 
kunne have drevet Marion til . 

snart standsedes han af en , snart af en anden 
flok , der stod og samtalede om Paris ' overgivelse , 
som netop havde funden sted . 
Frank lob mere end han gik ; børnene formåede 
neppe at holde skridt med ham . 
Han nåde endelig hjemmet og styrtede ind 
i samme . 
Marion lå endnu på knæ på gulvet , med 
ansigtet skjult i sine hænder . - 
hun hævede ikke hovedet , det var som om hun 
intet hørte og så . 
Han knælede ned ved hendes side og greb 
hendes hånd . 
— Marion , kan du tilgive mig ? hviskedee han . 
Hun hævede rask hovedet . Var det virkelig 
Frank , der bad hende om tilgivelse ? 
Ja , det var ham , som nys havde forladt 
hende og beskyldt hende for den hårdeste brøde . 
Det var en smuk og hjertelig scene , der nu 
påfulgte , hvori de to ægtefæller tilgav hinanden 
den sorg , som de gensidig havde forvoldt hinanden , 
og takkede gud for , at der var kommen klarhed i 
denne sag , før det var forsilde . 
Marion var imidlertid bleven så rystet af 
denne begivenhed , at hun blev syg . 
Frank sørgede for , at aleksis blev kørt bort 
til lazarethet , og han selv plejede med omhu sin 
hustru og sørgede for børnene . 

nogle dage forløb og kommunens tid var 
kommen . 
Frank og Marion besluttede dem til at forlade 
byen ; men den ene dag efter den anden forløb , 
uden at dette blev til noget , da Marion stadig 
savnede de fornødne kræfter . 
- Frank havde ikke deltaget i oprøret ; han hørte 
til de nationalgarders der nedlagde deres våben . 
Endelig kom dagen , da Frank og Marion vare 
parate til at forlade den ulykkelige hovedstad . 
Det var netop den dag , da den blodige kamp 
om Paris fandt sted . 
Fra deres vinduer kunne de nu se spor af 
kampens rædsler . 
Marion stod og betragtede halv nysgerrig , 
halv gysende de vekslende scener . 
— det er forsilde med at komme bort , sagde 
Frank ; vi må forblive her , thi kampen raser alt 
i gaderne . 
— se der , se der ! sagde Marion pludselig og 
pegede ned på gaden , hvor man førte nogle 
fanger bort . 
— hvem er det ? spurgte Frank . 
— det er Fanchette ! 
— der var så god imod os ? 
— ja . 
— der frelste os dengang . . . ? 

han sagde ikke mere ; men hans hustru forstod 
hans blik , hun havde ikke glemt ulykkens dage . 
— ja , det var hende , svarede hun . Det var 
hende , der standsede dig , da du ville . . . 
— myrde dig , sagde han med dump stemme . 
— lad os ikke tale derom ; men kan vi ikke 
frelse Fanchette ? 
— det er umuligt ! 
— hun har frelst os , så burde vi også se 
at frelse hende . 
— tænk ikke derpå , Marion , det ville være 
forgæves at ofre livet . 
— men den stakkels Fanchette vil blive sfudt ! 
— det er ikke umuligt . 
— o , himmel , vi må i det mindste forsøge 
på at hjælpe hende . 
— hvorledes skulle vi det ? udbrød Frank 
lidt utålmodigt . 
— det er mig , som om vi aldrig kunne blive 
lykkelige , når vi således overgiver hende , som har 
været god mod os , til ulykken . 
Frank søgte forgæves at overtale Marion til 
at opgive denne tanke ; hun vedblev indtrængende 
at bede om , - at han ville tillade hende at gøre et 
forsøg . 
— du ved jo ikke , om Fanchette ikke allerede 
er blandt de døde . 
— o nej , så megen godhed og blidhed kan 

ikke blive offer for en oprorers kugle ! svarede 
Marion bevæget . 
— i en blodig kamp som denne , bliver den 
uskyldige ligesåvel et offer som den skyldige . 
Oldingen ligesåvel , som barnet , kan rammes af 
en dødbringende kugle . 
— o , jeg føler en overbevisning om , at det 
vil lykkes niig at frelse Fanchette . 
. — men kan du forlade mig , kan du forlade 
børnene i denne stund , hvor døden hvert øjeblik 
truer os ? 
— nej , nej . det kan jeg heller ikke ; luen lad 
os alle følges ad , måske det da kan lykkes mig 
at udfinde en plan . 
Marion vedblev med ædel varme at tale for 
et forsøg på at frelse Fanchette , og snart så 
man dem med deres børn midt inde i det forfærdelige 
virvar , gaderne frembød . 
De søgte at slippe bort fra kamppladsen ; men 
tusinde af hindringer mødte dem på deres vej . 
Snart var det et nedstyrtet hus , snart en bunke 
af lig , snart en eller anden flygtende troppeafdeling . 
Marion 
og Frank vekslede ikke et ord ; børnene 
klyngede sig ængstelige til deres forældre . 
Pludselig udstødte det mindste barn et gennemtrængende 
skrig . 
En af de kugler , som susede omkring de 

i ' “ 
' s 
flygtende , havde ramt barnet og det styrtede til 
jorden . - 
— o , mit barn , mit barn ! udbrød Marion 
med moderkærlighedens hele ømhed og trykkede det 
til sit bryst . 
Få øjeblikke efter udåndede barnet . 
— man har myrdet mit barn ! råbte hun 
med bævende stemme . 
Man var nu kommen til et sted , hvorfra en 
gade førte til udkanten af Paris , en anden til 
hotel æs ville , fangernes opholdssted . 
Frank hæftede et spørgende blik på Marion , 
der holdt det døde barn i sine arme . 
— lad os ikke svigte ! hviskedee hun sagte . 
Og vejen fortsattes nu ind i den labyrint 
gader , der førte til rådhuset , og som . frembød det 
samme billede på ulykke og elendighed . 
Endelig så de hotel æs ville , over hvilket 
det røde flag vaiede . 
Men al kamp , lidelse og fare havde været 
forgæves . I det øjeblik , Frank og Marion nåde 
den store bygning , slog , som ved et trylleslag , 
luerne ud af alle vinduerne og indhyllede den i 
sit flammehav . 
Målløse stirrede de på det gyselige og dog 
få pragtfulde skue , som dette ildhav frembød , 
medens kuglerne hvinede omkring dem og sang deres 
uhyggelige sang . 

fircogtredivte kapitel . 
De dsdsdømtes sidste måltid . 
Medens Lydia gav befaling til at stikke ild 
på de vigtigste og kostbareste bygninger , medens 
hun selv som en rasende furie kastede brændende 
Lunter ind overalt , førte man hendes fanger fra 
hotel æs ville til tiggernes forsamlingssal . 
Da natten kastede sit mørke skær over Paris , 
frembød den lange sal et ejendommeligt skue . 
Midt i denne var der dækket et bord , der var 
besat med de mest udsøgte netter og kostbare vine . 
Et par af tiggerne vare ivrigt beskæftigede 
med at gøre alt i orden . 
Nogle tællelys , der vare anbragte hist og her , 
kastede dog et vist uhyggeligt skær over det hele . 
I baggrunden var oprejst en tildækket genstand , 
der af og til betragtedes med et sky blik af 
de opvartende ånder i tiggernes kælder . 
— hvad betyder det hele ? spurgte den ene 
tigger den anden . 
— det er dronningen , der vil have et lille 
gilde , da hun mærker at hun snart er kaput . 
— ja så ; men hvem er hendes gæster ? 
— det ved Pokker og ikke jeg . 

Lydia selv kom nu til syne . Hnn bar endnu 
den blodbestænkte dragt , som hun havde været 
isort i dag . 
Hun gav ordre til ar dække små borde for 
tiggerne rundt om det store bord . 
' — mine folk skal more sig , når jeg morer 
mig ! sagde hun . 
Der blev nu opstillet en række af borde og 
snart efter sad de ville og uhyggelige karle og 
kvinder bænkede . 
Da åbnedes døren . Georges , Fanchette 
Alma og Thorvald trådte ind , med hænderne 
bundne på ryggen . 
— løser fangerne ! befalede Lydia , og deres 
bånd , blev ru løste . 
Lydia befalede tiggerne at indestå for , at 
ingen af fangerne slap bort . 
Hun gik ind i et lille værelse og vendte kort 
efter tilbage , klædt i en meget kostbar og elegant dragt . 
Hun bar en blå silkekjole , rigt besat med 
kniplinger ; de røde lokker faldt ned på den 
alabasthvide Hals . Hun havde måske aldrig været 
få smuk som i dette øjeblik . 
Med det mest fortryllende smil bad hun sine 
fanger om at tage plads ved det dækkede bord . 
— mine venner , sagde hun ; en underlig 
skæbne har ført os sammen her i aften ; jeg håber , 
at de ikke vil forsmå denne min indbydelse . 

Fanchette støttede sig til Georges , Alma til 
Thorvald . Med et halvt forundref , halvt forstrækket 
blik betragtede de denne scene . 
— tag nu plads ! befalede Lydia og de sire 
fanger satte sig . 
Tiggerne havde alt flittigt tømt pokalerne og 
begyndte at blive støjende og lystige ; men 
dronningens nærhed lagde dog en dæmper på 
lysligheden . 
— jeg må tillade mig at forestille mine 
gæster for hinanden , sagde Lydia , der øjensynlig 
morede sig over deres forlegenhed ; denne mand er 
min fader og denne agtede dame er min moder , 
denne unge mand er min ægtefælle og denne 
unge dame er en ung pige , som tidligere har 
elsket min ægtefælle og stået i et ømt og intimt 
forhold til ham . Må jeg så bede dem om at 
tage tiltakke med hvad jeg formår at byde dem . 
Når måltidet er endt , har jeg en lille behagelig 
overraskelse til dem . 
Måske de ulykkelige fanger troede at skimte 
en gnist af håb i disse ord ; de vidste ikke , at 
nåde eller barmhjertighed ikke fandtes hos Lydia . 
De gjorde alle et forøg på at tage nogle 
fødevarer til sig ; men de formåede ikke at bringe 
en bid brød over deres læber , uagtet de hele 
dagen intet havde fået at nyde . 
Lydia stænkede i glassene og bød dem at drikke . 

— moder og fader ! Må jeg for første og 
måske for sidste gang klinke med eder , og ligeledes 
du , som engang for guds alter svor mig evig 
troskab , lad os for sidste gang klinke ! Livet er en 
underlig drøm ; i morgen er vi alle fem kun 
llivlose legemer . 
En vild latter påfulgte . De sire fanger 
stirrede tavse på hinanden . 
— moder og fader ! I synes ikke at være 
glade over at have genfundet eders barn , og jeg 
er dog særdeles glad over dette heldige møde . 
Hun tømte i et drag vinglasset , som hun 
holdl i hånden . 
— da jeg er den eneste , der spiser , så må 
jeg vel sinde på noget bedre at underholde sinine 
gæster med . Jeg skal med få ord fortælle dem 
mit levnetsløb fra den dag mine forældre kastede 
mig ud i verden , uden at bekymre sig om mig , og 
til denne dag , da jeg sidder her som dronning . 
Med ville , lidenskabelige ord fortalte hun sit 
livs hændelser , fortalte hvorledes tiggerne fandt 
hende , hvorledes de havde udryddet alt godt af 
hendes hjerte og lagt alt ondt i dets sted , fortalte 
om alle de mørkets gerninger , der knyttede 
sig til hendes tilværelse , pralede af de mange 
ulykker , hoverede over de mange sorger , hun havdefrembragt , 
og hånede dem , der virkelig havde tro 
på hendes godhed . 

r . 
Georges og Fanchette stirrede begge på hende , 
blege som dødninge . Skulle det virkelig være deres 
datter , denne brødefulde skabning , i hvis sjæl 
enhver god tanke var nedtrådt ? 
— men endnu har jeg min triumf tilbage , 
sagde hun ; jeg vil skille de fire mennesker af med 
- livet , som jeg her har i min magt , og har i den 
anledning ladet en gammel bekendt fra den første 
revolution hente . 
Hun gav et vink . Den mørke genstand 
blev afsløret og det viste sig at være — guillotinen . 
— jeg har i sinde selv at agere bøddel , ved- - 
blev hun ; min sidste glæde skal være , at se de 
fire hoveder for mine fødder . 
De fire fanger så forskrækket på tiggernes 
dronning . 
— jeg vil se et efter et af de hoveder falde , som 
burde have gjort mig til et bedre menneske ; thi 
det kunne min fader , min moder og måske min 
ægtefælle . For gammel bekendtskabs skyld må 
frøken Alma følge sin elskede . 
Alma var den eneste , der ikke kunne tilbageholde 
et skrig ; de andre fanger bevarede 
deres mørke ro . 
— gør så ryddeligt ! henvendte Lydia sig 
til tiggerne , der med øjensynlig tilfredshed betragtede 
skuespillet . Flyt guillotinen herhen ! 
Endel hænder toge fat og snart vare bordene 

forsvundne og kniven , der blinkede i lysskæret , 
havde indtaget pladsen midt på gulvet . 
— hvem vil nu være den første , der bestiger 
skafotfet ? spurgte den djævelske kvinde , idet hun 
legede med den skarpe kniv , som en dame på et 
bal leger med sin vifte . 
— ingen af eder har nok synderlig lyst 
dertil , sagde hun efter en pause , i hvilken man 
-kun hørte en stærk hulken , der kom fra Fanchette 
og Alma , der hver-især havde søgt tilflugt i den 
mands arm , der var dem kærest . 
-thorvald holdt Alma i sine arme , medens 
hans blik var fæstet på Lydia med et forfærdet 
udtryk . Før dette øjeblik havde han måske 
endnu tvivlet på , om hun var så ond som hun 
gav sig mine af . Men her måtte al tvivl svinde ; 
når hun med koldt blod kunne myrde sin fader 
og moder , da kunne dette væsen næppe have 
menneskelige følelser . 
Georges var også som forstenet ; denne 
ulykkelige skabning , denne forvildede , denne forbryderiske 
kvinde skulle skylde ham og Fanchette 
livet . Denne tanke truede med at gøre ham 
vanvittig . 
— hvem vil så være den første ? gentog Lydia . 
Da intet svar påfulgte , da ingen af 
fangerne gjorde mine til at nærme sig hende , 
vedblev hun : 

— så kommer jeg nok til at bestemme den 
orden , som her skal sølges . . . Så må Alma 
være numer et . Må jeg bede den unge dame 
komme herhen ? 
Thorvald rettede sig stolt i vejret . Han hviskedee 
nogle ord i oret på Alma , hun blev stående , 
støttende sig til en stol , medens han nærmede sig 
den kvindelige bøddel . 
— lad mig være numer et . Jeg har 
fortjent miir skæbne , medens Alma er aldeles 
uskyldig . 
— nej , lad mig do , men skån ham ! bad 
Alma hulkende . 
— her er ingen tale om skånsel ' , her er 
kun tale om , hvem der vil være den første , 
svarede Lydia . Her kan kun besørges een-passageer 
ad gangen til dødens rige ; men de behøver ikke 
at frygte , de skal nok komme med begge to . 
Damerne først . Må jeg altså bede den unge 
dame knæle ned ? 
Et par af tiggerne trådte nu til og holdt 
Thorvald tilbage . 
Alma så sig endnu engang om i kredsen 
med et blik , som forrådte bevidstheden om , at 
hendes død var et skammeligt mørd ; men der var 
ikke “ En i denne skare , på hvem dette blik 
gjorde indtryk . 
Hun så kun de ville , uhyggelige åsyn , der 

grinede hende i møde . Endnu engang fæstede ' hun 
tit blik på den mand , der havde været hendes 
ulykke , der havde skænket hende den inderligste 
fryd , men også voldet hende den bittreste smerte . 
— farvel , min evig elskede Thorvald ! sagde 
hun og knælede langsomt ned foran Lydia . 
— jeg vil bevise dig endnu en nåde , sagde 
dronningen ; rejs dig og kys endnu engang den 
mand du elfter . 
Alma rejste sig hurtig , trykkede med feberagtig 
hast et Kys på hans læber og vendte sig 
atter til det rædselsfulde væsen , der syntes at 
sinde sin glæde i at forhale dødsøjeblikket . 
— tag så plads ! sagde Lydia , idet hun 
hævede kniven i vejret . 
Almas smukke hoved lå alt på blokken . 
Thorvald søgte forgæves at løsrive sig ; han 
blev holdt fast , som om de hænder , der omsluttede 
hans arme , vare af jern . 
Fanchette lå bevidstløs i Georges arme . 
Der var dødsstille i tiggernes kælder ; ikke 
en lyd hørtes . 
I ængstelig spænding ventede man det 
uhyggelige drama . 
Da blev døren reven op og en mand styrtede 
ind , åndeløs og forpustet . 
Han blev stående , forundret over dette optrin . 
Men kun et øjeblik , da styrtede han henimod Lydia . 

— er der noget nyt ? spurgte hun , idet hun 
standsede i sin blodige gerning . 
— ja ! All kan måske endnu frelses ! 
— hvorledes ? 
— det gælder kun om at benytte tiden , 
minutterne , ja sekunderne er kostbare . Medens 
versaiuestropperne , trætte af dagens gerning , 
have søgt hvile , have flere tusinde af vore venner 
samlet sig . Alle besjælet af blodtørst og raseri , og 
førte på rette måde vil de omstyrte og knuse 
all på deres vej . Men de mangler en , der vil 
gå forrest , en , der vil føre an , og de vente på 
dem . Men det haster : om så øjeblikke kan vore 
modstandere måske have opdaget all . Dersom vi på 
den højre side af Seinen lod nogle huse sprænge 
i luften , ville skræk og lammelse bemægtige sig 
tropperne og et rask angreb fra venstre side med 
disse kjærnekarle , ville bringe os sejrens laurbær . 
Lydia stod nogle øjeblikke tvivlrådig ; men 
for hende gjaldt det jo frem for alt om at beholde 
sin farlige magt . 
— jeg vil straks følge dig , sagde hun og be * 
sålede 
tiggerne at føre fangerne tilbage til deres 
opholdssteder og indesiå for dem . 
— er jeg ikke vendt tilbage om fire timer , 
pålægger jeg eder at fuldbyrde denne dom ! 
Sagde hun . 

Lydia styrtede ud af kælderen , fulgt af 
sendebudet . 
Fangerne blev førte tilbage til den mørke 
kælder , hvor de blev overladt til deres mindre 
hyggelige tanker . 
Fanchette var endnu i en halv bevidstløs 
tilstand ; hun formåede ikke at fremstamme 
et ord . 
Georges var i en få fortvivlet stemning , 
som han endnu aldrig havde befundet sig i tidligere . 
Thorvald og Alma stod i nogle minutter 
tause og holdt hinanden i hånden . 
— endnu blev det os forundt at leve i nogle 
øjeblikke , sagde han . 
— ja . Men , o himmel , havde denne 
frygtelige kvinde ret , var hun virkelig din hustru ? 
— jeg vil ikke lyve for dig med døden på 
læberne . Midt i min berømmelses rus blev jeg 
bedåret af denne kvinde og ægtede hende ; men fra 
den dag har ulykken kun forfulgt mig . Jeg glemte , 
at der var et rent og uskyldigt hjerte , der bankede 
mig i møde ; da slukkedes den lykkestjerne , der havde 
hvilet over min færd . . . Hårdt har jeg måttet 
angre den dag , jeg lod mig fængsle af 
dette uhyre ! 
— at du glemte mig , kan jeg godt forstå ; 
jeg har jo ikke . . . 
— tal ikke således , kære Alma , thi ethvert 

af dine ord tilføjer mig et smerteligt stik . Jeg 
har glemt dig og du har dog aldrig undladt af 
elske mig ; jeg drog bort fra man gamle bedstemoder 
og overlod hende til nød og elendighed , og du 
har trøstet hende , plejet hende og stået hende nær , 
da døden trykkede sit kolde Kys på hendes læber . 
Jeg forsmåede , jeg forkastede og fornægtede dig , 
og dog vedblev du med barme og inderlighed af 
tro alt smukt og godt om mig . 
— o , tal ikke mere derom . Jeg er glad over 
af have genfunden dig og glad over af skulle dø 
ved din side . 
— det er min frygteligste kval , af du 
uskyldig skal lide døden for min brøde . 
— jeg kan ikke tænke mig nogen skønnere 
død , end af dø sammen med dig ; af dø for min 
kærlighed til dig . 
Hans eneste svar bestod i , at han trykkede et 
Kys på hendes læber , medens tårerne randt 
ned ad hans kinder ; forsilde følte han hvor meget 
godt han havde givet afkald på , forsilde opdagede 
han , at han kunne være bleven lykkelig , 
når han ikke havde forstødt lykken . 
To timer efter kom Lydia tilbage ; hendes 
klæder vare sønderrevne , hendes ansigt var 
plettet med blod . 
På udtrykket i hendes åsyn kunne man se , 
at hendes mission var mislykket , at hendes anstrengeste 

havde været forgæves , at det ikke var 
lykkedes hende at føre sine tropper frem , overmagten 
havde trængt dem tilbage . 
Hendes ansigt var bleven endnu frygteligere 
at skue ; hun skælvede , som om hun havde feber . 
Med hæftighed kastede hun fanen , som hun 
bar i hånden , hen i en krog og befalede at 
fangerne atter skulle føres frem . Hun gjorde alt 
parat til med største hast at fejre sin blodige 
triumf . 
Solen er stået op . En skjon og yndig 
M MaiMorgen er det , naturen står klædt i festM 
dragt , Paris er hyldet i sorgens klædebon og 
ff- det , smilende forårsvejr lokker ikke pariserne til 
ff at spadsere . De have andet at tænke på . 
Ff en første solstråle falder ind i tiggernes 
kælder og spejler sig i knivens eg . 
Lydia stirrer utålmodigt mod døren , nogle 
sekunder svinde bort og hun stamper i jorden 
af harme . 
— hvorfor løver man ? råber hun . 
Da går tøren endelig op og hendes 
ulykkelige offre bliver slæbt ind . 
— skynd eder , skynd eder ! råber Lydia med 
bævende stemme , som om hun frygtede , at man 
ville berøve hende sit visse bytte . 
Medens tiggerne søger at vriste Alma bort 
fra Thorvald , til hvem hun krampagtig har knnget 

sig , åbnes langsomt en dør , der fra den modsatte 
side fører ned til tiggernes kjcælder . 
En mand viser sig på dørtærskelen . I 
hånden holder han en pistol . 
Da Lydia seer ham , på hvis fortrukne 
ansigr sollyset just falder , viger hun forfærdet 
tilbage . 
— han lever ! udbryder hun med en vis 
gysen . 
Skikkelsen har kastet et blik omkring sig og 
styrter henimod „ Dronningen “ . 
Da iosef blev slynget ned fra ballonen , befandt 
han sig en snes alen fra jorden . Han 
blev bedøvet af faldet og lå således i 
længere tid . 
Det tykke snelag , hvormed jorden var bedækket , 
havde taget af for slaget og da om 
morgenen nogle mænd fandt ham , var der endnu 
liv i ham . 
Men dette liv var kun såre ubetydeligt og 
han lå i længere tid på grændsen mellem liv 
og død , ja mere end en gang troede man , at han 
var stævnet derhen , hvor livets kilde udmunder ; 

han havde fået sin hævn kølnet og sit raseri 
tilfredsstillet . 
Langsomt genvandt han sin helbred og han 
higede kun efter at komme op , for at forfølge 
Lydia . Thi her , i det fattige hus , hvor han blev 
plejet , hørte han daglig tale om den måde , 
hvorpå tiggernes dronning regerede , og de 
rædselsgjerninger , hun begik . 
Han talte ikke til nogen om de planer , der 
gærede hos ham , om hvorfor han higede efter at 
komme bort . 
Men endelig kom den dag , da han atter 
kunne forlade sygeværelset , og alt den første dag 
kredsede han , støttet til en stok , omkring det sted , 
hvor Lydia herskede , lig en grådig ulv , der opsnuser 
sit bytte . 
En bleg , uhyggelig skikkelse var det at se til , 
klædt i pjalter og laser , rystende af kulde , 
. gispende af raseri . 
Et våben var ikke så vanskeligt at sinde 
og han var snart bevæbnet med en pistol . 
Det var ham , der trådte ind i tiggernes 
forsamling i det øjeblik , da Lydia skulle nyde sin 
blodige triumf . 
Men han var ikke ene ; en flok soldater 
fulgte ham . 
Få øjeblikke efter rasede en frygtelig kamp 

i tiggernes kælder ; på begge sider stred stnan 
som løver . 
De fleste af tiggerne blev skudt , de sire fanger 
bleve stødte hen i en krog og et par forsøg af 
tiggerne på af myrde dem , mislykkedes . 
Men Josef og Lydia var ikke blandt de faldne . 
De vare i kampens hede forsvundne . 
De fire ulykkelige , der kun havde tilfældet 
af takke for , af de endnu vare i live , blev frelste . 
W 
W 
det var i den opståede forvirring lykkedes 
Lydia af unddrage sig det skud , som Josef 
affyrede imod hende . 
Med en frygtelig ed ville han kaste sig over 
hende ; men let som en kat kastede hun sig midt 
ind mellem de fremstormende soldater . 
Ved synet af den elegantklædte , smukke dame , 
midt . i denne pøbelsværm , veg de forbavsede tilbage ; 
men snart efter indhyllede krudtrøg hele det 
store rum og Lydia benyttede dette øjeblik til af 
snige sig bort . 
Med hastige fjed løb hun ned ad gaden . 
Josef havde bemærket dette og skyndte sig 
efter hende . 
Men han formåede ikke . at løbe så stærkt 
2^ 
§ 
- l ; 

som hende ; hans kræfter blev udtømte , uagtet 
hans raseri syntes at fordoble disse ; med en 
frygtelig ed på læberne styrtede han til jorden ; 
nogle minutter lå han således , da søgte han at 
slæbe sig efter hende . 
Imidlertid rasede kampen atter på Paris ' 
gader , og de blodige scener fra i går gentage 
sig ; samme fortvivlede raseri , samme forbavsende 
dødsforagt og samme uhyggelige skændselsgjerninger . 
Oprørerne 
trængtes mere og mere sammen i 
gyderne ; fra alle sider stormede regeringens 
tropper frem , medens de brændende bygninger 
kastede deres skær over disse blodige optrin . 
Lydia ledede selv flere angreb for oprørerne , 
og hvor hun selv var i spidsen vandt man næsten 
altid det tabte terræn tilbage ; men hun selv indså 
godt , at det kun var at forhale den sidste dødskamp . 
Da 
hun vendte tilbage fra et angreb , mødte 
hun en række af vogne , der styrede hen imod 
Seinen . 
På vognene fandtes et helt oplag af foustager . 
Nogle kommunister havde taget plads på 
disse . 
Lydia standsede vognene og spurgte , hvad 
foustagerne indeholdt . 

— krudt ! lød svaret . Det er en hel levering , 
som vi dog ikke få brug for . > 
— hvor skal det da bringes hen ? 
— i Seinen . 
— det er uklogt ! Vi kan have bedre brug 
for det . 
— hvorledes ? 
— vi lade det køre hen til katakomberne og 
fylde de underjordiske gange med disse Tønder . 
— bravo ! Den ide var god ! 
— jeg skal imidlertid lade opkaste et par 
barrikader , for at udflytningen kan ske i god 
orden . 
Vognene kørte nu tæt hen ved nedgangen til 
de underjordiske begravelser , der , som alt tidligere 
omtalt , strækker sig ind under Paris . 
Lydia samlede imidlertid de flygtende skarer 
og standsede tropperne , der ikke anede hvad der 
foregik bagved . 
På den modsatte side af Paris var der også 
en nedgang til de underjordiske gravsteder , og her 
havde alle de flygtende oprørere søgt ly . 
Men heller ikke her fandt de fred , selv i dødens 
rige blev de forfulgte og snart lød skud på 
skud i de hemmelige gange . 
Oprørerne flygtede dybere og dybere ind , hvor 
klokken i Rosendalen . 45 

dødningehovederne tittede frem overalt , og hvor der 
herskede en uhyggelig , trykkende atmosfære . 
Når en geværsalve rystede disse mure , 
styrtede dødens attributer ned . I graven er der 
ikke altid fred ! 
Tropperne rykkede langsomt ' frem ; de medbragte 
fakler kastede deres skær på de uhyggelige omgivelser . 
Oppe 
i Paris sagtnedes kampen , men under 
Paris kæmpede man endnu ; geværsalven gav ekko 
derindefra . 
Det var nu lykkedes at bringe tønderne ned i 
de underjordiske gange . 
Lydia , med en fakkel i hånden , steg langsomt 
ned af de hundrede trin , som førte til dødens rige . 
— om få øjeblikke skal hele Paris forvandles 
til en grusbunke , mumlede hun ; dronningen 
begraver sig selv under dets ruiner . 
Uven at vakle , uden at betænke sig , nærmede 
hun sig de med krudt fyldte Tønder . 
Ovenfra venter man hv ' rt minut at høre det 
frygtelige knald , der skulle danne slutstenen på 
den uhyggelige katastrofe . 
Men forgæves holder hun faklen hen til 
krudttønden ; den tænder ikke . 
— hvad betyder dette ? mumler hun . Vil 
Paris ikke flyve tilveirs ? 
Lydia bliver skuffet i sin forventning . Tønderne 

ere kun fyldte med Hamp og en del gammelt tovværk ; 
man havde bedraget kommunisterne med denne 
leverance og således , uden at have nogen anelse 
derom , bidraget til at frelse Paris . 
Lydia opdager dette og iler traden ene til den 
anden af fustagerne ; men der findes ikke spor af 
krudt . 
Rystende og ude af sig selv af harme står 
Lydia der , ude af stand til at iværksætte sin 
skændige plan . 
Bag hende nærmer sig en skikkelse , som hun 
ikke bemærker . 
Det er Josef , der har fundet hendes spor og 
nu står parat til at kaste sig over hende . 
Hun vender sig om og de stå atter ansigt 
til ansigt . 
Idet han vil styrte sig over Lydia , kaster hun 
sig om hans Hals og udbryder : 
— o , Josef , Josef , skån mit liv ! 
Da han føler hendes læber på sine kinder , 
da han ved faklens svage skin seer hendes yndige 
åsyn , kan han ikke fuldføre sit forsæt . 
— jeg skal elske dig , dig alene , når du kun 
vil skåne mit liv , gentager hun . 
Han kan ikke knuse dette åsyn , han kan ikke 
spolere dette naturens mesterværk . I lang tid 
har han kun levet og higet efter dette øjeblik , 

men nu kan han ikke føre det dræbende våben 
imod , hende . 
Hun besidder endnu den magiske indflydelse 
på ham . Havde hun hånet og spottet 
ham , da ville han have stødt hende ned ; men 
da hun bønfaldt og tiggede ham om nåde , 
da hun kastede sig om hans Hals , besejrede 
hun ham . 
Han var stegen herned for at myrde 
hende og da han et kvarter senere steg 
op med hende , var det for at de i forening 
skulle søge at frelse dem og flygte ud af 
landet . Han , for hvis hånd hun skulle 
do , var atter hendes slave . Med få ord 
havde hun . kunnet besejre al det had , bitterhed 
og raseri , der havde lejret sig hos ham . 
Tårer i hendes øjne , Kys fra hendes 
læber , havde forsonet ham og bragt ham til at 
give afkald på sin hævn . 
Femogtredivte kapitel . 
En dsendes hemmelighed . 
Få dage efter kunne man atter se Thorvald 
og Alma vie deres tid og deres evner i velgjorenhedens 

tjeneste , ved at sysle og . pleje , frede 
og trøste om de sårede og lidende , ubekymret 
om det var ven eller fjende ; de vare jo alle 
ulykkelige mennesker . 
Thorvald kunne dog af og til få så megen 
tid , at han kunne få lejlighed til at udkaste 
nogle tegninger-og på denne måde lykkedes det 
ham at samle nogle penge , da han og Alma jo 
støde uden noget som helst erhverv og uden at eje 
en Franks . 
En dag , da Thorvald var i færd med at udkaste 
et billede af Paris ' ødelæggelse , mældte et 
bud , ' af der var en døende , der ønskede af tale 
med ham . 
— hvem . er det ? 
— en af de sårede . 
— kender de ham ikke ? 
— nej ; det er en kommunist . 
Thorvald rejste sig straks og fulgte med 
tilbage . 
Her så han en endnu ung mand , med et 
blegt åsyn , der vidnede om af døden havde trykket 
sine skarpe kendetegn derpå . Thorvald syntes af 
have set dette åsyn før ; men hvor , var det ham 
umuligt af erindre . 
Den døende fæstede sine halvbrusfne øjne 
på den unge mand og sagde : 
— godt var det , af de kom ! Jeg havde nær 

ikke fået lettet mit hjerte , før jeg begav mig på 
rejsen til det land , hvor vi ikke kan komme 
tilbage fra . 
Han gjorde et tegn med hånden og 
Thorvald tog plads ved hans side , forundret 
over hvad den tvende kunne have af meddele ham . 
— kan de erindre , begyndte den tvende , af 
den dag , de blev viet til Lydia æs Bretton , blev 
denne hellige handling udført af en præst , som 
de ikke kendte ? 
Thorvald blev endnu mere forbavset ved 
af høre tale om denne ubehagelige erindring . 
— denne mand , denne præst , var mig , 
- vedblev den døende . 
— hvorledes ? 
— øer forelå dengang et større bedrageri ; 
thi jeg var og har aldrig været præst . Jeg var 
en af de slaver , som tiggernes dronning 
herskede over . 
— hvorledes ? gentog Thorvald endnu mere 
forundret . 
— de er ikke og har aldrig været lovformigt 
viet til Lydia æs Bretton . Det omtalte giftermål 
er uden al gyldighed . Jeg bedrog dem ifølge en 
aftale med Lydia . 
Dette budskab gjorde et glædeligt indtryk 
på den unge mand , thi det havde stuaet før ham 
som en mørk , truende sky , at Lydia dog var hans 

hustru og at han skulde- have en skilsmisseproces , 
før at blive løst fra sin forbindelse med hende . 
Den døende vedblev : 
— jeg har senere angret denne gerning , jeg 
har set , at de er bleven bedraget af den 
nedrige kvinde , der har bedraget så mange , og 
derfor har det været mit kæreste ønske at tale 
med dem før jeg fik mit Pas undertegnet til den 
lange rejse . . . . Men jeg har endnu en ting , 
jeg gerne vil betro dem . 
Tiggeren tang , samlede de kræfter , han endnu 
var i besiddelse af , og fortsatte da i en 
langsom tone : 
— såfremt der endnu sindes et højt , 
smudsigt sted i nærheden af tiggernes kælder , 
det fjerde sted på højre hånd når sman er 
kommen forbi den lille Tvergade , så gå derop . 
Når de stiger op til kvisten , vil de der sinde et 
hul af en bolig , en elendighedens hule . Her er 
nøglen dertil . 
Med disse ord tog han en nøgle frem og 
rakte deu til Thorvald , der først vægrede sig ved 
at modtage denimen dog gav efter for den 
døendes anmodning . 
— når de kommer op i dette hus , vil de 
på bunden i en gammel dragkiste , der er fyldt 
med klude og ben , sinde en pose med penge ; det 
har været min ejendommelige fryd at samle det 

usle mammon sammen , uagtet jeg aldrig selv fik 
nogen gavn deraf ; jeg har ligget og stjålet , jeg 
har saltet og lidt , og nu vil det dog ikke kunne 
frelse mig blot et minut fra dødens iskolde 
favntag . Disse penge , som i min hånd kun 
bar været en død skat , vil i deres hånd blive 
en velsignelse for dem og for andre . Lad mig 
på den måde gjengjælde den brøde , jeg har begået 
imod dem . Jeg ved nu , at de er en brav 
mand og en berømt konstner , der er bleven 
hæmmet i deres udvikling ved hin ulyksalige forbindelse ; 
lad derfor mine sammensparede penge 
atter åbne dem vejen til hæder og ære . Da 
en del af disse penge er uretfærdigt erhvervede , 
ønsker jeg at der gives en part af den ikke 
ubetydelige sum til de fattige , det vil sige de 
virkelige fattige , dem der lide i stilhed , ikke dem , 
der hyle og klage for at vække medlidenhed . Denne 
sag kan jeg også dristig betro i deres hånd 
og de vil finde de virkelig trængende . Stir nu 
ikke så hårdt på mig , jeg har været en usling , 
men ikke mindst mod mig selv . Giv mig nu 
hånden til afsked og jeg vil dø med den bevidsthed , 
at jeg måske kun har været et stykke 
værktsi i den lunefulde skæbnes hånd , at 
mine sammensfrabede og sammendyngede penge 
måske i deres hånd kan bringe lidt velsignelse . 
Han rakte sin magre , knoklede hånd ud mod 

Thorvald , der ufe ville forbittre den døendes sidste 
øjeblik , og trykkede den med hjertelighed . 
Kort efter var tiggeren død . 
Thorvald genvandt snart sin fatning og 
gjorde sig selv det spørgsmål , om den døende 
ikke havde dreven spøg med han ? . 
Men nej , man spøger ikke med døden på 
læberne . Man driver ikke gæk , når døden har 
anslået sin uhyggelige akkord . 
En time senere begav den unge mand sig 
på vejen til det af tiggeren opgivne sted . 
Det høje , smudsige hus lå endnu på sin 
plads , urørt af de mange bomber , der havde 
passeret forbi det . 
Thorvald besteg næd bankende hjerte trappen , 
og stod snart oppe på kvisten , hvor der herskede 
et uigennemtrængeligt mørke . 
Han famlede sig frem og fandt endelig den 
dør , bag hvilken skatten skulle ligge gemt . 
Han åbnede den og stod snart inde i et 
uhyggeligt , snevert rum , hvor en kvælende Duft 
slog Hain i møde . 
Dragkisten stod på det angivne sted . Thorvald 
begyndte med feberagtig Iver at undersøge den . 
Den døende havde ret ; der var en ikke lille 
sum guld og sølv , små og store penge . 
Pludselig for den unge mand bleg og 
j skælvende op . 
4 45 

han syntes at høre fodtrin på trappen , der 
førte herop til . 
Han var nu så vant til at ulykken forfulgte 
hanl , at han skælvede for den tanke , at man skulle 
træffe ham her og antage ham for en tyv . 
Øen unge mand ejede ikke noget dokument 
eller noget si . riftligt , hvorved han kunne bevise sin 
net til af tage tiggerens penge i besiddelse . Ville 
det da ikke være let af antage , af han var en fræk 
bedrager , der var i færd med af miste sig disse 
penge ? 
Han lyttede , men alt var igen stille . Han 
fattede da den beslutning , af overgive pengene og 
sin mundtlige forklaring til politiet og ^overlade 
til dem af tage beslutning med den fundne skat . 
Men han vovede næsten ikke af åbne døren . 
Han ventede da af blive greben og ført afsted . 
Hans ængstelse var dog . uden grund ; han 
nåde uantastet til politikontoret med pengene 
og forklarede alt . 
Fjorten dage efter fik han dem dog tilbage 
som sin ejendom , tilligemed en skrivelse , hvori han 
blev takket for alt hvad han , skønt han var en 
fremmed , havde gjort for det stakkels , ulykkelige 
Frankrig , dels ved af kæmpe i de frivilliges rækker 
og senere ved sine tjenester på lazarethet . 
Øen største del af de modtagne penge blev 
uddelt mellem de ulykkeligste af de ulykkelige fpansere 

og Thorvald beholdt kun så mange , af han , kunne 
vende tilbage til Danmark og begynde en virksomhed ; 
men han lovede sig selv , at dersom dette 
lykkedes , ville han kun betragte disse penge som 
et lån og senere skænke dem til de fattige . 
En dag sagde han tik Alma : 
— jeg higer og længes efter at komme tilbage 
til Danmark , medens sommersolen endnu opliver 
de grønne bøgeskove , hvor nattergale slå sine 
triller og sommerfuglene flagre omkring . Jeg 
higer efter at se sundet med de mange sejlere og 
se hvorledes bølgerne ligesom kærtegne den lave 
strandbred , hvor fiskeren og hans viv sidder ved 
solnedgang og betragter de legende børn . Jeg 
længes efter at gå med armen om dit liv under 
træernes skygger , stirre ind i dine milde øjne og 
fortælle dlg , at du er mig kærere end alt ! Jeg 
synes , at der da vil komme en fred i mit hjerte , 
en ro i mit sind , som jeg nu i længere tid har 
måttet savne . 
Pludselig standsede ha l og en tanke , som 
han syntes at have glemt , bemægtigede sig ham . 
— . Kan jeg også finde ro og fred ? Vil 
den ulykkelige forudsigelse , at jeg er elverkongens 
søn , ikke altid hvile tungt på mig ? Dog nej , 
modgangens og lidelsens tid må nu være forbi , 
og glædens og lykkens dage vil smile til os ! 
Når den time oprinder , da jeg fører dig ind i 

et lille , venligt hjem , hvor alt ånder stille 
hygge , da må de mørke skygger svinde , der ved 
min brøde har hvirvlet os ind i lidelsernes 
malstrøm . 
— vi ville håbe det og bede gud at høre denne 
bøn ; vi ville bede om kraft og styrke , hvis modgangen 
atter skulle møde os . 
Hun så på ham med det milde , englelige 
blik , hvori hendes rene , inderlige kærlighed spejlede 
sig , og han trykkede hende med ømhed til sit bryst . 
Sexogtredivte kapitel . 
Dokumentet . 
To måneder efter skod Thorvald og Alma 
på Københavns toldbod og styrede deres skridt 
imod det sted , hvor hun ogmor Birthe havde boet . 
Lejligheden stod endnu som hun havde forladt 
den ; værtinden havde besluttet om få dage at 
tage den i besiddelse , dersom ikke den unge dame 
vendte tilbage . 
Da Thorvald så det lille hjem , hvor hans 
barndomsvenner , dragkisten og den gamle himmelseng 
stod , da han så den stol , hvori den gamle , 

enfoldige , troskyldige , men hjertensgodemor Birthe 
havde siddet , brast han ud i en stærk hulken . 
Han græd længe og bitterlig . Tanken om , at 
den gamle kone var død , uden af han havde kunnet 
erholde hendes tilgivelse , smertede ham så dybt . 
Alma fortalte ham igen om hvor smuktmor 
Birthe var død i den sikre tro , af han nok ville 
vende tilbage og af gud ville beskærme ham . 
Længe sad Thorvald med ansigtet skjult i sine 
hænder . Da hævede han hovedet og betragtede 
med en vis vemod alle de mange minder , der nu 
drog frem for hans blik . 
Alma søgte af udrive ham af disse tanker ved 
af spørge ham , om de ikke skulle aflægge et besøg 
vedmor Birthes sidste hvilested . 
Dette gik han straks ind på og snart efter 
vare de på vejen ud til det sted , hvor den gamle 
kone var stedet til den evige hvile . 
De stod snart foran den lille gravhøj , der 
var prydet med et simpelt trækors . 
Der stod kun de hjertelige ord : „ Her hviler 
Mo ' er Birthe , savnet dybt af de få , der kendte 
hende . “ 
Thorvald betragtede længe i taushed den plet , 
hvor hans gamle bedstemoders trætte ben hvilede , 
og et dybt suk trængte sig frem over hans læber . 
Da foldede han hænderne og bad en skille bøn 

og det var ham som om den gamle kane havde 
tilgivet ham al den uret , han havde tilføjet hende . 
— hvor tung ville hendes tød have været , 
sagde han endelig , når du , min elskede Alma , ikke 
som en trøstens og venlighedens genius havde 
stået ved hendes side og opmuntret hende til at 
tro på det , som du måske selv tvivlede om , 
glædet hende med det , som du ofte selv ængstede 
dig over . 
Han trykkede hendes hånd med en varme og 
inderlighed , som ej kan beskrives , men som den bedst 
føler , der med rette har fortjent den . 
— hun døde allså så dage før min fødselsdag , 
sagde han . Få dage før min 25årige fødselsdag . 
Tanken 
om hans 25årige fødselsdag vakte 
pludselig et minde , som han ganske havde glemt . 
Han havde modtaget et brev af sin moder 
på hendes dødsleje . Dette brev var fra hans 
fader og bestemt til at åbnes på hans 25årige 
fødselsdag . 
Dette brev måtte findes i den gamle dragkiste , 
i den var det dengang bleven opbevaret . 
Han meddelte dette til Alma og de vendte nu 
tilbage , begge hensunkne i deres egne tanker om , 
hvad dette brev kunne indeholde . 
De nåde snart hjemmet . Med en vis ængstelse 

åbnede Thorvald dragkisten , før at gjennemsoge 
den . 
Ja , der lå brevet , gulnet af teloe , med hin 
gådefulde udskrift : 
„ Til elverkongens søn ! . 
„ Nt åbnes på hans 25årige 
fødselsdag . “ 
Thorvald betragtede det med en vis hemmelig 
gysen . 
Det var måske bedst for ham selv , at han 
aldrig fik at vide hvad dette brev indeholdl . 
Måske der blev tagen et løfte af ham , som 
han ikke så sig i stand til at opfylde , uden at forlade 
hende , som han nu elskede . 
Te mest forskellige og de mest forunderlige 
tanker krydsede i hans hoved , da han nu stod med 
brevet i hånden og med en vis skælver ! brød det . 
Også Alma var greben af en vis uro og 
stirrede ængstelig på ham . 
Det var hende , som om dette brevs hemmelighed 
ville drage en dyb kløft , en uovervindelig hindring , 
mellem hende og den mand , hun elskede . 
Endelig var seglet brudt ; men Thorvald savnede 
mod til at- læse brevet . 
At det indeholdl en frygtelig hemmelighed , synges 
at blive klart for ham . 
Han lod blikket glide hen over de skrevne 
linier . 

pludselig^holder han inde , han bliver dødbleg 
og vakler nogle skridt tilbage . 
Brevet falder ham ud af hænderne . 
Alma bøjer sig ned og tager det op . 
— læs , læs ! stammer han , som om han ikke 
havde mod til at sige hende de ord , der siod deri . 
Alma læste med bankende hjerte brevet igennem . 
Da hun når til de sidste ord , udstøder hun 
et overraskelsessfrig . 
Brevet indeholdt følgende linier : 
„ Til min søn ! » 
„ Du har indtil denne dag været uvidende 
„ om hvem den mand er , som du skylder livet . 
„ For 25 år tilbage kom en ung fransk 
„ Adelsmand til Danmark ; han var en lystig fyr , 
„ men tillige et slet menneske , der ikke tog det 
„ så nøje med hvad der var ret og uret . 
„ Jeg vil ikke nærmere omtale hans onde 
„ Gerninger , det er bedst at de for evig blive 
„ skjulte for dig . Jeg vil omtale det punkt , som 
„ nærmest kan interessere dig , da det er den tid , 
„ der knytter sig til din skæbne . 
„ Ten unge franskmand mødte en nordisk 
„ Kvinde , dejlig som freia , med blå øjne og lyst 
„ krøllet hår , og hans letfængelige hjerte blev 
„ antændt , uden at han dog havde i sinde at 
„ ægte hende ; han lod som han elskede hende og 

„ hun offrede ham troskyldig sin rene og trofaste 
„ Kærlighed . 
„ Han forførte hende ; din stakkels moder blev 
„ et offer for den mand , som hun troede bedre 
„ end alle . 
„ Den unge franskmand tænkte nu kun på 
„ at bedrage hende og han fandt da på et mid „ del , 
som bedre end alt var i stand dertil . 
„ En aften skulle han i et lille selskab 
„ spille komedie ; han skulle forestille elverkongen . 
„ Han tog da en kappe om sig og begav sig i 
„ Elverkongens dragt til et stævnemøde med 
„ den unge pige , for hvem han foregav at være 
„ Elverkongen . Troskyldig og enfoldig , som hun 
„ var , anede hun ikke at han bedrog hende , men 
„ levede i den stadige tro , at hendes søn virkelig 
„ var elverkongens søn . 
„ Den svage kvinde har vist for længst slum „ ret 
i gravens fred når du læser disse linier ; 
„ lever hun endnu , så lad brevets indhold for „ blive 
skjult for hende , lad hende dø i den tro , 
„ i hvilken hun hidtil har levet , lad hende ikke 
„ erfare , at hun har været offer for en bedrager . 
„ Den mands navn , hvem du har ret til 
„ at kalde fader , er alfons æs Valsry , en 
„ fransk adelsmand , der dog ved sine ubesindig „ heder 
har fortabt al ret til at gøre fordring 
„ på sin familieærv . 
I 

„ Jeg har ingen ret til at velsigne det barn , 
„ som jeg dengang ikke havde mod til at kalde 
„ mit ; du havde ret til at forbande din fader , 
„ men gid du ej må have grund dertil ! 
„ Er du , når du læser disse ord , en brav ' 
„ retskaffen ung mand , så er det din moderarv 
„ er du en blanding af onde lidenskaber , så ' 
„ kan du takke din fader derfor . 
„ I morgen — da du bliver døbt — bliver 
„ jeg gift med Mimi Norup , en rig og velhavende 
„ Mands datter . 
Alfons æs Valsry . “ 
— min fader ! udbrød Alma efter en uhyggelig 
pause . 
— din fader . . . og min fader ! sagde 
Thorvald med klangløs stemme . 
— du er altså min Broder ! vedblev hun . 
— og du min søster ! 
Den frygtelige sandhed dæmrede lidt efter lidt 
. for dem begge . 
Den mand , som hun havde elsket så ømt og 
inderligt , var hendes Broder . 
Var den dybe , opoffrende kærlighed , hun altid 
havde næret for ham , en søsters kærlighed ? 
Deres ulykke havde altså været en lykke for 
dem . En frygtelig forbrydelse ville — mod deres 
villie — måske ellers være begået . 

— skal vi atter skilles ? udbrød ' Alma og 
fæstede sine tårevædede øjne på den unge mand . 
— alle vore skønne forhåbninger og smukke 
tromme er forbi ! sukkede han . 
— dien vi ville dog forblive sammen . 
— er det virkelig sandhed ? Er du min 
søster ? 
Han greb atter brevet og læste det på ny 
igennem . 
Men den frygtelige sandhed lod sig ikke udhviske . 
— 
0 , søster ! udbrød han fortvivlet . 
— 0 , Broder , min kære , kære Broder ! hviskedee 
hun . 
Længe , længe græd de — dog tårerne kunne 
ej lindre deres dybe smerte . 
Få minutter havde nedmeiet alle deres tankers 
skønneste mål . 
Istedenfor et elskende par , der stod ved indgangen 
til forhåbningerncs rige , stod to søskende , 
der græd over deres faders brøde og deres 
sørgelige lod . 
Pludselig greb Thorvald med fortvivlet raseri 
brevet og sønderrev det , idet han udbrød : 
— ^ad denne hemmelighed forblive skjult for 
evig ! Ingen uden du og jeg kender brevets 
sørgelige indhold . 
— du mener ? 

— lad det være , som om vi aldrig havde set 
dette brev ! - 
— hvad råder du os til ! . . . Husker du , 
at det er en frygtelig brøde ? 
— o , himmel , det budskab har næsten gjort 
mig forrykt ! udbrød han og skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
— o , Broder , fat dig . 
— min søster , min søster ! sukkede han . 
Syvogtrrdivte kapitel . 
Gensyn . 
Træ uger vare forløbne siden de sidst beskrevne 
sørgelige katastrofer i Paris . 
I nærheden af „ Rosendalen “ lå en lille , faldefærdig 
hytte , der syntes at være hensunken i tavse 
betragtninger over , hvorfor såmangt et smukt og 
pragtfuldt hus var sunken i grus i denne omvæltningsperiode 
og det dog havde fået lov til at 
stå uantastet med sit gamle , sfråtækte tag . 
En tidlig sommermorgen , da solen just kastede 
sit strålehav ud over egnen , hvor det grønne 
atter spirede frem af jordbunden , der var gødet 
med ædelt blod , trådte to mænd ud af hytten . 

deres ansigter vare blege og alvorlige . Den 
ene betragtede med en- vis uro den andens kolde 
og rolige fysiognomi . 
— nå , hr. Doktor , sagde han ; er der intet , 
slet intet håb ? 
Den anden trak på skulderen med et blib 
der var alt andet end trøstende . 
— det står ikke i min magt at fængsle 
sjælen , når den vil bryde sit fængsel , svarede 
doktoren med alvor ; jeg har gjort , hvad jeg 
formår . 
— sig mig det ærligt og oprigtigt , dør min 
datter inden aften ? 
— det ved kun gud ! 
— de ved jo , hvor småt vi har det , at jeg 
daglig må gå til Paris for at fortjene brødet . 
Hvor smerteligt og sørgeligt ville det da ikke være , 
når hun døde under min fraværelse ! . . . O . nej , 
udbrød den gamle mand pludselig , min elskede 
datter må ikke dø ! 
— i den henseende er beder ikke noget , der hedder 
må . Vor elskede hustru , vort kæreste barn , 
vor eneste ven , alle må de bøje dem for dødens 
bud . 
Ten gamle liredreier greb doktorens hånd 
og sagde : 
— o , frels min datter , frels mit barn ! Jeg 

er en fattig mand , jeg har ikke guld at byde dem , 
men jeg skal være dem evig taknemlig . 
— fat dem , gamle , jeg har gjort hvad der 
stod i min magt , og det gør jeg uden forskel 
mod den rigeste og fattigste . Døden lader sig ikke 
bestikke . Eders datters sygdom er ikke alene en 
følge af overstandne lidelser , der lidt efter lidt har 
udtømt hendes kræfter , hendes hjerte har også lidt 
et sørgeligt tab . Hun selv søger mere efter døden 
end efter livet ! . . . Men bliv dog hos hende i dag 
. . . kommer afgørelsens stund , bliver det efter 
min anskuelse i dag . For at hun ikke skal lide noget 
savn , modtag så denne ! 
Med disse ord trykkede doktoren en lille guld 
mønt i liredreierens hånd og tilføjede : 
— iaften kommer jeg igen ! 
Med tårer i øjnene stirrede den gamle 
efter den brave doktor , og gik da ind i den lille 
hytte . 
Aurelia lå med dødens bleghed på kinderne 
og syntes at sove . Sagte hævede hun hovedet og 
betragtede fader Adam ; det var som om hun ikke 
vovede at gøre et spørgsmål , som hun nu så 
ofte havde gentaget og som altid var bleven besvaret 
benægtende . Det var spørgsmålet om Athos ' 
navn var nævnet mellem de døde , hvis navne 
man kendte . 

at han var død antog hun for sikkert ; det var^ 
kun hans gravsted hun håbede at opspørge . 
— du må ikke dø fra ung , Aurelia , sagde 
Adam , idet han knælede ned ved hendes simple leje . 
Du skal atter oplive mit hjem og sysle om mig , 
som i de lykkelige dage , der stå for mig som en 
længst forsvunden drøm . 
— jeg vil aldrig kunne blive den glade , sorglose 
Aurelia , som jeg dengang var , dertil har ulykken 
pint mig for stærkt , dertil har sorgen bøjet 
mig for meget , svarede hun . Tanken om den brave 
Athos vil altid følge mig som en skygge ; havde 
jeg ikke fået det tåbelige indfald at besøge mit 
barns grav , da var han måske bleven frelst . 
— måske han også er frelst ! 
— nej , forgæves vil du søge at trøste mig 
dermed . Han blev skudt hin ulykkelige nat . 
Den gamle vovede ikke at modsige hende , men 
bad atter : 
— Aurelia , mit barn , du må ikke forlade 
mig ! . . . For din gamle faders skyld , bed om 
du må leve ! 
Aurelia rakte ham den lille hånd og sagde : 
— tilgiv mig , liv og død står jo i guds 
hånd ! -- -- -- -- - 
Aurelia kom sig . Om det var lægens omhu 
eller hendes stærke natur , er ikke let af afgøre , men 
til fader Adams store glæde kunne hun den påfølgende 

søndag , støttet til hans arm , vandre en 
lille tur i omegnen . 
Stille og tavs færdedes hun om den gamle 
mand . Ingen roser kom på hendes kind , intet 
smil på hendes læber , altid var hun alvorlig . 
Hun kunne ikke forvinde , af hun var skyld i 
Athos ' død . 
En dag fad hun og fader Adam udenfor 
hyttens dør . 
Hun havde lagt sin arm om den gamles 
Hals og så ham kærligt ind i det åbne , venlige , 
gamle ansigt . 
— tak for al din venlige omhu under mit 
lange sygeleje og tilgiv mig , af jeg ofte var lidt 
sær ! sagde hun . 
— den bedste løn for min pleje har jeg fået 
og det var , af du atter kom dig og kan pusle om 
mig . Ja , tro du mig , der vil nok komme glade 
dage igen ! 
— når jeg nu atter kan tage lidt fat , skal 
jeg sy fra morgen til aften og du behøver da ikke 
af anstrenge dig så meget som hidtil . 
— snak om den ting , min pige ! Den lille 
stump vej ind til Paris er en springtur for mig ! 
Og når jeg så får liren igang , så går det 
så lystigt og let . Som fuglene i gamle dage er 
den min ven og fortrolige , er jeg i dårligt humør , 
da er den det med , da går det kun sørgeligt og 

trist , men er jeg let om hjertet og glad , går det 
i en lystig galop . For kort tid siden begyndte , 
jeg at blive gammel , men nu , da du vimser om 
mig med dit kære ansigt , er jeg bleven ung igen . 
Vel kan jeg blive lidt bitter i sindet , når jeg 
tænker på det onde , man har , tilføjet os , men 
den tid er jo , himlen være lovet , overstået , og vi 
kan atter være glade . 
Aurelia stirrede tankefuldt frem for sig , medens 
et par store tårer gled ned-ad hendes kinder . 
En ung mand var standset ude på vejen og 
betragtede de to med et glædestrålende ansigt . 
Det var som om han ikke vovede at forstyrre 
deres samtale , eller at han ret ville nyde det 
smukke syn af den unge , blege kvinde , der støttede 
sig til deri gamle , gråhærdede liredreier . 
Pludselig hæver hun hovedet og stirrer overrasket 
på ham . Men som om hun antog ham for 
et drømmesyn , vender hun hurtig hovedet bort . 
Nu skrider han nogle skridt frem og står 
pludselig foran dem . 
— Aurelia ! sagde han og bredte armene ud 
imod hende . 
Et øjeblik betragtede hun ham med et forundret 
blik , udstødte et glædesskrig og faldt ham 
om halsen . 
Med en af glæde bævende slemme udbrød hun : 
klokken i Rosendalen . 46 

— du lever , Athos ! 
— ja , skønt jeg , siden vi sidst sås , har 
stået mere end en gang på gangbrædtet til 
dødens rige . Men jeg glemmer jo at hilse på 
fader Adam ! 
Han trykkede hjerteligt den gamle mands 
hånd og efter at have bænket sig , fortalte han : 
— en underlig skæbne har fulgt mig siden 
vi hin . Nat skiltes . Den soldat , som greb mig , 
mente at mine digte vare værdifulde papirer og 
førte mig for generalen , der nu selv ville have en 
extrafornøielse af at skyde mig . I det øjeblik han 
affyrede pistolen , styrtede en kvinde sig imellem og 
frelste med sit eget liv mit . 
— hvem var denne kvinde ? spurgte Aurelia 
ængstelig . 
— en anelse , der senere er bleven til vished , 
sagde mig , at det måtte være den lille Annette , 
violpigen ! 
— stakkels Annette ! 
— hun havde fortjent en bedre lod end den 
hun fik her i livet ! sagde Athos i en bevæget 
tone . 
Nogle øjeblikke blev offret til en stille tak til 
hende , der havde frelst den unge mand . Aurelia 
følte , at hun også ville have handlet således . 
— jeg blev nu atter kastet i fængsel , sagde 
Athos , og sad der , da oprøret herskede . Jeg hørte 

den frygtelige kamp , uden at vide om ven eller 
fjende fejrede . Til sidst begyndte jeg at frygte for , 
at man ikke skulle have nogen anelse om , at der 
sad en fange i dette hul , dybt under jorden , hvis 
regeringens tropper skulle have slået oprørerne . 
Dette var dog ikke tilfældet ; jeg hørte at Paris 
var erobret , men jernslåene for min dør blev 
ikke åbnet og den usle fangekost blev stukket ind 
til mig . Man antog mig nemlig for en oprører , 
der havde begået en eller anden forbrydelse , da 
oprørerne ikke plejede at holde fanger gemte , de 
skød dem jo på stedet . Således var jeg nær 
bleven et offer for regeringens tropper , der ville 
have gjort kort proces med mig og skudt mig . 
Men det forsyn , vi kalder tilfældet , stod mig atter 
bi ; en bekendt af mig skulle fuldbyrde denne 
dom , det kom til en forklaring og mine forbold 
skulle nøjere undersøges . Den samme mand lovede 
af bringe dig et budskab fra mig , men har ikke 
kunnet udrette dette . Undersøgelsen trak i langdrag 
eller man glemte helt den ulykkelige fange ; 
og først i dag blev fængslets dør åbnet for mig , 
og jeg ilede hid , opfyldt af bange anelser og ængstelige 
forventninger om den skæbne , der kunne have 
mødt eder , og med håb om , af jeg ene havde passeret 
lidelsernes skærsild , medens i lykkelig og vel 
var nået hertil . 
— hvor du må have lidt , sagde Aurelia og 

betragtede ham med et deltagende blik ; og det kun 
for min skyld . 
— for din skyld ? gentog han . Nej , det 
var det ikke , det var fordi af jeg ikke var så listig 
som du og gamle fader Adam . . . Et gode var 
det dog , af ingen har tænkt på af berøve mig 
min formue , som nu er velforvoret her . 
Med disse ord trak han en bunke Sedler 
frem , som lå velforvarede i en sidelomme . 
Glade vare de nu alle tre og talte om de 
kommende dage . 
— lad os glemme det stykke af vejen , som 
her førte gennem sorgens labyrintt , sagde Athos , 
og lad os håbe på lyse og lykkelige tider . 
— himlen høre denne bon ! sagde den gamle 
liredreier . 
To måneder efter , på en dejlig solklar dag , 
førte Athos Aurelia som brud ind i et lille , men 
hyggeligl hjem . 
Aurelia havde aldrig følt en så ubeskrivelig 
lykke som i dette øjeblik og dog brød tårerne 
frem og randt ned ad hendes kinder . Men det 
var ikke søgens bitre Perler , det var glædens ! 
— se her , Aurelia , sagde den unge mand i 
den ham . egne blide tone ; modtag nu dette 

lille hjem , fred og værn om det , således som en 
elskende kvinde formår at værne og frede ! Lall 
mig , når jeg træt lader hånden synke , altid se 
et glad og muntert smil på dit åsyn . Er der 
noget der trætter , da er det åndens arbejde , og 
er der nogen , der trænger til at vederkvæges med 
et opmuntrende smil , så er det en stakkels digter ! 
Gud give , at du altid må kunne møde mig her 
med et muntert sind ! 
Aurelia sank i hans arme og hviskedee mell 
tårekvalt stemme : 
— du er alt for god ! 
— gid du må være af samme tro , når 
dødens engel engang skikker bud efter os ! 
Længe stod de således , opfyldte af deres skille ' 
lykke . 
Fuglene sang udenfor i de grønne buske , solstrålerne 
legede tittit gennem vinduet og kirkeklokken 
tonede så festlig , thi det var hviledag . 
Det var som om alt om dem bragte dem en 
lykønskning , som om naturen selv hviskedee til dem : 
„ Bliv lykkelig ! “ 
Kørt efter kom gamle fader Adam . Skønt 
han også var lykkelig , lå dog et alvorligt præg 
over hans ansigt . 
Han ønskede dem al lykke , men ville intet 
høre om Athos ' forslag , at han skulle bo hos 
dem og opgive sin besværlige beskæftigelse . 

— nej , min ven , det går jeg irke ind på ; 
så offe min tid tillader det , fial jeg kigge herind 
og glæde mig ved eders lokke ; men forlang ikke , 
-at jeg skal blive utro mod min gamle lire . Sådan 
en gammel fyr som jeg , ville heller ikke tage 
sig ud i et par nygiftes nede . 
Athos ville overtale ham , men den gamle var 
standhaftig . 
— tog , sig mig en ting , Athos , sagde den 
gamle alvorlig . 
— og det er ? 
— svar mig nu oprigtig . 
— det lover jeg . 
— du stammer dig da ikke over at have en 
liredreier svigerfader ? 
— skulle jeg stamme mig over at have en 
brav mand fil svigerfader , » sagde den unge digter 
og trykkede hjerteligt den gamle mands hånd . 
— nuvel , så bliver jeg og min gamle lire 
sammen og når jeg får lyst fil en rigtig extrafornøielse , 
så kigger jeg lidt ind fil eder . . . 
— hvor du altid er velkommen ! 
Det var dog øjensynligt , at der lå den gamle 
noget på hjertet , som han mere end en gang 
havde på læberne , men som han ikke kunne få 
frem . 
Ten tag fik han det ikke sagt ; men da han 

gik hjem fil den lille hytte , brummede han fortrædeligt : 
— 
jeg nar , jeg burde have sagt det før 
giftermålet . . . nu er det forsilde ! 
En af de følgende dage vendte han tilbage fil 
de nygifte ; hans ansigt blev mere og mere alvorligt . 
— 
hvad fejler dig , fader ? Du seer så 
tankefuld ud ! udbrød Aurelia . 
Den gamle betænkte sig lidt og rystede betænkeligt 
på hovedet , som om han ikke ville rykke 
frem med , hvad der tyngede på hans sind . 
— jeg har handlet urigtigt ! begyndte han 
efter en pause . 
— hvorledes ? udbrød Athos og Aurelia på 
engang og betragtede ham overrasket . 
— jeg burde alt for lang tid siden have 
åben baret eder en stor hemmelighed . 
— en hemmelighed ? 
— ja , jeg havde besluttet at tage den med 
mig i graven , men nu synes jeg , at jeg ingen ret 
har dertil . 
De nygiffe stirrede med forundring på den 
gamle liredreier . 
Efter en lang , pinlig pause , hvori den gamle 
syntes at hente minderne frem af erindringens 
dyb , sagde han : 
— nu skal jeg fortælle eder den hele hemmelighed . 

men , tilgiv mig , jeg har ikke tænkt på 
at gøre noget ondt , da jeg fik den tossede ide , 
at ville tage den med i graven . 
Medens de unge forundret lyttede til fortalte 
den gamle . 
- mteogtrrdwte kapitel . 
Tilgivelse 
fortællingens vekslende scener fører os fra 
civilisationens brændpunkt , Paris , til Amerikas 
udørkener . 
Hvor før kun rødhuderne banede sig vej gennem 
det tykke vildnis , hvor de ville dyr kunne 
tumle sig i deres kåde leg , stønner og damper 
nu jernbanen igennem de store skove . 
Som en løssluppen ganger farer den frem og 
snoer sig i bugtninger ind i det øde land . 
Aftenen falder på , lygterne på lokomotivet 
tænde- . Jernbanen farer afsted med fuld kraft . 
I en waggon befinder sig kun fire personer . 
Det er en ældre mand og kone samt et yngre pardet 
ældre par var Georges og Fanchette , der 
befandt dem på vejen til det handelsfirma , ffor 
hvilket han var chef . 

de to yngre mennesker vare lidt ejendommelige 
af se til . Han syntes af være en olding , skønt 
han var en ung mand ; hans ansigt var noget 
dødt og stift ; kun af og til fik det lidt liv , når 
han betragtede sin skønne ledsagerste . Hun var 
en meget smuk kvinde og syntes , efter hendes farve 
og hår af dømme , af være en spanierinde . 
Hun syntes det , men hun var det ikke . 
Det var Lydia og Josef . 
Den onde kvinde havde , af frygt for af blive 
greben , underkastet sit ydre denne forandring og 
hidtil vare de også lykkeligt komne afsted . 
Hun hviskedee til Josef : 
— jeg tager ikke fejl , det er min fader og 
min moder ! 
— hvad mener du af burde gøre ? 
— vi må først have af vide , om han har 
penge hos sig . 
— jo han har ! 
— hvor har du set det ? 
— jeg så ham tage en hel bunke Sedler 
frem på forrige station . 
— godt , vi plyndre ham . 
— hvorledes ! 
— lad mig overtænke sagen og bliv ikke forundret 
over min opførsel . 
Lydia lænede sig tilbage i waggonen , for at 
udklække en plan . 

f 494 
! ? . 
Pludselig hviskedee hun : 
i ' — inat , når toget er i fuld gang , må 
du pludselig fare op og udbryde , ' at der sikkert må 
l være begået en forbrydelse inde i den næste waggon 
og da bevæge min får til at følge dig . Han 
j aner intet og vil gå med dig . Når i komme 
f ud på gaugbrædtet , giver du ham et rask stød , 
- få han falder ned . Vor vogn er den bageste , så 
i det vil ikke blive opdaget . 
! — men din moder ? 
F — jeg har et søvndyssende middel , som jeg 
; på en eller anden måde skal søge at bibringe 
; hende . Hun vågner ikke i nat og i morgen , når 
i hun slår øjnene op , er min fader borte . Hun vil 
stige ud , for at søge efter ham , som ved et eller 
andet ulykkeligt tilfælde må være falden ud , 
l måske i søvne . I sin fortvivlelse glemmer hun 
vadsækken , hvori pengene er , og dem tage vi fil 
- os . Med dem kan vi nok købe os en lille plet , 
hvor vi sinde lykke og fred efter livets mange 
storme . Vær nu for sidste gang modig og 
i resolut . 
Josef var nu atter under denne frygtelige 
j kvindes indflydelse . 
Lygterne inde i waggonerne blev tændte . I 
vognene fandtes puder og ved at trække tæpper 
for , kunne de forvandles fil soveværelser . 
I det øjeblik , da Georges rejste sig for at 

trække gardinet kor , stimede Lydia henimod Fanchette 
og kostede sig på knæ for hende . 
— moder ! Moder ! udbrød hun . 
Fanchette udstødte et skrig og veg forfærdet 
nogle skridt tilbage . 
— o , moder , moder , tilgiv mig ! udbrød hun 
med hjerteskærende stemme . 
— hvorledes ! . . . Er du Lydia ? - 
— ja , det er mig ! . . . Men tilgiv mig , tilgiv 
mig ! 
Georges og Fanchette betragtede forfærdet den 
knælende kvinde . 
— jeg har lidt . . . lidt så ubeskriveligt siden 
hin ulykkelige dag ; nu er jeg en stakkels flygtning , 
der som en jaget hind må ile afsted . 
Endnu gjorde Fanchette ikke mine fil at nærme 
sig hende . . * 
— hør mig , fader og moder , og i vil være 
nådige mod eders vildledte barn . Ond og brødefuld 
har jeg været , men ikke således som jeg hin 
nat , beruset af lidenskab og vin , pralede af for 
eder . Hor . mig og i skal erfare alt . 
Med blussende kinder rejste Lydia sig hastig op . 
Hendes fader og moder stod i nogle skridts 
afstand og betragtede hende , dels med rædsel , dels 
. med medlidenhed . 
— jeg blev fra barn af opdraget mellem 
skurke og forbrydere , der kun lærte mig alt , 

hvad et barn ikke må lære , de lærte mig at hade , 
de lærte mig , at det var ret at sprede sorg og 
fortvivlelse på min vej , de lærte mig at gøre 
ondt , de tildækkede alt hvad der var skønt og smukt 
i livet , og viste mig kun hvad der var nedrigt og 
sket . Jeg voksede op , smuk og skøn i mit ydre , men 
med alle slette tilbøjeligheder i mit indre . At 
jeg fejlede , at jeg begik mere end en brøde , det var 
kun en følge af min forkerte opdragelse . Da 
lærte jeg en ung mand at kende , jeg lærte at 
elske ham , og han gav mig et klarere og lysere bli 
på livet . Pludselig forlod han mig og havde 
jeg ikke^ før været ond i hjertet , blev jeg det nu ; 
som en rasende styrtede jeg mig ud i livets malstrøm 
og begik gerninger , som jeg skammer mig 
ved at tænke på . Så kom hin skrækkelige nat , 
da jeg nær var bleven en morder , da jeg var 
ifærd med at sætte kronen pas mine skændselsgjerninger . 
Hun 
taug , som overvældet af sine smertelige 
erindringer . 
— dagen efter mødte jeg atter den . unge mand , 
som jeg elskede , og erfarede at han ikke havde været 
mig utro . At han , da han ikke så nogen udvej 
til at forsørge mig , var rejst til Amerika og havde sendt 
mig et brev derom . Dette brev kom mig aldrig i 
hænde . Han var pludselig afrejst , for at ikke mine 
overtalelser skulle bevæge ham til at blive . Min 

fortvivlelse kendte ingen grændser , min smerte 
var frygtelig ; han stod for mig med sit milde og 
klare åsyn og spurgte mig , om jeg ville følge 
med hår til det hjem , som han , taklet være lykken , 
havde bygget for mig i den nye verden . Jeg , den 
usle og nedrige kvinde , kastede mig ned på jorden 
og græd som et barn ! . . . Moder , ulykkelig har 
du måske været , men så ulykkelig som dit barn 
i hin stund , har du aldrig været . Min eneste 
udvej , min eneste frelse , var af dø ; jeg sprang op 
og ville styrte mig ind i det flammehav , som jeg 
selv havde været med til af antænde . Han forhindrede 
mig deri og bad mig om af tilstå ham alt , 
og han vendte min tanke hen på af søge nåde og 
tilgivelse hos gud ! . . . Gud ! Det navn havde 
jeg i min barndom aldrig hørt nævne og senere 
havde jeg selv spottet derover . Han stødte mig ikke 
bort , han foragtede mig ikke , han søgte af gøre 
godt , hvad andre havde gjort ondt , han lærte mig 
af se opefter , istedenfor af fortabe mig i syndens 
Jammer . Vi rejste så fra Paris ; jeg var jo udsat 
for døden , så snart jeg blev greben ; han skjulte 
mig , uagtet det ville have kostet ham selv livet , 
dersom man havde set mig . Vi kom til hans 
slægtninge i Amerika ; alle vare så gode , så 
gode imod mig ! 
Som rørt ved denne erindring brød hun ud 

i en hjertelig hnlken ; tårerne strømmede ned ad 
hendes kinder . 
Georges og Fanchette betragtede med et vemodigt 
udtryk det sukkende barn . 
— men jeg lærte . der at sætte min lid og mit 
håb til gud ! Man så daglig en ung dame 
sidde ude i haven og ivrig læse i en bog , det var 
ikke nogen spændende roman — det var biblen . 
Hvert et sted , hvor jeg læste om syndens tilgivelse , 
lærte jeg udenad . Jeg gik ind i de fattige 
kvarterer i byen , føgte at trøste de lidende og 
hjælpe de trængende . Jeg er så ung endnu , jeg 
kan måske leve længe nok til at udsone min synd . 
Fader og moder , tilgiv mig , som gud engang vil 
tilgive . 
Hun hævede sit tårefyldte åsyn og strakte 
hænderne bedende ud imod dem . 
Men de syntes endnu at vakle i deres vestutning . 
Lydia 
skjulte atter ansigtet i hænderne og 
sukkede : 
— nej , nej , i kan ikke tilgive mig , dertil 
er min forbrydelse for stor ! 
Men Fanchettes kraft var brudt . Hun nærmede 
sig Lydia og hviskedee : 
— mit barn ! 
— o , moder , moder , tilgiver du mig ! 

den unge kvinde skjulte sit grædende åsyn 
ved Fanchettes bryst . 
Georges lagde bevæget sin hånd på Lydias 
hoved og sagde : 
— vi tilgive dig , som gud vil tilgive dig ! 
Hun hævede sit ansigt med et ubeskriveligt 
smukt og rørende udtryk , og sagde : 
— er det sandt , er det sandt ? 
Ingen stor skuespillerinde kunne bedre end 
Lydia have givet denne scene , denne fremstilling 
af den dybeste smerte , den frygteligste kval , denne 
overgang fra tårer til stille glæde par ypperlig 
spillet . Selv Josef stod som forstenet , uden ret af 
fatte , hvad der var den unge kvindes hensigt . 
Efter længe af have hvilet i Fanchettes arme , 
sank hun i Georges favn og de to af ulykke så 
hårdt prøvede mennesker , blandede deres tårer 
med den nedrige kvindes . 
De troede ethvert ord , hun havde fortalt , de 
anede ikke , af der ej fandtes et eneste sandt ord deri . 
Efter af Lydia havde fattet sig , sagde hun : 
— må jeg så forestille eder den mand , 
som i kan takke for , af jeg måske engang kan 
sinde nåde for den synd , jeg , ledet dertil af andre , 
har begået ! 
Med disse ord pegede hun på Josef , der stod 
baggrunden af waggonen . 

Georges gik hen til ham og trykkede hjerteligt 
hans hånd . 
— tak , unge mand , tak ! 
Fanchette var bleven så angreben af den 
rystende scene , at hun sank om på en bænk . 
Lydia tog sit lommetørklæde og borttørrede 
tårerne af moderens kind . 
Fanchette fik lejlighed til at indånde det for 
hende bestemte sovepulver . 
Hun begyndte snart at blive meget søvnig og 
træt og skrev det på den dybe bevægelses regning . 
Lydia 
og Josef trak dem tilbage til deres 
soveværelser . 
Den unge kvinde hviskedee til sin ledsager : 
— jeg skal not selv besørge forretningen med 
min fader . Skjul dig blot , således at han ikke 
seer dig . 
Kort efter var alt stille og tyst i waggonen . 
Medens man hvilede i søvnens arme , jog 
toget frem over de ville stepper , hvor hidtil 
bøflerne havde været eneherskere . 

niogiredivte kapitel . 
Planen lykkes . 
Medens denne scene foregik i den bageste 
kupse , var man et øjeblik standset ved en station . 
Den bestod endnu kun af nogle få træhytter , 
således som de straks opstå , så snart jernbanen 
gør holdt der ; om få år er den lille by forvandlet 
til en stor stad med lange gader . 
Lokomotivføreren sprang ned af toget og ilede 
hen til et hus , på hvilket ordet „ Telegrafstation “ 
Stod skreven . 
Få øjeblikke efter kommer han tilbage ; hans 
ansigt var ligblegt . 
— hvad er der hændet ? spurgte maskinmesteren , 
såsnart han fik øje på lokomotivføreren . 
— måske en ulykke ! 
— hvorledes ? 
— telegrafen er afbrudt . 
Maskinmesteren blev yderst forfærdet . 
— er telegrafen afbrudt ? gentog han . 
— ja . 
— hvornår er dette sket ? 
— for to timer siden . 
— hvorved ? 
— man formoder , at det er indianerne , der 
har været på spil . 

— hvad gribe vi nu til ? 
— jeg ved det ikke . 
— vi kan altså ikke få at vide , ved hvilken 
station iltoget holder . 
— vi ved ikke engang om det er afgået i aften . 
— skal vi da gå med halv kraft ? spurgte 
maskinmesteren . 
— hvad nytter det , når iltoget går med 
fuld kraft ? Jeg tror hellere at vi må sætte hele 
styrken på maskinen og se at nå hovedstationen . 
— der er 100 mil dertil . 
— i næppe 16 timer kunne vi nå den . 
— lad os i guds navn da vove det ! 
De to mænd sprang op på lokomotivet ; 
dette udstødte et skingrende skrig og begyndte på 
sin ville fart . 
— skal vi lade passagererne få nys om 
sagen ? sagde maskinmesteren . 
— nej , det vil kun bringe forvirring og 
skræk . Vi gør vor pligt og resten må stå i 
skæbnens hånd . 
De to mænd stod nu tavse på lokomotivet 
og stirrede frem i mørket . 
Hvert oieblik synes de at se jltogets lanterner 
i det fjerne eller en røgsky , der måtte stamme fra 
lokomotivet . 
Med pilsnar hurtighed skød toget nu hen 

over de store , øde græsstepper , hvor af og til lød 
et vildt dyrs brølen eller et skrig af en rovfugl . 
Imidlertid lå Lydia vågen og ventede på 
at midnattens stund skulle komme . Da denne 
nærmede sig , kastede-hnn i hast nogle klæder på 
sig og stod op . 
Hun åbnede sagte vogndøren . Med undtagelse 
af lokomotivets stønnen var alt tyst og stille . 
Hun ilede nu hen til Georges 
— fader ! hviskedee hun sagte . 
Denne hørte hende ikke . 
— fader ! gentog hun . 
Georges vågnede . 
— o , fader , der må være hændet en eller , 
anden ulykke ! 
— hvorledes ? 
— der lød et smerteligt skrig fra den forangående 
vogn . Josef sprang da op og ilede derind , 
men et kvarter er nu forløben , uden at han er 
kommen tilbage . Jeg er så forfærdet og angst for 
at der skal være hændet ham noget ! O , fader , 
ledsag mig derhen ? 
Georges lod sig straks bevæge af hendes smerte 
og stod få øjeblikke efter hos hende . 
— sagte , hviskedee hun ; det er synd at forstyrre 
moder . 
— du har net , hun trænger til hvile . 
— alt er så ejendommeligt tyst , sagde Lydia , 
- æ 

idet hun lyttede ved døren ; men hvorfor kommer 
Josef da ikke tilbage ? 
Georges trådte nu ud på det smalle gangbræt , 
der går langs med waggonerne , og hvorfra 
den rejsende om dagen har en herlig udsigt . 
Toget brusede afsted med den forfærdeligste 
hurtighed . 
Lydia fulgte lige efter sin fader . 
Han havde kun gået nogle få skridt , da han 
fik et uventet heftigt stød i ryggen . 
Uforberedt herpå styrtede han forover , tabte 
fodfæstet og faldt ned på vejen , idet han udstødte 
et skrig , der dog ikke kunne høres i lang frastand . 
Hurtig var Lydia sprungen tilbage i waggonen 
og lå få minntter efter i sin køje , rolig og stille , 
som om intet var passeret . 
Man var snart flere mil fra den bevidstløse 
Georges . 
Morgenen begyndte at dæmre . Toget fortsatte 
sin ustandselige fart . 
Lidt efter lidt er passagererne vågnede , forskrækkede 
over den rasende hurtighed . De kaste 
blikket ud af kupeerne , det var som om alt med 
lynets hurtighed ilede forbi dem . 
En jernbanebetjent gik fra vogn til vogn og 
underrettede passagererne om , af toget kun holdt 
i fem minutter på den lille station de kom til . 
Lokomotivføreren og maskinmesteren havde det 

håb , af faren mulig var overstået , af man 
måske alt var forbi det sted , hvor telegraftråden 
var overskåren . 
Lydia rejste sig nu og sagde til Josef : 
— alt synes af stå os bi ! De to første 
akter spændte heldigt af , nu kommer det an på 
slutningen . 
Hun skød tæppet til side , der førte , ind til 
Fanchettes sovested , og kastede sig hulkende på 
knæ ved hendes side . 
Endelig vågnede Fanchette og så sig meget 
forundret om . 
Hun var tung i hovedet og kunne ikke rigtig 
fatte sig . 
Men et blik på den hulkende Lydia opklarede 
hendes hukommelse og gårsdagens begivenheder 
trådte frem . 
— hvorfor græder du , mit barn ? spurgte hun . 
Lydia svarede ikke , men vedblev med den lidenskabelige 
hulken . 
— men hvad fejler dig dog ? 
— moder ! Moder ! 
— hvad er der hændet ? - 
— en ulykke ! 
Fanchette så . sig forskrækket om . 
— en ulykke ! stammede hun . 
Fanchette sprang op og kastede nogle klæder 
om sig . 

med et eneste blik havde hun overbevist sig 
om , af Georges kvie var tom . 
— men hvad kan der været hændet ? 
— en eller anden ulykkelig indskydelse må 
hane ført ham ud på gangbrædtet og han må 
være forulykket . Vogndøren flod åben ; måske 
han i søvne er styrtet ned ! 
— o , min gud , hvad siger du ! udbrød 
Fanchette med bævende nøn . 
— kun hvad jeg tænker og formoder , udbrød 
Lydia . Himlen give , af det ikke var således ! 
Fanchette kastede sig hulkende ned og moder 
og datter græd i forening . 
— hvad skal jeg dog gøre ? udbrød den fortvivlede 
Fanchette . 
— når vi komme til den nærmeste station 
må vi stige ud og gå tilbage . . . måske det 
ikke er så sørgeligt som vi tro . 
— o gud , hvorfor forfølger ulykken mig dog 
stadig ! udbrød Fanchette med sørgmodig stemme . 
I det samme kørte toget frem for den lille 
station . 
Enkelte af passagererne stege ud . 
— Stig ud , moder , sagde Lydia ; jeg skal 
samle vore sager sammen . Jeg følger straks efter . 
Josef , som havde været et tavst vidne til 
denne scene , rakte den nedbøjede og bekymrede 
moder armen , og han førte hende over i ventesalen . 

her sank hun fortvivlet med på en stol og 
skjulte sit hoved i hænderne . 
Samtidig var lokomotivføreren ilet hen til 
telegrafstationen og kom tilbage med den samme 
nedslående efterretning . 
— telegrafen er vedvarende afbrudt ! ' 
— så afsted igen ! 
Piben lod . Dampsøilen hævede sig og toget 
for videre . 
Fanchette hævede hovedet og så det lange 
vogntog bruse afsted . 
Hun rejste sig og vaklede forskrækket nogle 
stridt frem . 
Dej : sidste vogn ilede just forbi og hun så 
Lydia , med alle tegn på fortvivlelse og forfærdelse , 
strække armene ud imod hende . 
Hun stod ene og forladt her på det fremmede 
sted , uvis om den skæbne , der havde rammet 
Georges . 
Var der begået en forbrydelse ? Havde Lydia 
bedraget hende ? 
Til hvem skulle Fanchette henvende sig ? Ville 
det nytte hende at søge efter sin ægtefælle ? 
Hun sank ned på en bænk , målløs og 
fortvivlet ! 

pludselig lød et frygteligt brøl ved siden af 
toget , der med vild fart jog afsted . 
En flok rødhuder var pludselig sprungen op 
på gangbrcedtet og klamrede sig fast til de 
bageste vogne . 
Tidligere havde de bageste vogne været godsvognene 
og var et par gange bleven afskåret eller 
anfaldet af de omstrejfende indianerhorder , der med 
lethed og dristighed sprang op på de forbifarende 
tog . Nu vare godsvognene de forreste og den 
bageste vogn som offesf tom . Derfor var der ingen 
passagerers nærværelse , der havde krydset Lydias 
plan . 
Lydia var særdeles henrykt over den gerning , 
som hun havde fuldført . 
— det gik jo særdeles let , sagde hun . 
— hvormeget mon vi fik reddet ? spurgte Josef . 
— lad os kige i vadsækken . 
Josef åbnede den store vadsæk og tog en 
bunke Sedler frem . 
— fy , for . Pokker , udbrød han ; de lyde på 
navn . 
— å , det skal jeg nok klare ! 
— kan hun ikke hitte på at telegrafere efter 
os ? spurgte hun . 
— det falder hende ikke ind , at vi har bedraget 
hende . Djævlen selv synes at stå os bi . 
Som en bekræftelse på disse ord tittede et 

skrækkeligt , rodmalet ansigt ind af waggonvinduet 
og få minutter efter gled en indianer med en 
tomahawk i hånden ind ad samme . 
Josef ville stille sig frem og forsvare lhdia . ' 
et eneste hug af tomahowken strakte ham til 
jorden . 
Med kløvet hoved lå han for fødderne af 
den kvinde , der havde været hans ulykkes genius . 
Han , som for hendes skyld havde gennemgået 
utallige lidelser , skulle falde for el eneste 
slag af indianerens økse . 
Han levede endnu nogle få øjeblikke , i hvilke 
hans brustne øjne så lvdia i en indianers favn . 
Waggonen var bleven skilt fra toget , der med 
samme raseri fortsatte sin vej . 
Indianerne blev ærgerlige ved at se , at de 
med hensyn til deres bytte var bleven narrede . 
En indianer hævede alt øksen , for at stå 
Lydia ned . 
Men et blik på hendes smukke ansigt fik 
ham til at holde inde . 
— den sfjonne rose vil pynte i vor høvdings 
wigwam ! sagde han med et djævelst smil . 
Lydia tabte et øjeblik besindelsen . Hendes 
blik hvilede på den døende Josef . Den mand , 
som så trolig havde været hendes hund og slave 
og dog en tid hendes værste fjende , var nu et lig . 
Klokken i Rosendalen . 47 

hun for gysende sammen ved at betragte ham 
og indianerne kunne med lethed binde hende og 
føre hende bort med sig . 
Det fremilende tog gik ind på hovedstationen 
i samme øjeblik som jlfoget skulle afgå . 
Fem minntter senere , og en stor ulykke ville 
være påfulgt . 
Fyrgtiyvende kapitel . 
Eneboerne 
førend jernbanen endnu havde banet sig vej 
og før indianerne med deres tomahawker vare 
blevne vildfarne , før at give plads før dem , der 
ryddede de urgamle træer , stod her en lille hytte . 
To år førend de sidst skildrede begivenheder 
tildrog sig her en handling , der vil få indflydelse 
på opløsningen af vor fortælling . 
En skikkelig irlænder havde slået sig til ro . 
I denne hytte og levede her , fjernt fra verdens 
larm , med sin kone og sine børn . 
Det var hårdt arbejde , at vinde plads i den 
gamle tkov ; men da først denne var ryddet , gik 

det let med at indhegne pletten og beså den med 
ting , der kunne , afgive føde til den lille familie . 
Indianerne kom et par gange ad denne kant ; 
men det var fredelige rødhuder , ingen forsfyrrede 
dem og de forsfyrrede ingen . Da de senere blev 
drevne fra deres hjem som en flok ville dyr , da 
kunne det nok hænde , at de gik på krigsstien . 
Undertiden søgte vel et eller andet vildt dyr 
at aflægge en fransk visit ; men hidtil havde dog 
irlænderens bøsse givet dem andet at tænke på 
end at komme igen , og mere end et løveskind var 
bleven solgt i den nærmeste by , der lå over to 
mile borte . 
Det var et ejendommeligt , men fredeligt og — 
trods sin ensformighed — dog lykkeligt liv , der 
henrandt her . i skoven . 
En dag blev irlænderen lidt forbavset ved 
at se en gammel mand træde ind i hytten . 
Endnn mere forbavset blev han , da denne 
mand spurgte , om han ville sælge hytten . 
Dette spørgsmål kom ham så uventet , at 
han løvede med sit svar . 
— undskyld , sir . . . , stammede han . 
— tænk over sagen , jeg forlanger ikke svar 
lige straks . 
— jeg og min familie kan til nød slå os 
igennem her . 

— de kan jo forlange en passende sum ; thi 
penge er just ikke det , som jeg mest savner . 
. Det var en underlig gammel mand . Hans 
sprog , hans planerer , rodede den dannede Aland , 
men over hans hele væsen var der dog en vis 
uro , som om en eller anden brøde tyngede på 
ham , og som om han , trods sine grå lokker , sagte 
at undfly samfundet . 
Irlænderen tænkte dog ikke få meget over 
den fremmedes udseende , som over hans forslag . 
I forening med sin hustru overlagde han 
dette , medens den gamle tog alt i nærmere øjesyn . 
Endelig syntes irlænderen færdig med regnskabet . 
Hans kone havde foresfillet ham , at det 
dog for børnenes skyld ville være heldigt , at 
komme nærmere de bewlkede byer ; her opvoksede de 
jo i den største uvidenhed . Når de fik hytten 
godt betalt , ville de kunne købe dem nogle farme 
land på et opdyrket sted . 
Irlænderen nævnede altså en efter sine 
begreber stor sum . 
Den gamle slog straks fil , åbnede sin brevtaske 
og talte pengene op , fil stor forbavselse for 
irlænderen , der blev helt forundret ved , at der slet 
ikke blev tinget om . Prisen . 
— øm en uge må alt være klart ! sagde 
den fremmede . 
— vel , sir ! 

— men så længe kan jeg vel nok mod betaling 
få mit ophold her ? 
— ja , sir ! 
Den gamle forblev altså i hytten , medens 
irlænderens familie otte dage efter forlod det 
sted , der nu i flere år havde stænket dem livets 
ophold . 
Den gamle stirrede efter dem med et vemodigt 
- blik . Han misundte dem øjensynlig deres glade 
sind og gode humør . 
Så levede han her , fjernt fra al menneskelig 
omgang , ene med sine mørke minder og bitre 
tanker . 
Således forløb et år ; han ernærede sig af 
det , han indhøstede , og arbejdede flittig med 
hakke og spade , som om han ved anstrengende 
arbejde ville bringe ro i sit sind , fred i sit hjerte . 
Af og til fik han også besøg af indianerne ; 
men han vidste stadig at tudske med dem , skænke 
dem en eller anden lille blinkende genstand , så 
at han vandt deres venskab . 
Imidlertid søgte man at trænge indianerne 
bort , for at skaffe vej for damphesten- og indianerne 
greb nu til tomahawken , søgte at forsvare deres 
territorinm og begyndte at anfalde de hvide . 
Men til den gode-mand , som de kaldte den 
gamle , korn de ikke som fjender . 
Således blev han rolig boende her , medens 

kampen rasede i hans nærhed og hans røde venner 
bleve nedhuagede . 
En morgen tidlig , da han trådte ud af 
hytten , blev han meget forandret ved- at se et 
kvindeligt væsen ligge bevidstløs udenfor døren . 
Ved før-le øjekast på den bevidstløses ansigt 
for den gamle tilbage ; det var som om dette 
åsyn tilhørte hans mørke minder . 
— det må jo være en indbildning ! mumlede 
han . Lydia kan ikke komme her ! 
Han bøjede sig nu ned over den bevidstløse . 
Det var en kvinde på cirka 50 år . Hendes 
ansigt bar spor af fordums skønhed , men livet 
måtte vist have budt hende sin bitre kalk , thi det 
bar også spor af kvalfulde timer . 
Hun bar lænker om hænderne ; dette tydede 
på , af hun var en undslnppen forbryderske . 
Den gamle søgte nu af kalde hende tilbage til 
bevidstheden . Dette lykkedes ham og efter få 
minutters forløb slog hun øjnene op og så sig 
om med et fortvivlet blik . 
— er jeg pågreben ? udbrød hun . Skal jeg 
tilbage til det mørke fængsel ? 0 , gamle mand , 
lad mig beholde friheden , lad mig ikke komme tilbage 
dertil , jeg kan ikke holde det ud i det trange , 
uhyggelige bur ! 
— jeg pil ikke føre eder tilbage til fængslet 
. . . jeg kender eder ikke ! udbrød den gamle . 

— jeg er en ulykkelig kvinde , som ikke havde 
væntet , af ulykken skulle drage således hen over 
mit hoved . 
— er i en ulykkelig , der ikke har et ly mod 
livets storme , da kan i blive hos mig , hvis i 
har lyst . 
— tak , tak , ædle herre ! 
— kom nu ind i hytten , og se af komne til 
kræfter . Vil i dele mit eneboerliv , -da står min 
hytte åben for eder , der er plads nok tu to . 
Men spørg aldrig om hvem jeg er eller hvor jeg 
kommer fra . 
Den stakkels kvinde takkede ham for al hans 
godhed og tog med glæde mod hans tilbud . 
— i har intet af takke for , thi så længe i 
bliver her , må i tage fat og arbejde ; her kommer 
foden just ikke ind ad døren . 
Fra den dag af boede den stakkels kvinde , 
som hed Lucia , og den gamle mand sammen i 
hytten . 
Hnn betragtede sig selv og han synes også 
af betragte henke som et slags tyende . Hun 
holdt deres hjem vedlige , tumlede , vaskede , skurede 
og reajcrede i hytten , han gravede , plantede og 
passede sine anlæg udenfor . Te levede af de urter 
og planter , han plantede . 
Disse to mennesker vekslede sjæaden eller aldrig 
noget ord . Han havde sine triste tanker , hun 

havde sine mørke minder . Hver af dem passede 
sin dont , men fortrolighed tik hinanden havde de 
aldeles ikke . 
* 
om søndagen arbejdede ingen af dem ; få 
fad de begge på en bænk udenfor hytten , såsremt , 
vejret tillod det . Begge tavse , begge hensunkne 
i deres betragtninger . Han med en pibe 
i munden , hvoraf han af og til tog nogle lange 
drag , hun med et strilketøi , hvorpå hun ofte 
tabte en maske . 
Men mærkeligt var det dog , af deres tanker , 
ubevidst for dem , kredsede om det samme punkt , 
dvælede ved det samme sted , ræddedes ved det 
samme syn . 
Vi ville følge den gamle mands tanker ; det 
er mindernes brogede flok , der drage frem for 
hans blik . 
Han seer sig selv som en elegant og smuk ung 
mand færdes i de fineste saloner , agtet , æret og 
beundret ; herrernes ven , damernes yndling , de 
gamles glæde . Ingen beslutning kunne tages , 
uden af han måtte give sit råd , ingen fest 
kunne fejres , uden af han så af sige var sjælen 
deri . Til alvor og til spøg var han altid vel 
set og yndet . 
Der var en dame , smukkere end alle de andre , 
elskværdigere end alle dem , han kendte . Han 
nærmede sig hende og hun syntes også godt om 

ham . Deres kærlighed havde som enhver elskov 
sin historie/sine lyse og mørke sider ; men de 
sleske bar dog glædens lyse stempel . De blev 
forenede ved ægteskabets bånd og lykkelige år 
henrandt . Greven kunne dog ikke ganske opgive sit 
lyslige ungdomsliv og havde af og til en lille 
kjærlighedshistorie , som grevinden måske ikke var 
ganske uvidende om ; men hun sagde ham aldrig et 
ondt ord derfor , bebrejdede ham aldrig hans opførsel ; 
det hørte jo næsten med til den gode tone i Paris . 
Grevinden fødte ham en søn , der blev hans glæde 
og stolthed , en rask dreng , der var selvskreven til 
alle lyslige spilopper . Således gik årene sorgløst 
og umærkeligt . Rynkerne begyndte at indfinde 
sig på panden , håret begyndte at vise adskillige 
sølvstænk , der snart forvandlede sig til en krands 
af hvide lokker . Greven førte endnu det samme 
lykkelige familieliv , men indlod sig også endnu 
på små pikante eventyr , når det lykkedes hamat 
finde en eller anden borgerlig skønhed , der 
fandt nåde for hans øjne . Men pludselig , som 
tordenskyerne kan forvandle en skyfri himmel , således 
drog ulykkens mørke tåger ind over ham 
og hans familie . Han lærte en ung dame at 
kende , Lydia Bretton , han mærkede snart , at hun ikke 
var uimodtagelig for hans elskovsbeviser . Hun var 
bedårende skøn , yderst elskværdig og særdeles dannet . 
Efter en måneds forløb var greven fuldskændig 

forelskef i hende , tilbad hende som en helgen , 
forgudede hende , som om hun virkelig var en 
ulykkelig kvinde , der offrede ham sit hjerte . 
Hans søn Paul var nu 20 år gammel , en 
flink ung mand , der af kærlighed til kunsten var 
bleven maler . Han fik nys om denne kjærlighedshistorie , 
opsøgte faderen , besværgede ham , tiggede 
og bad ham om at opgive denne tåbelige elskov , 
men blev til straf derfor pryglet af sin fader og 
forjaget af sit fædrenehjem . 
Nu fulgte der en række af frygtelige optrin , 
sour læseren alt kender . Hvorledes Lydia fik den 
gamle grev verdielle , thi denne olding var ham , 
til at testamentere hende alt sit gods , hvorledes 
hun samtidig stod i kærlighedsforhold til Paul , 
som hun søgte at ophidse til at dræbe faderen , 
hvorledes grevinden fik nys om sagen og gik til 
sin søns hjem , fandt ham død og med læberne 
trykket mod billedet af en dejlig ung kvinde . 
Greven genfandt sin hustru som vanvittig , sit 
barn som et lig og opdagede tillige hvor skammeligt 
denne falske kvinde havde bedraget ham . Vi 
vide hvorledes han hævnede sig , ved først at lokke 
testamentet fra hende og dernæst ved at skyde på 
hende . Han troede at have myrdet hende og det var 
tanken om dette mord , i forbindelse med de mørke 
billeder , der knyttede sig dertil , som nu fik ham 
til at skælve og der nu hvilede så tungt på ham . 

den kvinde , som sad ved hans side her på 
dette øde sted , gennemgik også i tankerne sit 
livs hændelser . 
Det var den samme historie , fortalt på en 
anden måde , det var et liv , begyndt i lykkens 
solskin , men senere hyllet ind i sorgens klamme 
tåge . 
Hun var en datter af velhavende borgerfolk 
i Paris . Tidlig kom hun til tteatret , opvoksede 
derved og blev meget tidlig publikums yndling . 
Det var måske ikke så meget hendes spil , som 
hendes egen elskværdige person , der bidrog dertil . 
Muntre og elskværdige roller vare hendes bedste 
Perler og munter og elskværdig var hun selv . 
Livet lå for hende som en blomsterbestrøet vej ; 
man kappedes om at forgude og forkæle hende . 
Hun bekymrede sig ikke om herrernes gunstbevisninger 
og afslog med samme elskværdighed alle 
stormangreb på hendes hjerte . 
Således henrandt et par år . Da mødte 
hun en dag en person , hvis bekendtskab hun hidtil 
ikke havde gjort : det var ulykken . Den viste 
ikke sit sorte medusahoved frem . Ten kom i skikkelse 
af en ung og smuk mand , der talte så varmt 
og inderligt kærlighedens blomstrende sprog , og 
hun anede ikke , at det var svig og list . 
Hvad andre ville give guld for at eje , det 
skænkede hun ham frivilligt , hvad andre forgæves 

havde tryglet om , gav hun med glæde til ham , 
nemlig sit hjertes varme og inderlige kærlighed . 
Denne unge mand fik adgang til hendes 
hjem , han trådte over den dørtærskel , som endnu 
ingen fremmed herre havde betrådt , han kyssede 
de uskyldsrene læber og trykkede hende i sin favn . 
Hun ville med ham ved hånden træde frem 
for hele verden og sige : se her er den mand , som 
jeg elsker . 
Men han bad hende om at afstå fra dette 
forsæt og med tårer i øjnene tilstod han hende , 
at hans fader var en forbryder , at har : havde 
begået en misgerning , som havde sat en plet 
på hans navn . Hele verden kendte denne forbrydelse , 
kendte den plet , der klæbede ved dette 
navn , og de ville håne og foragte den smukke 
skuespillerinde , fordi hun rakte sønnen af denne 
mand sin hånd . Var denne mand end den 
braveste , ærligste og mest retskafne mand , man ville 
dog fordømme hende og fordømme ham ! 
Ved sådanne udtalelser lullede han imidlertid 
ikke den unge kvindes planer i ro ; netop fordi alle 
ville håne og spotte ham , ville hun elske ham 
og før alles øjne hæve ham » g drage ham frem . 
Nej , før hendes skyld ville og kunne -han ikke 
føje hende , før ville han gøre en ende på sit 
eget liv , end se hende foragtet og spottet af den 
mængde , der uu tiljublede hende deres- bifald . 

elske hende ville han , så længe han levede ; men 
netop hans kærlighed til hende var før stor til af 
han ville elske hende uden i løndom . 
Den stakkels kvinde troede på hans ord , lyttede 
til hans tale , græd over hans sorg og tog 
del i hans smerte . 
Der : unge mand var en skurk og gik kun ud 
på af bedrage den unge kvinde , og det lykkedes 
ham særdeles godt . En skøn dag forlod han hende 
og hun var da ulykkelig . 
Publikums gunst vendte sig pludselig imod 
hende ; uden af hun havde nogen anelse om , af det 
kom fra den mand , der havde bedraget hende , gik 
rygtet fra dør til dør og fortalte de skændigste 
historier om hende . Hun , som altid var bleven 
modtaget med jubel , blev hilset med piben og 
hyssen , hun , som kun havde behøvet af åbne 
læberne , for af høste stormende bifald , kunne nu 
ikke få et ord over læberne for spektakel . 
Hun blev syg af harme . Imidlertid døde 
hendes forældre og tiden nærmede sig , da hun 
skulle føde et barn . Onde tanker lejrede sig hos 
hende , hun var forstødt og forladt af alle , nu ville 
hun hævne sig på alle . Det stakkels , ufødte barn 
skulle bringe hævnen . 
Når ulykken banker pag , ledsages den altid 
af flere følgesvende , og således gik det også den 

unge kvinde ; fattigdom og elendighed gav mode 
hos hende og er det tungt af bære for enhver , 
bliver det dobbelt tungt for den , der engang er 
bleven vant til kun af skue glædens roser . 
Det var da ej så mærkeligt , af hendes hjerte 
lukkedes for alle bedre følelser , af selv den ømmeste 
af alle kvindehjertets strenge ikke kunne få lov 
til af tone — nemlig moderens ømhed . 
Den tanke var bleven fastgroet hos den nu 
så ulykkelige kvinde , af barnet skulle bringe hævn , 
hævn over den skurk , som havde bragt sorgens 
stempel over hendes pande , hævn over alle , som 
havde bidraget til af sende ulykkens byrde på hendes 
vej , alle , der af et tomt rygte stavde ladet sig 
forlede til af såre hende , som de selv havde tilbedt 
til afguderi . 
Da hun havde bragt en lille pige til verden , 
lagde hun barnet en aften på gaden , medens 
hun blev liggende i baghold , for af se hvem der 
optog det . 
Uvidende om de begivenheder , der foregik omkring 
hende , vidste hun ikke , af revolutionen den 
aften rasede i Paris ' gader sg hun var nær ved 
af blive et øster for de omstrestende kugler . 
Hun så nu en tigger optage barnet og 
hun listede i afstand ^efter ham ; hun så tiggeren 
bringe det ind i den ville forsamling og , med 
ansigtet trykket mod et af de små vinduer , hørte 

hun stodderkongens tale . Hun så det lille 
barn vokse op imellem de forbryderiske væsener og 
hun fandt en underlig fryd ved af tænke sig 
barnet som ten , der skulle hævne hende på samfundet . 
Således 
gik årene . Barnet voksede op ; 
moderen levede et kummerfuldt liv som fabrikarbeidcrske , 
snart var hun hist , snart her , men så snart 
hendes fortid røbedes for hendes kammerater , 
flygtede- hun straks , for af undgå deres spot . 
Så kom der endelig en dag , da en frygtelig 
tanke opstod hos den stakkels kvinde , da en betragtning , 
som hun aldrig havde skænket rum , 
pludselig væltede fia ind over hende . 
Det var tanken om den frygtelige uret , hun 
havde begået mod barnet ; men denne uret lod 
sig ikke gøre god igen , og dreven af denne uhyggelige 
betragtning rejste hun til Amerika . 
Intetsteds fandt hun ro , intetsteds fandt hun 
fred . Tanken om det barn , der var opdraget med 
idet brøde for øje , uden at kende grændserne 
mellem godt og ondt , pinte hende og hendes 
frygtelige hævn blev kun en svøbe for hende selv . 
Dreven af nød begik hun et tyveri ; hun , der 
engang havde fået blomster og guld strøet for 
sin fod , hun skulle spærres inde bag fængslets 
trange bur . Aten den tanke , at hun derinde 

ville blive endnu mere forfulgt af sine mørke syner , 
fik hende til at flygte bort . 
For stolt havde hun været i medgangens dage , 
for svag i modgangens stund ; hun havde savnet 
troen på ham , der styrer livets gåde , hun 
fandt den først , da det var forsilde . 
Det var disse tanker , der drog forbi hendes 
syn nu . 
Barnet var ly dia . 
Denne kvinde havde altså født det barn , 
som den gamle mand mente at have dræbt . 
En dag blev den forhenværende skuespillerinde 
meget syg og grev verdielle plejede hende så godt 
han formåede ; sygdommen tillog ; på dette fjerne 
sted fattedes lægemidler fil at standse den og 
selv om man havde ejet disse , ville de ikke kunne 
have udrettet noget . Døden havde mærket hende 
med sit uhyggelige kendetegn . 
Da hun nu lå parat fil at løsne de bånd , 
der bandt hende fil livet , følte hun en uimodståelig 
trang fil at lette sit hjerte , fil at fortælle 
greven , hvad hun ikke havde betroet noget 
menneske , og hun fortalte Hain alt , hvad der var 
hændet hende . 
Greven stirrede overrasket og forfærdet på 
hende ; moderen fil det barn , han havde dræbt , 
moderen fil den kvinde , der havde gjort ham og 
hans familie ulykkelig , der havde bragt hans 

hustru på dåreanstalten , hans søn i graven 
og gjort ham fil en ussel morder . 
Nogle øjeblikke stirrede han således på 
hende ; da sank han ned på knæ ved hendes leje , 
skjulte ansigtet i sine hænder og hulkede : 
— 0 , himmel , er du Lydias moder ? 
— hvorledes , kender de Lydia ? 
— ja ! 
— sig mig , har hun gjort dem noget ondt ? 
— ja ; hun . har gjort mig og alle dem jeg 
havde kær , ulykkelige , og til gengæld dræbte jeg 
hende . 
— 0 , himlen være bøvet , at hun er død ! Da 
vil hun ikke mere forårsage nogen ulykke ! 0 , tilgiv 
hende ! 
— jeg har intet at tilgive hende . Mellem 
hende og mig er regnskabet opgjort . Mellem gud 
og hende og mellem gud og mig bliver det måske 
sværere . 
Så døde den stakkels kvinde i den falske tro , 
at hendes barn var gået forud og således ikke 
var i stand til at gøre mere ondt . I døden fandt 
hun fred for sit forpinte hjerte og i døden sandt 
hun den ro , som livet havde nægtet hende . 
Den gamle Greve gravede den døde ned i 
møgen afstand fra hytten og satte et trækors 
på hendes grav . 
En dag , da han atter ene og forladt sad 

udenfor hytten , så han en kvindelig skikkelse 
nærme sig samme . 
Da hun så ham , ilede hun henimod ham og 
spurgte , om han ikke havde set en mand , der va^ 
styrtet ned fra jernbanetoget . 
— jeg kommer aldrig udenfor min dør , sagde 
den gamle . Toget går daglig forbi , men det er 
kun såre sjældent at jeg seer det . 
» 
Det var Fanchette , der vaklende skred freu : ad 
den øde vej , for at opsøge Georges . 
Før den stakkels skuespillerinde døde havde 
hun , uden at greven dengang havde lagt synderlig 
vægt derpå , fortalt ham , at liredreieren Adam 
samme nat , som tiggeren havde optaget hendes 
barn , havde optaget et spædt barn , som han senere 
havde opdraget . 
Da Fanchette nu fortalte om sine lidelser og 
genvordigheder , gled talen lidt efter lidt over 
på det gebet , der var hendes bittreste tanke , 
nemlig del barn , som hun selv havde skænket 
livet . 
Hvo skildrer hendes glæde og overraskelse , da 
den gamle Greve opklarede for hende , at Lydia ikke 
var hendes barn og viste hende det sted , hvor 
Lydias moder hvilede . 
Den garnle Greve erfarede nu , at han ikke var 
en morder og at Lydia endnu levede og udfoldede 
sin frygtelige virksomhed . 

den stakkels Fanchette følte en frygtelig byrde 
væltet fra sit beklemte hjerte ; Lydia , den rædselsfulde 
Lydia , var ikke hendes datter , men det var 
Aurelia , den kære , gode Aurelia , som hun altid 
havde elsket og som hun havde stået bi i modgangens 
dage . 
Aurelia havde vel også måttet gennemgå 
ulykkens pinsler — men et moderhjerte seer dog 
heller sit barn lide uskyldigt , end at det selv er en 
forbryder . 
Enogfyrgetyvcndc kapitel . 
I urskoven . 
Da Georges kom til sig selv , så han sig forundret 
om . 
Over hans hoved glimtede tusinder af 
stjerner på den klare himmel og månens 
gyldne Skive kastede sit blege skin på hans omgivelser . 
På 
begge sider af vejen , eller rettere åbninger , 
hvor jernbanen gled igennem , var der 
skove af . vidunderlig formede træer , snart små 
og krybende , snart høje og slanke , som palmen . 
Overalt lød en hvinen og skrigen , der forråbte , 

at dyrene benyttede nattens timer til 
små fjendtlige Felder . 
Georges mindedes nu hvad der var sket og 
ville springe op . 
Da følte han om sin ene arm en sagte , 
puslende bevægelse , der bragte ham til at forstene 
af skræk . 
En slange havde snoet sig om hans arm . 
Han vovede ikke ask røre sig af stedet , for ikke 
at irritere den . 
Den syntes at have slået sig til No og blev 
siddende , ganske stille . 
Georges blik var fæstet til slangen , som ved 
en magnetisk magt . Han formåede ikke at løsrive 
det . Således forløb nogle sekunder , der 
forekom ham som hele timer . 
Skjøndt livet kun havde budt ham sin beske 
drik , ville han så nødig slippe livstråden , især 
på en så uforberedt og uhyggelig måde . 
Et eneste « bid af det lille dyr ville have 
døden tilfølge og han synes alt at føle dette bid ; 
en isnende kulde gjennemfoer ham . 
Endnu sendte han en tanke til den kvinde , 
der for hans skyld havde gennemgået så mange 
bittre timer , den kvinde , der fra den dag hun 
begyndte at elske ham , kun havde plukket fa « af 
glædens roser , og dog endnu velsignede det øjeblik , 
da de mødtes . 

z hvor var nu Fanchette ? Ville hun lide døden 
for sin egen datters hånd ? Havde det virkelig 
været hans datters formål nu at myrde ham , 
havde hele hendes tale om omvendelse kun været 
komediespil ? 
Han vågnede først af disse tanker da han 
mærkede sin arm fri , og idet han kastede blikket 
ned mod jorden , så han slangen bugte sig bort . 
Georges takkede gud for frelsen og fortsatte 
kort efter sin vandring . 
Men hvorhen skulle han styre sine fjed ? Ude 
på den åbne vej kunne han ikke gå , når solen 
kom frem , og inde i skoven fjernede han sig fra 
sit eneste kompas : jernbaneskinnerne , og der inde 
vrimlede også af vilde_dyr . 
Han besluttede sig da til at følge udkanten af 
skovtykningen . 
Til sin forundring ' hørte han pludselig 
hovslag . 
Da han kørt efter skimtede en indianer , kastede 
han sig hurtig ned bag en stor træstamme . 
Han tittede lidt efter frem og så ikke en , 
men mange indianere , der med største skyndsomhed 
fortsatte deres ridt , uden at se til højre eller 
venstre . 
Blidt imellem dem , bunden til en hest , lå et 
kvindeligt væsen . 
Få minutter efter var hele toget forsvundet . 

Georges listede sig frem og stirrede forbavset 
efter dein . 
Ude på vejen lå en genstand , som de havde 
tabt eller bortkastet . 
Georges ilede derhen og fog den op ; det var 
hans egen vadsæk . 
Den var tom . Hurtig åbnede han den og 
følte i et hemmeligt rum . Alle værdipapirerne 
lå urørte . 
En frygtelig angst bemægtigede sig ham . 
Var det måske Fanchette , der blev slædt bort af 
indianerne ? 
Fortvivlet kastede han sig ned på jorden . 
Hvorfor skulle hans liv være en evig kæde af 
kamp og lidelse ? 
Længe lå han således og havde næsten opgivet 
sin kamp for tilværelsen ; da rejste han sig 
søgte at samle sine kræfter og fortsatte sin vej . 
Før han opgav sin kamp med livet , måtte 
han opsøge sin kompagnon og ordne sine affærer 
der . De penge , der lå i brevtasken , tilhørte ikke 
Georges alene . 
Det var denne tanke , der fik ham til at vakle 
hen ad den næsten ufremkommclige vej , før at søge 
tilbage til de beboede steder . 
Da han havde gået i flere timer i denne 
ørken af træer , var han så udmattet , at han 
næsten ikke formåede at holde sig oprejst . 

/ 
han plukkede nogle frugter og søgte at stille 
sin sult . 
Endnu engang søgte han da at komme videre 
og stod til stn overraskelse kort efter udenfor en 
menneskelig bolig . 
Han vakler derhen og banker på den lille der . 
Denne bliver åbnet og han træder indenfor . 
En gammel mand har åbnet døren og gør 
et tegn til , at han skal gå sagte . 
Forsigtig træder han da ind og seer en kvindelig 
skikkelse hvile på en seng . 
Hnn åbner øjnene og næsten i samme nu 
udstøder hun et glædesskrig . 
Han vakler nogle skridt tilbage . Er det et 
bata morgana , et drømmesyn ? 
Men før hæn er kommen sig af sin overraskelse , 
hviler hun ved hans bryst . 
Hendes øjne er blevne klarere , hendes pande 
glattere , det var som om hun havde mødt en eller 
anden stor glæde . 
Georges så spørgende på hende . 
— o , Georges , udbryder hun ; hvor gud dog 
er god . Nu er alt opklaret ! 
— hvilket ? 
— Lydia er ikke vort barn ! 
— hvorledes ! 
— seer du den simple gravhøj ? 

ved disse ord pegede hun ud af det lille 
vindue . 
Georges så en lille høj , på hvilken der stod 
et trækors . 
— ja . 
— under denne høj hviler Lydias moder ; 
Aurelia er min datter . 
— Aurelia ! 
— du kender hender ikke ! Hun er opdraget 
hos den gamle liredreier Adam ! . . . Himlen være 
lovet ! . . . Det er , som om jeg er bleven mange 
år yngre ; Aurelia er så god , så hjertensgod 
som du ! 
Fanchette fortalte nu alt hvad hun vidste om 
den unge pige , som hun havde taget til sig i sit 
hjem , da alle havde forladt hende . 
— hun har været ulykkelig som dig og som 
mig , sluttede hun ; men selv har hun intet ondt 
forøvet . Kan vi snart vende tilbage til Europa og 
opsøge hende ? O , da jeg ikke anede , hvor nær hun 
stod mit hjerte , har jeg tabt hende afsyne . Men 
han , der dog er en nådig gud , om vi end stundom 
ikke kan fatte hans veje , han holde fin hånd 
over hende ! 
— så snart vi^komme til en beboet by , kan 
vi jo skrive til det sted , hvor hun sidst boede . 
Måske hendes opholdssted vil være at opspørge . 

men jeg kan ikke vende tilbage , før jeg har ordnet 
de affærer , jeg alt så længe har forsømt . 
— og jeg følger dig ! sagde Fanchette . 
Toogfyrgetyvende kapitel . 
En begivenhed . 
Vi gå forud for Georges og Fanchette til 
hans kompagnon , hr. Smahl . 
Nede ved skibbyggerpladsen er alt dødt og 
stille ; intet hammerslag lyder , ingen lystig opsang 
toner , ingen summen høres ovre fra det store 
maskinværksted ; den tykke , sorte røg strømmer ikke 
ud af den høje skorsten . 
— er det måske en fest- eller en hviledag ? 
Er det for at tage del i en eller anden glæde , at 
arbejdets børn ikke er på deres pladser ? 
Nej ; når vi gå ned udenfor Smahls 
ejendom , se vi dem alle samlede tavse og alvorlige . 
Da de i morges forlod deres koner og børn , 
glade og sorgløse som altid , og uden at ane den 
truende fare , fandt de en plakat opslået , der 
forkyndte , at arbejdet var standset , at firmaet 
Smahl l Komp . var gået fallit . 
Klokken i Rosendalen . 48 

. Te så forskrækkede på hinanden og læste 
plakaten atter og atter . 
Hvad skulle der blive af deres hustruer , hvormed 
skulle de forsørge børnene ? 
Der stod nu flere hundrede arbejdsdygtige 
mænd ansigt til ansigt med fattigdom og nød . 
For den , der skal leve af dagens arbejde , for hvem 
arbejdet er hele formuen , er der intet så frygteligt , 
som en arbejdsstandsning . 
Sorgløst og godt havde de alle slået sig 
igennem ; der var ikke for lidt , men der var heller 
ikke for meget , især da de fleste jo havde en talrig 
familie ; men nu pludselig , uventet og uforberedt , 
kom det sørgelige budskab . De kunne ikke fatte og 
forstå , at de nu vare brødløse . Den lille skilling 
i sparebøssen , som var lagt hen til konens 
fødselsdag , til børnenes glædæ , den ville kun slå 
lidet til . Alle ville synke i nød og elendighed . 
Alle som en gik de nu hen til hr. Smahl . 
Intet bittert ord imod ham kom over deres læber ; 
le vidste , at det ikke var ham selv , der havde nogen 
skyld i denne ulykke . 
Tre mænd gik nu op for at tale med ham , 
medens de andre ventede udenfor på gaden eller 
gik hjem , for at bringe deres kære dette tunge 
budskab . 
Herr Smahl stod ved et vindue og stirrede 

tankefuldf ud over det sted , hvor der nys havde 
hersket velstand og arbejdsomhed . 
Han var umådelig bleg . Den mørke rand 
om øjnene tydede på , at han ikke havde været i 
seng , at han havde tilbragt en nat i urolig og 
ængstelig spænding . 
Det var som om ulykken pludselig havde kåret 
ham til offer . Et stort træoplag var bleven et 
rov for luerne en af de foregående dage og han 
havde lidt et stort tab , da han imod sædvane , 
ikke havde dette assureret . 
Et par større fauiter havde samtidig berørt 
ham meget , da det var folk han havde næret tillid 
til og betroet mange penge . 
Medens hr. Smahl nu foretog en rejse til 
det sted , hvor ilden havde raset , forsvandt , en af 
hans kontorister og medtog en ikke ubetydelig 
pengesum . 
Herr Smahl kunne vel i farens stund -have 
fået penge tillåns , da ingen havde anelse om 
at han stod for fald ; men han var en alt for 
retsindig karakter , til at ville drage nogen med 
sig i ulykken . 
Hans største omsorg var , at sikre sine mange 
hundrede arbejdere mod at blive brødløse ; den 
tanke , at dette kunne ske , at denne virksomme Iver , 
som fabrikken fremviste , kunne forstumme , bragte 
ham til fortvivlelse . 

han tilbød en mand , som han kunne stole 
på , skibbyggerpladsen for en forholdsvis billig 
sum . ^ det ville være et enormt tab for ham 
selv ; men han sikkrede derved sine arbejdere . 
Denne mand , der boede flere mile borte , var 
også villig dertil og lovede den næste dag at 
komme til Smahl , for at aftale det fornødne . 
Grossereren følte sit hjerte lettet , når blot hans 
arbejdere ikke skulle stå brødløse . Resten måtte 
lægges i skæbnens hånd . 
Dagen oprandt ; men han , som havde lovet at 
give mode , indfandt sig ikke . Smahl var fortvivlet , 
han havde stolet på ham og nu var alt håb ude . 
Den næste dag måtte han indgive sit Bo til 
skiftekommissionen . Den følgende morgen var 
skibbyggerværftet lukket . 
Han stirrede endnu tankefuld ud over byen , 
da de tre mænd , der vare udsendte af deres 
kammerater , trådte ind . 
Han vendte sit blege ansigt imod dem og sagde 
i en vemodig tone : 
— hvad ønsker i af mig ? 
De tre mænd stirrede forlegne på hinanden , 
som om de ikke ganske vare enige om , hvad de 
egentlig ville . 
Endelig begyndte den ene : 
— seer de , vi fandt det lidt underligt , at vi 

ikke i forvejen har fået nys om , hvad der nu er 
sket her . 
— ulykken er for mit eget vedkommende kommen 
få hurtig , så uventet , at jeg ikke selv har anet 
det . Jeg nærede det håb , at kunne unddrage 
eder fra dette sørgelige tilfælde ; men skæbnen 
havde bestemt det anderledes . 
Døren åbnedes og hans hustru kom ind ad 
samme , bleg og vaklende , og lagde grædende armen 
om hans Hals , medens tårerne vædede hans . 
Kinder . 
Denne dybe , stille smerte gjorde et stærkt^ 
indtryk på de tre arbejdere . 
— hils eders kammerater , bad Smahl , og 
sig dem , at jeg skal gøre hvad der står i min 
magt for at skaffe virksomheden tilbage på skibdyggerpladsen . 
Sig dem , at det er et tungt slag , : . 
Men tungest for mig ! 
Med disse ord skjulte han ansigtet i sine hænder 
og græd . De tre arbejdere . gik tavse bort , uden 
egentlig at have opnået eller blot forsøgt på at 
opnå noget . 
Kort efter vare arbejderne borte . Enhver var 
gået fil sit hjem med den alt andet end glædelige 
efterretning . 
For mange af dem var det en yderst tung 
gang ; det er en let sag at bringe et glad bndskab , 
et bndskab , der bringer smil på læben og glæde 

i sindet ; men det falder så svært og så tungt^at 
bringe et sorgens bndskab , et bndskab , der bringer 
tårer i øjet og fortvivlelse i hjertet . 
Da Smahl og hans hustru vare ene , sad de 
længe tavse ved hinandens side , hensunken i de 
mørke tanker . 
— du skulle søge et øjebliks hvile , sagde 
hun endelig ; du har ikke lukket et øje den hele nat . 
— men du , kære hustru ? 
— nej , jeg formår ikke at finde hvile , når 
jeg ved at du urolig , forpint og ulykkelig våger . 
— der er ikke tid fil at sove , sagde han i 
en bævende tone . - 
— sig mig et , sagde hans hustru efter en 
pause ; hvor er Georges Valsry , har han også 
svigtet dig ? ' 
— en ulykke må også have ramt ham ; han 
skulle alt have været her for over en uge siden , 
og han skulle have bragt mig en sum penge . 
— alle ulykker synes også at have samlet 
sig over vore hoveder . 
En af kontorpersonalet bragte et brev . Det 
var fra den mand , som havde lovet at overtage 
skibbyggerværftet ; han var pludselig bleven meget 
syg og var således forhindret i sit forehavende . 
En af skifterettens folk kom nu for at få 
arbejdernes løn opgjort , da denne skulle unddrages 
boet . 

efter at dette var sket , bragte budet en bunke 
Sedler ; det var folkenes løn , de sidste penge , de 
brave folk skulle modtage * af Smahl . 
Disse penge lå foran ham på bordet , og 
han betragtede dem med et sørgmodigt blik . Han 
ønskede , at han havde tyve gange så mange at 
give dem . 
Dog , naturen gjorde snart sin ret gældende , 
Smahl sank tilbage i stolen og sov lidt efter ind . 
Hans kone tog plads ved hans side , lagde 
armen om hans Hals og sov ind med hovedet 
ved hans bryst . 
Et øjebliks fred havde de nu for de mange 
pinlige tanker . 
Søvnens gud er ofte nådig ; når livets 
bedsfeste drik udskænkes , bringer den en lille stund 
glemsel for smertens pile . 
Et vindue åbnedes kort efter og en skikkelse 
gled ind ad samme . 
Det var ikke noget godt , der stod præget i 
dette åsyn , det var ikke en typus , der så ud 
til at bringe glæde . 
Med et grisk blik betragtede denne mand 
pengene på bordet . 
Han nærmede sig med sagte fjed og bemægtigede 
sig disse . 
Skurken gav sig god tid til nøjere at undersøge 
værelset , og forlod det da med sin rige høst . 

da Smahl vågnede , få han sig forundret 
om ; men pludselig stod den sørgelige vished klar 
før ham . » 
Men pengene ! 
Havde han gemt dem ? . . . Nej , de lå jo 
på bordet , dengang han sov ind . 
Han ilede hen til pengefkrinet , det var ogsa « 
Borte . 
O , himmel , hvor var arbejdernes penge ? 
Fortvivlel slog han sig med hånden før 
panden , som om han ville ordne sine tanker . 
Hans hnstru vågnede og betragtede ham med 
et spørgende blik . 
— men hvor kan dog pengene være bleven 
af ? udbrød han med fortvivlet stemme . De lå 
jo her på bordet . 
Hans hustru rejste sig hurtigt og søgte at 
berolige ham . 
Te søgte begge i forening ; men pengene vare 
og blev borte . 
De måtte være stjålne ; dog hvem kunne vel 
være tyven ? Og hvormed skulle han betale den 
sidste uges arbejde ? 
Smahl var ude af sig selv af fortvivlelse ; 
ved hans egen uforsigtighed var arbejderne blevne 
bedragne for deres sidste uges løn . 
Hans hustru søgte stadig at berolige ham , og 

børnene kom nu til og blandede deres tårer med 
moderens . 
Da rejste hun sig pludselig og sagde til Smahl : 
— himlen være lovet , jeg kan måske dog 
frelse dig ! 
— hvorledes ? 
— husker du den lille guldmedaillon med 
den ægte diamant , som du gav mig i de første 
dage af vort ægteskab ? Hver gang jeg har taget 
dette smykke på , var det , som ville det få en 
stor og indgribende betydning for mig , det var 
som om det engang ville frelse os i nøden ; nu er 
det øjeblik , som jeg ubevidst har anet , kommet , og 
jeg kan frelse dig ! 
— tak , min kære hustru , du har lettet mit 
hjerte ! Men hvem vil give os penge for dette 
smykke ? Er det ret at sælge det , vil du og 
børnene ikke have brug for pengene ? 
— lad os kun hjælpe andre , så hjælper 
gud nok os . 
— du har ret ! 
Han trykkede et Kys på sin hustrues tårevædede 
kind . 
Hun gik nu ind i sit værelse , for at hente 
smykket . 
Få minutter efter vendte hun tilbage , bleg 
og nedslået . 

— hvad er der nu hændet ? spurgte han i 
en bekymret tone . 
— det er borte ! 
— hvorledes ? 
— det er frastjålet os ! 
Det var , som om ulykken havde afspærret enhver 
vej for dem . 
Dagen forløb meget sørgelig . Smahl med 
hustru og børnene forblev i deres værelse , for 
ikke at blive vidne til , hvorledes rettens folk 
satte segl på alt det , de havde haft kært . 
Aftenen brød frem . Smahl var sunken hen i 
et uroligt blund , fremkaldt af de mange dages 
og nætters anstrengelse ; den ringe søvn om formiddagen 
havde kun gavnet så lidt . 
Børnene vare alt gåde til sengs og moderen 
sad ved deres side , opfyldt af mørke tanker om 
fremtiden . 
I løbet af natten vågnede Smahl et par 
gange ; men da alt om ham var mørkt og tyst , 
sov han atter ind . 
Moderen var falden isøvn ved børnenes leje , 
med hovedet på deres puder . 
Om morgenen vågnede Smahl , styrket på 
sjæl og legeme . 
Hans hustru var oppe ; men hendes modløshed 
syntes at tiltage , efterhånden som den sørgelige 
vished blev klarere for hende . 

Smahl begyndte nu med lidt ro at overveje 
sin stilling . - . 
Da farer han pludselig op og lytter med 
bankende hjerte . 
Han iler hen til vinduet , åbner det og stirrer 
ud af samme . 
Han vender sig om til sin hustru og seer 
på hende med et spørgende blik . 
Hun forstår ikke meningen deraf og seer 
forskrækket på ham , som om hun frygtede for hans 
forstand . 
— hører du ? spørger han . 
— hvilket ? 
— seer du ? . . . Er det hele da en drøm ? 
Hun følger retningen af hans blik og seer 
en tyk , kulsort røgsfy . 
— hvad er det ? udbryder hun forundret . 
— skibsværftet er i gang ! råbte han glad . 
Man kan høre øksernes slag , savenes skrattende 
lyd og en opsang af folkene , der gå i gangspillet , 
medens maskinerne søge at overdøve denne 
larm . 
Smahl griber sin hat . Han må med egne 
f øjne overbevise sig om , at det ikke er en skuffelse , 
z han iler gennem gaderne og ned til skibsværftet . 
Ss 
jo nærmere han kom dertil , desto tydeligere 
f hørte han denne lyd , der aldrig var forekommet 
k 
a ' - 
dl . , ' , 
' -ff - 
-- -- -ff - — -- . - -- / 

ham så dejlig som nu , denne lyd , der vidnede om 
arbejdsomhed og flid . » 
Da han kom til porten , tittede han ind ad 
samme ; alt derinde var i virksomhed . Men var 
hele falliten da en drøm ? 
Hans blik faldt på plakaten på porten , 
nej , det var ingen drøm , der stod jo at værftet 
blev lukket . 
Men hvad var der sket i går og i nat ? 
Det var en gåde for Smahl . 
Han trådte nu ind på pladsen . Alle hilste 
ærbødigt på ham . - 
da så han pludselig en mand komme ud 
fra kontoret , fordybet i en samtale med et par 
af mestrene . 
Det var Georges . 
Det måtte være ham , der havde bevirket 
denne glædelige forandring . Ja , dette var tilfældet . 
Han og Fanchette vare ankomne til byen 
samme aften som Smahl havde måttet opgive sit 
Bo , og han havde da straks truffet sine forberedelser 
og sørget for at overraske sin kompagnon ved atter 
at få værftet sat i gang . 
Han fik gælden , der just ikke var så stor , 
dækket , og kunne således have den glæde , at berolige 
Smahl med at faren var overstået . 
Da de to mænd nu mødtes , trykkede de hjerteligt 
hinandens hænder . 

— tak , Georges , for hvad du har gjort , ikke 
alene for mig , men for alle mine arbejdere ! sagde 
Smahl bevæget . 
— jeg takker gud for at jeg kunne komme 
tidsnok ; det var nær ikke bleven tilfældet ! 
De to mænd gik længe , fordybede i samtale , 
frem og tilbage , midt imellem de travle arbejdere . 
Fra den dag synes et sandt . Held atter at 
være kommen , ind i forretningen . Georges tog 
igen med liv del i denne . 
Treogfyrgetyvende kapitel . 
Venner i nøden . 
Seks måneder efter modtog Fanchette følgende 
svar på et brev , som hun havde skreven til 
Aurelia : 
„ Kære moder ! 
„ O , hvilken velsignet klang ligger der ikke i 
„ disse ord : „ kære moder ! “ Fader Adam . havde 
„ just tilstået mig alt , og fortalt mig , at han 
„ under oprøret i 1840 havde optaget mig som 
„ et spædt barn ; men han vidste ikke hvem min 
„ Moder var . Da kom dit breø og jeg har nu 
„ Vished om , hvem der har båret mig under sit 

„ Hjerte . Gerne ønskede jeg , at du og fader nu 
. „ var hos mig og at jeg ret kunne kysse eder ; 
„ men så snart fader får tid , må i love mig 
„ at komme hertil og besøge mig . 
„ Jeg har , siden jeg så dig , gennemgået 
„ mange og tunge lidelser ; men nu er jeg lykke „ Ug , 
så lykkelig som jeg kan blive . 
„ Jeg er gift og jeg har en god og kærlig 
„ Mand . Du tror vel , at det er Josef , som jeg 
„ dengang elskede ? Nej , ham er det ikke . Gud 
„ styrer ofte vore veje på en anden måde , end 
„ vi beregne ! Athos , som jeg dengang hadede og 
„ afskyede , er nu min ægtefælle ; jeg har været 
„ meget uretfærdig imod ham ; han er en brav 
„ Mand , det var Josef , som var et slet menneske ; 
„ men gud tilgive ham , som jeg har tilgivet 
„ ham ! En lille gravhøj dækker vort barns støv . 
„ Når jeg tænker på , at du er min moder , 
„ bliver jeg så vidunderlig glad ; den omhu og 
„ den inderlighed , hvormed du dengang plejede 
„ mig , var så rørende og så hjertelig , at jeg 
„ ofte har tænkt på dig , moder , og jeg har i 
„ mit stille sind takket dig for alt godt den- - 
„ gang , da jeg syg og hjælpeløs blev bragt til 
„ dit hus ! . . . Da du således fredede og syslede 
„ om mig , tænkte du da aldrig på , af jeg var 
„ det barn , som du søgte om , havde du aldrig 
„ eir ubevidst følelse af moderkærlighed ? O , jeg 

„ tror det , thi du kunne ellers ikke have været 
„ så god imod mig ! 
„ Du skulle se hvilket nydeligt hjem jeg har , 
„ og det vil jeg heller tale om , end dvæle ved de 
„ mørke fortidsminder ; jeg skal derfor beskrive 
„ Dig det . Min bolig er beliggende et stykke 
„ udenfor Paris , landligt og smukt , og med en 
„ net lille have . Huset selv er meget lille , men 
„ ligner et slot . I vor stadsstue står der en 
„ yndig lænestol og deri skal du sidde , når du 
„ engang kommer i besøg hos mig . 
„ Tykke , grønne damaskes Gardiner hindrer 
„ Solstrålerne i af trænge ind ; et skrivebord , 
„ hvorved Athos sidder og digter , og et sybord , 
„ hvorved jeg sidder og syer , er især at bemærke i 
„ vor dagligstue ; men alt er så smukt , at jeg 
„ kunne fylde mange ark med at beskrive det , og 
„ jeg selv er så glad , som da jeg var et barn . 
„ Når Athos har skreven noget rigtig smukt , 
„ læser han det højt for mig , og jeg er således 
„ den første , der får det at høre . Og når jeg 
„ så synes rigtig godt derom — og det gør jeg 
„ allid — så klapper jeg henrykt i hænderne og 
„ giver ham utallige Kys . 
„ Han har fornylig skreven et stykke for et 
„ af tteatrene . Vi var derhenne den første dag 
„ det blev opført , og alle folk klappede , og de 

„ holdt ikke op før Athos kom frem og takkede . — 
„ Jeg græd , kære moder , men det var af glæde . 
„ Gamle fader Adam kommer daglig og 
„ titter ind til os ; men vi kan ikke bevæge ham 
„ til at bo hos os . 
„ Skriv nu snart , og fortæl mig , hvorledes 
„ Du og min fader , som jeg aldrig har set , har 
„ det ; og kom så snart eders tid tillader det 
„ til eders datter 
Aurelia . “ 
Da Fanchette havde læsl dette brev , trykkede 
hun det til sine læber . 
Endelig havde hun genfundet sit barn . Det 
brev , hun holdt i hånden , havde hendes datter 
skrevet . 
Og dette barn var nu lykkelig , rigtig lykkelig , 
hvert ord i brevet vidnede derom . 
Georges kom netop hjem . Han så sund og 
kraftig ud ; et par hvide benklæder , en hvid vest , 
en lys sommerfrakke og en stor stråhat havde 
forvandlet ham til en rigtig amerikaner . 
Fanchette viste ham brevet og han læste det 
igennem med interesse . 
— jeg kan tænke , hvad der nu er dit kæreste 
ønske ! sagde han . 
— at gense mit barn ! afbrød hun ham . 
— ja ; men en rejse til Europa er just ikke 

nogen sviptur . Min sidste rejse var jo . næer 
bleven mig dyr . 
— ja , men . . . 
— du mener , at dette er dit eneste og kæreste 
ønske . Jeg har alt tænkt derpå . Hvis du modtog 
et brev fra din datter , har jeg i mit stille 
sind gjort mig det løfte , at gæste Paris . Før 
dette skeer , må jeg dog foretage en lille rejse , for 
at få nogle handelsaffærer ordnede . 
— hvorlænger bliver du borte ? 
— fjorten dage . 
— må jeg ikke ledsage dig ? bad hun . 
— det vil kun forsinke rejsen . Hos Smahls 
vil du finde et gæstfrit hjem så længe . 
— du bliver ikke mere end fjorten dage borte ? 
— måske mindre . 
— øg når du kommer tilbage , skal vi gæste 
vort barn ? » 
— ja , med guds hjælp ! svarede han bevæget . 
Samme dag rejste Georges , for at besøge flere 
af de handelshuse , som firmaet stod i forbindelse 
med . 
Fanchette opholdt sig i den tid i huset hos 
Smahl ; den meste tid af dagen tilbragte hun i et 
lille lysthus i haven , hensunken i glade tanker , 
udmalende sig gensynet med sin datter . 
Således forløb langsomt de fjorten dage , og 
Georges kom endnu ikke tilbage . 

Fanchette ventede ængstelig efter ham ; hver 
time , der forløb , gjorde hende mere og mere 
bekymret . 
Han havde lovet hende at komme tilbage 
inden fjorten dage , og nu var der forløben mere 
end denne tid . 
Var der atter hændet en ulykke eller var han 
bleven opholdt på vejen ? 
Der gik en dag , der gik to , og endnu forblev 
Georges borte . 
Nu begyndte Fanchette for alvor at blive 
urolig . Smahl og hans hustru søgte forgæves at 
berolige hende . 
Der blev telegraferet til den by , hvor han 
sidst havde opholdt sig , om han havde forladt denne 
og hvornår han han var rejst derfra . 
En halv time efter kom der et bud med svar . 
Fanchette modtog det selv . Med skælvende 
hånd åbnede hun det og kastede et blik deri . 
Da hun havde læst et par linier , vaklede hun 
nøgle skridt tilbage og udstødte et fortvivlet skrig . 
Hånden sank ned og brevet faldt på gulvet . 
Georges var ankommen til en lille , afsides by , 
hvortil jernbanenettet endnu ikke var bleven udspændt , 
og hvor han derfor måtte overnatte . 

et par mil derfra lå et stort tømmeroplag , 
som han den næste morgen skulle besøge , for der 
at afslutte en større handel . 
Han sad nu i gæsteværelset og havde ud- . 
Bredt en del optegnelser og papirer på bordet 
foran sig . 
Bærtshuset var en simpel knejpe , men alt 
var net og renligt og syntes at tyde på orden . - 
pludselig åbnedes døren og en høj , smuk , 
just ikke ung mand , trådte ind . Et stort skæg 
prydede hans ansigt . 
Han hilste ærbødigt og da Georges gjorde 
mine til at samle sine papirer sammen , sagde han 
på engelsk : 
— lad dem på ingen måde forstyrre af 
mig , sir ! 
— jeg er færdig med at ordne disse papirer , 
sagde Georges . 
— hvis de ikke har noget derimod , sir , ville 
jeg gerne nyde min aftensmad i deres selskab ; 
jeg er nu engang vant til selskabelighed . 
Da den ankomne lod til at være en dannet 
mand , havde Georges intet derimod og de vare 
snart fordybede i en samtale , i hvilken Georges 
fortalte , at han var hr. Smahls kompagnon . 
Han bemærkede ikke det smil , ' der derved lejrede sig 
om den fremmedes mund . 
Georges syntes ret godt om den fremmede , 

der foregav at være en ' rig-planters søn , som 
agtede at gæste en nærliggende by , hvor hans tilkommende 
brud opholdt sig . 
Til sovekammer blev anvist dem et stort kvistværelse , 
i hvilket der stod to senge . 
Den fremmede syslede endnu med sin vadsæk . 
Georges havde alt begyndt at afsøre sig sit overtøj . 
De samtalede endnu om forskellige emner , som 
interesserede dem . 
Da holdt den fremmede pludselig fingeren 
på munden og påbød taushed . 
— hvad er der på færde ? spurgte Georges . 
— stille , stille ! 
Den fremmede lagde sig ned på gulvet og 
lyttede . 
Georges stod ubevægelig og stirrede forundret 
på sin nye ven . 
Nogle minntter efter rejste han sig op og 
sagde med skælvende stemme : 
— fordømt , sir , vi slippe måske ikke levende 
herfra ! 
— hvorledes ! 
— vi er komne i et npverhul ! 
— er de bevæbnet ? 
— jeg har to pistoler . Må jeg overrække 
dem den ene . 
Med disse ord overrakte han Georges en 
ladt pistol . 

— kunne de høre hvorom der blev talt ? 
— ja ; man besluttede klokken 12 at overfalde 
os . 
— godt , vi skal være parate ! 
— foreløbig kan en af os godt sove . Jeg 
trænger just ikke til hvile , så jeg kan holde vagt ; 
men ved den mindste larm vækker jeg dem . Læg 
nu pistolen , så den er parat . 
Efter nogen parlamentering kastede Georges 
sig på sengen og sov snart ind . 
Da han atter vågnede , så han en mørk 
skikkelse , der listede sig omkring i værelset . Et 
halvmørke herskede u samme , men Georges kunne 
dog tydeligt se , at det ikke var den fremmede . 
Skulle han alt være myrdet og skulle turen 
nu være til Georges ? 
Han greb til pistolen , beder lå ved hans side , 
og da skikkelsen nu nærmede sig ham , udbrød han : 
— stands , eller i er dødsens ! 
Istedenfor svar sprang skikkelsen ind på 
ham og søgte at rive pistolen ud af hans hånd . 
Georges trykkede til , pistolen gik af og krudtrøg 
indhyllede værelset . 
Men pistolen måtte ikke have været ladt , thi 
skikkelsen var endnu urørt og søgte at overmande 
Georges . 
Døren åbnedes og en del politikonstabler og 
værten styrtede ind . 

Georges blev let overmandet og bagbunder , 
hvorefter han blev ført til fængslet . Et par timer 
senere , da dagslyset begyndte at trænge frem , blev 
han ført i forhør . Øommeren betragtede ham med 
en fornøjet mine og sagde : 
— endelig er øjeblikket kommet , da vi har 
dem i vor magt , hr. Valsry ; denne gang skal 
vi passe bedre på dem end sidst . 
Georges vidste ikke ret , om det hele ikke varen 
drøm . 
- den skumle sal , øommeren , vidnerne , alt stod 
så utydeligt for ham , at han syntes det snart 
måtte svinde bort . 
Øommeren oplæste for ham : 
— deres navn er ikke Georges Valsry , men 
Richard Brown , og de er født i pensylvanien ? 
— her må foreligge en ulykkelig fejltagelse ; 
jeg er Georges Valsry og er kompagnon med 
Herr Smahl . 
— ja ganske vist , de har nok også været en 
rar kompagnon . 
Ved disse ord lød en sagte latter mellem 
rettens medlemmer . 
— ere i forrykte alle sammen ? udbrød Georges , 
stampende utålmodigt med foden . I behøver jv 
blot at se mine papirer . 
— det er jo netop dem vi have set . Ganske 
vist lyde de på Georges Valsry ; men de er falske . 

Georges blev bleg og vaklede nogle skridt til- ' 
bage . Ikke fordi han følte vægten af nogen brøde , 
men fordi at ulykken syntes at have en sær forkærlighed 
for ham , fordi det ikke var første gang , 
at han stod uskyldigt anklaget , hvor alle beviser 
dog talte imod ham . 
Han fattede sig dog hurtigt og rettede sig 
stolt i vejret . 
— hr. Smahl vil blive særdeles glad , når 
han erfarer , at i er i vor magt , vedblev 
dommeren . 
— men hvem er jeg da anklaget for at være ? 
Spurgte Georges . 
— her er ingen tale om anklage , her er kun 
tale om , hvorvidt de med frækhed vil vedblive at 
benægte , at de er den forbryders som har besveget 
firmaet Smahl l Komp . for en stor sum penge . 
— skulle jeg da have stjålet fra mig selv ? 
— kast nu al den forstillelse overbord . De har 
under navnet Georges Valsry rejst omkring og begået 
endnu flere bedragerier . Tilstår de ? 
— alt dette er løgn ! 
— lad da vidnerne træde frem . 
Værtshusmanden var den første ; han trådte 
med et kejtet buk frem for den improviserede 
skranke . 
— kender i denne mand ? spurgte dommeren . 


— ja . Igår aftes kom han til mit herberg 
og forlangte natleophold . Da han ikke så 
ud som nogen gavtyv , kunne jeg intet have derimod 
og jeg troede af huse en ærlig mand . Kort 
efter ankom den herre der . 
Med disse ord pegede værtshusmanden på en 
af de tilstedeværende , i hvem Georges syntes af 
genkende den fremmede , der den foregående aften 
havde delt soveværelse med ham , sfjondt hans 
udseende var en del forandret og hans skæg 
var borte . 
Værtshusmanden vedblev : 
— denne herre sagde til mig , af der var en 
farlig forbryder i mit hus , af han alt i længere 
tid havde fulgt hans spor , så af jeg måtte 
finde mig i de forholdsregler han traf , for af pågribe 
dette for samfundet farlige individ . Da det 
er enhver borgers pligt af våge over landets 
indre fred , af beskærme og beskytte det mod alle 
onde mennesker , stod jeg ham bi med råd og dåd . 
Georges indså godt , af en frygtelig fare 
svævede over hans hoved og af han måtte være 
genstand for en falsk angivelse , måske af forbryderen 
selv . 
Det næste vidne var en meget gammel mand , 
som Georges havde adspuxgt om vejen til 
værtshuset . 

den gamle rystede som et espeløv og støttede 
sig til sin krykkestok . . 
Dommeren henvendte sig til ham : 
— i har i går i flere menneskers påhør 
udtalt , af i kendte en forbrydelse , som denne 
mand har begået . 
Den gamle blev øjensynlig forskrækket over 
denne tiltale . 
— ja , jeg har sagt så og jeg kan også stå 
ved mine ord . 
— nuvel , så fortæl hvad i ved om denne 
mands fortid . 
Den gamle så sig- forvirret omkring og 
begyndte : 
— det er vel snart femogtyve år siden , af jeg 
var fangevogter ved et fængsel i Versailles ; da 
sad denne mand velforvaret i et af de fangehuller , 
som jeg skulle hove opsigt med . Hans brøde 
bestod i , af han havde forsøgt på af myrde kongen . 
Alle beviser talte derfor , kun han selv vedblev af 
benægte det . Pludselig blev han vanvittig og . da 
lovens straf således ikke kunne nå ham , blev 
han indsat i galehuset . Herfra brød han ud 
på en så snild og dristig måde , af det var 
øjensynligt , af hele hans vanvid kun havde været 
komediespil . Jeg genkendte ham straks , da han 
igår talte til mig . Det er alt , hvad jeg har af 
fortælle . 
Klokke » » i Rosendale » » . 49 

— det er også mere end nok , sagde domineren ; 
vi har altså vished for , af vi her har en fræk 
forbryder for os . 
Ved ot høre denne anklage , sank Georges 
næsten ganske sammen . 
Han skjulte ansigtet i sine hænder , ved af se 
det gamle sår brudt op på ny . 
Dommeren og vidnerne talte imidlertid sammen , 
uden af Georges lagde mærke dertil , og kort efter 
blev han først tilbage til fængslet , hvor han blev 
belagt med svære lænker . 
Om effermiddagen blev han under en stærk 
bevogtning ført tilbage til det sted , hvor Smahl 
boede . Denne var uheldigvis ikke hjemme . 
Det hele , som Georges endnu forstod , var , af 
han var anklaget for af være en forbryder , der 
havde begået flere større bedragerier , og af denne 
X 
måtte have optrådt under hans navn . 
Da nu den ulykkelige mistanke , som engang 
var falden på ham , blev føjet til , skælvede han 
ved tanken om , hvorledes dette ville ende ; han 
vidste , at i Amerika er retfærdigheden stundom 
lidt før hastig i at udtale sin dom . 
— stakkels Fanchette ! gentog ' han den ene 
gang efter der anden , idet han glemte sine egne 
sorger , før at tænke på den sorg , der ville 
ramme hende . 

hvor lang tid ville der nu ikke hengå , før 
hun fik sit barn at se ? 
Han afbrødes i disse betragtninger ved atter 
at blive bragt i forhør . 
Atter begyndte den samme pinlige og trættende 
spørgen , og Georges blev så forvirret , at han 
næsten ikke formåede at beherske sin ro . 
Da lod der pludselig udenfor en frygtelig larm . 
Man hørte lyden af båbery der klirrede mod 
hinanden . 
Et af retsbudene styrtede ind , bleg og skælvende . 
— hvad er der på færde ? spurgte dommeren . 
— hele gaden er fuld af tommerfolk med 
deres okser . 
— hvad betyder det ? 
— de vil tale med dommeren . 
— Riede mig ? 
— ja . 
Dommeren blev ligeså bestyrtet som budet . 
— hvorom vil man tale med mig ? 
— det er om en uskyldig fange , siger de . 
For han kunne få mere sagt , trådte to 
tømmermænd ind med okser på nakken . 
— endnu engang vil vi søge ad fredens vej 
at komme frem , sagde den ene ; går det ikke , 
bruger vi magt , og vi skal vise , at vi forstår at 
bruge oven . 
— hvad er der hændet ? . . . Har i ikke 

andet at bestille , end at gøre spektakler ? spurgte 
dommeren . 
— jo , takket være ham , i nu har sat fast , 
har vi brød i huset , og takket være ham , er der 
nu velsignelse i vort arbejde ; men derfor skal 
heller ingen krumme et hår på hans hoved . 
Nedenfor står alle kammerater , parat til at 
befri ham . 
— hvem vil i befri ? 
— Georges Valery ? 
— en ussel forbryder ! 
Den ene af tømmermæudene gav dommeren 
et ørefigen . 
— tal med mere respekt , når de taler om 
en hædersmand ! brølede han . 
Dommeren indså det fortvivlede i situationen . 
Her var ikke magt nok til at holde stand mod 
den tætte skare . 
Han stod og tyggede på sine negle , som om 
han ledte om en udvej . 
Da vendte Georges sig til de to tømmermænd 
og sagde : 
-— gå stille bort ; tak eders kammerater fra 
mig og sig dem , af det er mit kæreste ønske , af 
de ganske afholde dem fra alle tumulter . 
— vi gå ikke , før vi får tein med . Får 
vi dem ikke med det gode , skal vi nok vide af indgyde 
respekt . 

— opfyld min bon ! Gå til eders hjem og 
gfor ikke eder selv ulykkelige ved en alt for overilet 
' gerning . 
— nej , nej , vi lystre ikke . Vi gå ikke , før 
man yar bedt dem om tilgivelse . 
— ved i hvem denne mand er ? sagde 
dommeren . Ved i , af han har bedraget eder , af 
han har bedraget Smahl . 
— nej , svarede den ene tømmermand ; vi 
ved , af en hæderligere og bravere mand sindes 
ikke . vi ved , af vi kan takke ham før alt godt , vi 
ved , af er der nogen , der har følt varmt før den 
simple arbejder , så er det ham . Vi ved , af 
vi endnu aldrig har tænkt på ham , uden før af 
velsigne ham . Se derfor elske vi ham og derfor er 
vi komne her , før af frelse ham eller lide med ham . 
Dommeren havde imidlertid sendt bud efter 
soldater , før at fordrive skaren . 
Soldaternes taktfaste skridt lød snart inde i 
salen . 
De standsede pludselig ; anføreren før soldaterne 
havde en længere samtale med anføreren før tømmermændene . 
Denne 
måtte dog ikke have fort til noget 
heldigt resultat , soldaterne stillede dem op ved 
indgangen , med hanerne spændte på geværerne . 
Døren til retssalen blev pludselig reven op og 
Fanchette styrtede ind . 

uden at bekymre sig om de tilstedeværende og 
uden at tage noget hensyn til hvor hun var , ilede 
hun hen og kastede sig om Georges Hals . 
Bag hende kom Smahl . Han var ligbleg . 
Han havde henvendt sig til flere autoriteter , før 
straks at få sin kompagnon frikendt : men man 
havde ikke villet stå ham bi , da man endnu ikke 
var på det Rene med , hvorledes det egentlig hang 
. sammen med hans fallit . 
Øjeblikket nærmede sig , da situationen ville 
blive blodig . To gange vare tømmermændene i 
„ Lovens navn “ opfordrede til at gå hjem . 
De svarede , at de ikke gik før Georges Valsry 
gik imellem dem , beskyttet af dem . 
Soldaterne hævede geværerne , som før at give 
ild ; men tømmerfolkene hævede kun økserne til 
tegn på , at de havde svar på rede hånd . 
I dette øjeblik glemte de hjem , hustru og 
børn , således opfyldte harmen dem ved den uretfærdighed , 
som var begået mod Georges Valsry . 
Det er ikke let at beregne de skæbnesvangre 
følger , dersom dommeren , der næsten hverken vidste 
ud eller ind , ikke havde modtaget et brev . 
Han åbnede det og læste følgende : 
„ Hr. Dommer ! 
„ Jeg kan ikke nægte mig selv den fornøjelse , 
„ da jeg nu befinder mig i sikkerhed , at oplyse 
„ Dem om ; hvorledes jeg har taget dem veo næsen . 

„ Jeg vil da underrette dem om , at den 
„ Mand , som de antager for en fræk forbryder , 
„ er en meget hæderlig mand og kompagnon i 
„ det firma , fra hvilket de beskylder ham at have 
„ fljålen . Jeg , der i min frækhed er gået få 
„ vidt , at jeg har ageret politispion , er for „ bryderen . 
Jeg har frarøvet det nævnte firma 
„ en god stump penge og er rejst omkring under 
„ Navnet Georges Valsry , da denne mand i 
„ længere tid har været i Europa . Da jeg traf 
„ min dobbeltgænger her , kunne jeg ikke nægte 
„ mig selv den tilfredsstillelse at drille dem lidt . 
Deres ærbødige tjener 
Richard Brown . “ 
Efter at have læst dette brev igennem , stod 
dommeren målløs , som om han var falden ned 
fra månen . 
Hvad var nu al hans klogl og skarpsindighed ? 
Han havde begået den ene dumhed større end 
den anden . 
Han måtte bide i det sure æble og tilstå , 
at han var bleven skuffet på det skændigste . 
En halv time senere sås et underligt optog 
i gaderne . 
Tømmermændene med deres okser på nakken , 

jublende og syngende , gik to og to med hinanden 
under armen . 
Midt i klyngen gik Georges , med Fanchette 
under armen og Smahl ved sin side . 
Folk så forundret på denne skare , uden at 
kunne fatte , hvor de egentlig kom fra . 
Da de nåde hjemmet , sagde Georges til 
tsmmerfolkene : 
— hav tak , mine venner , for eders opoffrelse 
i dag , og himlen være lovet , at det ikke blev eder 
en dyr spøg . Ten har kun befæstet mit ønske om 
altid at kunne fremme et godt forhold og et godt 
kammeratskab mellem arbejdets børn og arbejdets 
giver . Tvinger end forholdene mig til snart at 
forlade eder en stund igen , taber jeg aldrig , hvor 
jeg end færdes , eders velmente gerning afsyne , 
og jeg skal altid huske , af jeg står i eders gæld . 
' — nej , hr. Valsry , tog en af tømmermændenæ 
ordet ; eders mening er ej den rette . 
De står ikke i gæld til os , vi har betalt en 
gammel gæld til dem . De og hr. Smahl har 
bragt os lykke og velsignelse , og da ulykken nys 
væltede sig ind over dette hus , hvem kom da tilbage 
med lykken ? Gud velsigne dem og deres hustru ; 
vi kender dem bedre end alle andre ! 
Tømmerfolkene islemmede et leveråb og Fanchette 
var med glædestårer i øjnene vidne til 
denne scene . 

fire o gfyrgefy vende kapitel . 
En fortjent straf . 
Solen var i færd med af gå ned . Den sidste 
purpurglød kastede sit skær ind mellem ursfovens 
tætte træer . 
På en åben plads i skoven lå en del 
hytter , der røbede , af indianernes hænder havde 
klistret dem sammen af bambusrør og dyrehuder . 
Hytterne lå i en cirkel , og i midten af 
samme var et åbent rum , hvor nu en flok indianere 
vare samlede . 
De vare i færd med af fejre en afskedsfest , og 
under ville hyl og rædselsfuld spektakel af deres 
mangelfulde instrumenter , dansede de omkring . 
Imellem to træer , der havde fået tilladelse 
til af stå , da deres kammerater faldt før indianernes 
våben , var anbragt et par hængekøjer , 
beskyttende mod insekter af store vifter , der blev 
sat i bevægelse af to halvvoksne indianerbsrn . 
I den ene køje sad en ung , ret smuk indianer , 
med et kækt og dristigt blik . Hans øjne synes 
dog hyppigst at fæste sig på en ung kvinde , der 
lå henslængt i en lignende hængemåtte ved hans 
side , og han offrede ikke sine undersåtters anstrengelser 
før at more ham synderlig opmærksomhed . 


imorgen skulle „ Den stolte ørn “ og hans ledsagere 
begive sig ud på krigsstien og ikke lægge 
tomahawken bort , før der ikke eksisterede et eneste 
blegt ansigt , som søgte at forstyrre dem . 
Under høvdingens hængefene sad tre smukke 
jndiancrindec og talte hviskende sammen ; det var 
høvdingens koner . 
Den kvinde , der lå ved „ Den stolte ørns “ 
Side , var også skikket til at vække hans opmærksomhed ; 
thi hun var ualmindelig skøn . 
„ Den stolte ørn “ søgte ved tegn at tale med 
hende . 
Han søgte at udtrykke , at skønt hun tilhørte 
hans fjender , skulle jugen krumme et hår på 
hendes hoved så længe hun var i hans lejr ; han 
søgte at udtrykke , at hun var „ den reneste Lillie “ 
Han havde set , og af han elskede hende . 
Lydia svarede ham ved tegn , af hun heller 
aldrig havde set nogen smukkere mand end ham 
og af hun elskede ham . 
Indianeren syntes ikke ret af forstå hende ; 
men da hun lagde hånden på sit hjerte med et 
bedende blik , da hun lagde armen om hans Hals 
og kyssede hans bemalede fjæs , udstødte hyn et 
højt glædesskrig . 
Han søgte nu af forklare hende , af han i morgen 
skulle drage langt bort . Hun bad da om af 

måtte følge med ; men det kunne „ Den stolte ørn “ 
Ikke tillade . 
Lydia havde håbet på denne måde af slippe 
tilbage til det civiliserede samfund , thi den tanke , 
af hun skulle forblive blandt disse ville mennesker , 
selv som høvdingens kone , var noget , der fyldte 
hende med rædsel . 
Afsled til New-york , Amerikas Paris , det var 
hendes mål ; hun havde en ny og frygtelig plan , 
endnu engang ville hun erklære samfundet krig . 
Men hvorledes skulle hun slippe bort ? Hun 
havde stolet på af kunne beherske høvdingen ved 
af ofre ham sin kærlighed , men „ Den stolte ørn “ 
Lod sig ikke overtale til sligt . 
Kvinden skulle blive i wigvammen og det nyttede 
ikke af Lydia bad og tiggede om sf måtte følge ham . 
„ Jldvandet “ havde nu gjort indianerne helt 
forrykte ; de hvinede , streg og gjorde en forfærdelig 
larm , indtil de tumlede om og blev liggende . 
Høvdingen talte ikke mere til Lydia . Han ff 
sad og betragtede med ligegyldighed den larmende 
scene . / 
faklerne , der vare tændte rundt om ved hytterne , 
indhyllede hele pladsen i røg , istedenfor^ - 
oplyse den . 
„ Den stolte ørn “ forlod nu sit ophøjede sæde 
og tog plads ved siden af sine hustruer . Da han 
. ff . . 

steg ud af hængekøjen , lå Lydia stille , som om 
hun sov . 
Høvdingen meddelte sine hustruer , at de måtte 
behandle „ den blege Lillie “ med ømhed og mildhed , 
da hun , når den store ånd sendte ham tilbage , 
skulle være den ypperste af hans hustruer . 
— „ Stolte ørn “ , sagde den ene af dem , du 
går på krigsstien , hvor åndernes fader kan 
hente dig ved pust fra de rør med lynild , som 
de blege ansigter føre med sig ; du går ud for 
med tomahawken i hånden at skalpere den hvide 
mand og dersom du ryger fredspiben med ham , 
vil ingen mere kende den stolte ørn herhjemme , 
og vindenes gud vil føre dig til krybets hjem , 
hvor du evig skal martres . . . „ Stolte ørn “ vil 
ikke svigte og mangen en skalp vil du binde ved 
dit bælte ! . . . Hvorledes kan du da forlange , af 
vi samtidig skal slynge venskabets og ømhedens 
bånd om en kvinde , der tilhører de blege ansigter , 
som du fører øksen imod ? 
Der var et vildt , skinsygt udtryk i indianerindens 
øjne ; af dele denne mands kærlighed med 
en af sine landsmændinder , det var hun forberedt 
på ; men dele den med en af sine dødsfjender , 
et af de blege væsener , hun hadede , det var 
formeget . 
— hun er en kvinde , begyndte „ stolte ørn “ ; 
hun fører ikke krig med os . Det er skinsyge , der 

nager eder og får eder til af tale , således . 
Nu kender i stolte ørns mening og ve eder , 
dersom i ikke behandler den blege Lillie som en 
zart blomst . 
Et vildt , fortvivlet skrig afbrød denne 
samtale . 
Det kom fra Lydia og „ stolte ørn “ var straks 
ved hendes side . 
Idet hun ville stige ned fra sif-ophøiede sæde , 
få hun en stor kongetiger stå på Spring til 
af kaste sig over hende . 
Den betragtede hende med et blik , som om delt 
kun beregnede afstanden mellem hende og sig . 
Pludselig gjorde den et Spring . 
Alen med lynets hurtighed havde høvdingen 
kastet sig imellem Lydia og den og således optaget 
kampen med den . 
Et øjeblik efter væltede tigeren og høvdingen 
sig på jorden . 
„ Stolte ørn “ havde sin tomahawk i hånden 
og snoede sig let , som om han var en slange , ud 
af tigerens kløer . 
Alen tigeren havde taget så godt fat , af 
blodet strømmede ud af et sår og det opflammede 
det ville dyr . 
Kvindernes skrig vækkede de berusede indianere ; 
de greb til deres Buer med forgiftede pile , men de 

formåede ikke af bruge dem , da de ligeså let kunne 
ramme høvdingen som tigeren . 
De nøjedes derfor med af være vidner til 
denne kamp på liv og død . 
Endelig lød et langt , vildt hyl , tigeren styrtede 
blødende til jorden , men endnu i sine sidste 
krampetrækninger omfavnede den indianeren , så 
af han ikke selv formåede af løsrive sig . 
Han var blodig og forreven og da han var 
udrevet af . sin døende modstanders favn , sank han 
besvimet om . 
Han kom dog snart til bevidsthed , rejste sig 
og gik , støttet til Lydias arm , ind i sin hytte . 
Indianerne er ualmindelig hårdføre ; de er 
bedre end andre nationer vant til at bære lidelser , 
og Lydia anede ikke , at det var en døende hun 
fulgtes med . 
Først da han sank ned på dyrehuderne , så 
hun hvor medtaget han var . 
De andre tre kvinder fulgte hylende med og 
nogle gamle indianere tog plads ved indgangen 
til hytten . Det var høvdingens nådgivere . 
Lydia gjorde dem ved tegn fvrftåelig , at der 
burde hentes en læge ; men indianerne rystede på 
* 
hovedet , den „ kloge mand “ boede langt , langt 
borte . 
Efter at have ligget stille hen i nogle minutter , 

for høvdingen op og bad om sin økse , da han 
skulle ud på krigsstien . 
Med hnl og monoton røst begyndte han en 
krigssang , men alt som han sang , blev stemmen 
svagere og svagere . 
Han forsøgte at rejse sig , men sank udmattet 
tilbage . 
— den store ånd vinker ad mig , sagde han 
hæst . „ Stolte ørn “ må følge ham . 
Indianeren vinkede ad sine gamle rådgivere 
og talte hviskende med dem . De måtte love ham , 
at ingen skulle få lov til at pine den hvide 
kvinde . 
Dernæst vendte han sig til Lydia , som han 
hidtil ikke havde talt til . 
— du blege Lillie , sagde han ; du er ikke 
skyld i min rejse til åndernes hjem ; min skæbne 
var alt for længst bestemt . . . Men har du godhed 
for mig , så mødes vi i åndernes bolig . . . 
Forstår du ikke mit sprog ? . . . Du nikker , som 
solen , når den hilser på de blomster små . . . 
Han sank tilbage . Hans læber talte ikke mere 
det blomstrende sprog . Høvdingen var død . 
Da de andre kvinder mærkede dette , kastede de 
dem hulkende over liget ; kun Lydia sad stille og 
. ubevægelig . 
Den næste morgen samledes alle indianerne 
udenfor hytten . Rygtet om høvdingens død havde 

nået deres wigvam og det hed sig , at den hvide 
kvinde havde bibragt ham døden . 
Forbittrelsen mod hende var derfor stor . 
Inde i hytten lå høvdingens lig på tigerens 
hud . Han hvilede på sin dødsfjende . 
Omkring denne båre lå kvinderne hylende 
og skrigende , medens de indgned legemet med vellugtende 
urter . 
Alle ventede kun på høvdingens nedlæggelse 
i jordens skød , for at kaste sig over Lydia og lade 
hende lide en rædselsfuld ' straf . 
Men- de gamle rådgiver^ havde lovet at beskytte 
hende og et løfte til den afdøde høvding turde 
ikke brydes . 
De udsatte derfor begravelsen , for at hitte på 
udveje ; men de andre indianeres forbittrelse steg 
derved . 
Lydia måtte holde sig skjult inde i hytten , 
hvor de tre hustruer opholdt sig . Den ældste syntes 
især at betragte den hvide kvinde med et hævngerrigt 
blik . 
Lydia vidste , at så snart indianerne fik sat i 
hende , skulle hun brændes , og det gøs i hende veo 
tanken herom . Skulle hendes ville , eventyrlige 
liv ende på et bål i urskoven ? Skulle alle 
hendes ville planer aldri-g opfyldes ? 
Flugt var hende umulig , thi de tre kvinder 
vågede over hende herinde og indianerne vågede 

. - . ' ' 
' “ ' 573 
udenfor ; kun høvdingens lig forhindrede dem i at 
bryde ind i hytten . 
Det var nat . Et halvtudslukket bål brændte 
midt på gulvet og fyldte det snevre rum med en 
kvælende røg . 
Den ældste af kvinderne holdt vagt ved liget 
og hendes øjne vare ufravendt fæstede på Lydia , 
der halvt bedøvet af den tunge atmosfære lå på 
jorden . 
Da åbnedes forhænget ; et glimt af den 
stjernebesåede himmel kom til syne , thi ellers var 
hytten både dag og nat omhyggelig tillukket . 
En ung knøs , næsten et barn , trådte ind^ 
han gjorde et tegn og nærmede sig den ældre 
kvinde . 
; han talte hviskende til hende . Først blev hun 
i overrasket og fornærmet , dernæst syntes hun at 
; overveje noget og hun og den unge indianer talte 
ß længe hviskende sammen ; hun rystede tvivlende på 
» Hovedet , men han ^svarede med-ef tillidsfuldt blik , 
der forrådte , at han stolede på sig selv . 
Af og til betragtede han Lydia med et ansigr , 
der just ikke forrådte , at han var hendes fjende . 
Nledens han nu ved tegn . søgte at forklare 
hende sin hensigt , ridsede den gamle kvinde i hast 
nogle runer i et stylte træ . 
— det er et tegn til mine landsmænd ! sagde 
hun til indianeren . 

hun tilhørte nemlig en anden stamme . 
Den unge fyr bød nu Lydia at følge sig . 
Hnn rejste sig- og rakte ham hånden med et 
. venligt blik . 
For de forlod hytten , hviskedee høvdingens 
hustru til den unge knøs , at han måtte vende 
tilbage så snart som muligt , for at forhindre en 
opdagelse af , at han havde hjulpet den unge kvinde 
på flugt , da dette ville give anledning til en 
fejde mellem de to stammer . 
Lydia og indianeren snege dem nu forbi de 
sovende ville , der lå bedøvede af ildvand . 
Med hurtige fjed ilede de ind i urskoven , hvor 
de kæmpemæssige træer hvælvede sig over deres 
hoveder og hvor ethvert skridt kunne føre døden 
med sig . 
Men den unge indianer gik sikkert ; hans skarpe 
sandser advarede ham mod enhver truende fare . 
Te gik i taushed gennem den øde egn . Når 
af og til himmelen kom til syne , var den klar og 
stjernebesået . 
Indianeren betragtede af og til Lydia med 
ærefrygt , ja næsten som om det var et væsen , 
han få op til som til en afgud . 
Lydia mærkede det herredømme , hun udøvede , 
og det morede hende . 
- da de endelig kom til en åben plads , gav 
harr hende det med runer bedækkede skylle træ 

og pegede på nogle hytter , der lå i udkanten af 
samme . 
Han trykkede et Kys på hendes hånd og 
sagde nogle ord , der skulle udtrykke hans smerte 
over at skilles fra hende , men at han måtte vende 
tilbage , for ikke at fremkalde stridigheder i sine 
landsniænds rækker . 
Han forlod hende og hun styrede sine skridt 
mod hytterne . 
Hun bankede på en dør og en gammel indianer 
kom til syne . 
Da han så et af de blege ansigter , greb han 
uvilkårlig ! efter sin tomahawk : men Lydia rakte 
med et bedende blik runerne ud imod ham . 
Han tog dem og holdt , dem op i måneskæret 
og betragtede dem . 
Hans tatoverede ansigt udtrykte en synlig 
overraskelse . Han bød Lydia at træde ind i 
hytten . 
Indianeren slog på et hult stykke træ , over 
hvilket der var spændt en dyrehud . Den gav en 
ejendommelig skingrende lyd . 
Ud af alle de små hytter myldrede indianerne 
med fakler i hænderne . Alle så de dem om med 
et sky blik , som om -e ventede en eller anden 
fjende . 
De samlede dem om den gamle indianer , der 
lod runerne gå fra hånd til hånd . 

alle betragtede ' de dem , læste dem og udstødte 
ville skrig . 
Runerne lød således : 
„ Overbringeren heraf har myrdet » Stolte 
, „ Orn “ . Hun er en hvid hexekvinde . Lad hende 
„ lide en kvalfuld død . “ 
Man rådsloges nu om at udfinde en pinfuld 
dodsmåde . 
Lydia betragtede ligegyldigt denne scene , uden 
at ane hvad der handledes om , og uden at bemærke 
de ville , lidenskabelige blikke , som der sendtes 
hende . - 
endelig vare de ville færdige med deres rådslagning . 
Foreløbig 
blev Lydia bundet og indespærret i 
et lille rum . 
Denne ugæstfrihed kom hende få uventet , at 
hun ikke fik tid til at gøre den mindste modstand . 
Var 
hun kun undsluppen en fare for at styrte 
t en anden ' ? Var det kun en forlængelse af hendes 
kvaler , en forstørrelse af hendes pinsler ? 
Efter nogle timers forløb blev hun hentet 
frem . 
Alle indianerne vare forsamlede og stod opstillet 
i en kreds . 
Midt på pladsen var oprejst et kors . Lydm 
blev surre : fast , dertil med stærke bånd . 

hun begyndte nu at længes efter døden , 
hellere dø end denne kval , hun nu var genstand 
for . 
De ville , bevæbnede med Buer og pile , stillede 
sig op i nogen frastand . 
Høvdingen lagde en pil på buen , hævede 
denne og skød ; buen sittrede og den skarpe pil 
for forbi den stakkels kvinde . 
Den næste trådte frem , hævede buen , skød , 
men ramte ikke . Den tredje , den fjerde , samme 
resultat , ingen ramte . 
Det måtte være en forud aftale — pilene 
strejfede Lydias kinder , hendes arme , hendes ben , 
men dog uden at såre hende , hun følte dem berøre 
sig , men ikke en borede sig ind i hendes legeme . 
Denne stadige angst , denne ubetvingelige frygt 
var næsten uudholdelig . Hun , som havde skælvet 
for døden , ønskede nu kun ved denne at udrives 
fra den rædselsfulde straf . 
Efter at de ville i en time havde moret dem 
med denne ejendommelige fornøjelse , syntes de at 
være tilfredsstillede . Men de løste ikke de bånd , 
der bandt den stakkels kvinde . 
Nogle timer forløb . Indianerne vendte da 
tilbage fra skoven med urter og planter , som de 
kastede på jorden . 
Tre gamle , uhyggelige hekse , med ansigter som 

sande . Ugler , kom ud fra en ussel hytte , hvor 
de ellers opholdt dem som sneglen i sit hus . 
Dernæst blev en stor gryde båren frem og 
de tre gamle kvinder toge plads om denne , med 
underlige fagter og gebærder . 
Urterne og planlerne blev kastede i gryden . 
To stykker træ blev gnedet mod hinanden , til de 
fremkaldte ild , og snart stod en kvæstende damp 
iveiret . 
De tre hekse forbleve siddende midt i røgen , 
istemmende en uhyggelig , ensformig sang . Indianerne 
trak dem mere ohmere tilbage . 
Lydia var nærved at kvæles af denne damp . 
Den havde en skarp , bitter smag . der fik hende til 
at gyse . 
Endelig vare heksene færdige og indianerne fik 
nu travlt med at dyppe pilene i giften , thi de tre 
gamle hekse vare giftblandersker . 
Efter at have fuldendt deres hverv , at frembringe 
denne gift , som kun de formåede at tilberede 
farligere og kraftigere end klapperslangens 
- bid , vendte de tilbage til deres uhyggelige hule . 
De ville oprejste nu i nogen alens afstand 
fra Lydia to skiver , tæt besatte med pile . 
For hver time der gik , blev disse to skiver 
flyttet en ubetydelighed nærmere og det frygtelige 
øjeblik ville komme , da alle disse pile borede sig 
ind i Lydias legeme . 

hun så dem komme nærmere og nærmere , og 
dog var der en frygtelig uendelighed af tid til 
dette ville ske . 
Lydia havde været et uhyre , men hendes straf 
blev også derefter . Hvad hun led i alle disse 
lange , lange timer , hvor alle hendes livs onde 
handlinger gled forbi hendes blik , hvori alle hendes 
blodige offre satte hinanden stævne , var ubeskriveligt . 
Hendes 
skrig vare så smertslige , at de næsten 
rystede luften ; men her fandtes ikke medlidenhed . 
Lydia så giffvilene nærme sig hende , hun 
syntes alt at søle , hvorledes de borede sig ind i 
hendes hjerte . 
Snart dukkede et , snart et andet mørkt , ffrækkeligt 
og gyseligt billede frem , snart var det et 
minde fra hendes barndom , hvorledes ethvert dyr 
var udsat for at blive mishandlet og plaget af 
hende , hvorledes hun havde moret sig ved ynkelig 
at lemlæsle et eller andet lille kræ , indtil det var 
død . Så kom et andet billede , alle plettede med 
blod , alle førende til sorg og tårer . Josef , 
Paul ' verdielle , Thorvald , Athos , alle blege og 
ulykkelige , trådte da frem for hende ; en for en kom 
ånderne fra dødens rige , skyggerne fra ulykkens 
land . 
Hun måtte følge sine offre , lide med dem og 
dog gyse for dem . Ordet „ Gjengjældelse “ stod med 

flammeskrift for hendes blik , hvorhen hun end 
vendte sine stirrende øjne . 
Enhver giffpil blev til et af hendes blodige 
offre , og de ville , der dansede udenfor , mindede 
hende om hendes ftørste brøde , hendes skændselsdåd 
i Paris , da hun med egen hånd blev mordbrænder . 
Nærmere 
og nærmere kom det frygtede øjeblik . 
Hun havde ikke kendt til nåde og nu fandt hun 
heller ingen nåde . Jndianerindens hævn havde 
væræt gyselig . Ved at angive Lydia som en hvid 
spåkvinde , fordømte hun hende til alle helvedes 
kvaler . 
Nu var pilene kun nogle få tommer fra 
hende . 
Snart skælvede hun af kulde , snart sittrede 
hun af angst ; hendes blik for om , endnu engang 
håbede hun at se en usynlig hånd gribe ind , men 
der var ingen , som viste sig . 
To minutter og det var forsilde — giften var 
da i hendes årer . 
Minutterne forløb , — så korte og dog så 
uendelig lange for hende . 

som en regn af pile mødte de den fine hud , 
som få mange havde beundret , kysset og tilbedt . 
Som på et pindsvins ryg sad pil ved pil og 
fønderflængede den srjonne kvinde . 
Der var et gyseligt , rædselsfuldt øjeblik . Den 
ulykkeliges skrig overdøvedes af de vildes larm . 
Giften for igennem Lydias blod og fyldte 
hende med en isnende kulde . 
Få øjeblikke efter var hun gået derhen , hvor 
hun skulle stå til ansvar for sine gerninger , 
hvor der vejes med en anden vægtskål , måles 
med en anden alen , end den vi kender ; men hvor 
hun havde et gyseligt regnskab at opgøre . 
Med rædsel vende vi os fra dette mørke billede . 
En af Paris ' dejligste skønheder , „ Tiggerdronningen “ , 
endte sin mørke tilværelse så langt 
fra det sted , hvor hun havde sejret sine triumfer . 
De ville tændte kort efter et stort bål og 
Lydias legeme forvandledes til Aske . 
Klokken i Rosendalen . 
50 

femogfyrgetyvende kapitel . 
En hemmelighed 
endnu engang må vi gæste Danmark . 
I sommeren 1871 frembød dyrehavsbakken 
ikke mange seværdigheder . En samling af invalider 
og fattige folk udgjorde den faste stok . 
Vel fandtes både en tamburmajor , en jldjøde og 
en stor troldmand : men de vare kun afskygninger 
af de engang berømte mænd , og kun mester 
Jakob var ægte , uforfalsket , men havde dog tabt 
sin glans . 
Til bakkens seværdigheder hørte en zigeunerbande , 
der havde opslået deres telt ved opgangen 
til bakken . 
Ten bestod af to unge knøse , hvis smukke , 
skjøntformede ansigter ville have taget sig prægtigt 
ud i en pyntelig dragt , men som ikke kom til 
deres ret i de usle pjalter , der hist og her var 
besat med pailletter og glimmer . 
Til banden hørte endvidere en ung kvinde 
med et klogt , magert ansigt , og store , kulsorte øjne , 
samt en gammel , rynket og fregnet kvinde , og en 
Bjørn . 
Bjørnen var den , der gjorde arbejdet , den 
gamle heks den , der høstede lønnen derfor . 
Man så hende stadig vakle omkring , støttet 

til en krykkestok , og indsamle gaver blandt de forsamlede 
tilskuere . 
Det var en varm sommerdag . Solen sendte 
sine brændende stråler ned blandt den store 
mængde , der bølgede hid og did på dette alt 
andet end behagelige sted , hvor varmen og støvet 
syntes at have stiftet et forbund . 
Istedenfor at søge skygge under træernes 
løvriae kroner , gik man tappert fra telt til telt 
og beundrede den forgyldte elendighed , der mødte 
øjet overalt . 
Store og små , unge og gamle , krydsede 
mellem hinanden og alle vare de glade og fornøjede . 
Trommerne 
hvirvlede , gongonerne stønnede , 
karussellen gik , Ali var glæde og gemytlighed . 
Kun bjørnen var i dårligt humør . Aldrig 
var den bleven således overanstrengt som i dag , 
stadig måtte den gå på to ben og sit kun 
prygl til mad . 
Bjørnen brummede ; men ingen tog hensyn 
dertil . 
Den gamle zigeunerske , hvis blege , rynkede 
ansigt opklaredes af et uhyggeligt grin over de 
mange skillinger og firskillinger , der gled ned på 
hendes tallerken , gik sin vante rande fra den ene 
til den anden . 

på engang gjorde den ellers så tainme Bjørn 
et Spring , og slog sin klo i den gamle heks . 
Hun udstødte et højt skrig og styrtede til 
jorden . 
Te unge knøse løb til med deres tykke stokke ; 
men om de slog hende eller bjørnen var ikke 
let af se . 
Der blev en forfærdelig støjen og skrigen og 
den gamle heks blev båren ind i et telt . 
Samtidig med af denne scene foregik , kom en 
ung mand med et forstyrret åsyn , der vidnede om , 
af det var hjertets strenge , der var bleven hårdt 
berørte , til syne . Han syntes ikke af bekymre sig om , 
hvor han befandt sig , hans tanker syntes af være 
langt borte . 
Det var Thorvald . 
Fra det øjeblik , han havde opdaget af Alma 
var hans søster , var det , som om han havde begået 
en stor forbrydelse ved af elske hende . Hans 
tanker kredsede sig stadig om dette punkt . At hun 
var hans søster , af det var hans pligt af våge 
over hende , stænkede han ikke en tanke . Han tabte 
livlysten og lyst til arbejde . Som han gik i dag , 
således gik han så ofte , uden mål , uden plan , 
ud i den tavse skov , ind under træernes kroner ; 
der kom der fred i hans sind . Bort , langt bort , 
sagde han da til sig selv , og dog kunne han ikke 
løsrive sig . Der var noget — selv vidste han ikke 

hvad det var — der holdt ham borte . Når han 
så kom tilbage til sin søster , når hun venlig og 
glad søgte at opmuntre ham , så blev han atter 
trist i sindet 
pludselig stod han her midt i kredsen , som 
omgav deri bevidstløse zigeunerinde . 
Idet han vågnede op af sine drømmerier , 
troede han , at det var ham , der var genstand for 
de mange stirrende blikke , der omgav ham . 
Han opdagede dog snart , at det var den 
gamle zigeunersie , der lå på en bunke pjalter . 
Men der kom nogle ord over dem gamle hexs 
læber , der vakte hans opmærksomhed . 
Han blev da stående og lyttede . 
— skal jeg dø , skal jeg dø , hviskedee hun , så 
må jeg først betro eder en hemmelighed . Valsry 
hed han og hun hed Mimi . . . hun var god og 
blid . . . men han . . . han . . . var ond . 
— hvad siger du , hvad ved du ? udbrød den 
unge mand , idet han ligesom slugte ethvert ord , 
der kom over den gamles læber . 
Den forsamlede mængde spredte sig imidlertid , 
der var andre ting at se på end en gammel 
zigeunerinde , der var i færd med at dø . 
Kun den unge billedhugger veg ikke fra hendes 
side . 
Det var ham , som om skæbnen havde ført 

ham til dette sted , for at opklare en hemmelighed , 
som angik hans fader . 
Den gamle zigeunerske lå og jamrede sig på 
det ynkeligste . 
— jeg må betro eder den hemmelighed ! 
Mumlede hun . 
Lidt efter lidt blev hun rolig og begyndte da : 
— det kan være 25 år siden . . . . Det var 
en aften silde . . . jeg husker det , som om det slete 
i dag . Jeg kom til alfons Valsrys hus ; han var 
nylig bleven ejer af dette , Pokker og ikke jeg ved 
om det gik ganske naturligt til ; men Norup døde 
på en underlig måde . . . . Da jeg nu bad 
Valsry om en lille skærv , jog han mig bort som 
en hund . . . da svoer jeg ham en frygtelig hævn . 
Hun holdt nu inde og Thorvald stod og stiv- ' 
rede på hende med et spørgende blik . 
Lidt efter vedblev hun : 
— det var den gamle historie , som jeg satte 
i scene . Den unge kone bragte et barn til verden , 
men dette barn skulle han ikke have ret til 
at elske og forgude ; han , som jog mig bort fra sit 
hjem , som om jeg kunne være et vildt dyr , han , 
som nægtede mig en bid brød . Jeg stjal den 
allerfattigste Bondes barn og byttede det om med 
Valsrys spæde unge . . . . Det gik let og behændigt ; 
dengang var jeg ung og rap til fods og hævnens 
furier gav mig vinger . . . . Jeg stod senere mangen 

en gang og gottede mig , når jeg så ham elske 
og kærtegne det barn , som han slet ikke havde ret 
til at holde af . 
Den gamle heks smilede uhyggeligt ved tanken 
om den besynderlige hævn . 
Thorvald lyttede til hendes ord med den 
største opmærksomhed ; det var som om det var 
noget , han drømte . 
— hvem er da dette barns forældre , som 
Valsry har opdraget ? spurgte han . 
Den gamle heks syntes nu først at blive opmærksom 
på hane . Hun fæstede de ville , stikkende 
dine på ham og sagde : 
— hvem er du ? 
— et menneske , hvis skæbne er afhængig af 
om alt , hvad du her har sagt , er sandhed ! Har 
skæbnen ført mig til dette sted for atter at gække 
mig ? Sig mig , o sig mig , er Alma ikke alfons 
Valsrys datter . 
— ja , Alma , således hed hun ! Nu husker 
jeg det ! 
— hvem er da Almas forældre ? 
— fattige , meget fattige , men brave folk ! 
Faderen faldt i krigen i del Herrens år 1864 . 
— vil du tilstå alt for Alma , når jeg 
skører hende til dig ? 
— ja , ja , jeg kan ikke godt tage denne hemmeligbed 

med mig , jeg skal gerne , oplyse hende om 
del jeg ved . 
Få øjeblikke efter var Thorvald på vejen 
til byen . 
Alma sad og syede i sit lille hjem og tænkte 
som altid på sin Broder . 
Hun søgte at forklare sig selv , at det var 
søsterkjæi lighed , hun havde næret for Thorvald , at 
let var derfor hun havde tænkt på ham , da han 
vendte sig fra hende . 
Hun tænkte på , hvor underlig tomt det ville 
blive for hende , når han nu virkelig rejste bort , 
som han talte om . 
Pludselig åbnedes døren og Thorvald styrtede 
ind ad samme . 
Alma blev ganske forskrækket over det ville , 
forvirrede udtryk i hans ansigt . 
— hvad er der hændet ? spurgte hun . 
— skynd dig , skynd dig ! råbte han 
åndeløs . 
— hvad er der sket ? 
— skynd dig , følg mig , før det er forsilde ! 
Udbrød han . 
— hvorhen ? 

— du har fundet en Broder , men du har 
atter tabt ham . Skynd dig , følg mig ! 
Thorvald var urolig og ængstelig , som om 
ethvert minut , der gik , var et spildt øjeblik , der 
måske kunne koste ham alt . 
Snart vare han og Alma på vejen tik 
zigeun ersten . 
Med få , usammenhængende ord havde han 
meddelt hende , hvad der havde tildraget sig , på 
hvilken , underfuld måde han havde fået oplysning 
i denne sag . 
Men når nu zigennerinden døde før de nåde 
derud , ville hun tage hemmeligheden med sig i 
graven . 
U 
k 
W 
W 
aldrig havde Thorvald synes at toget gik så 
langsomt som i dag . 
Utålmodig stirrede han frem før sig og tankerne 
gik langt stærkere end damphesten . 
Endelig stod de begge ved den gamle kvindes 
leje . 
Nu gentog hun langsomt og højtideligt alt 
før Alma , fortalte hvorfor hun havde hævnet sig 
og på hvilken måde hun havde fuldført denne 
hævn . 
Da alt var fortalt , svoer hun en høj ed på 
at det var sandhed . 
De to , som nu havde lært at anse hinanden 
før søskende , stirrede på hinanden med et udtryk , 

der røbede , at denne opdagelse glædede dem 
inderligt . 
Det var et underligt billede , belyst af den 
nedgående sol- : den unge mand og den . unge 
kvinde , der syntes så nendelige lykkelige , og den 
gamle zigeunerinde , der kæmpede næb døven . 
Det var her , som det få ofte hænder i livet : 
glæden og sorgen titte til hinanden under det 
samme tag . Her tilhyllede lærredsteltet en , Ver 
drog sit sidste suk , og to , der ret begyndte at leve . 
Sexogfyrgetyvcndc kapitel . 
Drøm og virkelighed 
to år er gåde . 
Alma er Thorvalds lykkelige hustru og har 
bragt en søn til verden . 
Det har været to lykkelige år , hengåede i 
glæde og tilfredshed . 
Der er dog en ting , der knuger Thorvald og 
af og til giver hans ansigt et meget alvorligt 
præg . 
Spørger Alma ham hvad der tynger på hans 
sind , da søger han at smile og siger : 
— intet , slet intet , kære Alma ! 

men dette er ikke tilfældet . Det bliver mere 
og mere hyppigt , at hans ansigt antager dette 
præg . 
Er det gamle minder , der dukker frem , er det 
måske tanken om Lydia , der drager frem for ham ? 
Nej , det er : næringssorg . 
For en kunstner er Danmark ikke det rette 
sted og især når denne mand er for stolt til at 
søge nogens nåde eller hjælp . Han ville kun 
have sig selv at takke for , at han kom frem . Kritiken 
havde været ham streng , derved var han kommen 
i miskredit . 
Dette bevirkede , at hans penge med en forbavsende 
hurtighed svandt bort , uden at blive 
erstattet af andre , og dette gjorde ham ofte betænkelig . 
Tidligere 
var det ham en ligegyldig sag , om 
han havde penge eller ej , det havde han ikke sørget 
over ; men nu havde han pligter , han havde kone 
og et barn , som han skulle forsørge . 
Denne sorg blev mere og mere levende hos 
ham ; har : regnede og regnede , men han havde altid 
været en dårlig regnem-sker . 
Arbejdet gik derfor med mindre lyst og istedenfor 
at grunde over de gode ideer , som han skulle 
levendegjørt i marmor , tænkte han kun på , hvorledes 
han skulle klare sig . 
Alma grundede forgæves over , hvad der lå 

ham på hjertet ; hun kunne ikke fatte det . Det 
var den første sky på deres ægteskabelige himmel . 
En morgen , da Thorvald vågnede , udbrød 
han forbanset : 
— det var tredje gang ! . . . Det må være 
et vink af skæbnen ! 
Alma hørte disse ord , men mente , af de vare 
udtalte i søvne og gav ikke nogen åst derpå . 
Da de sad ved frokostbordet , hvor Thorvald 
var ualmindelig tavs , sagde han pludselig : . 
— jeg rejser til Frankrig ! 
— til Frankrig ? udbrød Alma . 
— ja , kun en liden udflugt . Det ville være 
af udfordre lykken , dersom jeg ikke gjorde det . 
— hvorledes ? 
— tre nætter efter hinanden har jeg drømt 
akkurat det samme . Mu liv har været så evem 
tyrligt , af jeg har en smule ret til af tro 
derpå . 
— men hvorom taler du dog , kære Thorvald ? 
— om en drøm . Jeg har nu for tredje gang 
set de : samme . 
— og det er ? 
— jeg har drømt , af jeg befandt mig på et 
sted i Frankrig , som hedder „ Roserdalen “ . Her 
står et gammelt tårn , der har en vis sørgelig 
historie , idet det spår ulykke over Frankrig , når 
dets klokke toner . Jeg har haft en sørgelig vism 

- ' 
; 593 
hed for , af dette sagn går i opfyldelse , jeg har 
hørt klokken tone og jeg har set Frankrig gå den 
skrækkeligste tid i møde ! . . . Jeg har nu hver nat 
drømt , af jeg stod ved foden af dette tårn , og 
af den gamle opsynsmand steg ned og bad mig 
følge sig . Når vi som på platformen , viste han 
mig et bestemt sted på tårnmuren og sagde : 
der ligger en meget stor skat indmuret , hvilket jeg 
nu åbenbarer dig , thi den vil i dine hænder 
blive en velsignelse for mange andre og for dig 
selv . Tre gange har jeg nu set det samme sted , 
hørt de samme ord og lyttet til hans mærkelige 
fortælling ! 
— og for denne drøms skyld vil du vende 
tilbage til det land , hvor ulykken så hårdt har 
forfulgt dig ? 
— en sådan rejse kan foretages på en 
meget kort tid . Vil det være rigtigt ikke af følge 
et sådant vink ? 
— men hvortil behøve vi denne skat ! Savner 
vi noget , er vi ikke lykkelige ? 
— Io , for øjeblikket ! 
— lad os stole på , af gud vil være med os 
og lad os da ikke frygte . 
Thorvald rejste sig og gik nogle gange op og 
ned ad gulvet . 
— jeg har nu besluttet af rejse og vil ikke 
opgive min ide ! sagde han pludselig . 
* G 

— Thorvald , Thorvald , husker du ikke hvormange 
sørgelige timer du har haft i dette land ? 
Vil du atter styrte dig . i ulykkens arme ? Du 
glemmer da både din hustru og dit barn ! 
— glemme dig , Alma ! udbrød han mildt bebrejdende . 
Nej , den tid er forbi og det er uret 
af dig af minde mig om dengang , da jeg antog , 
af jeg var elverkongens søn , da jeg var ustadig 
og lunefuld . 
— jeg bebrejder dig intet , jeg søger kun af 
bevæge dig til ikke af lege med faren . 
— der er ingen fare , som fruer mig . da jeg 
i dig har en skytshelgen , der våger og beder 
for mig ! 
Alma kastede sig om hans Hals og skjulte sir 
hoved ved hans skulder . 
Lidt efter hævede hun det dog atter , få ham 
stivt ind i øjnene og sagde : 
— sig mig først ærlig og oprigtig : har du 
talt sandhed ! Sig mig det kun frit , er der ikke 
et eller andet ønske , der leder dine fjed dertil : er 
der ikke noget derovre , som du søger og længes efter ? 
— jeg sværger dig til , af det eneste mål , 
jeg stræber efter , og det eneste , der leder mig til 
Frankrig , er at grundfæste din lykke ! 
— min lykke ? 
— ja . 
— i Frankrig ? 

— jeg vil ikke fortælle dig mere ! Jeg vil 
senere sige dig alt . 
Alma så atter stift på ham , som om hun 
tvivlede om hans ord . 
— de nu forløbne år har-været så lykkelige , 
vedblev hun i en sagte tone ; hver dag , hver 
time har ret været et glædens øjeblik , vi har 
levet så stille og fredelig , fjernt fra verden , og 
verdens sorg har holdt sig fjernet fra os . Lad 
os derfor ikke selv atter byde skæbnen trods og 
styrte os i kampen ! 
— du er en lille nar , Alma ; her er jo slet 
ikke tale om kamp og fare . Lad mig nu rejse . 
Du skal se , jeg bringe kun lykke med tilbage . 
Hun opgav dog ikte så let at få ham til 
at afstå fra sit forsæt . Men hendes ord fik 
ingen vægt , han Havde foresat sig , at han ville 
afsted . 
Han troede nu engang — og han opgav ikke 
så let den tro — at hele hans fremtidslykke var 
afhængig deraf . 
Til rejsen var det ham netop ' en belejlig 
tid ; der var intet kunstværk , der lagde beslag 
på ham . Dagen efter tog han afsked med sin 
hustru , borttørede endnu engang hendes tårer , 
kyssede barnet , og drog bort . 
Først da han var kommen et godt stykke bort 
fra København , begyndte han med mere ro at 

overveje dette skudt og indse det tåbelige i , at 
han før en drøms skyld begav sig til Paris . 
Paris havde rejst sig på ny ; nære glimrende 
mere strålende end før . 
På to år var næsten ethvert spor af den 
frygtelige krise , verdensstaden havde gennemgået , 
forsvundet . 
Hvor flammerne havde hvirvlet i vejret og 
bortryddet de stolteste bygninger , hvor bomber og 
granater havde knust alt , knejsede atter de mægtige 
bygninger , og gaderne vare blevne forskjonnede , 
idet de smalle gader vare gjorte bredere . 
Der var atter liv og færsel i Paris , der var 
atter modens og overoådighedens arnested , glemt 
var den mørke , frygtelige tid , da hungersnøden 
dræbte tusinder og blodet flød i strømme . 
Thorvald gik med et forundret blik omkring 
og betragtede alt det nye og overraskende , som øjet 
mødte , og harl anstillede i tankerne sammenligninger 
med den tid , da han sidst var her og nu . 
Da tordnede kanonerne og geværerne knaldede , 
da styrtede pariserne sig mod hinanden som ville 
dyr , nu gik de smilende , muntre og glade side 
om side . 

da åndede alt kun had , raseri og bitterhed , 
nu synes alt kun at være lykke og tilfredshed . 
Thorvald 
havde dog ikke megen tid til at 
anstille disse betragtninger , og begav sig derfor på 
vejen til „ Rosendalen “ . 
Han fandt snart det eventyrlige , romantiske 
sted , hvor han engang havde oplevet en af de 
mærkeligste timer i sit liv , da han og Lydia besøgte 
dette sted . 
Tanken faldt da uvilkårligt på den vidunderlig 
skønne kvinde , med de onde dæmoniske planer . 
Hvor færdedes dette uhyre , var hun endnu en 
svøbe for samfundet ? 
Det var et spørgsmål , som Thorvald ikke 
så let kunne få besvaret og han stod ved tårnet 
i Rosendalen før han selv vidste deraf . 
En underlig beklemthed påkom ham nu ; han 
. var rejst hertil for en drøms skyld , men nu stod 
han ved foden af virkeligheden , og i hvilket forhold 
stod den til drømmen . 
Havde han som en nar ladet sig forlede til 
denne rejse . 
Han bankede med feberagtig Iver på den 
brede dør . 
Hans hjerte bankede ; han lyttede med spændt 
opmærksomhed . 

da lød fodtrin — den gamle mand åbnede 
døren . 
Thorvald steg ved hans side op ad den stejle 
trappe , medens hans øjne søgte det sted , som han 
flere gange havde set i drømme . 
— se der , sagde den gamle mand og pegede 
på stedet , netop det selvsamme sted . 
Thorvald måtte støtte sig til muren , før ikke 
at falde ; hans tanker ligesom forvirredes ved dette 
spil af skæbnen . 
— se der , vedblev opsynsmanden , der har en 
stor mand , i det mindste efter mine begreber , nemlig 
præsident ttiers , skreven nogle ord , som er en 
virkelig skat . 
Thorvald stirrede længe på muren , før han 
kunne læse ordene . 
Med blyant var ridset følgende linier : 
„ Vær flittig og tålmodig , 
stol på gud og dig selv 
opgiv aldrig håbet 
da bliver du lykkelig ! “ 
Den unge mand læste atter og atter disse 
linier . 
Var det den skjulte skat ? Var det drømmens 
virkelighed ? 
Han gentog ordene , ligesom ubevidst , langsomt , 
som han overvejede dem . 
Og vare de dog ikke en skat før ham . 

var det ikke netop som om de vare udtalte 
til bam ? 
Han havde et lykkeligt hjem , en hustru , der 
elskede ham ømt og inderligt , et barn , der var 
hans fryd og lykke , han ejede alt , hvad der kunne 
gøre livet smukt og skønt . Men hvad han savnede 
det var tillid til gud og til sig selv , han ejede 
ikke det rette håb og så ikke med fortrøstning 
fremtiden i møde . 
Men disse ord , som han snart kunne udenad , 
skulle være ham en skat ; han forstod dem og han 
ledte ikke efter ' nogen anden skat . 
Straks efter kommunens nederlag var en 
mængde af dem , der havde taget del oprøret , bleven 
skudt eller deporteret . 
Endskjøndt der nu var forløben et par år , 
blev dog af og til en eller anden pågreben , som 
blev sat under tiltale og dømt . 
Der var udsat en belønning for enhver pågribelse 
af en aktiv deltager i oprøret , og to mænds 
ed var nok til at dømme ham . 
En dag sidder to mænd fordybet i en samtale 
udenfor et konditori på boulevarden . 
— det er galt både med pengene og humøret ! 
Siger den ene . 

— ja . . . det seer sort ud ! brummede den 
anden . 
Efter at have grundet lidt over de sorte udsigter , 
udbryder han pludselig : 
— funtus , jeg har det ! 
— og det er ? 
— vi to må finde en kommunist . Så 
får vi en belønning . 
— hvor hitter vi ham ? 
— det bliver vor sag ! 
— en sådan fyr bliver jo sendt til nycaledonien 
eller hvad det hedder . 
— det bliver dommerens sag . 
— lad os da prøve . 
— det er afgjort ! 
Da Thorvald fordybet i sine tanker gik hjemefter , 
standsedes han af to mænd , der tiltalte ham . 
De indlod sig i en samtale med ham og de 
spurgte ham , om han havde været i Paris under 
krigen . 
— jeg deltog i den , svarede Thorvald . 
— jeg synes nok at have set deres ansigt 
før , sagde den ene . 
Kort efter forlod de to mænd ham og han 
gik videre . 
Det varede ikke mange øjeblikke , før han standsedes 
af to gensdarmer . 

den ene lagde hånden på hans skulder 
og sagde : 
— i lovens navn , følg os ! 
Thorvald for heftig sammen . Dette ord „ i 
lovens navn “ , klang ilde i hans ore . 
Der blev hentet en fiakre og fortumlet i 
hovedet steg den unge mand derop . 
Nu kom straffen , fordi han havde fulgt sit 
eget stridige sind og ikke havde lyttet til sin kones 
råd . 
Hvilken skæbne gik han i møde . 
Han blev ført til rådhuset og kom snart , i 
førhor . 
Det varede ikke længe , før det gik op for ham , 
at man antog ham for en af oprørerne . 
En gysen gjennemfoer ham ved denne tanke . 
To mænd vidnede imod ham og han selv manglede 
ethvert bevis . 
Han viloe måske blive dømt til forvisning , 
aldrig mere få sin hustru og sit barn at se , og 
ende sit liv som slave i de deporteredes rækker . 
Forsilde angrede han , at han ikke havde opgivet 
den tåbelige rejse , og dog tænkte han ikke i dette 
øjeblik så meget på sig selv , som på sin hustru , 
den stakkels Alma . 
Han fik måske ikke engang tilladelse til at 
skrive et brev til hende — han forsvandt for bestandig 
for hende . 

medens disse uhyggelige tanker forvirrede ham , 
svarede han uden at overtænke . 
Dommeren , en endnu ung mand , så slere 
gange stift på ham . 
De to skurke , der havde angivet ham , glædede 
sig over den lethed , hvormed sagerne gik ; deres 
bytte var dem vis . 
Dommeren stirrede imidlertid mere og mere 
vedholdende på Thorvald , der var så forvirret , 
at han ikke var på det Rene med hvad her var 
afgjort . 
— men hvad feer jeg , udbryder dommeren , 
idet han rejser sig ; det kan ikke være en skuffelse , 
det var dem , der var læge på lazarethet , da jeg 
var der ! 
— jeg var ikke læge . Jeg hørte til opsynet . 
— ja , nu mindes jeg det . Men de deltog jo 
sket ikke i oprøret . De røgtede jo netop en gerning , 
som enhver franskmand må velsigne dem 
for , og jeg ikke mindst , da jeg uden deres omhyggelige 
pleje ville være død . 
Retten antog nu et andet skær . De to skurke 
bleve ligblege , de indså , at det ville blive dem en 
dyr spøg . 
Thorvald blev straks frikendt og dommeren 
indbød ham til at gæste sig . 
Et par timer efter sad Thorvald i dommerens 

hjem og styrkede sig efter den overståede angst 
med et godt glas vin . 
— et tilfælde frelste dem , sagde dommeren ; 
deres eget forvirrede udsagn , to vidner imod dem , 
ingen venner , der kunne skøtte dem — alt dette 
ville have været tilstrækkeligt til at dømme dem 
og de ville om få dage have været på vejen 
til forbryderkolonierne . Godt var det , at j^g fik 
lejlighed til at takke dem ved at frelse dem . 
De to mænd skiltes svin sande venner . 
Alma sad i sit hjem , bøjet over barnet , og 
betragtede det med et vemodigt blik . 
Dagene gik — og der kom ikke noget brev fra 
Thorvald . 
Da åbnedes døren og han trådte ind » — 
munter og smilende . 
— o , gud være lovet ! Du er kommen tilbage 
igen ! sagde Alma og fløj ham om halsen . 
. . . Nå , fandt du så min lykke ? 
— måske ! . . . Tiden vil vise det . -- -- -- - 
et havde Thorvald dog vundet og det kom 
ham ofte til gode . 
Når han var mismodig , da tænkte han på 
„ Klokken i Rosendalen “ og på de ord , der stod 

skrevet der , og den sky , der lejrede sig på hans 
pande , forsvandt snart . Han stræbte fremefter , 
med tillid til sig selv , og det gik virkelig fremad . 
Han selv havde den tro , at lykken skyldtes de omtalte 
ord , den sjældne skat , der havde givet ham 
Iver og lyst . Fremad ville han og fremad kom 
— elverkongens søn ! 
Et år derefter sad i et hyggeligt og elegant 
hjem i en af hovedstadens større gader , en ung 
moder og legede med sit barn . 
Øen unge moder leger med drengen og hun 
danner et billede på den ynde , som en sand 
moder kan fremstille . 
— vær nu en sød dreng , hvisker hun ; nu 
kommer fader snart ! 
Så kysser hun ham og udbryder : 
— du er jo alletider sød ! . . . Ja , du er 
min egen søde dreng . 
Øen unge moder bliver pludselig alvorlig . 
Hun tænker på en tid , der nu står som et 
minde , en tid , der står i en skarp modsætning 
til den nuværende . 
Da beder hun for sit barn , for sin velsignede 
dreng , at . han aldrig må blive prøvet i modgangens 

skole og aldrig lære livets skyggesider 
at kende . 
Hun føler sig så beroliget , thi en solstråle 
falder netop på det lille , smilende ansigt ; hun 
anser det for et godt tegn på , at glæden og 
lykken vil følge ham . 
Da åbnedes døren og en ung mand træder 
ind . Hans ansigt stråler af glæde . Han seer 
sund og frisk ud , det lyse skæg og det lyse , krøllede 
hår giver ham et sandt kunstnerydre . 
— Alma , siger han , idet han søger at dele 
kærtegnene mellem hende og barnet ; atter en 
glædelig nyhed . 
— og det er ? 
— en udenlandsk fyrste , som besøger Danmark , 
gæstede i dag mit atelier og bestilte en hel 
samling af Buster . Pas på , om nogle år er 
du professorinde . 
— det er mig ligegyldigt , hvad jeg hedder , 
når jeg kun er din lykkelige hustru ! svarede 
hun . 
— bravt talt , kære Alma . 
Lidt efter sagde hun : 
— men derfor ville jeg dog hjerteligt glæde 
mig , hvis det skete . Enhver hædersdag for . Dig er 
en glædesdag for os begge . Gud give der må 
komme mange af dem ! 
Klokken i Rosendalen . 51 

han tag hende om livet , tog drengen på sin 
arm og sagde alvorligt : 
— gud velsigne os alle ! 
Hans bøn er hidtil bleven hørt . 
Syvogfyrgetyvtnde kapitel . 
Banevogterens datter 
hvor de mange jernveie , der fører til Paris , 
modes og danne et virvar , der minde om et edderkoppenet , 
lå et lille hus , eller rettere en hytte . 
Togene , der afgå fra Paris , gå et stykke 
vej sammen , men når de komme hertil , føre de 
talrige jernarme snart mod den ene og snart mod 
den anden side af landet . 
Posten som banevogter på dette sted er en 
af de mest besværlige og en af de mest ansvarsfulde ; 
men den gamle Mathias havde dog nu snart 
i 30 år passet den med omhu . 
Et eneste fejlgreb , en eneste forsømmelse , og 
en frygtelig ulykke kunne opstå ; thi de tog , der 
daglig forlade hovedstaden , have en anselig længde 
og mange tusinder føres ofte bort af damphesten . 
Men Mathias passede på som en bi . Ingen 
uden ham selv fik lov til at flytte sporene , og 

skjøndt de snehvide hår alt omgav hans ansigt , 
var hun altid på pletten , tidlig og silde , nat 
og dag . 
Ingen kendte som han togenes afgangstid 
og lokomotivernes piben ; han var i alle henseender 
en trofast tjener , en pålidelig vagt på 
dette den nye opfindelses farligste brændpunkt . 
Hans ryg var bleven bøjet og hans pande 
furet på dette sted , og dog higede han ikke efter 
at komme bort , dog længtes han ikke efter et fredeligere 
liv , han ville ikke kunne undvære den vante 
lyd af de brusende tog med deres skingrende fløjten . 
Når det første tog kom om morgenen og 
udsendte sin skingrende lyd , da var det ham som 
om det hilste „ Godmorgen ! “ og han tog sin hue 
ærbødigt af . 
Fatter Mathias var en høj mand med et 
rigtig godt ansigt . Han så altid veltilfreds ud , 
onl det jnst ikke altid virkelig var tilfældet , thi 
hans kår vare ikke glimrende . 
Hans kone var død for mange år tilbage 
og havde efterladt ham en datter , der nu var en 
voksen pige . 
Lisette var efter faderens udsagn en Pokkers 
rask tøs , hvilket havde sin grund i , at hun en 
aften havde forhindret et frygteligt sammenstød . 
En aften for flere år tilbage var den gamle 
banevogter pludselig bleven syg , et hold over 

lænderne forhindrede ham i at rejse sig , og under 
forsøg herpå faldt han i afmagt . 
Da han atter kom til sig selv , så han sig 
forfærdet om . 
Hans øjne fæstede sig på uret , klokken var 
et kvarter over tiden , sporene vare ikke flyttede . 
Han vovede ikke at spørge om noget . 
Men Lisette pustede om ham , stille og rolig , 
som om intet var sket . 
Endelig vovede han at sige : 
— Lisette , er der sket nogen ulykke ? 
— nej , kære fader ! 
— hvem har skiftet sporene ? 
— det har jeg ! 
— du Lisette ? 
— ja , jeg har lidt været vidne til at du 
udførte dette , så at jeg i farens stand nok kunne 
hjælpe . 
— du er en rask tøs ! 
Nu var Lisette 18 år . Hun var temmelig 
bleg , men havde et par friske og livlige øjne , og 
hendes bevægelser vare kække og livlige . 
Lisette havde stor lyst til at komme til 
tteatret ; men fatter Mathias ville ikke høre 
noget herom . 
Lisette opgav dog ikke sin ide . Hun ville 
ikke trodse faderens villie , men hun ventede på 
en lejlighed til at erhverve sig den . 

i nærheden af banevogterens hjem lå digteren 
Athos æs Mussets hus , hvor han og hans 
lykkelige hustru boede . 
Lisette kom af og til hos dem og hun og 
Athos talte da ofte om tteatret , og hendes lyst 
til at komme til at betræde scenen . 
På denne måde vågnede denne higen og 
tragten endnu niere og den gamle banevogter lod 
sig endelig overtale til at hun fik lov til at forsøge 
sig , da Athos havde forsikret ham , , at hun 
virkelig havde stort dramatisk anlæg . 
Athos havde skreven et nyt . Stykke , og hun 
skulle spille hovedrollen i samme . 
Aurelia havde bragt en søn til verden , og 
medens moderhjertet ikke havde tanke for andet 
end sit barn , oprandt den dag , da Lisette skulle 
betræde tteatret . 
Den unge pige havde altid været meget tarvelig , 
ja næsten fattig klædt . En simpel , sort kjole , 
med en lille , hvid perkekrave , havde været hendes 
hele pynt . 
Aurelia sad en mild eftermiddag med sin lille 
dreng på skødet , i den lille have , der alt havde 
iklædt sig et falmet skær . 
Da så hun Athos komme ned ad vejen . 
Ved hans side gik en særdeles elegant og smuk 
ung dame . 

en pinlig følelse bemægtigede sig i samme 
nu den unge moder . 
Nu kom de nærmere . Det var jo Lisette 
banevogterens datter . Aurelia havde aldrig førtænkt 
på hvor smuk hun egentlig var . Der var 
en underlig ild i de mørke , glødende øjne . 
— i morgen ! sagde Athos , idet han rakte 
hende hånden til afsted . 
' — i morgen ! svarede den unge pige , nikkede 
til Aurelia og forsvandt på vejen til banevogterens 
hus . 
Athos så efter hende med et vist beundrende 
blik . 
Derefter vendte han sig med et smilende ansigt 
mod sin hustru og sit barn og kyssede dem begge . 
— den dag i morgen bliver en alvorsdag 
for Lisette ! sagde han efter nogle øjeblikkes 
taushed . 
— tror du at hun vil blive en stor skuespillerinde ? 
— 
hun bliver fortryllende ! 
Aurelia betragtede ham med et blik , hvori en 
hidtil ukendt følelse synes at spejle sig . Han 
anede detakke , han mærkede det ikke og satte sig til 
at skrive . 
Aurelia kyssede barnet . En underlig følelse 
havde bemægtiget sig hende . 
Hun var flere gange i begreb med at ville 

tilstå sin skinsyge for Athos og at bede ham om 
at vogte sig for den unge skuespillerindes farlige 
blik ; men hun savnede ord , fattedes styrke og 
til sidst måtte hun indrømme for sig selv , at det 
kun var en tåbelig indbildning . 
Ten sølgende dag foregik der en mærkelig 
scene i det lille banevogterhus . 
Lisette oplæste sin rolle for sin fader , da han 
ikke kunne forlade sin post i aften og overvære hendes 
debut . 
Den unge pige deklamerede med varme og 
inderlighed sine repliker ; lidt efter lidt blev hun 
greben af begejstring , hun glemte , at hun sad 
hjemme i den lille hytte og at hendes eneste tilhører 
var hendes fader , hendes dine blev klarere , 
hendes kind glødede , ordene gled som gyldne Perler 
over hendes læber ; det var en ung kvindes 
elskovskvaler og sorger , og hun fremstillede det 
så hjerteligt , at tårerne gled ned ad den gamle 
banevogters furede kind . 
Pludselig holdt hun inde og hendes dine 
fæstede sig på uret . 
Den gamle vågner som af en drøm . 
— fader , hører du ! sagde hun med blid 
stemme . 
En pibende lyd høres i det fjerne . 
Den gamle iler ud og skynder sig med at 
skifte sporene . 

få minutter efter glider den lange vognrække 
forbi . 
Denne gang kunne den gamle banevogter let 
være kommen forsilde . Hans datters talent havde 
nær fremkaldt en ulykke . 
Da han atter kom ind i den lille stue , trykkede 
han hende til sit hjerte og sagde : 
— gud give du må forbavse andre , som 
du har forbavset din gamle fader ! 
— tiden iler , jeg må afsted ! sagde datteren 
med bævende stemme . 
— når kommer du tilbage , mit barn ? 
— klokken elleve er jeg her atter . Hr. æs 
Musset har tilbudt mig plads i sin vogn . 
Den unge pige var ikke bange og dog påkom 
der hende en underlig , vemodig følelse ved tanken 
om den vej , hun nu skulle betræde , broen til den 
stille , fredelige tilværelse derhjemmer var afkastet , 
nu kom der kamp og farer , måske også sejr , 
ære og berømmelse ; men hun ville blive hvirvlet 
ind i ganske andre forhold . 
Endnu engang fæstede tankerne sig ved hendes 
barndoms kærminder , og da tog hun atter fat 
på sin rolle . 

ten gamle banevogtcr var nu ene ; hans 
datter var tagen afsted . 
Han havde aldrig været så urolig som i aften . 
For første gang i sit liv ønskede han , at 
han kunne have forladt sin farefulde post . Nu 
måtte det øjeblik være oprundet , da hans datter 
trådte frem på scenen . Hvorledes så hun 
ud ? Blev hun venlig modtaget ? 
Den gamle mand gik frem og tilbage med 
en vis uro . Snart var han inde i stuen , snart 
var han ude ved sporene . Han dækkede aftensbordet 
med det bedste han formåede at sætte 
frem og pyntede det lille værelse så godt 
han kunne . 
Viserne på uret synes han aldrig var 
gået så langsomme ! som i aften ; minut efter 
minut så han på dem . 
Klokken 11 ville Lisette komme — men nu 
var den først 9 . 
Han gennemgik i tankerne den scene , som 
var foregået her i dag , hvorved hans datter havde 
henrykket ham . 
Da klokken endelig blev 10 begyndte han alt 
at lytte ved tøren , om han ikke kunne høre den 
fjerne lyd af vognen . 
Såsnart han hørte en sagte støj , åbnede 
han tøren ; næn endnu var det ikte den ventede . 

når et tog var passeret , åbnede han 
leddet og gik ned ad vejen . 
Men han kunne ikke gå langt , — det varede 
ikke længe før der kom et nyt tog brusende . 
Ingen elsfer kunne mere ængstelig spejde 
efter sin elskede , end den gamle mand spejdede 
efter sin datter . 
Snart troede han at kunne høre folks jubel , 
snart mente han at der blev pebet og hysset 
af Lisette . 
Mellem håb og frygt , angst og glæde 
sneg tiden sig så sagte og langsomt , som om den 
aldrig ville lade ham erfare aftenens udfald . 
Nu slog den endelig 11 . 
— nu kommer hun ! hviskedee han . 
Men alt forblev tyst og stille . Nattens 
mørke og nattens fred hvilede over jorden . Den 
gamle søgte at trøste sig med , at hun ikke så 
nøje havde kunnet beregne tiden . 
Klokken slog halv tolv og endnu var Lisette 
ikke kommen . 
Der lød en piben . Et jltog sfulde gå 
nordpå . 
Den gamle flyttede sporene med feberagtig 
hast . Hans datter ville måske komme i dette 
øjeblik og han var ikke inde før at modtage hende . 
Men han kom tilbage før dette sfete . Det 

ene kvarter gled efter det andet , få langsomt og 
dog så hurtigt . 
Nu lod- midnattens time . Det var den 
gamle som om de tolv dumpe slag aldrig ville 
få ende . 
Hvor blev Lisette dog af ? Var der hændet 
hende en ulykke ? 
Fra nu af og til klokken 7 den næste morgen 
kom der intet tog . 
Den gamle kunne ikke blive i hjemmet ; han 
begav sig på vejen ind mod Paris . 
Der var tåget og råt udenfor , men den 
gamle banevogter gik rask til , han mærkede 
ikke vejret . 
Hans trin gav genlyd på den øde , 
stille landevej . 
. — min datter , min datter ! mumlede han 
med skælvende stemme . 
Hvor vejen dog var uendelig lang ! Nåde 
han dog aldrig hovedstaden ? 
Der kom en vogn . Måske det var hans 
datter , der kom kørende . 
Han vovede næppe at gøre anskrig , for ikke 
at få et benægtende svar . 
Nu var vognen ham nær og han måtte 
fordriste sig dertil . 
— heida ! råbte han . 
. — hvad vil i ? sagde kusken . 

— er min datter i vognen ? 
— din datter ? 
— ja , Lisette ! 
— manden er so forrykt ! sagde kusken og 
piskede på hestene . 
Vognen for afsted . 
Den gamle var nær ved at segne ved denne 
hån og under angstens tryk ; men han mandede 
sig op og fortsatte sin vej . 
Han nåde snart Paris og styrede sine fjed 
mod tteatret . 
Det varede noget inden han hittede rede i 
de mange og brogede gader , der snoer sig imellem 
hinanden i den store stad ; det var længe siden 
han havde været her . 
Endelig fandt han dog gaden , og snart stod 
han udenfor tteatret . 
Der var lukket og slukket . Overalt var msrkt , 
tyst og stille . 
Han fik nu oie på en gensdarm . 
— sig ung , sagde den gamle med dirrende 
stemme ; er det ursatre Iran ( miss ? 
— ja . 
— ved de ikke , om her i aften er optrådt 
en ung pige , der hed Lisette ? 
— der optrådte i aften en ung debutantinde . 
— det var min datter ! 

— de er altså den gamle banevogter ? 
Deres datter gjorde stormende lykke ! 
— har hun forladt tteatret ? 
— ja , lidt før klokken 11 . 
— alene ? 
— nej , i en vogn sammen med digteren , 
hvis nye stykke ligeledes vandt stormende bifald . 
— hvor mon de da er tagne hen ? Min 
datter er ikke kommen tilbage . 
— jeg ved det ikke . Jeg stod tæt ved vognen , 
for at holde den nysgerrige mængde borte , og 
jeg hørte hun sagde : hvor jeg længes efter min 
gamle fader , for at græde af glæde ved 
hans bryst . 
— det gode barn ! Det gode barn ! 
— gå de nu rolig hjem , hun venter dem 
vist med længsel . 
Den gamle mere løb end gik tilbage til 
sin bolig . 
Mere end en gang var han i færd med at 
styrte omkuld ; hans gamle ben vare ikke vante 
til en slig tur . 
Han nåde det lille hus . 
Alt var mørkt og øde . Der var ingen 
Lisette kommen ! 
Hvor var hun da henne ? 

meogfyrgetyvende kapitel . 
Dengslelige timer , 
Aurelia var ikke tagen med i tteatret , hun 
var hjemme hos sin spæde søn . 
Men da Athos var borte , vendte de mørke 
tanker atter tilbage , skinsygen begyndte at plage 
hende . 
Han kørte i vogn sammen med den unge 
skuespillerinde , der var så skøn og bedårende ; 
han stod i kulisserne og fulgte med ængstelig 
interesse hendes spil , det var jo hans ord , der 
kom over hendes læber ! 
Den unge hustru skælvede . Hun gik hen til 
spejlet og betragtede sit eget billede . Den unge , 
livsglade skuespillerinde var langt smukkere , langt 
mere munter . 
Hun tog barnet , kyssede det atter og atter , 
medens tårerne gled ned på den lille . 
Men pludselig for hun op og søgte af berolige 
sig . 
— jeg burde skamme mig over sådanne 
tanter , hviskedee hun . Athos har aldrig givet mig 
anledning til af tvivle om sin troskab ! . . . Han 
er jo så god . . . . Jeg har ingen ret til af 
tænke noget ondt om ham ! 

hun puslede om barnet , lagde det til ro og 
lullede det isøvn med en vuggevise . 
Barnet sov ind . Aurelia rejste sig og listede 
sig sagte til af dække aftensbordet , for af dej 
kunne stå parat ved Athos ' hjemkomst . 
Hun tog en bog og læste i denne . Det var 
et af Athos ' nyeste værker . 
Deri var der netop en ung Aland , der nys 
var bleven gift , som glemte sin kone og flygtede 
bort med en skuespillerinde . 
Atter vendte da de mørke tanker tilbage hos 
Aurelia . , således havde han tænkt , således 
havde han skrevet ! 
Og alt som , den unge kone læste , blev hun 
mere og mere urolig . 
Hun var ene , ganske ene . Alt omkrkng hende 
var så stille . Dette ophidsede hendes fantasi 
endnu mere . Hun tændte lys i sovekamret og 
satte sig ved barnets vugge , for dog ikke af være 
ganske ene . 
Hun lagde bogen fra sig , den gjorde hende 
kun mere ængstelig . 
Hun søgte af berolige sig ved af fostre andre 
tanker . Hun ville tænke på barnet og på 
dets fremtid . 
Men også disse tanker ængstede hende . Ville 
det lille spæde barn engang blive en god og brav 
mani ) eller viloe han blive ond og slet ? Ville 

han stadig gøre sine forældre glædæ eller volde 
dem sorg ? 
Hun tænkte på den uendelighed af fristelser , 
der ville tårne sig op og kæmpe med moderens 
råd og formaninger : hun havde kendt mere end 
en moder , der havde sat alt sit håb til sit 
eneste barn og som på det bittreste var 
bleven sknffet . 
Men nej , hendes velsignede dreng ville nok 
volde- hende glædæ ! — dog pludselig faldt hendes ' 
tanke på det barn , hun ikke kunne tænke på , 
uden af skamrødmen kom på hendes kind , det 
barn , der d^de . — når gud nu også tog 
denne lille dreng ? 
Hun sank på knæ og bad for barmt , bad 
om hun måtte beholde det og at det altid måtte 
gøre hende glæde . 
Da anrelia nu rejste sig og betragtede uret , 
for hun forskrækket sammen . 
Klokken var snart halv tolv og Athos var 
endnu ikke kommen . 
Hvad kunne der dog være hændet ? Så længe 
plejede han aldrig at blive borte ! 
Urolig gik hun hen til binduet og spejdede 
ud i den mærke nat . 
Hvormeget hun end søgte at undertrykke tanken 
om hvad hun før havde læst , formåede hun det 
dog ikke . Den tanke vedblev at pine hende stærkere 

og stærkere , at Athos var flygtet bort med den 
unge , smukke skuespillerinde . 
Hun gik hen til barnet , som -om hun ville 
tage ham op ; men han smilede så glad st savne , 
hvilede så tryg i sin lille vugge , at hun ikke 
kunne vågne ham . Han kunne dog ikke fatte 
hendes angst , dele hendes sorg , lindre hendes 
smerte . 
Klokken blev 12 . Hendes uro og fortvivlelse steg . 
At en ulykke kunne være indtruffen , faldt 
hende just ikke ind ; med skinsygens bitterhed 
drejede al hendes tanke sig kun om den unge 
skuespillerinde , der havde forblindet og bedåret 
hendes ægtefælle . 
Tilsidst kastede hun et shavl om sig og ilede 
afsted i nattens . Mørke . 
Hun styrede ikke sine fjed mod Paris , men 
mod den lille hytte , i hvilken fatter Adam boede . 
Mod sædvane havde den gamle ikke besøgt 
dem i dag . Han var gået lidt tidlig tilhvile , da 
han . ikke var rigtig rask 
liredreieren vågnede og syntes at høre en 
sagte banken på døren . 
Det kan ikke være så , hvem vil tale med ham 
om natten ? 
Men atter bliver der banket , denne gang stærkere 
og han hører en hviske : 
— fader , vågn op ! 

han springer op og kaster i en fart nogle 
klæder om sig . ' 
er det virkelig hans datter , der i nattens 
silde time banker på hans dør ? 
Han åbner den og Aurelia styrter ind og 
kaster sig om hans Hals . 
— o , fader ! Fader ! udbryder hun , og 
tårerne strømme ned ad hendes kind , uden at 
hun formår at sige mere . 
— men hvad er der hændet ? spørger den 
gamle liredreier . 
— Athos . . . Athos ! 
— o , himmel , er han død ? 
— nej , nej ! 
— men hvad er der da hændet ? 
— Athos er . . . 
' hun formåede ikke at fuldføre sætningen , 
tårerne kvalte stemmen . 
— rolig , mit barn , rolig ! . . . Nu , hvad 
er der sket ? 
— Athos er flygtet ! 
— flygtet ? 
— ja , med en skuespillerinde ! udbrød 
Aurelia og sank bevidstløs om i armene på 
den gamle . 
— stakkels barn ! Kom nu til dig selv , 
hvisker han . Har ulykken nu atter gæstet 
dig ? 

- v „ ' ' > ' : ' . 
623 
“ X 
Aurelia søgte at fatte sig , før at fortælle 
hvad der havde tildraget sig ; men alt som hun 
talte , blev det klart for hende , at det måske dog , 
ikke var således , men at der jo kunne være hændet 
en ulykke , og denne anskuelse synes fader Adam 
også at dele . 
— at Athos , der er så god og brav , skulle 
have været dtg utro , det vrl jeg ikke rigtig tro , 
sagde han ; det var som om enhver tone i min 
lire på en gang kunne gå istykker ! . . . Men 
der kunne jo være hændet . . . ja , der kunne jo 
være sket et eller andet . 
— kom , fader , ledsag du mig tilbage ! 
Udbrød hun skælvende . O , min gud , denne 
ængstelige uvished , denne frygtelige kval . . . 
— rolig , mit barn , rolig ! Så længe der 
endnu intet er opklaret , har du ingen grund til 
at græde . . . han er måske bleven forsinket . . . 
En styrtet hest , en væltet vogn — kort sagt , der 
kan jo blot være hændet en eller anden ubetydelighed . 
Aurelia lød sig dog ikke så let berolige . 
Hun og den gamle liredreier vendte nu tilbage 
til hendes hjem . 
Men der var ingen Athos og der kom heller 
intet bud . Var han pludselig bleven så syg , 
vidste man dog hvor han boede . 
Barnet sov , smilende så glad , al verdens 
sorg var så langt fra det ! 

moderen sad ved den villes vugge og stirrede 
på barnet med de tåreblændede øjne . 
Der bankedes sagte på døren . Klokken var 
bleven tre om morgenen . 
Aurelia skælvede . Adam gik hen for at åbne 
døren . 
At det ikke var Athos . sølle de begge . Men 
hvem var det og hvilket sørgeligt budskab blev 
der bragt ? 
— nå , i guds navn da ! sagde den gamle 
liredreier og lukkede op . 
— undskyld , lød en fremmed stemme ; men er 
Herr Athos Musset kommet hjem ? 
— nej ! 
— ved de da hvor han er ? 
— nej ! 
Det var den gamle banevogter . 
Han stod nogle minnter , som om han 
betænkte sig . 
— jeg kan da kun få ud af hele historien , 
at digteren har bortført min datter ! . . . 0 , mit 
uskyldige barn ! 
— hvorledes kommer de på den ide ? 
Spurgte Adam . 
— da min datter ikke kom tilbage , blev jeg 
urolig . Hele aftenen har jeg gået i ængstelig 
spænding for hende og så ender det med , at hun 
slet ikke kommer tilbage . Så hurtigt mine gamle 

ben kunne bære mig , ilede jeg til Paris ; men 
ved tteatret var alt slukket og lukket . Hun var 
stegen op i en vogn med digteren . 
Adam og Aurelia så på hinanden med ' et 
blik , der tolkede deres dybe smerte . Skulle 
virkelig Athos være hende utro ? 
— min datter , min datter ! stønnede den 
gamle , der var kommen ind i stuen . 
— o , Athos ! Athos ! hulkede Aurelia , der nu 
ikke længer kunne modstå sin trang til at trykke 
sit barn til sit bryst . Hun tog det op af vuggen . 
Den lille vågnede og begyndte at græde . Moder 
og søn blandede deres tårer . 
— nej , nej , jeg kan ikke tro om min datter , 
af hun skulle indvilge i sligt ! Min datter , 
min datter ! hulkede den gamle . 
Det var ængstelige timer , der sneg sig bort 
for de tre . 
Ingen af dem vovede af tale ; de sad hensunken 
i mørke tanker . Af og til udstødte en as 
dem et dybt suk . 
Den gamle banevogter sad som forstenet ; 
klarere og klarere blev det for ham , af hans 
datter var flygtet med Athos ; denne betragtning 
knugede ham til jorden , fyldte hans hjerte med 
vemod og hans sind med en uhyggelig bitterhed . 
Morgendæmringen begyndte af sprede lidt lys 

i mørket ; men til dem trængte ingen glædens 
solstråle ind . 
Solen smiler lige smukt og lige venligt , om 
end natten har røvet os alt hvad der var os kært 
og dyrebart . 
Den gamle banevogter vågnede endelig af 
sin døsige tilstand og begav sig tilbage til sit 
ansvarsfulde hverv ; for første gang i sit liv 
arbejdede han med den største ulyst og mere end 
en gang var han nær ved af begå et skridt , der 
kunne have fremkaldt de sørgeligste ulykker . 
Aurelia var utrøstelig . Fatter Adam formåede 
ikke af mildne sorgen eller standse tårerne . 
Hvor var Athos og Lisette ? 
Var han virkelig flygtet med den unge , 
smukke skuespillerinde ? 
Havde hendes optræden i aften kun været et 
skærmbrædt , for af bortlede opmærksomheden ? 
Niogfyrgetyvende kapitel . 
Dronningens testamente . 
Tiggernes forsamlingssal var ikke undergået 
nogen videre forandring siden oprørets sidste dag , 

. da her kæmpedes . Der var kommen et par nye 
skodder , en ny dør og nogle matte ruder . Men 
salen frembød endnu det samme skue . Tællelysene 
søgte forgæves af gennemtrænge det dybe 
mørke og de kastede deres blege skær på de samme 
ansigter . Vel kommer her hyppig nye gæster , thi 
pjalternes ejermænd komme og forsvinde på dette 
sted , som farverne i et farvespil . Der kommer 
nok nye , men det er det samme dorske , døsige blik , 
der vidner om , af de vildeste og råeste lidenskaber 
kun kan sætte det i bevægelse . 
Det lille værelse , som Lydia benyttede , var 
omhyggelig tillukket . Ingen fik lov til af 
betræde oet . 
Man ventede stadig en skøn dag af se hende 
vende tilbage og strække tiggerstaven ud over 
deres hoveder , til tegn på , af hun ville tale . 
Hendes list var bekendt og hendes snildhed kunne 
man ikke blive træt af af omtale . 
Der gik uger , måneder og år ; men der kom 
ikke et ord fra Lydia . 
Vel havde hun tidligere i lang tid ikke ladet 
sig se , men hun havde dog altid ladet høre 
fra sig . 
Da der var gået to år , begyndte man 
virkelig at tvivle om hendes tilværelse . Døden 
måtte altså have sat punktum for hendes liv . 
Endnu tøvede man nogen tid , men besluttede da 

at opbryde hendes værelse , da hun måske havde 
efterladt værdifulde papirer . 
Dette skete . Døren blev med magt brudt op 
værelset stod således , som hun den sidste sørgelige 
dag havde forladt det . 
Imellem de værdiløse papirer fandt man en 
pakke med påsfrift : „ Til tiggerne i Paris . 
Mit testamente “ . 
Denne blev åbnet og i samme lå følgende 
skrivelse : 
„ Tiggere og stoddere i den store verdensstad ! 
„ Når dette brev åbnes , da er jeg ikke 
„ mere , da er det hjerte ophørt at slå , der kun 
„ har stået for eder , da er den hånd ubevægelig , 
der har stridt for eders ret , da er 
„ Tiggernes dronning ej mere blandt de 
„ Levendes tal . 
„ Da er det mit ønske og min villie , at 
„ min plads indtages af den mand , der — 
„ ubevidst for eder — har været min bedste 
„ Rådgiver , nemlig : digteren Athos æs Musset » 
„ Vægrer han sig ved at modtage dette 
„ Tilbud , da har han svigtet den sag , som han 
„ så ivrig har støttet , da er han en forræder , 
„ og da bør han dø . 
Lydta , 
tiggernes dronning . “ 

på hvilken tid dette brev var skrevet , var 
ikke let at se ; ' men måske det kun har været et 
øjebliks indskydelse , der hær bevæget hende til , selv 
i døden , at hævne sig på den mand , hun engang 
havde elsket . 
Der blev nu holdt råd om dette ejendommelige 
testamente . 
— skulle vi opfylde dette tåbelige indfald ? 
Sagde en af de ældste . 
— siger du tåbelige indfald , gamle vrøvlehoved ! 
Når øronningen har sagt gå , så går 
vi ! udbrød flere . 
— men tror i , at denne fyr er villig til 
at blive stodderkonge ? Han er en mand , der 
får mere for et komediestykke , end vi ville have 
fået , om vi havde gået med tiggerposen lige 
fra verdens skabelse . 
— er han ikke villig dertil , så er han en 
forræder , der skal dø ! lød det rundt omkring^ 
— det første fornuffige er , sagde en af de 
andre , at vi får fat i den omtalte mand . 
— det er sandt , istemmede flere ; lad os få 
ham . herned ! 
— jeg fraråder eder det ! sagde den gamle . 
— du taler for din pose , du mener selv at 
få kommandoen ! 
Klokken i Rosendalen . 52 

man blev nu enige om , enten med det gode 
eller det onde at føre Athos hertil . 
En af tiggerne sagde : 
— jeg ved et sted , hvor han hver aften 
kører forbi . 
— godt , få lægge vi os i baghold ! 
Nogle af tiggerne blev udvalgte til dette 
ansvarsfulde hverv . 
Tteatret var fuldt . Glimrende toiletter og 
pragtfulde kostumer blændede øjet . 
Lisette stod oppe på scenen . Smuk var hun 
før , men mangfoldig gange smukkere , som hun stod 
der . Alles øjne vare fæstede på hende og fulgte 
med spændt interesse enhver af hendes bevægelser , 
slugte hvert ord , der kom over hendes læber . 
Sjælden var en skuespillerinde straks bleven 
publikums yndling , således som hun blev det . 
Hver gang hun forlod scenen , blev hun ledsaget 
af jublende bifald . 
Lykkelig var hun og lykkelig var den unge 
digter , der få det geni bryde frem , som han 
selv havde opdaget . 
Sidste akt kom . Begejstringen og jubelen 

steg , bifaldene rungede gennem tteatret . Den 
unge pige kunne næppe få ordene frem . 
Tæppet faldt . Den unge pige blev fremkaldt , 
digteren blev fremkaldt . 
Alle omringede Lisette og ønskede hende til 
lykke . Hun ænsede det knapt og higede kun efter 
at komme tilbage til den ventende fader . 
Lisette og Athos steg op i vognen og 
kjorte bort . 
Te vekslede ikke mange ord sammen ; enhver 
af dem var for optagen af sine tanker . Den unge 
pige tænkte på sin faders glæde , digteren på 
sin hustru og sin son . 
Da blev de pludselig vækkede af deres tanker 
ved et heftigt ryk i vognen . 
Tøren blev reven op og en lazzaron med en 
pistol i hånden steg ind . 
— hvad betyder dette ? spurgte Athos og 
sprang op . 
— intet , svarede banditen ; når kun de forholder 
dem rolig ! 
— altså et overfald af røvere , så nær 
ved Paris ! 
— tvertimod , det er folk , der vil hædre dem 
og derfor beder dem om at følge med . 
— hvorhen ? 
— til fattigdommens arnested ! 

— men denne unge dame kan ingen forlange 
skal følge med ! 
— er det deres hustru ? 
— nej . 
— deres elskede ? 
— nej . 
— de narrer mig bestemt ; dog den sag vedkommer 
ikke mig ; jeg har kun ordre til at siyde 
dem , dersom . De gør modstand . 
Med disse ord spændte han rolig hanen på 
sin pistol . 
Lisette stirrede målløs på de to mænd . Athos 
sad ubevægelig som en billedstøtte . 
Vognen for pilsnar afsted og nåde hurtig 
tiggernes hjem . 
Athos og Lisette måtte slige ud . 
Da nogle af hovedmændene ikke vare tilstede , 
bleve de to fanger foreløbig anbragte i to fangehuller , 
hvor de i et par timer kunne anstille betragtninger 
over livets omskiftelser . Nkys smilede 
glæden til dem , nu vare de i et usselt fængsel , 
uden at fatte grunden til deres skæbne . 
Da blev døren endelig åbnet og Athos førtes 
ind i en forsamling af ville og uhyggelige mennesker . 
En af de tilstedeværende lazzaroner bød den 
forundrede digter at slige op på et ophøjet sæde . 
„ Dronningens testamente “ blev nu oplæst for 

den unge mand , der blegnede , da han hørte Lydias 
navn nævne . 
To gange blev „ Testamentet “ oplæst for ham 
og dernæst spurgte den gamle tigger : 
— hvorledes lyder deres svar ? 
— at Lydia på en grusom måde har 
hævnet sig på en , der engang troede godt om 
hende , der engang har elsket hende . Jeg har aldrig 
støttet hende i hendes vanvittige planer og jeg vil 
aldrig modtage denne arv . 
En dump mumlen gik gennem mængden , 
som luften , når den vibrerer før et tordenvejr 
bryder løs . 
— så må de dø ! lød den gamles stemme . 
Vi har vore egne skikke , vore egne regenter og 
vore egne love ! Vi spørger ikke samfundet om 
tilladelse til at fuldbyrde en dom . Endnu engang , 
vil de være vor styrer og konge ? 
— nej , og atter nej ! 
— så er de fortabt ! 
— men min hustru ! indvendte Athos . 
— bliver sat på fri fod . Sladdrer hun af 
skole , bliver det hendes sag , vi har vor egen 
hemmelige ret . 
— denne unge kvinde er ikke min hustru ! 
- — det er os ligegyldigt . På fri fod skal 
hun komme og hun kan da bringe deres hustru 
et sidste farvel , hvis de ønsker det . 

Athos så sig fortvivlet om ; men der var ikke 
noget håb om redning . 
Hans blik var roligt og koldt som altid , når 
en eller anden fare truede med at styrte ham i 
en afgrund . 
Da blev der pludselig stille . En gammel 
mand bad om ordet . 
— hvorfor skal denne mand dræbes ? sagde han . 
For et indfald af den kvinde , der førte os i 
despotiets tøjler ? Det nytter ikke : at i straks 
brummer ! . . . Hvad godt har denne djævel gjort 
os ? . . . Tru mig kun med de blanke knive , men 
lad mig få ro til at tale ud ! Hun lovede os 
guld og grønne skove , når kun vi blindt ville 
lystre hende , når vi blindt ville være hendes 
slaver ! I sin korte glandsperiode begik hun jo 
misgerning på misgerning , og jeg har set 
hende af et lune nedskyde en tigger . Havde hun 
nået sit mål , da ville vi fra tiggere være bleven 
banditter og røvere ! . . . Men den mand , der 
nu skal dræbes , har på en anden måde virket til 
held og lykke ! Jeg er en gammel håndværker , jeg 
har arbejdet og slidt så længe jeg kunne ; nu er 
armen bleven for fvag og oiet for usikkert ! . . . 
Nu har jeg måttet gribe til bettelstaven . ' men 
denne mand , her står , har altid haft et varmt 
hjerte for de fattiges sag , han har ledet mere 
end ens tanke hen på os og åbnet mere end 

en pengepung for arbejdets børn ; en mand , som 
ham , må man ikke forurette ; han kunne krybe , for 
de store og smiske for de rige , men han har sat 
sig en anden opgave ; han stiller fattige folk frem , 
ikke med deres fejl , men således , af de vække 
sympatti og interesse . Havde han levet i min 
ungdom , da havde jeg måske ikke nu behøvet af 
tigge for mit brød , da var der vistnok bleven sørget 
for , af den flittige og skikkelige arbejder fik så 
meget , af der blev lidt til de gamle dage . I 
denne kreds gives vel mange , som aldrig har villet 
arbejde ; men der gives også mange , som noden 
har dreven til af tigge , og dem beder jeg slå kreds 
om denne mand og forsvare ham . Han har fortjent 
af vi , om det så skulle være , ofre vort liv 
for af frelse ham ! 
Denne med inderlig varme holdte tale off den 
gamle mand undlod ikke af gøre virkning . 
De fleste skammede dem over , af de ville 
myrde denne mand . 
Stemningen slog hurtig om i denne skare og 
man begyndte at istemme et leve for Athos . 
Han og Lisette fik da lov til uhindret at 
vende tilbage til deres vogn . 
Athos henvendte først et par hjertelige ord 
. til tiggerne . 

ter blev en ubeskrivelig glæde , da de to forsvundne 
viste dem . 
Ten gamle banevogter trykkede sin datter til 
sit hjerte og skændte dog på hende , for hendes 
udeblivelse . 
Athos fortalte til tilhørernes forundring 
hvad der var hændet . 
Da han og Aurelia blev ene , kastede hun sig 
i hans arme og fortalte ham , hvorledes hun havde 
mistænkt ham . 
— du er dog en lille nar , sagde han ; at du 
ikke kan indse , at jeg elsker dig så højt , at jeg 
umulig kan tænke på nogen anden ! 
— du må tilgive mig , kære Athos ! bad 
hun med tårer i øjnene . 
— det er alt sket ! sagde han og kyssede 
hende inderlig . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
Qverfvornmelfen . 
I nærheden as Lyon ses en ny opført fabrikbygning . 
Den ligger på en hvi og hæver sig 
iveiret , som et af oldtidens slotte . 

men her udfoldes et ganske andet liv end bag 
de gamle , ærværdige mure , hvor ridderne tømte 
pokalerne med deres kammerater og hvor borgfrnen 
baldyrede med sine terner . Her brummede 
dampmaskinerne og summede drivhjulene , her var 
alt arbejdsomhed og virkelyst . 
Udenom fabrikken hævede sig nogle små hustz . 
Her boede lykkelige og tilfredse arbejdere , for hvem 
arbejdet ikke faldt besværligt . 
Der var fest på fabrikken . Den store arbeidssal 
var rømmet og gjort i stand til festsal . 
Her samlede arbejderne sig med deres hnstruer 
og børn . 
Formanden for arbejderne kende vi . 
Det er Frank , og den endnu unge kone er 
Marion . 
Efter krigen havde Frank fået plads på en 
større fabrik i nærhedeil og havde her udmærket 
sig ved sin flid og påpasselighed . 
Ved den nye fabriks opførelse blev der tilbudt 
ham en fordelagtig plads , som han med glæde 
modtog . 
Der var kommen held til ham . Hans hjem 
var også bleven så hyggeligt , at han aldrig behøvede 
at længes efter den tid , da han søgte til 
knejpen . 
Han havde ikke alene selv fået lyst til at 
have det godt , men han havde også formået at 

gøre livet behageligt for sine kammerater , og mange 
af de gode indretninger på fabrikken , skyldtes ham . 
Der var således oprettet en sygekasse , en lånekasse 
og så videre . 
Det var i dag fabrikherrens fødselsdag og han 
ønskede derfor at se sine arbejdere samlede om sig ; 
deres glæde var hans glæde , deres fryd var 
hans fryd . 
Han trådte nu ind ad døren og blev modtaget 
med hoie leveråb . 
Det var en hvi , mager mand , med et godmodigt , 
smilende ansigt . 
Han var ledsaget af en ung mand og en ung 
dame . 
Fabrikherren tog den unge mand ved hånden 
og sagde : 
— jeg bringer eder en ben , som altid har 
næret stor interesse for arbejderne , det er 
digteren Athos Musset , der har skreven mangt et 
smukt værk , som enhver af eder har haft lejlighed 
til at fe . 
De hilste alle ærbødigt på den unge mand , 
der sagde : 
— min gode ven overdriver min berømmelse ; 
jeg glæder mig hjerteligt over at se kapitalen og 
arbejdet række hinanden hånden , som her nu er 
sket , og derfor besinder jeg mig vel på et sted 
som dette . Gid arbejdet og fortjenesten altid må 

være tilstrækkelig , og gid glædens overflødighedshorn 
må komme hertil engang imellem ! 
Marion havde imidlertid betragtet den unge 
mand med en vis overraskelse , ja . næsten skræk . 
— det er jo ham ! hviskedee hun til Frank . 
— hvem ? 
— Athos æs masset , et slet menneske , der 
forfulgte Aurelia . Men . . . 
Hun blev nu opmærksom på digterens hustru . 
— der er so Aurelia ! udbrød hun forbavset . 
Hun ilede hen fil den unge kone og hilste 
hjerteligt på hende . 
— kender de mig ? spurgte hun Aurelia . 
Jeg er Marion . 
— jeg glemmer aldrig dem , der har været 
gode imod mig , da jeg var ulykkelig ! sagde Aurelia 
blidt . 
Fabrikherren nærmede sig Frank , lagde hånden 
på hans skulder og sagde : 
— hør , min gode Frank , jeg har fået tilbud 
om en storartet bestilling , som jeg er i uvished om jeg 
skal modtage ; jeg skal afsende telegram derom 
imorgen og ønskede derfor at høre deres mening . 
— jeg man da forsf sætte mig lidt ind i 
sagen , sagde Frank . 
— når vi nu har spist tilaften , kan vi 
måske forsvinde en times tid , når dansen har 

taget sin begyndelse . Jeg ved , de sætter ikke 
megen pris på Dands . 
— hvor karl her være ro fil en smule alvorlig 
samtale ! udbrød- Frank . 
— vi kører hjem fil mig , der ligger hele 
forslaget . Det vil være heldigt både for ung og 
arbejderne . Lad os derfor overveje det ! 
Man satte sig nu til bords . Der var dækket 
en række af borde , velbesatte med de bedste sager , 
og der herskede en munter og livlig stemning . 
Da måltidet var endt og dansen var begyndt , 
gik Frank og fabrikherren . 
Marion var fordybet i en samtale med Aurelia , 
der fortalte hende alt hvad der var hændet , siden 
de sidst talte sammen . 
Det var et uhyggeligt vejr udenfor . Det 
stormede stærkt og regnen faldt i tætte strømme . 
Fabrikherren og Frank stege op i den førstnævntes 
vogn . 
Efter at have kørt en fem minuter , stod 
hestene pludselig stille . 
Kusken piskede på dem , men de ville 
ikke frem . 
En underlig rislende lyd nåde kuskens øre , 
uden at han dog kunne forklare sig hvad dette betød . 
— hvorfor holder du ? spurgte fabrikherren . 
— hestene vil ikke længere ! 
— hvad er der da på færde ? 
« s . 
I . 

— jeg led det ikke , herre ! 
Kusken steg nu ned , for at undersøge hvad 
der havde standset vognen . 
Han rejste sig med et blegt og fortrukket ansigt . 
— vand . . . Vand ! stammede han . 
— hvorledes ? 
— floden må være stegen op og have bevirket 
en oversvømmelse ! 
Man børte nu nødråb , der kom fra de 
ulykkelige beboere , der vare blevne overraskede i 
deres søvn af det indtrængende band . 
Der kan gå mange , mange år , i hvilke 
floden løber sin jævne , stille gang , roligt og adstadigt ; 
men en skøn dag — eller måske hellere 
nat — får den en rivende fart og skyller alt 
bort med sig , den stiger og stiger , spredende ulykke 
og forfærdelse på sin vej . 
Således gik det i denne nat . Stille og 
ubemærket kom den væltende ud over sit sædvanlige 
leje og mere end en ulykkelig bondefamilie vågnede 
først ved at vandet nåde deres leje , så at de 
med nød og næppe frelste livet . 
Vognen med Frank og fabrikherren formåede 
ikke at komme frem . 
— vi må vende om . Mit hus er , gud ske lov , 
så solidt , at det ikke rives bort af floden , sagde 
fabrikherren . Alle værdipapirer ligge på anden 
sal og så højt stiger vandet forhåbentlig næppe . 

alle beboerne er med til festen på fabrikken . 
Lad os hellere se at bringe lidt hjælp til de 
ulykkelige bønder . 
Vognen vendte nu i største hast tilbage til 
den oplyste fabrik . 
Dansen var i fuld gang . 
— det er næsten synd at forstyrre denne 
glæde , sagde fabrikherren ; men det er dog nødvendigt . 
Her er ikke mange øjeblikke af spilde . 
Frank styrtede ind i salen . Ved synet af 
hans blege ansigt anede de fleste , af der var 
hændet en ulykke . 
Musiken forstummede straks . I øjeblikket 
troede de fleste , af der var hændet fabrikherren 
noget , men da han nu trådte ind , ligeledes bleg 
og forstyrret , indså man , af der måtte være 
hændet en større ulykke . 
— vandet er trængt over sine bredder , 
sagde Frank , og har oversvømmet landet . En 
mængde ulykkelige venter på af frelses , derfor 
må vi afsted , kammerater . Vi må hale vore 
to store pramme derhen . 
Enhver af de tilstedeværende arbejdere var 
straks parat til af forlade glædens hal , for af 
prøve en kamp med de oprørte elementer . 
I nærheden af fabrikken var en dam , hvor 
to store pramme lå fortøjede . 

te blev slæbte på land og arbejderne trak 
afsted med dem . 
Frank ledede redningsforføgene med den største 
ro og koldblodighed . 
Bandet havde en forfærdelig magt , og det var 
kun med den største anstrengelse , af man kunne 
stage prammene imod samme . 
Bølgerne rullede hen over markerne , hvor nys 
kornet havde bugnet for den stærke vind . Beboerne 
sad forfrosne og gfennemblødte og betragtede 
med rædsel hvorledes havet opslugte deres ejendele . 
I det lille kirketårn klemtede man med 
klokkerne , for at vække beboerne i de omliggende 
landsbyer . 
Selv de døde havde floden ikke respekt for . 
Ind over kirkegården brusede den med sine 
mørke vover . Tårepilene og gravstederne blev 
revne bort med voldsom kraft . 
En vogn kom kørende hen ad vejen og søgte 
at trænge sig frem . 
Men det var umuligt ; bølgerne rev hestene 
med sig . 
Kusken styrtede sig ned fra bukken og kastede 
sig på ryggen af hestene , som han forgæves søgte 
at styre . 
En gammel mand , der sad i vognen , blev 
så forstyrret , at han styrtede sig ud af vognen 
og søgte at oade gennem bølgerne . 

men det var forgæves . Han blev et offer 
for det vrede elementer . 
Det var den gamle grev verdielle . Han var 
vendt tilbage til Frankrig , for endnu en gang at 
se de steder , hvor han havde henlevet de lyse 
tider af sit liv . 
Men han nåde ikke dette sted . Et ukendt 
lig drev den næste morgen om imellem bølgerne . 
Det var den gamle Greve . 
Frank og arbejderne vare imidlertid ivrigt 
beskæftiget med at frelse bønderne . 
Mere end et sted lykkedes det dem at komme 
i det øjeblik , da døden skulle gribe sit bytte . 
Imidlertid vare arbejdernes hustruer og børn 
vendt tilbage til deres små boliger . 
Ingen turde gå tilhvile , de vidste ilke hvad 
øjeblik vandet nåde deres hjem . 
Det eneste , der måske kunne frelse dem , var 
at fabrikken og deres boliger lå på en lille høj . 
Franks bolig lå nærmest ved skrænten . 
Marion stod i døren og betragtede med et ængsteligt 
blik de stigende bølger . 
Regnen var ophørt . Skyerne spredte sig og 
for lynsnart hen over himlen ; månen tittede 
ned til jorden og kastede sit blege skær på den 
ødelæggelse , her var foregået . 
Marion så med stigende angst hvorledes 
vandet kom nærmere . 

som dreven frem af en usynlig magt synes 
det at have foresat sig også at bortrive de små 
steder , hvor arbejderne havde deres lykkelige hjem . 
Et kvarter , en halv time forløb — nu var 
vandet kun en tomme fra dørtærskelen , om kort 
tid ville det styrte ind til hende . 
Hvor var nu Frank henne ? . . . Havde han 
måske offret sit liv for at frelse andre ? 
Opfyldt af disse mørke tanker stod hun omgiven 
af sine børn og så den truende fare 
rykke nærmere . 
Men pludselig stod bølgerne stille . Dertil og 
ikke længere ! Denne gang kom Marion ikke mellem 
de ulykkelige . 
Efter i et kvarter at have stået stille , veg 
vandet langsomt tilbage . Lidt efter lidt kom jordbunden 
atter til syne og vandet trak sig tilbage 
til sit egentlige leje . Men på denne lille udflugt 
havde det dog anrettet frygtelig skade og mere 
end en familie var bragt til bettelstaven , mere end 
et lig skylledes op af havet . 
Frank og de øvrige arbejdere vendte trætte 
og dygtig tilsølede tilbage fra deres natlige . Færd . 
De vare komne til en anden fornøjelse end 
den , de oprindelig havde ventet , dem af denne nat ; 
men de havde handlet som brave mænd og mere 
end et menneskeliv havde de frelst fra den visse 

hvor man for få timer siden havde dandset , 
blev der nu indrettet et asyl for de ulykkelige , der 
havde mistet alt . 
— hør nu , kammerater , sagde Frank ; nu har 
vi gjort vor pligt , men vi kan måske gøre endnu 
lidt mere . Ham deroppe , der har det store ord at 
sige , har skærmet os mod denne store ulykke , som 
har ramt så mange af vore naboer . Derfor vil 
jeg foreslå at vi giver den første skærv til de 
ulykkelige , som have mistet alle deres ejendele . 
Folk , der have mere af tage til end vi , vil nok 
rækkæ staklerne end hjælpsom hånd . 
Denne opfordring blev fulgt med ftørste beredvillighed 
og det var en ikke ubetydelig sum , her 
indkom . 
Bønderne ville ikke modtage disse penge af 
arbejderne . De skulle have tak fordi de var kommet 
dem tilhjælp i nøden og frelst dem , men af 
give dem penge til , det var for meget af det 
gode . 
— hør nu , godtfolk , sagde Frank ; lad os ikke 
tale om den ting . Når ulykken ikke havde hjemsøgt 
eder , havde i såmænd med glæde offret lige 
så meget . Dennegang kan vi hjælpe eder , næste 
gang kommer i måske til af hjælpe os . Op 
og ned er nu engang livets gang . 
Han fik bønderne overtalt til af tage imod 
gaven . 

dernæst skyndte han sig hjem til sin længselsfuldt 
ventende hustru . 
Fra den tag steg Frank betydelig højere 
sine venners øjne . 
Han havde det nu rigtig godt . Når der af 
og til lettede sig en mørk sky på hans pande , 
da var det ved tanken om det øjeblik , da han 
havde hævet kniven mod sin hustru . Der var jo 
også andre mørke tider ; men når han så 
tænkte på , hvor godt alt havde føjet sig , når 
han så på sin lykkelige hustru og betragtede 
sine blomstrende børn , følte han dobbelt glæde , 
thi den nuværende tid stod i samklang med 
fortiden som en solklar sommerdag til en råkold 
vinternat . 
Øste omfavnede han da Marion med ømhed 
og udbrød : 
— itu er jeg rigtig lykkelig ! 

enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Et åndssyn . 
Det var i efteråret 1874 . 
I en lille kro i nærheden af Rosendalen sad 
endel bønder , fordybede i en samtale . 
Der måtte være noget , der særlig interesserede 
dem , thi kortene lå urørte og mere end en gang 
gik piben ud under den hæftige disput . 
En liremand spillede udenfor ; men han blev 
jaget bort , uagtet han spillede en Melodi , der ellers 
var deres yndlingssang . 
En ung mand , der øjensynlig havde gået en 
lang vej , træder indenfor og forlanger et glas 
vin . 
Han havde sandsynligvis i sinde straks igen at 
forlade kroen ; men da han hører deres samtale , 
spidser han øre og forbliver siddende . 
Han smiler , som om han ikke kunne fatte at 
der var alvor i deres tale ; men efterhånden 
mærker han , at det dog er alvorlig ment . 
Lad os lytte til deres samtale . 
— seer i , sagde en af dem , fordi vi river 
den gamle klokke ned , derfor går ulykken ikke vor 
dør forbi , og en skøn dag titter den indenfor . 
Det er en viis tale og det ved både i og jeg . 

men man skal tage ulykken når den kommer og 
ikke gå og vente på den , som vi om sommeren 
går og venter efter regn . Ham , der giver os 
sorgen , giver os styrke til at bære den ; men det 
er den onde , der råder for sådanne sager , som 
den gamle klokke , der spår os ulykke ! 
— du kan have ret , svarede en anden ; men 
klokken er et gammelt arvegods , som vi skal holde 
hævd over ; har vi ret til en skøn dag at trænge 
os ind og hugge den ned ? 
Nogle råbte nej ; men de fleste råbte ja . 
Efter en times desput var man dog enig om , 
at klokken i Rosendalen skulle forsvinde . 
Men nu gjaldt det om måden hvorpå denne 
sag skulle udføres . 
Bønderne vare , som alle bønder i Frankrig , i 
besiddelse af en gød portion overtro , og de havde 
dog ikke lidt respekt for den gamle klokke . 
Efter en lang og livlig debat blev det resultatet , 
at de skulle begive dem derop en nat , 
overmande opsynsmanden , løfte klokken ned og 
sænke den i dybet i nærheden . 
Men enhver skulle bede en bøn , før han gik 
op i tårnet , og ikke veksle et ord før klokken 
var nede , 
l 
det var en gammel , viis mand , der gav dette 
gode råd ! 

den unge mand syntes at have hørt nok ; 
han betalte værten og gik bort . 
Men han kunne ikke undlade at tænke på , ' 
hvad han imod sin villie var bleven vidne til . 
Athos Musset — thi det var vor gamle ven 
— elskede ethvert gammelt mindesmærke og synes , 
at det var en stor uret at nedbryde et sådant . 
Medens han nu gik , søgte han at sinde en 
måde , på hvilken han kunne få bønderne til 
at opgive deres plan . 
Han spekulerede længe , uden at kunne sinde en 
udvej . 
Det var nat . 
Tårnet hæver sig i vejret , som en kolossal 
kæmpe , der står tvivlrådig midt i nattetågen . 
Endel skikkelser kom til syne , snart hist , 
snart her . 
Det var bønderne , der ville den gamle klokke 
tillivs . 
En bar et stort toug , en anden en dxe , 
en tredie var forsynet med et andet våben , 
og således havde de fleste en eller anden genstand 
af bære på . 

en havde endogså været så forsigtig af 
medtage en stor bønnebog , for af den onde ikke 
skulle søle sig oplagt til af gøre spillopper . 
Da de alle vare samlede , knælede de i stilhed 
ved tårnets fod . 
Derpå rejste de dem og bankede hårdt på 
tårnets dør . 
Efter få minutters forløb hørtes den gamle 
mands tunge trin . 
— hvem banker på døren i den silde nattetime ? 
Spurgte han med bævende røst . 
— luk op , luk op ! lød det . 
— hvem er i ? 
— luk op , så får i af se ! Vi er ikke 
stimænd ! 
Den gamle dør peb på sine rustne 
hængsler . 
Bønderne stormede ind og den gamle mand 
blev uden synderlig modstand overmandet og forsvarlig 
kneblet . 
Derefter steg de op ad tårnets trapper . 
Ingen af dem vare rigtig modige , deres skridt 
gav et stærkt ekko , hvilket forskrækkede dem ; af de 
ikke turde veksle et ord , bidrog til af formere deres 
angst . 
De stod nu oppe på platformen , hvor den store 
klokke hang . 

idet de gjorde tegn til hinanden om af tage 
fat , lød et tordnende holdt . 
Forfærdede for de sammen og ikke en vovede 
at se sig om . 
— knæl ! lød det , og alle som en kastede de 
sig ned på gulvet . 
En hvid , mystisk skikkelse skred med langsomme 
skridt ind i den knælende kreds af bønder . 
Med hul stemme begyndte den : 
— i er komne her for at bryde den gamle 
klokke ned , fordi den kun spår ulykke for eder . 
Dette vil dog ikke mere være tilfældet : forbandelsen , 
der hvilede over dette sted , er hævet , og når 
klokken atter toner , da vil den kun forjætte eder 
glade og lykkelige timer ! 
Bønderne så forundret på hverandre , forskrækkede 
over dette syn . 
— i kan rolig vende tilbage til eders hytter , 
vedblev skikkelsen . Men for at berolige eder fuldstændig , 
skal jeg fortælle eder dette steds historie 
og lad den derefter gå fra mund til mund i 
eders hjem . 

tooghalvtrcdsstndstyvende kapitel . 
Klokkens historie . 
Den mystiske skikkelse fortalte : 
— hvorfor er dette sted forbandet ? Hvorfor 
spår klokken kun ulykke ? — det er mange , 
mange år siden , der boede her ved tårnets fod 
to bønder , de hadede hinanden , således som to 
mennesker kan hade hinanden , vildt og lidenskabeligt , 
hvorfor vidste de nok ikke rigtig selv . Det 
var ungdomshad ; de havde elsket samme kvinde , 
samme mål , samme higen og stræben . Den 
ene blev foretrukken her og det drog en grændse 
mellem dem ; men senere kom der andre og dybere 
kløffer . Den ene var for fri på det og den 
anden var for hidsig . Tiden gik , sindet blev 
mørkere , fjendskabet blev større . . Naget gnaver 
hårdt og dybt , medens årene flygte . Begge 
havde været gifte , men begge blev enkemænd . Den 
ene havde en søn og den anden havde en datter . 
Børnene legede , som børn lege sammen . Ingen 
tænkte på , at det kunne vække ondt . 
— nu gik årene og børnene blev større og 
større . Deres fædre havde for længst forbudt dem 
at lege sammen ; men det agtede de slet ikke på og 
tumlede dem lystigt på engene , hånd i hånd . 
Klokken i Rosendalen . 53 

men de blev større , barnets spøg blev livets 
alvor . De blev voksne , de fik atter en påmindelse 
om ikke at se hinanden . Men de så til 
hinanden med uskylds glæden i øjet og med kærlighed 
i hjertet . 
— der kom en dag , da de svoer hinanden 
evig troskab , i mørke som i lyse dage , når 
strømmen gik med som når den gik imod , og 
begge håbede de på , af de nok kunne bøje deres 
faders hjerte . 
— men had kan blive så dybt , af det ej kan 
udslettes , og hadet her var bleven så forfærdelig 
dybt . 
— så dybt var det bleven hos de to bønder , 
af de samtidigt , uden af de med et ord havde 
talt til nogen derom , besluttede før af dræbe deres 
eget barn , end af se det gift med hans værste 
fjendes barn . 
— forgæves prøvede de først på af få de 
unge mennesker til af opsige den huldskab og 
troskab , som de elskede , og da dette var forgæves , 
veg ingen af dem tilbage for af fuldføre deres 
skumle plan . 
På det samme sted , på den samme dag og 
på den samme tid dræbte enhver af dem deres 
eget barn — den . ene stod på den ene side af 
tårnet og den anden på den anden side og 
begik den skændige lldåd . 

— fra den dag blev forbandelsen udtalt : af 
sålænge til en gerning , så opofrende og god 
som hin var ' skændig og lav , var begået , så længe 
skulle klokken spå ulykke og sorg ; når den lod 
sin rost høre , da var det forbandelsens toner , 
ulykkens toner ! 
— århundreder gik . — ingen dåd kunne 
måle sig ! med slig en udåd . Klokken har lydt , men 
kun for at fortælle at sorgens time var nær . Hvem 
trak da i dens knevl ? Det var de to , som havde 
myrdet deres børn og ikke kunne finde gravens 
fred . 
— men nu er forløsningens time kommet , 
nu er forbandelsen hævet ! 
Der var en ung moder , som var æret , og 
afholdt af alle . Hendes barn blev syg , hun 
vågede ved dets leje , årle og silde , dag og nat ; 
og den lille synes ej at komme sig . Døden synes 
alt at have grebet sit bytte ; da bad hun hjertelig , 
ømt og inderligt om , at gud ville lade barnet 
leve og blive ligeså lykkelig som hun var , da ville 
hun med glæde dø . Det var den højeste opoffrelse , 
at hun ville forlade livet , der havde et 
så skønt og tillokkende skær for hende , når kun 
barnet måtte leve . Hun døde rolig og tillidsfnld , 
glad over at hendes barn fik lov til at leve . Det 
var moderhjertets opoffrelse ! 

— fra dette øjeblik er forbandelsen hævet 
og når klokken lader sin nosf høre , da spår den 
glæde og velsignelse ; thi de blodige skizzer er 
bortmanede ! Fred for os alle ! 
Ten hvide skikkelse forsvandt og bønderne 
rejste dem og gik fause bort . 
Spørg enhver Bonde i Rosendalen , og han 
vil fortælle dig den samme historie om klokken , 
han kan den som sit „ Ave Marie “ . 
Men når Athos Musset hører den , da smiler 
han så hemmelighedsfuldt , og det er ikke umuligt , 
at han har et nøjere bekendtskab til „ Ånden “ , 
der viste sig for bønderne . 
Men er dette tilfældet , da har han jo bidraget 
til at fjerne den gamle overtro og værne om det 
gamle tårn , til hvilket bønderne ikke mere skotte 
med ængstelig frygt for at klokkens toner skal 
lyde ! 
Lreoghslvtredlmdstyvcnde kapittl . 
I deputeerkammeret . 
I den senere tid var der kommet mange forskellige 
personer til Athos Mussets hjem og 
de havde i flere timer sluttet sig inde med ham . 

snart var det en meget fin herre og snart 
en simpel mand . 
Disse forskellige personer , deres hemmelighedsfulde 
væsen og andre små tilfældigheder vakte 
den indbildning hos Aurelia , at hendes mand 
stod i forbindelse med en eller anden hemmelig 
sammensværgelse . 
En skøn dag kunne hun ikke beherske sig 
længer , men sagde til ham : 
— Athos , vil du ærlig og oprigtig svare 
mig på et spørgsmål ? 
— hvilket højtideligt ansigt ! Hvorfor skulle 
jeg ikke svare dig oprigtig ! 
— hvad er det for personer , som af og til 
gæste vort hus , og hvad vil de ? 
— tale med mig ! 
— nu gør du jo nar ad mig ! svarede hun 
lidt fortrydelig . 
— nuvel , du mener hvad vi tale om ? 
— jeg nærer kun frygt for , at du står i 
en eller anden forbindelse med en hemmelig 
sammensværgelse . 
— o , du lille nar ; og i hvilken retning 
skulle denne gå ? 
— det har jeg ingen forstand på . 
— du tror måske jeg har i sinde at omstyrte 
republiken og indsætte Napoleons magt ? 

— jeg tror intet ; men jeg frygter kun for , 
at du skal komme i fare . 
— nu , jeg skal for at berolige dig , sige hvad 
disse mænd vil mig . Det er mænd , der mene , 
at jeg bedre end nogen anden kunne være deres 
talsmand , deres repræsentant i den lovgivende 
forsamling , og derfor vil de vælge mig dertil . 
— til den lovgivende forsamling ! gentog 
Aurelia . 
— ja . Te mener af jeg , som kan sætte så 
gode tanker srem i mine skrifter , i de spørgsmål , 
der berører dem , også må kunne gavne dem . 
Aurelia betragtede ham med stolthed . Hun 
lagde armen om hans Hals og trykkede et Kys 
på hans læber . 
— tilgiv mig , sagde hun , af jeg så ofte 
nærer barnagtig frygt ; men det er fordi jeg holder 
så meget af dig . 
Nogle dage senere skulle valgene finde sted . 
Da Athos skulle gå , sagde han til Aurelia : 
— Havde du ikke selv spurgt om hvad jeg 
havde i sinde , så var du forbleven uvidende derom . 
Thi jeg ved , af det vil smerte dig , når det 
viser sig , af man ikke skøtter om mig . 
— og hvorfor skulle de ikke vælge dig ? 
— hvorfor ? . . . Ja , det er ikke godt af sige . 
Menneskene er nu engang ikke så enige , som de 
burde være . 

Athos tog afsted og Aurelia ventede i stærk 
spænding på hans tilbagekomst , og føgte forgæves 
af adsprede sine tanker ved af sysle om 
sit barn . 
Hun syntes nu af så mange farer kunne true 
hendes elskede mand . 
Endelig kom aftenen og han vendte meget 
glad tilbage . 
Tre fjerdedele af de i departementet afgivne 
stemmer havde kåret ham . 
— gud give mine ord kraft til at tale med 
i landets og folkets anliggender ! sagde han 
alvorlig og trykkede Aurelias hånd . 
Bi besinde os i den lovgivende forsamling . 
Der sidder i lange rækker landets bedste mænd . 
Stemningen er begejstret og mødet er meget 
animeret . 
Mere end en gang har formanden sat sin 
hat på hovedet , hvilket betyder at ingen må 
tale , da det er med nød og næppe at han kan 
overholde den parlamentariske orden . 
Athos sidder midt i forsamlingen , med glødende 
kinder , og hans dine skyde lyn . 
Han . har så ofte i blade og skrifter talt de 

fattiges sag med samme varme og begejstring 
som i dag : dog er han aldrig bleven modbevist . 
Men nu har en af talerne på det skarpeste tilbagevist 
ham og -kaldt hans tale for poetisk snak , 
der ikke havde nogen virkelighed at støtte sig til . 
Athos blev hidsig og udslyngede skarpe og 
bidende ord til svar . 
Men Athos ' modstander var en af de mest 
radikale , hans ord vare ikke så elegante som 
Athos ' , men de gave ikke hans noget efter i skarphed . 
Athos fløj atter op og gav atter svar 
på tiltale . 
Flere af de deputerede toge ordet , den ene 
mere bitter end den anden . Striden var kommen 
- 
ind på et farligt gebet , og den kom ind på et 
endnu farligere , nemlig personlighedernes gebet . 
Forgæves lød formandens anmodning om af 
respektere forsamlingens ære ; den ene talte i 
munden på den anden , og et vildt Kaos opstod . 
Athos var i talens løb kommen til af betegne 
en af sine modstandere som en ussel pjalt , 
der satte sin egen velfærd over landets lykke . 
Formanden hævede nu forsamlingen og lidt 
efter gik enhver til sit , før den næste dag af 
tage fat på ny . 
Athos gik i en bitter og nedtrykt stemning 
tilbage til sit hjem . ' 

det varede dog ikke længe , før der ringedes 
hårdt på hans dør . 
Da denne blev åbnet , trådte hans nys fornærmede 
modstander ind med to ledsagere . 
— min herre , sagde denne i en rolig tone ; 
øe har nylig fornærmet mig . 
— ja . 
— jeg ved ikke , om de er villig til i to 
mænds påhør af tilbagekalde denne fornærmelse ? 
— nej . 
— så må de tage følgerne ! 
— jeg er beredt ! 
— nuvel , så må de bestemme tid og sted . 
Her må flyde blod . 
Athos blegnede . 
— en duel ? stammede han . 
— ja , såfremt de ikke tager deres fornærmelige 
yttring tilbage . ' 
— nej , det var min mening og den 
agter jeg . 
. — nuvel , dersom de ikke selv vil betragtes 
som en feig pjalt , må de tage mod min udfordring 
og afgøre det fornødne med disse mænd . 
Athos knyttede hånden og syntes tvivlrådig ; 
men kun et øjeblik . 
Da sagde han stolt : 
— jeg er parat . Vil de bestemme tid 
og sted ! 

— i morgen tidlig klokken 5 . I Boulogneskoven , 
første alle til venstre . 
— jeg skal være der ! 
Han bukkede for sin modstander og de to 
mænd , og disse forlod ham . 
Med få ord meddelte han Aurelia hvad der 
var forefaldet . 
Hun faldt ham grædende om halsen og søgte 
at få ham til at afstå fra sit forsæt . 
— tal ikke derom , sagde han fast ' ; jeg må 
ikke sætte nogen plet på min ære . 
Frreoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Duellen . 
Det var tidlig morgen . 
I Boulogneskoven var alt øde og stille og et 
dunkelt halvmørke hvilede over skoven og indhyllede 
træernes kroner i et let og luftigt tågeslør . , 
solen steg op og brød snart frem . 
Der kom liv i skoven , træerne rystede deres 
kroner og synes ligesom velbehageligt at strække 
deres arme i vejret . Fuglene istemmede deres 
morgensang . 
Klokken 5 præcis stod Athos ' modstander og 
hans to sekundanter og ventede på digteren . 

— han er her ikke og klokken er 5 ! sagde 
den førstnævnte . 
— og han kommer heller ikke ? bemærkede en 
af sekundanterne . 
— hvorfor ikke ? 
— han er feig ! 
— såmeget desto bedre . Jeg holder ikke af 
at dræbe et menneske , når jeg kan undgå det ! 
Med disse ord støttede han sig tillidsfuldt til 
sin lange kårde . 
Der gik fem minuter . 
Sekundanten lyttede . 
— der kommer en vogn ! sagde han pludselig . 
— skulle det være ham ? 
— måske han har foretrukket at sende os et 
par gensdarmer på halsen ! 
— hvortil ? 
— til at arrestere os . Dueller stride jo 
imod loven ! ' 
medens disse ord veksledes , havde vognen i 
hast nærmet sig . 
Athos steg ud , ledsaget af en sekundant . 
Denne var meget ung , meget smuk , men også 
meget bleg . 
Athos hilste på sin modstander . 
— de må undskylde , mine herrer , at jeg har 
ladet vente på mig , sagde han ; men hesten for 

min vogn faldt , og jeg turde ikke stige ud , af frygt 
for at gensdarmerne skulle ane uråd . 
Herrerne hilste koldt på hinanden og sekundanterne 
blev gensidig præsenteret . 
— lad os få komme afsted , sagde Athos ' 
modstander ; jeg synes næsten at jeg er kommen til 
at fryse , men jeg får vel snart atter varme 
i blodet . 
De gik nu alle i dybeste stilhed længere ind 
i skoven . 
Athos kastede af og til et blik tilbage og 
betragtede sin sekundants smukke , blege ansigt på 
en særegen måde . 
Endelig ankom de til en åben plads . 
De to modstandere stillede sig op lige overfor 
hinanden . 
Modstandelens sekundant tog sit ur op og 
så hvad klokken var . 
— fem minutter have de herrer at betænke 
dem i , sagde han . 
I fem minuter , lange som en evighed , betragtede 
de to modstandere hinanden med et koldt 
og roligt blik . 
Bag Athos stod hans sekundant , der blev 
blegere og blegere . 
Den unge digter vendte sig om , trykkede sin 
sekundants hånd og hviskedee : 
— mod ! . . . Mod ! 

— vil de så begynde ? sagde sekundanten , 
der især synes at ordne sagen . 
De to modstandere hævede kårderne og 
fægtningen begyndte . 
Athos havde øjensynlig flere fordele over sin 
modstander ; men denne formåede mere behændigt 
at bruge sin klinge . Den unge digter var 
for hidsig . 
Pludselig jog Athos ' modstander sin kårde 
gennem hans arm . 
Den unge mand udstødte et skrig og sank 
bevidstløs om . 
Hans modstander betragtede med et opmærksomt 
blik den lille sekundant , der kastede sig på knæ 
ved den sårede og trykkede et Kys på hans læber . 
Athos slog snart øjnene op og så snart han 
kom til sig selv , rejste han sig med en del besvær . 
— skulle vi fortsætte ? spurgte Athos med 
bævende stemme , uagtet blodet piplede frem af 
hans arm . 
Hans sekundant søgte at holde ham tilbage . 
Hans modstander svarede koldt og rolig , 
som hidtil : 
— jeg har set deres blod flyde og ' det er 
mig oprejsning nok . Som jeg gennemborede deres 
arm , kunne jeg have gennemboret deres bryst . 
Men jeg så straks , at deres sekundant var en 
kvinde . Det må være en kvinde , der elsker 

dem og af hensyn til hende vil jeg nu sige : lad 
os indrømme , at vi begge have haft uret . Vi 
stå på forskellige standpunkt og seer sagen 
fra forskellig side . 
Athos betragtede sin sekundant med et ømt , 
kærligt blik . 
Dette sagde , tydeligere end ord : for hendes 
skyld vil jeg forsone mig med dig ! 
De to mænd rakte atter hinanden hånden 
og Athos ' modstander bukkede og gik , fulgt af 
sine ledsagere . 
Athos ' ledsager var Aurelia . 
Efter at hun forgæves havde søgt at bevæge 
ham til at afstå fra duellen , havde hun indftckndig 
anmodet om at måtte ledsage ham , for 
at være ved hans side og ved sin nærværelse opmuntre 
ham og stå ham bi , hvis en ulykke skulle 
true ham . 
Støttet til hendes arm gif han nu henimod 
vognen ; men før de nåde derhen , sank han 
i knæ . 
Kusken måtte ile den stakkels Aurelia tilhjælp ' 
de lagde nu den unge mand op i vognen 
og Aurelia søgte at standse blodet , der piplede frem . 
— kør til den nærmeste læge ! sagde hun . 
Vognen fatte sig r bevægelse og kørte ind 
i Paris . 

lægen blev fundet ; han var hjemme , steg straks 
op i vognen og kørte med til digterens hjem . 
Ankommen hertil blev den unge mand lagt 
på sengen og lægen begyndte nu nøje at undersøge 
såret . 
Han rystede på hovedet og sagde : 
— det var en lykke , at jeg kom i rette tid ; 
en halv time senere ville måske have været forsilde . 
Men frem for alt må de forholde øem rolig og 
undgå alt hvad der hedder ophidselse . Endnu er 
faren ikke forbi . 
Aurelia veg næsten ikke fra sin mands leje ; 
der sad hun med sit barn på armen , ængstelig 
og urolig . 
Time sneg sig langsom efter time . En let 
sårfeber angreb Athos . 
Hans hustru frygtede , at hans tilstand havde 
forværret sig , og bad så ømt og inderligt om , at 
gud ville skåne hans liv . 
Men der gik mange timer , ja der gik mange 
dage , før hun fik vished for , at hendes bøn 
var hørt . 
Hans modstander havde flere gange ladet 
spørge til hans befindende , og da han hørte , at 
han var oppe , udbad han sig en samtale 
med ham . 
De to mænd talte længe sammen , uden 
lidenskab , uden hæftighed . 

nu forstod de hinanden , de ville begge til 
det samme mål , men ikke ad de samme veje . 
Men de respekterede hinandens mening , og de 
skiltes i den bedste forståelse og med de ord : 
gid vi hin dag havde forstået hinanden som i dag , 
da havde vi gensidig sparet os mangen en mørk 
og bitter . Time ! 
Aurelia var lykkelig , da hun så at Athos ' 
liv var udenfor al fare . 
En dag , da de to ægtefæller gik ved hinandens 
. Side i haven , sagde han : 
— det er dig , jeg kan takke for , at jeg hin 
sorgens dag ikke mistede livet . Havde min modstander 
ikke haft medlidenhed med dig , havde han 
gjort ende på mit liv . Hvormeget jeg end den 
dag havde imod at du fulgte mig , må jeg nu 
være taknemlig derfor . Livet er dog for skønt til 
at jeg alt kunne have lyst til at forlade det . 
Med disse ord omfavnede han sin hustru og 
trykkede hende til sit bryst . 

fem og h a lo trcd sindstyv ende k ap itel . 
Klokken i Rosendalen . 
Det er en stille sommeraften . 
Rosendalen står i sin skønneste pragt ; side 
om side titter de hvide og de røde roser frem 
mellem det grønne løv . Det er den sidste solstråle , 
der falder ned i den smukke Dal , det er solens 
afskedskys før den skjuler sig . 
Der er en stille rø udbredt over naturen ; 
det er et af de få øjeblikke , hvor her er godt at 
være , hvor alt ånder fredens hygge . 
Klokketårnet hæver sig som en gammel , tro 
soldat , der står på vagt over rosernes hjem . 
Nu frygter ingen mere for dens toner , nu 
ringer den hver aften ; for nogle ringer den til 
glæde , for andre til sorg . 
Dalen frembød i dette øjeblik billedet på 
en smuk familiescene . 
Under en udflugt til „ Rosendalen “ har man 
lejret sig i det grønne . 
Det er Fanchette og Georges , der nu for 
anden gang har gjort den lange rejse , for at 
glæde sig ved deres datters lykke . 
Øm nogle år agter Georges at trække sig 
tilbage fra forretningen i Amerika og tage fast 
ophold i Europa . 

Fanchette er kommen til at se langt yngre ud 
end tidligere ; det mørke udtryk , sorgen havde givet 
hendes ansigt , er for længst bortvegen og hun føler 
sig så tilfreds , som aldrig før . 
Athos og Aurelia stå noget afsides ; han 
holder hendes hånd i sin , medens erindringen opfylder 
deres tanker . 
Det udtryk af inderlig lykke , der spejler sig i 
Aurelias åsyn , vidner om , at den tid for længst 
er borte , da sorgen var hendes trofaste ledsager . 
I nogen afstand fra dem er en lille tre Års 
dreng i færd med at række bedstemoder Fanchette 
en blomsterbuket , medens en lille pige rider på 
Georges ' knæ . 
Den lille dreng ligner Athos , medens den 
lille pige mere har moderens milde træk . 
En lille , gammel mand står bagved og betragter 
det smukke billede . 
Det er den gamle liredreier . 
Han er dog måske lidt misundelig , thi de to 
børn er ellers hans legekammerater og hans 
kæreste fryd , når hans dagværk er endt ; thi 
endnu ses han stadig med lirekassen på ryggen 
vandre sin vej gennem den store stad . 
Nu sender klokken sine toner ud mod dalen . 
Det er ikke den dumpe , uhyggelige lyd , som 
når den varslede ulykke . Det er milde , blide toner , 
som smelter hen i den stille aftenluft . 
Det er klokkens lyd , der vækker Athos og 
Aurelia af deres stille drømmerier . 
Glædestrålende vende de dem mod deres kære . 
Og medens lykkens smil hviler på deres 
åsyn og glæden og tilfredsheden har opslået 
sin bolig hos dem . forlade vi dem og håbe , at 
den velsignelse , der nu hviler over dem , længe må 
bevares ! 
Ende . 
