Første afsnit . 
Slet står ikke til at ændre . 
På fedselssliftelsen i København var indlagt en 
ung løvinde med maske for ansigtet . Hun ville altså 
være ukendt overfor stiftelsens mandlige og qvnrdelige 
hjælpere . Nylig havde hun sødt et velskabt drengebarn . 
Der kom ingen for at spørge efter hende . Men hun 
havde midler , så at hun vel kunne , hvis hun ønskede det » 
Få barnet i pleje . 
Nogle dage efter indfandt sig en ualmindelig prægtig 
klædt dame , der spurgte , om hun kunne få et nyfødt 
drengebarn , da hun havde mistet sit eget . Hun 
ville sørge for det i alle måder ; det skulle blive deres 
eget , og hun kunne love det en lykkelig fremtid i rig 
dom og velstand . 
Overlægen forebragte dette spørgsmål for den 
unge øvinde , sam først intet ville høre om at afstå 
sit barn ; men lægen forestillede hende , at et sådant 
tilbud ikke hver dag forefaldt , at hun vel måtte overveje , 
om hun kunne sørge for barnets fremtid , om hun 

selv stod fri i verden , og om ikke barnet i tiden kunne 
fa < de hende til byrde hun sagde ikke nej , men udbad 
sig 3 dages frist . 
Damen gik da og ville komme igen fjerde dag 
derefter . 
Den unge svinde spurgte meget utålmodigt , om 
ingen endnu havde været og spurgt efter det numer , 
hun havde modtaget . Hun havde ik°e tilstrækkelig mælk 
til at give barnet die sindet var uroligt , og der 
påkom hende en feber , som truede hendes liv 
da damen indfandt sig fjerdedagen efter , var den 
unge øvinde ikke ved sin samling . Der blev sagt , at 
hun måtte komme igen ; men skulle barnets moder 
dø og ingen spørge efter det , så ville hun få sit 
ønske opfyldt . 
Det gik , som så ofte ; feberen gjorde ende på 
den unge moders liv . Under denne feberstilstand faldt 
der flere afbrudte atringer , som vågekonen af nysgjer - 
righed lagde mærke til . 
Hun kaldte oftere på navnet Edmund , hun nævnede 
en gård eller et bynavn ; hun sagde : „mor , 
» u kommer jeg ! “ Ofte for hun sammen som af gh 
sen og ville skjule sig , men så kaldte hun igen på 
Edmund . Sit barn ytrede hun intet om . 
Man iagttog nøje , at hun havde villet være ukendt . 
Hun jordedes med masken for ansigtet . Ingen kom og 
spnrgde efter hende : men der var medgivet hende penge 
nok til hendes jordfæstelse , og barnet ville der jo blive 
sørget for . 

damen kom da vgså til fastsat tid . I et glimrende 
kjsreløi sad en amme , som fog imod det spæde 
barn . Overlægen medgav det et lille kors , som den 
afdøde havde båret i et floilsbånd om halsen . 
Vognen rullede bort ; og et as livets sædvanlige 
men sørgelige optrin var for denne sinde sluttet . En 
ung ovinde havde bedet med livet . Barnet kom ud 
dlant vildt fremmede . 
Nogle dage efter det forefaldne indfandt sig på stiftelsen 
en togfører for på en andens vegne at spørge , 
hvordan det var gået vedkommende unge ovinde . Han 
fik da den oplysning , at hun var både død og jordfæstet , 
saint at barnet var givet i pleje , uden at man 
vidste hvor , men at en uden tvivl meget rig dame havde 
faget sig af barnet som sit eget . 
Der skete nu en række efterforskninger , men disses 
udfald skal ikke her omtales . Derimod rykker vi l4 år 
frem i tiden . 
I landsbyen giverød havde en småhandler 
et meget smukt barn i pleje , som nu skulle konfirmeres . 
De havde modtoget det i pleje , da det var 
tre år gammelt . Et strålende kjøretoi holdt en gang 
udenfor deres dør . Deri sad en sortklædt dame , som 
spurgte , om de ville tage et barn i kost , da det trængte 
til landluften , og tilbød da straks af give sov rdlr . 
Når s år var gået , kunne man henvende sig om 
mere hos en mand i Helsingør , hvis navn og bopæl 
nævnebes . 
Smughandleren , som trængte til rede penge , slog 

straks til . Vognen rullede bort ; han huskede blot ravnet 
og stedet i Helsingør , og det sovende barn blev lagt 
ind på sengen . Damen sagde , af barnets navn var 
Arthur , men da småhandlsren nærede ' en mistanke 
om , af damens forebringende var urigtigt , gav han og 
konen det navnet Alfred efter navnet på et barn , de 
selv havde mistet . 
Da barnet vågnede og så sig om , gav det sig 
til af græde . Det nævnede navne , som de ikke forstod . 
Men vanen bragte det snart til at finde sig i den landlige 
kost , så af det trivedes vel og vidde sig under opvæksten 
meget opvakt , men havde noget skulende og en 
slags menneflestyhed ved sig . 
Småhandlereu , der var kommet til egnen andet 
steds fra , udgav barnet for en afdød slægtnings , hvilket 
de havde taget til sig som deres eget . 
Den gamle gejstlige i det store sogn voldte ingen 
bryderier med hensyn til barnets ko firmation , og 
nu kunne Alfred komme ud af tjene . 
Andet afsnit . 
Små gryder har også ører . 
For af man kan vide , hvordan det gik til , af Alfred 
fik den tænkemåde , han siden lagde for dagen , er et 
lille træk tilstrækkeligt . 

småhådleren hørde til dem , der altid klagede over , 
hvordan de store i samfundet underkuede de små . 
Han var got skåret for tungebåndet . De , der kom 
og handlede , fik ofte en og samme historie af høre . 
Drengen kunne dem snart udenad . 
Ikke langt fra giverod var der en stor skov , som 
tilhørde staten . Ved udkørslen til landevejen bøde en 
skovløber , som foruden sin løn havde ret til af slå 
græs til sine køer . Udenfor skoven havde en rigmand 
opført et prægtigt landsted , hvortil han havde 
nogle få Tønder land til nogle køer . 
Denne rigmand gik ofte forbi skovløberen ind i 
skoven , og en dag , da denne hofter hø , siger rigmanden 
til ham , om han ikke kunne overlade ham et par 
læs hø ; han skulle få gode penge for dem . Skovløberen 
svarer , af han ikke har lov af sælge hø 
fra skoven ; han har kun ret til af hoste til eget 
brug . 
Rigmanden frængde imidlertid ind på ham , sagde , 
at han ikke skulle sige det til røgen og forestillede ham , 
ar han var en fattig mand , der nok kunne trænge til 
at tjene et par skilling . 
Skovløberen lod sig friste , og der blev bragt nogle 
læs hø over på landstedet , uden at nogen fik det at vide . 
Da nu skovløberen trængte til penge , kom han op til 
rigmanden og bad ham om pengene for høet . 
Rigmanden modtog ham med fornem overlegenhed 
og spurgte ham , hvor det kunne falde ham ind at kræve 
penge for høet . Han havde jo aldeles ingen ret til 

at sælge det , og hvis det kom hans foresatte for ører , 
ville han jo miste sin stilling . 
Skovløberen sagde nu til småhandleren , hvad der 
var forefaldet og bad om råd . Denne skjeldte rigmanden 
ud og sagde , at sådan var de skurke alle sammen . 
Men han ville råde skovløberen ril ligeud at sige 
skovridderen , hvordan det hele var gåttv og bede ham 
tale hans sag , hvis den kom ti ! Domænevæsenetskundskab . 
Det gjorde han . I kontoret var en hæderlig , veltjent 
gammel embedsmand , der lod skovløberen kalde 
op . Her måtte han sige , hvordan alt var forefaldet 
mellem ham og landstedets ejer . Da han ikke tvivlede 
om sandheden , gav han skovløberen en advarsel og 
lod ham få en anden plads . Han indså , af der intet 
var af gøre overfor den pågældende ejer , mod 
hvem man ingen vidner havde . 
Men skovridderen gav folk lov til af omtale det 
skete , og småhandleren rar utrættelig med af nævne 
dette tilfælde som stolte for sin påstand , af de store 
gjorde de små blodig uret . 
Med sådanne fortællinger voksede Alfred op . Han 
indsugede det bitreste nag til alle dem i samfundet , der 
var højere stillet end ham selv ; han inende , det var 
' simpel gjengjeld af gøre “ ret mod dem igen . 

tredie afsnit . 
Det er det første skridt , der koster . 
Småhandleren havde altid kæmpet med små kår . 
Han hutlede sig frem med klatgjeld . Drengen Alfred 
måtte ofte gå ærinder for ham , og altid fik han en 
bunke løgn og gode lofter æt rende med . Rykkerne 
kom efter deres penge , og så hørde drengen , hvordan 
både den mand og den kone , han kaldtefar og 
Mo ' er , løj „ lige så stærkt , som en hest kan rende ' . Var 
de vel ude af dorren , så hed det : „ Nu kan du tabe 
med den “ , og til hver havde han et udsøgt skjeldsord . 
Da det blev rent galt , aftalde mand og kone , at 
de ville brænde huset og lageret af men forinden 
havde de ved at stikke taxationsmændene mår i øjnene 
opnåt en høj brandsikringssum da de var gået , 
havde manden opslåt en skoggerlatter over hvad man 
kunne binde dem på ærmet . Alsred hørde på de t alt sammen 
og fandt d t aldeles i sin orden . 
En dag sagde manden til Alfred , at de ville gå 
ud sammen , mens konen skulle passe butikken . Her 
forefaldt følgende samtale : 
„ Ser du , Alfred , når småfolk er på knæerne , 
må de hjælpe sig , som de bedst kan . De s ' øre har 
nu så mange måder , hvorpå de kan hytte deres 
skind . De er nu ved at falde over mig . Penge må 
og skal jeg ha ' e , hvordan det så går . Stjæle vil jeg 

ikke , for dertil er jeg for reel en mand ; men at brænde 
hele klatten af , det skader ingen moders sjæl ; for disse 
hersens brandkasser kan got tåle en lille svie ; det 
mærker de slet ikke . Nu skal vi bare passe got på , at 
den ikke bliver opdaget . Og så må vi alle sammen 
være enige om , hvad vi vil sige , når vi kommer i retten . 
Jeg har været der mange gange , og de er slet ikke 
så gale af komme fil rettes med , når man bare gør 
sig så dum som en torsk og siger , af det kan jeg ikke 
husfe . « 
Alfred fandt , af denne tale lød meget lærerig og 
opspilede øjnene for af høre mere ! 
„ Ser du , Alfred , jeg gør regning på dig . Du 
er nu ikke dum , og derfor kan du meget got være med 
fil af dreje dem en knap . Jeg har nu sådan tænkt 
på , af når det en dag er et hundeveir , hvor ingen 
mennesker kommer ud , og hvor vi så kan være bedt ud 
i gildeslav i forvejen , så må vi først ha ' e stukket alt 
det , der er noget værd , fil en side , og når så kassen 
er tom , så brænder ' en a ' , forstår du . Det kommer 
sådan af sig selv . Nå , vi . la ' r os ikke mærke med 
nogen ting . Vi danser og spiller og drikker som ellers . 
Så kommer der vel sagtens nogen og skriger op , af 
huset brænder , og så bliver vi begribeligvis grædefærdige 
og løber hjem alt hvad benene kan trække . Nå , så 
står der jo ikke andet end en sodet skorstenspibe , og 
næste dag har vi så justitsråden og branddirektøren , 
og der står vi arme mennesker og har mistet alting , 
men håber på , af go ' e mennesker vil give os nattely . 

så skal vi jo spørges ud . Det hører nu sådan til ; 
men vi ved ingenting ; vi var buden ud , og det kan da 
folk bevidne , hvor vi morede vs , indtil det forfærdelige 
budsfab kom ; så skyndte vi os hjem , men så var vi 
så fattige som kirkerotter . “ 
„ Men ,far , hvis det nu ikke vil brændæ helt , eller 
hvis nogen skulle komme for tidligt og flukke ! “ 
„ Når sådan en ' kasse brænder , min dreng , så 
brænder den altid grundigt . Det er nu sådan en sat 
neget . Sådan noget halvt er der ingenting ved . “ 
„ Å , men der kunne jo dog komme noget i vejen . “ 
„ Meget rigtigt , min dreng , jeg kan got tie , af du 
tænker på det i forvejen ; det er bedre end bagefter . 
Men det er just derfor , det hele skal laves rigtigt , ellers 
skal man rent lade være ! “ 
Fjerde afsnit . 
Brændt barn skyr ild . 
Småhandleren og hans kone havde haft meget 
travlt med af rydde op og af pynte sig de havde ved 
aftens t ' de lavet en hemmelig kjelder eller kule , hvor 
de kunne gemme både dyner og handelsvarer , kedler , 
ankere og klædningsstykker . 

så gik de til nabobyen , men konen blev tit efter 
manden og Alfred , for hun skulle blive hjemme og passe 
butiken og lukke got efter sig 
så kom også hun i fuld puds . Hun var lige 
så fint klædt som degnens kone og som jordemoderen . 
I gildeslavet mærkede man intet til , af småhandlerens var anderledes end ellers . En halvanden time 
efter af hans kone var kommet der og just sad med den 
duftende kaffekop kom der bud , af det brændte oppe i 
overdrevet ; man mende , det var hos småhandleren . 
Konen havde så megen åndsnærværelse , af hun 
tabde korpen , og så skyndte hun sig af få tøjet på . 
Manden og Alfred tilligemed flere ilede over markerne . 
I den rå sludfulde aften var det uhyggeligt af se 
de røde luer , der væltede op ; når der faldt noget fra 
taget , kom der en tyk røg ledsaget af en opstigende 
bunke gnister . Vinden bar over mod vejen og standsede færselen . Det lod til , af det hele snart var 
forbi . 
Da mon nærmede sig stedet , kom der ad landevejen 
hver fra sin side kørende en sprøjte . Den ene kom fra 
sognet , den anden fra nærmeste købstad 
de kom da over markerne ind bag om huset for af 
få vand af branden . Brandkaptainen fra købstaden 
bandede over , af man skulle ud i et sådant hundeveir 
og så oven i købet hjælpe til af slukke hos en af disse 
„ fordømte høkere “ , som trak næringen fra købstaden . 


brandfogden fra landet visde også tegn pa « , af 
han var „ gal i hovedet “ men af en hel anden grund . 
Han mumlede noget mellem tænderne om , af han bare 
var kommet tit for så kunne man dog have reddet 
nogle af de mange herligheder , som småhandleren 
gjemde ; men — sagde han — pas bare på , så skal 
i se , når der kommer ild i brændevinsankeret ! 
Den udeblev aldeles ! 
Imidlertid gik småhandleren og hans kone udenfor 
hulet . Hun græd og vred sine hænder . Han skjeldte 
og smeldte på hende , af hun vist ikke havde passet på 
af slutle men , da hun gik ; men hun svor højt og helligt 
på , af hun havde slukket på skorstenen og blæst 
stenolielampen ud . Alfred stod og stirrede med ville 
blikke ind i ildhavet , der nu havde omspændt det hele . 
Taget var faldet . Bindingsværket styrtede sammen , og 
således var der intet videre at gøre det hele var 
som sædvanlig et par timers sag . Sprøjterne vendte 
hjem , og nogle naboer tilbød de brandlidte husly . 
Næste dag blev der optaget brandforhør . Ingen 
kunne give nogen ovlysning om ildens opkomst . Manden 
og sønnen var gået til gilde om eftermiddagen , 
og konen var kommet ud på aftenen . En times tid 
efter havde man set luen slå ud af taget , men da 
man kom til , var al redning umulig og unyttig , da 
stråtoget lå brændende run-t om huset , og loftet var 
i færd med st falde ned . 
Soanefogden havde imidlertid sagt til herredsfogden , 
at det var noget pak , og at de efter al rimelighed 

havde påsat ilden for at hjælpe sig igennem med 
brandsikringssummcn . De var i Borg og gjeld til 
gud og hvermand . 
Herredsfogden påbød da , at de skulle følge med og 
underkastes nærmere forhør . De blev så sat i varetægtsfængsel , 
hvor slutteren sagde : „ Rå , Ole glim , 
så har vi dig da igen ! “ 
Det var første gang ælfred prøvede hvad det ville 
sige at være i rettens hænder . Han havde et kækt , 
trodsigt blik men var ordknap og indesluttet . Herredsfogden 
lagde mærke til hans fine ansigtstræk og 
sagde : 
„ Den gøgeunge har aldrig i sine dage haft Ole 
glim og hans kjærling til forældre . “ 
Først fog han ham for : „ Dit navn ! “ — „ Alfred 
glim . “ — „ Hvor gammel ? “ — „ Fjorten år . “ — 
„ Har du altid været hos Ole glim ? “ — „ Jeg kan 
ikke husfe andet ! “ — „ Har du aldrig hørt Ole glim 
tale om af slikke ild på huset ? “ -- „ Jo , det har han 
mange gange spøget med ! “ - - „ Har du selv hjulpet 
ham med det ? — „ Nej , hvor kan justitsråden tiltænke 
mig noget så lavt ! “ 
Med Ole glim gik det i en anden tone : „ Du har 
jo tit talt om af brænde huset af ? “ — „ Ja vel , hr . 
Justitsråd , men det var jo heller ikke det værste ! “ - 
„ Men så er der jo al rimelighed for , af du har 
gjort det ? “ — „ Nej , så ville jeg ikke sige det sådan 
lige ud . Man siger så meget , men når det kommer 

til stykket , så er man dog øm over den gamle rede , og 
leve skal man dog . “ 
Konen kom sidst i forhør . „ Rå , boet , det var 
jo dig , der sidst gik fra huset ! “ — tørrende øjnene 
med forklædet svarede boet , hvis ansigt var så koparret 
som Barken på et egetræ : „ Ja , hr . Justitsråd , 
og var det ikke underligt nok , at jeg , da jeg var kommen 
halv vejs til byen kom i tanke øm , at ulykken 
kunne jo dog lade det brænde , mens vi alle var ude . 
Se det var nu alt det , jeg har samlet på . Vi begyndte 
med de bare hænder . Og hvor skal vi i disse 
dyre tider få det igen ? Nej , hr . Justitsråd , vi er 
ulykkelige mennesker . “ — „ Å , i har jo meget rigeligt 
forsikret ! “ — „ Nej , jeg sa ' e selv til Ole , at det var alt for 
lavt . Jeg kender priserne bedre ! “ — „ Sig mig 
en gang , boet , den dreng han er da ikke din søn ! “ 
— „ Nej , det er-han heller ikke ! Vi mistede en dreng , 
og så tog vi mit søskendebarns dreng til os ; de er 
nu rejst til Amerika . “ 
„ Ru skal jeg sige dig en ting , boet , nu kan du 
og Ole gå hjem ; jeg- kender jer jo nok ; men det vil 
jeg sige , af den dreng har ikke got af af høre på al 
den banden og tordnen , der fylder jeres Stuer . Jeg 
kunne got holde jer ; for i ved hvad omdomme i 
har blant folk ; men jeg vil tabe jer flippe , imod af i 
overlader mig drengen . Jeg vil se , hvad jeg kan gøre 
af ham . I kan dog aldrig selv gøre ham til et flikkeligt 
menneske . “ 
Det var hverken efter Oles eller boets kogebog ' af 

drengen skulle bort . Nu skulle de jo hove no , , en nytte 
af ham , og det var jo ikke rådeligt . af han blev alt for 
skikkelig . 
De mende dog af måtte ' gøre gode miner til slet 
spil men være noget mere nøjeregnende for fremtiden 
retsbetjenten 
medgov dem følgende skubsmål : 
„ Jeg kender jer tilstrækkeligt , og det var jo ikke umuligt , 
af jeg kunne få jer i forbedringshuset et par 
år , men hvad ville det hjælpe . Bagefter ville i flan 
jer ned et andet sted og ved jeres snuhed fluffe øvrigheden 
ingen skøtter om jer , ja , når i får lov 
til af drive jeres uvæsen , så er det snarere , fordi man 
frygter jer . Og så vil oven i købet fondon noget 
kjel^ringepak tale om , af øvrigheden er uretfærdig imod 
jer ! Nu kan i gå for denne gang . Drengen bliver 
min gi el og pas på , af hvad jeg med det gode får 
. ud ham ikke bliver til jere ? Ulvkke ! 
Femte afsnit 
bedre sent end aldriq . 
I hovedstaden levede en embedsmænd af den gamle 
skole . Han havne to flinke sønner , som han havde 
opdraget med en strenghed , der aldeles kuede deres selv 
stændighed . Den eneskulde værejurist og den anden gejstlig . 

juristen havde i sin pure ungdom forelsket sig i en 
ung tællelig sypr e , der kom i huns tantes hus . Tet 
unge hjerte søgdc i kærlighedens blide følelser vederlag 
for den barflhed , der herskede i hjemmet . Hun vidste , af det 
aldrig ville tykkes ham af så itu faders samtykke til 
af ægte en sypige , hvor agtværdig , flittig og stræbsom 
hun end var . De to unge mennesker elskede hinanden 
as deres hele hjerte , men alt måtte gå lønligt og i 
smug . 
Som det så ofte går , blev de unge menneskers 
kærlighed deres ulykke . Hun var som de fleste unge 
uoplyste piger uvidende om , hvad følger en tilnærmelse 
udenfor ægteskabet kunne have , og h » n lagde ike bånd 
på sin lidenskab . Så indtrådte et svangergab , der 
omhyggeligt måtte skjules . Han fik hende ud på landet , 
hvor en Karl som havde tjent hans fader , ejede en 
gård , og derfra kom hun , da fødselen nærmede sig , 
ind på stiftelsen . 
Det traf sig så uheldigt , af faderen netop i de 
uger , det stod på , havde sendt sønnen i et ærinde 
til en nland i provinserne . Da han kom hjem , sendte 
han en yngre sagfører ind på stiftelsen for af høre 
om moderens og barnets skæbne . Han fik da det 
sørgelige budskab , læserne kender . 
At være bleven skyld i sin elskedes død og af 
være bleven fader uden af vide , hvor barnet var bleven 
af , bragte en dyb sørgmodighed over sønnen og 
kastede ham endog på et hårdt sygeleje , hvor 

han i vildelse nævnde sin elskedes og sti barns 
navn . 
Dette kom for hans strenge Kaders øre , men da 
lægen ikke gjorde nogen hemmelighed af , af der var 
Kare for det unge håbefulde menneske » Liv , blev faderen 
angst , og spurgte lægen hvad der var af gøre . I 
øieliktet var der jo intet at foretage , men han rådede 
ham til , hvis sønnen skulle ooerstå krisen , at tale til 
ham med venlighed og vinde hans fortrolighed før at 
gøre helbredelsen lettere og undgå tilbagefald . 
Sønnens Broder , tteologen , der var huslærer på 
landet , var ved broderens farefulde sygdom kaldt til 
hovedstaden ham havde broderen ikke turdet indvie i 
sin sørgelige skæbne . Tanten , hvor han havde lært den 
unge pige at kende , var bød før ikke længe siden . Man 
kunne således intet få- at vide , før den syge kom 
nogenlunde til kræfter . 
Det varede en stund , og imidlertid havde faderen 
og hans son , tteologen , nogle af den slags samtaler , 
de aldrig havde haft før . Faderen var i færd med at 
bøje sit sind . Da han hidtil kun havde haft medgang , 
og alt er gået efter ønske , vedblev han med sit tilvante 
strenge og bydende væsen . Sådant havde det været i hans 
tid . Han hadede den nye tid , der efter hans mening 
ville sprænge alle bånd og indføre en aldeles lovløs 
tilstand . Lige så stramt som halsbindet sad om hans 
Hals , lige så stramt holdt han tøjlerne i sin husstand , 
men lige så punktlig var han også i sit 
embede . 

men nu havde den tunge gest , sygdom , indfundet 
sig i hans hus . Hans kæreste søn til hvem han efter 
en ypperlig aflagt embedsprøve satte et stort håb 
om en strålende fremtid , lå der og var døden nær . 
Alt hvad han havde levet for , var ligesom ved af falde 
sammen . Hans gamle hjertes is smeltede . Han følde , 
af man måtte blive ydmyg for gud , hvis man i bønnen 
ville bede ham om af afvende denne store ulykke . 
Men værst af alt var ben tanke ham , af hin selv 
havde skyld i sønnens sygdom og mulige død . 
Så måtte han tale med sin anden søn , der af 
eget frie valg havde uddannet sig til gejstlig virksomhed , 
og som var i hvi grad greben af sit kalds alvor . Holdt 
til bogen med stor strenghed havde han selv ved flid 
og gode evner aflagt prøven i en ung alder , og var 
så taget ud som huslærer . 
Han blev hjertelig glad oxp , faderen klagede sin 
nød for ham , og hau trøstede ham med mere christelig 
åndsmodenhed , end man skulle have ventet af hans 
unge alder . Han sagde først , af man jo ikke kunne vide , 
om gud også ville prøve hans Broder ; der var jo så 
meget , hvori unge mennesker kunne fare vild , så vi 
alle kunne trænge til en manende rost . Men ville vi 
bede gud for vor skyld af afvende en tung prøvelse , 
så måtte vi først prsve os selv , om der ikke var noget 
i vort indre eller i vor . Færd , som var guds hellige 
villie imod . Vi måtte i alt fald have det redelige , 
alvorlige forsæt fremtidig af aflægge eller ville aflægge , 

hvad der “ ar guds villie imod . Så kunne vi , da 
gud ser på den redelige oprigtige villie , nærme os 
ham med vor ben og ydmygt vedgå , af , afvendes det 
onde fra os , så er det ved hans nåde , fordi vi selv 
aldrig er , som vi bør være . 
„ Jeg takker dig , Kader , for hvad du har gjort 
for os børn . Jeg vil ikke gå i rette med dig ; men 
jeg vil og må sige , af hvad det gjelder om i guds 
rige , det er kærlighed . Hans kærlighed åbenbares 
bedst , når vi for hans åsyn lukker op for hver en 
hjertelrsg og så går til hans nådebord . Måske 
du , gader , mere har tænkt på , af Edmund skulle blive 
noget stort i verden , frem for af han måtte blive en 
god borger i guds rige . Lad os , fader , gå sammen 
ti ! Herrens bord , tænke på moder , der elskede os alle 
så højt , og bede sammen for Edmund , af h . , n atter 
må gives os tilbage . “ “ 
Den gamles hoved faldt ned på brystet . Da 
sone en standsede , greb han hans hånd , trykkede den 
heftigt og sagde : „ Ja , jeg ved det , jeg har været for 
gård . Jeg har aldrig søgt af vinde hans hjerte ; men 
i guds navn , det skal blive bedre . Jeg ved jo ikke 
selv , hyad dag jeg skal gøre mit regnskab op for den 
store dommer ! “ 

sjette afsnit . 
Det går til en tid , men så bliver det opdaget . 
Politiet havde i sin tid søgt af komme på spør 
efter , hvør barnet var blevet af , men det havde tabt 
sporet . 
En halv snes år efter , af det omspnrgte barn 
- var født på stiftelsen , havde man , da der skulle bygges 
en villa på strandvejen , sundet et barnelig af 
samme alder så var man atter kommen på tanke 
om det borteblevne barn , som det altid af ben omtalte 
sagfører var mindet om . 
Man sagde nu af komme på spor efter , hvem der 
havde bot der på den tid , men stedet havde stadigt 
stiftet ejere og lejere . 
Barnet havde ikke været nyfødt , så at der ikke var 
tale om barnefødsel i dalasmål , men det var så 
snilt gjenit , at det kun kunne være ved et rent tilfælde , 
at det blev opdaget . I en sidebygning , hvør der var 
et brændehus , og . hvør der altid stod værktøj og have 
redskaber , var det gravet så langt ned , at det ikke ville 
være kommet for en dag , hvis der ikke var udgravet til 
kjelderrum for en ny bygning . Men dette lille lig 
var stoppet ned i krumbøi . t tilsland af en rå , ukærlig 
hånd . Der forelå altså noget , man havd . . villet 
skjule . - - 
ved denne tid pågreb øvrigheden et spilleselflab . 

adskillige yngre handlende og officerer var stamgjester 
i et tilsyneladende privat hus , hvør Fru Lassen var 
vertinde . Det havde været påfaldende for opdagelsesvæsenet , 
at nogle af deltagerne , som tidligere var grebne 
i utilladeligt spil , visse aftener sås at gå ind i et 
sted i Møntergade . Man fulgte deres spor og sikrede 
sig hemmeligt adgangen . 
Da dørrene reves op , fandt man meget rigtigt en 
kreds herrer ved hazardspillet . En ældre dame og 
flere yngre sørgede for rigeligt måltid . De måtte alle 
i droster køre med til varetægtsfængslet for næste 
morgen foreløbigt af afhøres . 
Efter af der var givet nogle , ikke forhen i utilladeligtsspil 
grebne herrer , en advarsel , måtte de , man 
kendte , udrede klækkelige bøder . Derimod ønskede man 
nærmere af kende vedkommende damers levnetsløb . 
De yngre medlemmer sagde , af de var den ældres 
veninder ; da deres mål tydede på , af de var tyske , 
spurgte man dem om deres fødested og om deres levevej ' 
de opgav , af de var fra Hamborg , og af de 
levede af fin syning , hvorved de havde lært Fru 
Lassen af kende , som påtog sig af levere fint herrelinned . 
Det 
lod jo temmelig uskyldigt . Nu skulle den ældre 
meddele Lif om sit liv . Hu « gav den fine dame , 
og fandt det først meget påfaldende , af man ville tiltro 
hende af give sit hus hen til utilladeligt spil . Det 
var hendes kunder og bekendte , der kom af og til i 
huset , da hun som enke . dog ønskede nogen adspredelse , 

efter af hendes „ uforglemmelige “ Mand Lassen , der var 
kaptajn på et stort norsk skib , havde fundet en desværre 
altfor tidlig grav i bølgerne . Hun havde bedet 
fine syersker at hjælpe tit til med anretningen . At 
herrerne havde , mens de var inde at dække bord , hengivet 
sig til et spil , de ikke måtte , kunne hun ikke vide , 
og måtte afvise enhver mistanke om medskyld . 
Dommeren fandt ikke hendes „ Opgivende « aldeles 
troligt og ønskede fremdeles at vide , hvor hun var født , 
hvortil hun svarede , at hun var et forældreløs ! Barn , 
der var udsat i pleje hos en længst bortdød arbejdsmand 
Hansen ved Kastrup . Her var hun som lille pige 
taget med til Norge afen skipper , som havde hende med 
på farter i fremmede lande . Da hun var i 6 år , 
havde en kaptajn friet til hende og fået ja . De 
levede et par år meget lykkeligt mest ude på søen , 
iudtil hendes eljkte Lassen døde af den gule feber . På 
bette punkt sir Fru Lassen tårer i øjnene , men vakbe 
aldeles ikke dommerens deltagelse . 
Dommeren ville nu vide , hvor længe „ Fru Lassen “ 
Havde bot i hovedstaden , og hvor hun havde bot . Hun 
gav først temmelig sikre svar , men så kom der tit 
Plummer i udsagnene , og så var der gået hul på 
det væv af usandhed og løgn , hun havde spundet . 
De mænd , der var ved opdagelsesvæsenet , blev 
samlet i et værelse , hvor hun blev ført igennem og 
stanset med nogle spørgsmål , for af alle kunne få 
lejlighed til af iagttage hende . 

da hun gik , var beder en ældre mand , som wende 
af skulle genkende hinde fra tidligere tid . 
„ Jeg fager ikke fejl , det var Flora . “ 
Hvem var Flora ? Ja Flora var som ung en meget 
kendt og meget smuk pige , som havde vidst af ind 
ynde sig hos en rig fabrikant , der udstyrede hende med 
stor pragt så af hun følde hus som en hertuginde 
han lejede lejlighed til hende på strandvejen . Men 
da han bede , tabde man hende aldeles af sigte man 
wende , hun var rejst til Hamborg 
med disse oplysninger underkastedes hu » en ny 
aihrring og adspurgdes , om hun havde kjendl ved om 
wende fabrikant , hvortil hun rask svarede , af ham havde 
hun som så mange andre ofte set , men talt med ham 
havde hun ikke 
at have ligget på landet på strandvejen , ja det 
havde hun meget rigtigt efter „ salig “ Lalsens død . 
Nu kom tanken på det opgrævne barnelig , og 
man spurgte , om det ikke var det landsted . De gjorde 
en tur derud , og førdc hende hen , hvor man nu havde 
rejst den nye bygning . 
På den plet , hvor liget var fundet , sagde dommeren , 
idet han så hende stift i ansigtet : „ Her er sundet 
et barnelig ! Det er deres barn ! “ 
Dette virkede således , at hun vaklede . „ Det er 
deres — gjenfog dommeren . — det nytter dem ik ' e at 
negte . Bi kender d m . “ 
„ Må jeg — sagde hun — tale med dem i Enrum ! “ 

syvende afsnit . 
En ulykke kommer aldrig alene . 
Edmund var kommen sig af sit sygeleje . Men 
han var ikke mere som forhen . Mismod lagde sig over 
hans sind . Han gik som et pligtmenneske til sin 
embedsgjerning , men han var aldrig glad . Dette 
græmmede hans gamle fader , som var bleven en hel 
anden mand , alt som han nærmede sig graven . 
Han deltog med Iver i alle stadens velgørende 
foreninger og samfund . Han ydede selv penge til , 
og han fik en levende følelse for den sandhed , at de , 
der er heldigt stillet i samfundet , ikke kan eller bor være 
ligegyldige ved den nød , der findes hos dem , som samfundet 
selv har ladet gå for lud og koldt band . Han 
fik sin søn til at deltage med , og denne lod sig det ikke 
sige to gange ; thi han syndes ligesom . at-have en 
uret at gøre god igen . 
Imidlertid opgav faderen ikke derfor sine tanker 
om at gøre sønnens lykke . Han ønskede gerne at se 
ham gift og rigt gift , inden han lnkkede sine øjne . Det 
var ham en smal sag , når bare Edmund selv ville ; 
thi han var en indflydelsesrig mand , hvem mange gerne 
ville være i slægt med , og hans søn Edmund var 
selv et smukt menneske , der allerede var et got stykke 
inde på embedsvejen . 
En rig fabrikant , der var død for en halv snes 

2k ! 
År siden , hævde efterladt fa småpiger og udnævnt 
Edmunds fader til deres formynder . Han havde styret 
deres rige midler , og nu var de vel endog dobbelt 
så store som den gang . De unge piger var opdragne 
i Paris og var blevet verdensdamer af første rang . i 
da frøkenerne kom hjem til Danmark , sørgede de- j 
res formynder for , at en ældre dame , lige udmærket 
ved hjertets og åndens dannelse , kom til at føre hus 
for dem . De kom selvfølgelig i deres formynoers 
hus , og her traf de hans søn , der forde sin egen 
husholdning efter at være kommen i selvstændig embedsstilling 
ten 
ældste , frøken Elfride , tilkalde ham , og han 
var heller ikke hende ligegyldig . Men det var , som om 
tungsindet nu for alvor greb ham . Ville han bede 
om hendes hånd , burde han jo først tilstå hende , af 
der var et sørgeligt blad i hans livs bog , af han 
havde været skyld i en ung piges Tod , og af der 
måske levede et barn af hende . Dette barn kunne jo 
en gang sremstå og gøre sine fordringer gjeldende . 
At nærme sig en ung brødefri svinde med en sådan 
tilståelse forekom ham af være en utilgivelig synd . 
At vinde hendes kærlighed , for dette var åbenbare ' , stod 
for ham næsten som et ran . Derfor skyde han af træffe 
sammen med hende . Men denne tilbageholdenhed havde 
på hende den aldeles modsatte virkning . 
Det er ikke usædvanligt , af en i det hele vel udrustet 
svinde , hvis liv er hengåt uden stærke sindsrystelser , 
føler sig hendraget fil en mand , over hvem 

der er udbredt et vist tungsind . En uklar længsel efter 
noget hemmelighedsfuldt , som hun kunne få indblik i , virker 
ofte på de bedre svinder , men det er ikke altid , ar 
deres længsel stilles , og al åndens løsning er efter 
ønske en alvorlig mand med gode evner kan på 
den anden side fristes fil at fjase med en omrfladisk 
ovind , hvis hele tilværelse er som en flagrende sommerfugls 
; men en sådan mand gifter sig ikke med en 
flane , ligeledes kan en Ver ' ensdame , når hun ikke er 
ga l aldeles op i tant og fjas , vel tabe sig gjorde kur 
fil af en laps på et bal , men den rette kvindelige følelse 
drager hende mod den mand , hvem der er noget ved . 
Edmunds fader så me ' > ængstelse på , hvorledes 
disse to mennesker , sot » pa fede så vel for hinanden , 
syndet at fjerne sig fra hinanden . Også det voldte 
ham græmmelse . 
Når Edmunds tid tillod det , færdedes han ude i 
de mange sej flader , d-r virkede for almenvellet , det 
var , som om han blåt konfirmanderne i alle byens 
kirker spejdede efter sin borteblevne søn 
på den tid var det , at man i byen hørde om de 
pågrebne spillere og om den såkaldte Fru Lassen i hvem 
man niende at genkende en tidligere omnde af tvetydigt 
rygte , og da hendes navn nævnede » sammen m d de 
unge frøkener » afdøde fader » , fabrikantens fik esmund 
stor lyst fil at tomme fil bunds i denne sags sammenhæng . 


ottende afsnit . 
Slet omgang fordærver gode sæder . 
Fru Lassen havde udbedt sig en samtale under 
fire øjne med dommeren . Denne var en streng , alvarlig 
ældre mand , hvem hun ikke tænkde på at påvirke 
ved letfærdig sanselighed , men hun mende at gøre 
sin skæbne mindre hård ved at sige ham hele sandheden , 
da det ikke kunne nytte at negfe længere , men 
tilståelse » ville ikke mildne dommeren , hvis hun ikke 
fremstillede sagens sande sammenhæng . Han lod 
hende da komme , og da de var ene , sagde hun : 
„ Hr . Dommer ! Alt hvad jeg før har meddelt om 
mit liv , er usandhed fra ende til anden . Det er den 
slags udflugter , vi må hjælpe os med , når vi først 
er kommen på kant med hele samfundet og må friste 
et liv som jaget vildt . Min virkelige skæbne er følgende , 
og de kan ved at høre dem for under hånden 
hos dem , jeg nævner , overtyde dem om , at det er 
sandhed hvert eneste ord . Min moder nærede sig af 
at vaske for folk . Jeg har aldrig kendt en fader , 
men moder sagde , at han havde været tømmermand og 
var falden ned fra et stillads , hvorved han omkom . 
Der blev givet moder en understøttelse , men » ran bød 
ben unge enke andre måder af tjene penge på , og 
jeg er vokset op med utugt for øje . Moder sendte mig 
ud i byen med linned til unge herrer , og jeg fik snart 

nt vide hvad de ville mig . Det varede ikke længe , for 
jeg fulgte i moders fodspor . Men der ver dlant de 
herrer , jeg lragde tvi til , en , ler ikke var som de andre . 
Han sagde til mig , af jeg så for got ud til af 
gå s > aledes op til unge herrer , og han taldc altid 
venlig tjl mig om dog -kke af synke så dybt , af jeg 
glemde , af der var en gud til , som vågede over mine 
veje , og som må te i min samvittighed sige » ig , 
når jeg var på vildspor . Hans ord har bragt en 
dobbelthed ind i mit liv . De er årsag til , af jeg nu 
her kan sige sandhed , men jeg fulgte ik ' e hans advarsler . 
Der gjordes mig mange tilbud , men intet ægtcskcbstilbud . 
Jeg erindrer , af jeg en dag sagde til min ædle 
rådgiver : „ Ville nogen ægte mig , så afstod jeg straks 
fra den vej , jeg går ; men nu rives jeg med uimvdstålig 
magt ind i hvirvelen . “ 
Jeg vil tilstå hr . Dommeren , at , hvis jeg havde 
villet , så ver jeg allerede den gang så vidt , at jeg 
kunne have fået også ham i mit garn ; men han var 
så skikkelig , at jeg ikke nænnede at friske ham . Han havde 
desuden en kjæresfe , og han udsaite sig for at miste 
hende , hvis man ville have udlagt min nærværelse hos 
Hain på en tvetydig måde . Til gjengjeld var hun 
også det eneste menneske , der har gjort mig noget gvt 
uden at ville have gjengjeld for iet . Han læsde med 
mig og lærde mig sprog . Jeg glemmer aldrig , at hun 
sagde til mig : „ Lille Marie , husk på hvad navn du 
bærer ! Det gjor mange vel ikke . Men husk du på 

at Marie var navnet på den bedste af alle 
svinder . “ 
Jeg ville gerne være skikkelig , men vanen var for 
stærk . Intet hindrede mig . Jeg gik fra den ene hånd 
til den anden , men trøstede mig med , at det var nette 
mennesker , og at mit rygte ikke led noget derved . Da 
jeg kunne gå fint klædt og havde uddannet min smag , 
fik jeg det ene tilbud bedre end det andet og kunne gøre 
mig kostbar . Således kom jeg også til fabrikanten , 
som den gang var en ældre mand . Han satte mig i 
stand til at leve på en stor fod , og da jeg i et par 
år havde været i denne stilling , overdrog han mig at 
opfostre et lille barn , han ikke ville have hjemme , men 
som han havde meget kært . Han tilstod mig et rigeligt 
vederlag , så længe barnet levede . Uheldigvis blev 
barnet sygt og døde . Hr . Dommeren vil i min stilling 
mulig finde det ikke alt for brødefuldt , at jeg sagde 
at skaffe mig et lille barn i det dødes sted . Det opnåde 
jeg . Fabrikanten var en tik borte og mærkede 
intet til byttet . Jeg selv har heldigvis aldrig haft 
børn , men jeg gjorde alt for at passe barnet , og det 
trivedes got . Efter et par Års tid døde fabrikanten 
meget brat , og han havde hverken sørget for mig eller 
barnet . Jeg stod nu aldeles blottet for midler jeg 
var ikke mere helt ung . Jeg solgte mine møbler og 
fik barnet for nogle loo rdlr sat ud på landet . Ingen 
spurgte efter det . Det død « barn havde jeg jo 
måttet skjule og gravede det selv ned i et udhus på 
strandvejen , hvor jeg den gang bøde . Jeg rejsde derefter 

til Hamborg for af være et sted , hvor jeg ikke var 
kendt , og søgte først plads som husbestyrerinde , men 
da det ikke ville lykkes , måtte jeg tjene mit brød , som jeg 
bedst kunne . Jeg var der hen ved en halv snes år , og 
da jeg vendte tilbage hertil , var der ingen , der kendte 
mig . Jeg kunne nu optræde som enke og søgte af ernære 
mig ved fransf strygning . . Men efter min vante 
levevis vil hr . Dommeren tilgive , af jeg fristedes ind 
på mere indbringende leveveje jeg gav husly for 
spillere , og jeg trak folk til huset ved unge piger , jeg 
havde lært af kende i Hamborg . Jeg ved meget vel , 
af det er strafbart , og jeg er rede til af bøde . Men jeg 
har givet hr . Dommeren dette afrids af mit liv for af 
vise , af jeg fra ung er ført ind i fristelser , men af jeg altid 
har villet leve retflasfent , når der bare havde været lejlighed 
de . til . Jeg beder dommeren være fiånsom mod 
mine medskyldige og lade mig alene bøde ; men , når 
jeg har udståt straffen , som nu først når mig , beder 
jeg dem virke for , af jeg kommer til at tjene mit brød 
på en hæderlig måde . “ 
Dommeren tvivlede ikke om sandheden og lovede 
hende at gøre for hende , hvad han kunne . Den fuldstændige 
tilståelse ville — sagde han — mildne 
dommen . 

ottende afsnit . 
Hvo der er fjern sin æt , er nær sin uret . 
Domineren sagde , så got han kunne , at lade ofsenligh-den 
få så lit svin muligt indblik i sagen ; 
men under hånden lod han politiet vide , at der nu 
vistnok var udsigt til at sinde det så ofte eft . rsogte 
bort blevne barn . Sagføreren fik undtrretnivg derom . 
Han meddelde det til Edmund , > om blev dybt rystet ved 
dciiue efterretning . Ved at her : sig for på landet , 
hvor barnet var sat ud fik man at vide , at drengen 
for tiden holdtes i varetægt som sigtet for medskyld i 
brandstiftelse . 
Retsbetjenten fik nu tillige vished for , at Ole mim 
og hustru havde lviet med hensyn til drengens herkomst . 
Han sagde intet om opdagelsen til denne ; thi hans 
samtale med ham havde hidtil kun håret flette frugter . 
Han var studs og trodsig , vaskede sig hjem og var 
ellers mut og kort i sine svar . Al velvilje overfor 
ham var som spildt . 
Edmund folde en dyb smerte ved at hare , under 
hv lke oMstændigheder hans søn M r vokset op . ungdoMtbrøden 
syndis ham at bære næsten alt for bitre 
frugdr . Hans lyst til at se sit bmn modvirkedes ved 
gysen over at sinde et menneske på dettes første trin 
da ulovlighedens veje . 

den aldrende retsbetjent , som ikke opgav håbet , 
rejsde nu selv ind til hovedstaden for at tale med dom 
meren , opnå sikkerhed for , at drengen var det barn , 
man søgte , og mulig se faderen for i dennes ansigtstræk 
at opdage lighed med sønnens . 
Retsbetjenten og domineren var ungdomsvenner . 
De taldes først ved om , hvad der var at gøre i 
sagen . Man måtte jo . ikke udsætte en højst agtværdigi 
faders søn for at komme i folkemunde ved således at 
oprippe en gammel sag , som bladene ville kaste sig 
over . De påbød derfor deres undergivne at iagttage 
taushed . 
Derhos aftaldes , at retsbetjenten skulle træffe Edmund 
hos dommeren men inden dette slete , havde 
retsbetjenten gjennemgåt den sags akter , som havde 
fremkaldt opdagelsen og dette bragte atter retsbetjenten 
til at spørge om den såkaldte Fru Lassen . „ Hun er — 
sagde dommeren — ikke mere frue end bag på min 
hånd . Hun er et tvetydigt fruentimmer “ , og nu nævnede 
han det navn , hun selv havde givet sig i samtalen 
med ham derover studsede retsbetjenten men lod 
sig ikke mærke dermed . Kun ytrede han , at han ønskede 
at tale med hende , hvad dommeren med glæde indrømmede 
sin gamle ven . 
Da retsbetjenten trådte ind i varetægtsfængselet , 
hvor han sad , kunne hun ikke straks kende ham . Hun 
inende , det enten var en øvrighedsperson eller en prokurator , 
som kom der på sagens vegne . 
Da han havde set noget på hende og ikke var 

tvivl om , hvem det var , sagde han : „ Kender du mig 
igen , Marie ? “ Han sagde disse ord med varme og 
deltagelse i udtrykket . 
En stund stirrede hun på ham ; thi han var bleven 
aldeles ukendelig siden den tid , da hun som barn 
og ung pige havde talt rkied ham . „ Er det hr . Høst ? “ 
Sagde hun med spørgende mine . 
„ Ja , Marie , jeg kommer til dig , da jeg tilfældigvis 
fik at vide , at du nu er kommen i rettens hænder . 
Har dit rent glemt , hvordan jeg i sin tid advarede 
dkg ? “ 
„ Ak , hr . Høst , jeg har aldrig glemt det , men alle 
hæderlige veje har været lukket for mig ; så gik jeg på 
tie silovlige , så længe det ville gå . Jeg har i Enrum 
sagt dommeren den rene sandhed og bedet ham gøre 
fur mig , hvad han kan ! “ 
„ Jeg vil ikke gå i rette med dig , Marie , men jeg 
vil sjmge : „ hvud har du i sinde at gribe til , når 
straffen er til ende ? Retten må have sin gang . “ 
„ Det er derfor , jetz åbenhjertigt har henvendt mig 
til dummeren . Jeg føler mig brødefuld og ved , at 
straf kan jeg ikke undgå , men da jeg dog længes efter 
tit kede på skikkelig , retskaffen måde , er det mit sidste 
håb , at skikkelige mennesker vil tage sig af mig og 
flaske mig tarveligt udkomme i en passende livsstilling . 
Jeg har higet efter luksus og overdådighed , men , kan 
jeg tjene mit brød på agtværdig måde , vil jeg øve 
mig i afholdenhed . “ 
„ Jeg stat gøre hvad jeg kan ; men jeg må nu 

først sige dig , hvad der har ført mig herhen . Du har 
en gang fra fodselssfiffelsen modtaget et nyfødt barn , 
som her har været meget eftersøgt af faderen . Dette 
barn . der af dig blev overleveret til slette plejeforældre , 
er vokset op til en trodsig , ondskabsfuld døgenigt , der 
sidder hos mig som sigtet for medskyld i brandstiftelse . 
Ved den sag kom man på spor efter , at dette mennesfe 
måtte være det , man så længe har søgt efter . 
Tænk dig , mane , hvilken frygtelig smerte det må 
være for en foder at gienfinde sit barn under sådanne 
omstændigheder ! “ 
„ Ja , jeg føler hvad det ml sige kun for sin egen 
fordels skyld at gribe ind i et barns skæbne , men 
jeg måtte stille mig af med barnet . Hos mig ville 
det blevet end mere lastefuldt ! “ 
, , jeg ønsker blot , du skal vide , hvordan den ene 
brøde drager den anden med sig til stedse dybere elendighed . 
Det må bringe dig . Marie , til at angre således 
at du , når du løslades , kan blive et andet 
menneske også for gud . Jeg ved got , at det enkelte 
menneske kan i sin ulykke flyde sig ind under samfundet 
og dække sine egne fejl med dårlig opdragelse og 
slet omgang . Men der er dog en røst s os , der kræver os 
selv til regnskab for vore handlinger , og gud sender 
også ethvert menneske advarende røster , når vi blot 
selv vil lytte til dem , og ikke døve vore ører . Jeg har 
for dig , Marie , været en sådan røst , og jeg er det 
endnu som i denne stund , “ 
„ Jeg føler det , hr . Høst , og nu , da ungdommens 

dårflaber er omme , kan jeg måske bedre vove på af 
give løfte om , af jeg vil bedre mig det er fuld sandhed 
af deres ord aldrig har været glemt og af jeg har 
anklaget mig selv , fordi jeg ikke har s tat dem . ' ' 
, , jeg vil frv dig , Mari ; brug ni denne tunge 
tiv til af prøve dig sela så vil jeg imens tænke 
på din fremtid gud være med dig ! ' ' 
dermed gif han med mange mørle tanter i sind tv 
niende afsnit . 
Føl bliver ikke altid faderen lig . 
Edmnnd mødte efd r aftal- hos domnu ren , der lod 
ham være em med retsbetjenten . 
Dmn . så øjeblikkeligt , af der var stor lighed i 
ansigtstræk mellem fader og son . Men hvor ulige 
var de ellers ! Udtrykket var aldeles ilte de samme . 
Ed » und var en hot flank mand med blond håeva-xt , 
d r krusede om panden og grånede allerede ikke 
så tit . Der va- truttet fn er over dnr br-de pande . 
Sønnen var lav af vækst mark af hår og d n brede 
pande var ikte så ld lavere , så af håret gik ham 
pindsvineagtigt ned over øjenbrynene 

næserne var ens , men hvorfra havde sønnen sit 
skulende bli : og kunne vrede trods omkring mundvigerne ? 
Ikke fra faderen . 
„ Jeg ved , hr . Fuldmægtig , hvorfra de kommer 
jeg nærer ikke den ringelte tvivl om , af de ! Barn de 
søger , er ham , jeg har siddende i var . tægk ude hos mig . 
Men jeg må først sige dem . af-brandstiftere » kun er 
et påskud for af få h nu væk fra plejeforældrene , som 
er noget rak . Jeg håbede nemlig af kunne under 
påskud af af flille ham fra skadelige omgivelser gjorde 
et bedre menneske af ham . Det er muligt , det kan lukkes . 
De må nu som fader opbyde alt ; thi ellers 
frygter jeg for , af vi her står overfor et af de tilfælde , 
hvor fejltrin og uagtsomhed fra de højere stilles 
side opklækker kræfter i samfundet , der bliver en 
næsten uh lbredelig kræffflabe . Det unge menneske er 
allerede i stand til alt . Vi får nu af se . om dog 
ikke kærligheden kan overvinde hans hårde og stride 
sind . “ 
„ De må tro hr . Høst , af jeg kun med den allerstørste 
ængstelse tænker på af se dette baen og give 
mig fil kende som dets fader- ved han ikte , at jeg 
er det , var det mulig bedst , vi prøvede at sætte ham en 
tid ho- “ en god opdrager . “ 
„ De ' har jeg selv tænkt på ; men vil de sige mig 
hvor ? At sende ham hen blank såkaldte „ moralsk fordærvede “ 
Børn vil lun gøre ont værre . Jeg må 
foretrække , at han kominer tik en dannet mand , der er 
levende gennemtrængt af sand mennefkekærlighed , og som 

har tålmodighed fil at overvinde det onde med det 
gode . “ 
Edmund fandt dette rigtigt , men havde dog stor 
lyst fil i al fald at se sin søn , inden han sendtes bort 
på længere tid . 
Han ville derfor følge retsbetjenten ud fil ttingstedet , 
og der så lejlighed fil at iagttage ham . Man 
skrev fil en som opdrager vel kendt mand , forestillede 
ham sagens sammenhæng , udtalde , at hvis Alfred — 
som han jo kaldtes , skønt mod faderens ønske — artede 
sig vel , kunne han gøre sig håb om en bedre stilling , 
men han skulle ikke røbe hans herkomst . 
Da retsbetjenten kom hjem , tog han Alfred for . 
Denne var lige så mut og kort for hovedet som ellers . 
Slutteren havde givet ham nogle bøger at læse i , og 
dem var han snart færdig med , så at han ikke manglede 
hoved . 
Da Alfred blev ført for retsbetjenten ind i dennes 
egen stue , sagde denne til ham : 
„ Nu må vi have orden på hvad der skal gøres 
for din fremtid . Når du opfører dig vel , vil der 
blive sørget for dig . Du får herfra flere sæt klæder , 
og må da ellers henvende dig til den mand , du skal 
være hos . “ 
„ Tillader hr . Dommeren , at jeg først må lomme 
hjem til mine forældre ? “ - 
„ Nej , det er netop det , jeg vil hindre . Du vil i 
deres omgang blive et ulykkeligt menneske , der om længere 
eller kortere tid vil ende i forbedringshuset eller 

på en tvangsarbeidsanstalt , og det vil jeg netop 
hindre . “ 
„ Da jeg ikke er straffet , inende jeg ikke , man havde 
lov til at berøve mig min frihed ! “ 
„ Ser du da ikke , ulykkelige , at hvad jeg foretager 
netop er for at fritage dig for at blive straffet og således 
brændemærket for hele din fremtid du må vide , 
at jeg for din skyld har tabet dine pleieforælare flippe 
så nemt . Ville jeg gå dybere ind i den sag , ville 
du let blive draget med ind i den . Jeg harer på dine 
indvendinger , fordi jeg vil dit vel . Ellers ville jeg af 
hensyn til mine forretninger have ladet retten gå sin 
gang , og - det vil jeg sige dig : jeg ved , at du har 
været med i assurancesvig og brandstifltlse . “ 
„ Ved de det , så er det deres pligt at straffe 
mig ; kun kongen har ret til at benåde . “ 
„ Snakker sådan en grønskolling med om sligt . 
Bent Au , til du bliver myndig hvis du ikke inden 
den tid ved din fremfusenhed og trods har gjort dig 
selv umyndig . “ 
„ Jeg har ingentina imod at blive straffet , når jeg 
findes skyldig , men ellers synes jeg , at jeg burde have 
min frihed . “ 
„ Når du ikke vil lade dig redde for samfundet 
med bin gode villie , så nsdes jeg til at gøre det mod 
din villie . Nu kan du gå for i dag “ 
Da Alfred gik fra retsbetjentens værelse g ' ennem 
hans dagligstue , fik Edmund lejlighed til at iagttage 
sønnen , uden at denne lagde mærke dertil . Det smertede 

ham at se , hvorledes trods og stivhed prægede 
hele sønnenk væsen . 
Foreløbig ville hall ikte give sig til kende for ham . 
Få dage efter kjorbe retsbetjent : med ham til en opdrage ! 
Esstiftelse . På vejen d rtil ftgde hun med fader - 
lig velvilje af sætte ham ind i , hvorledes han havde 
tænkt sig hans fremtid . 
Alsr . d gav enien mutte eller ingen svar . 
Opdrageren var forud underrettet . Det var en ældre 
prøvet M Md , hvis hele liv var ofret på hjeMløse 
eller vanskelige barns frelse . Da de kom , blev både 
retsbetjenten og Alfred bed ! til middag hos den gamle , 
ter levede i en talrig børn . kreds m . d en trofast og dygtig 
hustru , mm selv havde de ing n børn flere andre , 
deriblan ! to pleiedølre deltog i et tarveligt men hyggeligt 
mållid . 
Den gamle fo-de ordet med l^v og skjemt 
men fik af og til lejlighed til af lægge en dyb alvor 
for dagen han talde helst i billedrige lignelser hentet 
fra naturen han lignede sig selv ved en urtegårdsmand , 
der målte idelig håbe alt af solens milde 
stråler og fmgtbargorende regn . Solen var i opdragelsen 
tankens klarhed og regnen var tåren . Der 
var ingen tungere skæbne for et menneske , end når 
det mangle e klarhed over sig selv , og når det ikke kunne 
komnn til af græde tåren kunne kaldes den guddommelige 
nådes milde dug men det var jo ikke altid 
vor egen skyld når vort sind var som udtørret . 

dog kunne det også gå her , som når beder graves efter 
vand . Der kan gå længe , inden man finder åren , 
men så boier tveien sig i hænderne på den søgende , 
og så ved man , åren er der . Ja det kan være , al 
vi må gå dybere ; det kan gerne være , at vi må 
bore gennem hårde stenlag , der kan omgive et menneskehjerte , 
eller som har lagt sig derom i tidens lob . 
Men til sidst kan vi dog nå til de livsstrømme , der opvælder 
til et evigt liv . “ 
I disse ord udtalde den gamle børneven , at han 
selv var en sådan brøndgraver i menneskehjertet , der 
aldrig blev træt af at trænge ind på menneskets bedre 
jeg for at lede hjertets strømme ud i øjets tårevæld . 
Retsbetjenten 
måtte indrømme , at et sådant sprog 
egnede en del bedre end hans eget til at bøje det hårde 
sind . Han kastede af og til flygtige blikke over bordet 
for at se , om ordene gjorde noget indtryk på Alfred , 
men det var at fordre for megst , > t det straks skulle 
vise sig . 
Snarere syndes det at virke på ham , at husets 
frue og hendes pleiedotre tog sig kærligt rf Hain . Den 
slags omgang havde han ikke kendt . Han kunne ikke 
modstå den venlighed , der uskrømtet lysde ud af deres 
øjne og gav genklang i deres røst . 
Men alligevel sad han der med det stiltiende forsæt 
ved den første den bedste lejlighed at løbe sin vej og 
komme hjem sil plejeforældrene . 
Den gamle var ikke ukendt med halvvoksne lømler 

af Alfreds slags , men han havde god tillid til det 
gode i mennesket og opgav aldrig håbet . 
Efter at retsbetjenten havde sat stiftelsens forstander 
og hans hustru ind i Alfreds fortid og livromstændigheder , 
tog han hjem og lod Alfred tilbage . 
Tiende afsnit . 
Silde bod er sjælden god . 
Det var tunge tider for Edmund . Han kunne vinde 
en i alle måder elskværdig kvindes kærlighed . Rigdom 
strålede ham i møde . Højhed og ære ville være 
uadskillelig fra hans embedsvej , men en skygge fra 
fortiden kastedes ind i hans fremtidsplaner . Han vidste 
nu , hvor hans son var , men det havde været ham 
bedre , om han aldrig havde vidst det ; thi nu vidste han 
også , hvordan han var . . Der var kun ringe håb om , 
at beder ville blive noget got af ham . 
Hans fader græmmede sig over Edmunds tilstand ; 
thi nu ggv han sig skyld for at have været for streng 
og strækket sønnen fra sig ved sin hårdhed . Pastoren 
kom af og til hjem . Han sagde at bringe dem begge 
til gt se deres vanheld i troens lys . Man burde , 

mende han , ikke gå af vejen for at angre ben skyld , 
man virkelig havde ; ellers turde man ikke håbe på 
guds forbarmende nåde . 
Han bøde ikke langt fra den opdragelsesstiftelse , 
hvor Alfred nu var , og han ville sage at påvirke ham 
til det gode på den måde , som han fandt tjenligst . 
Dertil satte Edmund nu sit håb , men tungsind vedblev 
at hvile over ham . 
Den gamle børneven var meget glad ved at se Edmunds 
Broder . Han holdt mest af de gejstlige , som i 
stilhed røgtede troens gerning , og som helst undgik 
alt hvad der hørde til det ydre skin . Derfor huede han 
ikke at påvirke børnene ved udvortes skikke . Han tog 
dem heller for enkeltvis i Enrum . for at tale med dem , 
når en alvorlig lejlighed tilbød sig , og gud ligesom 
selv havde lagt hjertets jordbund til rette for åndens 
sædekorn . 
„ Nå , hvordan går det så med deres nye plejes » n ? “ 
Spurgte pastoren . 
„ Tak , hr . Pastor , det er så som så . Vi fører 
en stille kamp mod hinanden ; han vil ikke lade sig 
bøje . Det er mulig , af der allerede er noget i ham , der 
siger , af han burde lade sig bøje , men dette er endnu ikke 
det stærkeste . Jeg kan vente alt af ham , men det er 
dog altid got , af han går stille med det . Han ægger 
ikke de andre . “ 
„ Jeg havde lyst til af se ham . Tale med ham kan 
vel ikke nytte ? “ 
„ Ikke endnu . Han er så mistænksom , af han i 

hvert eneste fremmed menneske , han ser på gården , 
mener af se em , der er ude af spørge om ham . Han 
mener af være en såre tugtig person . Hvad man har 
gjort for ham , udlægger han således , af det blot er , 
fordi man holder ham for farlig og vil gøre ham uskadelig . 
Men jo m- . re modstand , jeg har af overvinde , des 
større mener jeg min opgave er . Og , hr . Pastor , 
hvad vi begge kan , er af bede for ham . “ 
Mens de således samtalede , kom der bud til den 
gamle om , at Alfred ikke var til at finde på gården . 
Han vor vistnok løbet sin Bei . 
Ellevte afsnit . 
Krage søge mage . 
Den Gam ' e vidste got , hvor han ffulde finde Alfred , 
hvis han løb . Hnn vidste også , at netop han ville 
tabe ; men han vidste ikke , hvor opfindsom han ville 
være med at søge en hjemvej uden at blive indhentet 
den gamle foretrak øjeblik ' elig at sende bud til 
retsbetjenten og tillige et hemmeligt bud til den by , 
hvor Alfreds plejeforældre bøde , for der at se , hvad man 
ville foretage med ham . 
Retsbetjenten gav sognefogden de nødvendige ordrer . 
Man vidste , at Alfred endnu ikke var kommen . 

man holdt vagt . Ved nattetid så man en skikkelse , 
ber var husvant , banke på forældrenes soveværelse . 
De haode midlertidigt opført et træhus på 
brandtomten . Det var som et aftalt tegn . Vinduet 
lukkedes op , og han kom fra gården af ind gennem 
vinduet . 
Nu vidste man , han var der - vagterne blev imidlertid 
udenfor . Endnu mens det var nat , så man to 
skikkelser komme ud fra huset . De puslede med en hel 
del græstørv , fik åbnet en lem hvorigennem den 
ene trådte ned ' , medens den anden lagde græstørvene 
til rette ovenpå igen . 
Så vidste man , af de ville gemme ham . Men 
meget kunne de ikke have talt sammen 
næste morgen , da udsalget åbnedes , stod Ole 
glim som sædvanlig i den åbne dør med piben i 
munden og trak frisf luft . Efter af adskillige havde 
været der , kom sognefogden og meldte , af retsbetjenten 
sagtens ville mode i dag . De måtte vistnok indrette 
sig på af følge med ham 
„ Nå , er det nu galt igen — sagde Ole — kan 
vi småmænd da ikke få lov til af være i fred , når 
vi ingen gjor noget ! “ 
„ Ja , Ole , lad nu det være got . Har du rent 
met i posen , så er du vel sagtens snart hjemme 
igen ! “ 
„ Jeg tror dig ikke over en dortærslel , sognefoged 
— sagde Ole . — du kommer vel ikke af venskab for af 
vare mig ad ? “ 

„ Du kau ruge dej Ole for hund du vil . Nu har 
jeg sagt dig de ! , og n å jeg så byde farvel ! “ 
Dette bu -skab var oiensynng ti ! Ulejlighed for ote 
glim . Hvad jkulde de nu gøre med butikken og med 
Alfred ? Denne måtte y . ve et degn . Men han turde 
ikke gøre uryd eagt . for af uran ikke skulle opdage hans 
hemmelige varelager . Der var endnu gemt fler sager 
fra branden . 
En tid . da der ingen lar i b itikr » , og tøsen var 
sendt i et ærinde gif han ud oven nå det tomme 
rum og sagde så højt a > Alfred knn , e hore d t ! „ Nu 
må du hjælpe dig selv som dt bedst kan sognefogden 
har været her og s < gt , af vi skal hentes i forhør . 
Når da horer en bogn ljore og jeg så sloiter , 
så er vi af sikh . “ Fra den hemmelige Kjeld er horde 
Ole røsten : „ Ja vel , lad mig om det ! “ 
Op ad dagen kom retsbetjenten og samtidig ind 
fandt sig sognefogden . 
Ole gjorde sig kæk . Han mende , af sagen egentlig 
var endt . 
Retsbetjenten havde haft en samtale med sognefogden , 
inden de gif ind til Ole . 
„ Vi komme - dog — sagde retsbetjenten — til af 
have nogle flere oplysninger af je : om branden ; ellers 
kan assuranreselftabet mene , af jeg ikte er gået tilstrækkelig 
grundigt til værks . Jeg har ladet sognefogden 
underrette jer derom , for ak i kunne have jeres hus i 
orden . Jeg vil ikke stanse jeres handel . Derfor har 
jeg talt med sognefogden om , af alt skal blive opskrevet 

og handelen med det fil stede værende barelager blive 
fortsat af en pålidelig mand , hvem jeg overdrager det ! “ 
Ole og hans hustru havde itke andet af gøre end 
uden insigelse af gene sig i stand fil af følge med . 
Der var foruden kusken to politibetjente , og fil dem 
overlod han ægteparret . Bønnen rullede ud af gården 
under Ole » Floitea . 
Da de var vel af sted då vejen fil varetægten , 
talde retsbetjenten oa sognefogden om , håb de nu 
var af gøre . Da d . n lille tøs , der tjende smålig , dleren . 
IgeN var seN N bort , git de heN tit stede ! , hvor 
de havde se » Ole lægge græstørvene fil ' reile . 
De tog den : bort og opdagede nu en lem . Derpå 
sagde retsbetjenten : „ Koni nu sent , Alfred ; vi v , ed , 
af du er der ; da an rolig komm . ; ingen vil gøre 
dig noget ; men når du har skjult dig . må du 
have vedgåt for dig selv , af du er par ulovlige 
veje ! “ 
Alfred indså , af han var opdaget , og af der intet 
var derved af gjorde . Han tom altså srcm . 
„ Du volder mig megen ulejlighed , Alfred ; var det 
nu ikte langt bedre , af da gik på de lovlige veje . 
Der yar man intet af skjule . Selvfølgelig må du 
vendi tilbage ti ! Opdragelsessfiffelsen , men en sådan 
udflugt kan kun have den virkning , af magt skærper 
tilsynet med dig , op af man taber tilliden til dig . 
Jeg vil nu ikke spilde flere ord på dig . Der vil blive 
sveget for , af dine plejeforældres handel ikke lider noget 
afbræt . Jeg vil for din skyld se atortne to res sager 

så got , jeg kan ; men her , hvor du nu står , og hvor 
kun rettens mænd er vidner , vil jeg sige dig , af her 
i det gemme , du kommer fra , foreligger beviset for 
både din og deres strafflyld . Du er opvokset under 
brødefulde omgivelser . Det er din undskyldning . Men 
lad mig nu se , du for din egen skyld indretter din 
livsvandel på en anden måde . “ 
Alfred horde med fravendte blikke på denne tiltale . 
Da retsbetjenten var færdig , kjorde han i sognefogdens 
vogn til dennes hjem . Imidlertid kom et 
bud fra opdragelsessfiffelsen til stede , og denne , der 
var en rolig , mild men årvågen mand , lod Alfred 
påklæde sig fil af følge med . 
Tolvte afsnit 
man har ikke længer fred , end ens nabo vil . 
Retsbetjentens hensigt med atter af tage småhandleren 
under v . retægt var den , af , hvis Alfred havde 
talt med plejeforældrene vin den mulige grund fil , af man 
stilke dem ad , og Alfred på sin side ville vide noget 
af dem om sin herkomst , så kunne man foreløbig hindre , 
af det kom videre . 
Tillige ville man indrette det således , af „ Fru 
Lassen “ kunne se , om hun kunne genkende de folk , hos 
hveni hun havde sat drengen i pleje . 

retsbetjenten tog fil København og henvendte sig 
straks fil dommeren med sit ærinde . Han spurgte , om 
han kunne give den fangne kvinde lejlighed fil af se 
småhandleren for af vinde sikkerhed for , af det var 
ham , hun havde givet Alfred i pleje . 
Dommeren svarede , af hun gerne kunne følge med 
ham ; thi han stolede aldeles på , af hun ikke ville 
unddrage sig straffen . I det hele ønskede han midler 
fil af kunne lade hende slippe så nemt som muligt ; 
thi han folde alt for vel , af , uagtet hendes strafbare 
Vandel , ville straffen næppe gavne hende ; det 
gjaldt mere om af finde en passende stilling 
for hende . 
Retsbetjenten var glad ved denne lejlighed af 
komme til af samtale med hende , og det fastsattes , af 
hun næste dag skulle køre med ham ud til hans retsbolig . 
Samme 
dag gjestede harr Edmund for af meddele ham , 
hvad der var forefaldet . Han fandt ham som sædvanlig 
fuld af tungsind , men han blev dog glad ved af 
træffe den , der så omhyggeligt tog sig af sønnens 
velfærd . 
„ Jeg har — sagde han til den ulykkelige fader — 
måttet gribe til hurtige forholdsregler . Som 
jeg ventede , løb Alfred bort og kom straks hjem til plejeforældræne . 
Jeg ved ikke , hvad be har talt sammen : 
men jeg fik så hurtigt nys om hans flugt , af jeg 
havde vagter ude , og det førde til , af vi fik fuld vished 
om , af plejeforældræne er skyldige i brandstiftelse 
s 

og assuraneesvig . Ru vil jeg have dom i sagen , og 
så holder vi dem så længe . Der skal altså intet 
komme ud , og mulig får jeg også lejlighed til af 
så fuld vished for , af han er det barn , som den pågjeldende 
kvinde har sat ud til dem . De har hidtil 
udgivet det for et af deres egne slægtninges . “ 
Edmund følde aldeles klart , hvor let han kunne 
blive genstand for disse menneskers ondskabsfulde omta > e , 
og sønnens videre skæbne stod som en stadig 
uveirsskh i synskredsen . Faderens udseende og tæmkemåde 
røbede , af hans indre var sønderbrudt . 
Retsbetjenten , der var en ældre alvorlig mand , 
følde deltagelse med ham , men mende dog af burde udtale 
følgende : 
„ Vi , som stadigt ser vrangsiden af tilværelsen , vr 
kommer ind i en verden af elendighed , der ofte stammer 
fra de højere lag i samfundet . Dets gyldne dage 
må stundom købes med megen hård omtale i de 
kredse , der aldrig når så vidt . Men ofte er ve , der 
står på samfundets højder , ikke selv uden skyld . 
Skal samfundet vinde en ny og ^edre skikkelse , ser 
jeg ikke rettere , end af de højere stilke må vise en 
større agtpågivenhed og vogte sig for blott-lser . Det - 
går ofte således , af når der en enkelt gang foreligger et 
iøjnefaldende brud på samfundets love i de højere 
kredse , så avler et sådant brud de værste følger dybt 
ned i samfundet ; thi man har en følelse af , af de , 
der står så højt , burde kunne vogte sig bedre , og når 
de dog ikke kan det , så finder man , af de savner adkamst 

til deres fremragende stilling , og så vælter misundelsens 
giftige kryb frem af dybet . Det er en dyr 
lærepenge . De har måttet give for et ungdoms fejltrin , 
men det er nødvendigt af give dem . Jeg vil ikke 
gå i rette med dem . Jeg gør alt for , af det må . 
Blive got igen . Men endnu ser det ikke videre trøsteligt 
ud ! “ 
Edmund takkede den retsindige og nidkære Delta , er 
i hans ulykke for alt hvad han således ogde af bøde 
på hvad han selv en gang havde sejlet . 
Trettende afsnit . 
Gammel kærlighed ruster ikke . 
Retsbetjenten ljørde næste dag med arrestantinden 
til sin embedsbolig . De sad i lukket bogn . Hun var 
net men tarveligt klædt . I førstningen sad de tavse . 
„ Jeg vil kalde dig Marie som i gamle dage , og 
jeg vil glemme , af du er i rettens hænder . Tal frimodigt 
oo oprigtigt til mig , hvis der er noget , som 
ligger dig på hjerte . Jeg har aldrig opgivet troen 
på , af det bedre i dig dog en gang kunne sejre , og 
jeg kendte de fristelser , du var udsat for . “ 
Den således tiltalte greb hans hånd , bøjede sit 
hoved ned for af kysse den . Han trak den ikke tilbage . 

derimod følde han brændende tårer væde den han 
lod hende græde ud . Sao sagde han : 
„ Tal , Marie ! Den lejlighed , du nu har til af tale 
med mig igen efter så mange år , den kommer ikke let 
igen . “ 
Efter nogen . Toven sagde arrestantinden : 
„ De har været alt for god imod mig , og de ydmvger 
mig næsten aldeles ved af ville kendes ved mig endnu , 
sådan som jeg er . “ 
„ Jeg har en part i dine tårer , Marie , husk på 
det . Jeg er overfor dig som en gartner , der har ven 
tet og ventet , om dog dette træ en gang kunne bære 
en god frugt . Jeg har sukket over de onde og bedste . “ 
„ Jeg skulle egentlig ikke bede dem om råd -- sagde 
hun — da jeg så dårligt har fulgt deres gode råd ! 
Men hvad skal jeg gøre , når jeg en gang står som 
løsladt efter straffen ? “ 
„ Ja , ser du , Marie , det er på en vis måde det 
gode ved samfundet , af det egentlig ingen plads har 
for dem , der så grovelig har brudt med det . Det må 
indeholde en alvorlig men tillige gavnlig advarsel for 
alle lovbrydere . “ 
„ Jeg vil ingenting sige til min undskyldning , da jo 
de , hr . Hest , har i sin tid opfyldt deres pligt mod mig ! “ 
„ Hvordan mener du , det gik mig , fordi jeg gjorde 
det ? Du ved je „ var forlovet , men jeg var den gang 
kun en fattig student : min forlovede varen velstående 
pige . En „ Ven “ var så venlig at underrette hende og 
hendes slægt om , alder kom løsagtige svinder hos mig . 

man lurede . Man så dig , Marie , oftere at komme 
til mig , da jeg læsde med dig , man hørde sig for 
hos politiet og fik stadfæstelse for , at dit rygte ikke 
var det bedste . Pigen måtte tro det værste . Hun slog 
op med mig , og jeg har aldrig villet gifte mig . Der 
ser du min skæbne , fordi jeg fog mig af dig . “ 
Arrestantinden hørde på denne tilståelse med øjensynlig 
Kummer . Hun så deraf , hvorledes det ene menneskes 
skæbne griber ind i det andet menneskes , og 
hvorledes navnlig det onde kaster sine skygger ind 
mange andre steder , end hvor man havde ventet det . 
Retsbetjenten så af hendes ansigtstræk , at hun folde 
hele vægten af ved egen letfærdighed af have tilintetgjort 
et retskaffent menneskes livs lykke . Han tilføjede 
: 
„ Da jeg atter stod ene , opkastede jeg det spørgsmål , 
om jeg ikke nu skulle spørge dig , Marie , og tilbyde 
dig ægteskab , men da var dit navn allerede så 
kendt over hele hovedstaden , og desuden havde du indladt 
dig med sådanne mennesker , af jeg for af kunne 
rive dig ud deraf , måtte rejse ud af landet , men mit 
livserhverv knyttede mig her til fædrelandet , og jeg 
foretrak da af henleve mit liv som ugift . Mine mange 
forretninger har gjort mit valg let . Men jeg har dog 
altid savnet et hjem . Nu er jeg over den alder , da 
man tænker på giftermål . Det højeste , jeg kan tænke 
på , er en , der kunne føre hus for mig . Havde du 
nu ikke ståt som korbryderfle , ville jeg have tænkt pap 
dig , Marie . “ 

„ Ja , hr . Høst , det er sørgeligt af se tilbage på et 
liv fuldt as last og brøde og så stå foran en mørk 
fremtid , hvor alle udveje synes lukte ! “ 
„ Det er det , du skal indrømme . Det er derfor , 
jeg ville tale med dig . Men jeg mener af have fundet 
en stilling for dig efter endt straffetid , og , når du 
vil leve stille og flittigt , vil du endnu kunne se en 
fremtid i møde . “ 
Fjortende afsnit 
gemt er ikke glemt . 
Da retsbetjenten ved aftentide kom med arrestantinden , 
måtte han for af overholde formerne lade hende 
indsætte i en af arresterne . Imidlertid havde han 
på rejsen ladet ved en kro bringe rigelige fødevarer 
ind i vognen og bad hende styrke sig dermed . 
Næste morgen blev hun hentet tidligt og skulle da 
gennem et kighul i dørren se , om hun kunne genkende 
småhandleren efter over en halv snes Års 
forløb . 
Der sad han . Lyset faldt fraovcn ned og fremvisde 
omridsene af hans stærke hoved . Han hørde ikke , af 
nogen så derind . Kæberne gik meget hastigt med af 
fortære morgenmaden . 

hun havde kun et enkelt blik nødigt for af gjengenkende 
ham ; thi hans træk var alt for kendelige , 
men endnu kjendeligere var hans værdige hustrus . Var 
der ansigter , som ikke loi , når der var tale om det 
såkaldte Kains mærke , så var det deres . 
Retsbetjenten ytrede , da han var ene med Marie , 
af det heiligt undrede ham , af hun kunne have ladet 
barnet komme i så flette menneskers hænder . Hun 
svarede dertil , af hun måtte af med det for enhver 
pris og var gået efter en indlagt billet , hvor et barn 
sagdes i pleje . Så var hun kørt derud og havde givet , 
hvad de fordrede . 
Da nu den sag var bragt til vished , reisde retsbetjenten , 
efter forud af have skrevet derom , ud til opdragelsesstiftelsen 
og tog arrestantinden med , for af hun 
skulle se , om hun kunne genkende drengen . 
Hun oplysde , af dette kunne sle , uden af hun havde 
nødigt af se ham ; thi drengen havde en brun borte 
på den højre skulder , og derved var ban let af genkende . 
Men 
retsbetjenten havde en anden hensigt med 
denne rejse . Da de var til vogns , sagde han : 
„ Ser du , Marie , du kan endnu udrette noget got 
i denne verden . Føler du , af du har en pligt , fordi 
du påtog dig af råde for dette barns skæbne , så 
må du nu opbyde alt for af genkalde de første år 
i dets erindring og vinde herredømme over det med 
mildhed og kærlighed . Barnets fader ville nødigt 
have været af med det ; men han var borte fra byen , 

da du var ude for af hente barnet , og siden kunne 
man ikke komme på spor efter det . Han ville nu 
gerne gøre got imod det , efter af det er fundet , men 
i sin opvækst er det blevet en rå krabat , oplagt til 
alt , hvad der er ont . Her ser du , af der foreligger 
dig en opgave af løse . Sig ham alt , hvad jeg sagde 
dig , da jeg læsde med dig ! “ 
„ Men , hr . Høst , gid det måtte frugte bedre ! Dog , 
hvordan mener de , jeg skal kunne opdrage drengen ? “ 
„ Det er netop derfor , jeg har taget dig med herud . 
Jeg vil ligefrem meddele den gamle opdrager din 
skæbne . Han hører til bisse gartnere i samfundet , 
hvis lyst det er af opbinde det faldne , det i livets 
storm omblæste . Han vil gøre sig en glæde af af 
bruge dine kræfter i sin virksomhed . Du skal bo i nærheden . 
Jeg vil sørge for dit ophold . Så må du se 
af drage drengen til dig , og så må du søge af gøre 
et bedre menneske af ham . “ 
Da de nåde ud til opdragelsesstiftelsen , stod den 
gamle børneven med bart hoved udenfor forstuen for 
af tage imod de ventede . Han havde fået retsbetjenten 
meget kær og havde hørt så meget om hans 
skæbne , af den kvinde , han bragte med , heller ikke var 
ham ligegyldig . 
På den grønne plads udenfor stuehusets vinduer 
tumlede sig en flok glade drenge , og et par 
yngre hjælpere så til i fritiden . Den gamle havde i 
dag sit gladeste udseende . De livfulde øjne stød skjelmske 
lyn . 

„ Rå de skal ret have tak , fordi de kom , hr . 
Herredsfoged ! “ 
Imidlertid var flere kvinder trådt ud af forstuen . 
Der stod også børnevennens hustru , en lille svagelig 
skikkelse men med et par kloge og venlige øjne . 
Plejedatrene hjalp til at få de fremmede ud af 
vognen . 
Man var noget i vilderede med , hvordan man skulle 
tiltale den indtrædende kvinde , men retsbetjenten opdagede 
dette og præsenterede hende som en gammel bekendt 
og bad dem slet og ret at kalde hende søster 
Marie . 
Denne var endnu smuk og tog sig især got ud i de 
tarvelige klæder . Hendes rige hår var noget gråsprængt 
og hendes figur fyldig uden st være svær/ hun 
optrådte med smag og dannelse og , om end megen 
sorg og vemod flod præget i hendes miner , hilsde hun 
dog hjerteligt på de venlige mennesker , der omgav hende . 
„ Alfred ! Alfred ! kom herhen ! “ lød opdragerens 
stemme . 
Femtende afsnit . 
Ulovlig fang er ufang . 
Alfred kom , men ikke med den frejdige hurtighed , 
hvormed en glad drmg ville være kommen springend « . 

børnevennen glattede håret fra hans pande og 
ville haft ham til at se op på sig , men Alfreds øjne 
gik hen til siden . 
„ Jeg vil tale med dig . Du kan gå ind i min 
stue ! “ 
I forstuen havde de fremmede hængt deres tøj . Opdrageren 
eller forstanderen , som vi kunne kalde ham , 
tog den fremmede kvinde ved hånden og førde hende 
ind i en stue , hvor han bad hende tage plads . 
Straks efter bankede det på dørren , og Alfred 
trådte ind . 
„ Alfred , se på denne dame . Har du nogen sinde 
set hende før ? “ 
Alfred så med forskende blikke på damen , men 
han sagde intet . Det var , som om han frygtede for , 
at man ville bruge hans ord på en måde , der fladede 
ham . Endnu var han optaget af den tankegang , at 
man egenmægtigt havde fjernet ham fra hans forældre 
og gjort et indgreb i hans frihed . 
Marie så med alvorlige øjne på drengen , hvem 
hun jo rigtignok ikke kendte under navnet Alfred ; men 
hun tvivlede ikke på , at han var det barn , hun i sin 
tid havde Ml sig ved . 
Der var nogen tids tavshed . Det var ikke moderen , 
der skulle genfinde fin søn . Her var ikke tale 
om blodets bånd . Her var det lutter ulovlige veje , 
der flildes og mødtes . Forstanderen så med sorg på 
denne tavshed . 
Marie mindedes nu retsbetjentens henvendelse . 

hnn følde det som en pligt at søge at vinde drengens 
hjerte . Et blik af hende opfattede forstanderen således , 
at han helst måtte lade dem være ene . 
Da han var gået , sagde hun med mild alvor : 
„ Halvor , kender du mig igen ? “ 
Alfred tav endnu , men navnet „ Halvor “ syndes 
dog at fremkalde minder hos ham . 
„ Du har ikte altid , Halvor , bot derude ved skoven ; 
kan du ikke husfe fra din første barndom en vej , hvor 
der ljørde mange mennesker , og hvor man kunne se vandet 
med de mange skibe ! “ 
Alfred sagde i sin hukommelse , og han sandt , at 
det var rigtigt , som hun sagde . 
„ Hvorfor kom jeg da derhen ved skoven ? “ 
Nu var det Marie , der ikke vidste , hvad hun skulle 
svare . Hnn fattede sig dog , men tænkde , det var bedst 
at tale sandhed , men kun den del deraf , han ikke kunne 
tage skade af ; thi endnu var de alle enige om , at han 
ikke skulle vide noget om sin herkomst . 
„ Du var sat i pleje hos mig og jeg kaldte dig 
Halvor ; vi havde d-t got sammen ; du var en lille rast 
dreng ; men så mistede jeg mit udkomme , og så 
måtte jeg rejse bort . Jeg kunne ikke tage dig med . 
Det havde jeg ikke råd til . Så satte jeg dig ud i 
pleje på landet , for der , mende jeg , du ville trives 
bedst . “ 
„ Er jeg da ikke virkelig en søn af mine forældre ? “ 
„ Nej , du er ikke . De har , som jeg hører , kaldt 
dig Alfred , og andet navn kender du jo nu ikke ! “ 

„ Hvis søn er jeg bad “ 
- „ Det vil du en gang få at vide , når du opfører 
dig vel og bliver et got menneske ellers kan og vil 
din fader ikke kendes ved dig , du vil ikke ved nogen 
magt selv kunne fremtvinge , at han giver sig til kjeme . 
Det var uden hans egen brøde , at du kom bort fra 
ham . Det havde jeg skyld i . Jeg havde i pleje et 
lille barn på alder som du . Da det bede , ville jeg 
have et af samme alder , og så fik jeg fra fødselsstiftelsen 
dig , og du er fra lille af opfodt hos mig . Men 
din fader vidste ikke , hvor du var jeg vidste heller 
ikke , hvem han var . Din moder , som var et got menneske , 
døde straks efter , at du var fødk ! “ 
, , er jeg en stor mands son . Det må jeg jo tro , 
siden de gør så meget væsen af mig ! “ 
„ Din fader er en velstående mand i er mindre 
embede . Han er ugift og sørger meget over , at du 
har vist dig så stridig og foretrukket de flette mennesker , 
dn bøde hos , for ham . “ 
„ Ham kender jeg jo ikke , og hvem har lov fil at 
kalde min « forældre flette mennesker ? “ 
„ De har jo brændt deres sted og bedraget folk . 
Desuden har de jo sat ont hos dig for alle retskafne 
mennesker . Jeg inende , de var rolige og stille landboere , 
da jeg satte dig i pleje hos dem i “ 
„ Men hvem er da de —-sagde Alfred . — hvorfor 
kommer de fil mig ? “ 
„ Jeg er en stakkels ulykkelig kvinde , som har 
gjort meget ont , og som skal lide min straf derfor . 

men jeg ville dog gøre alt hvad jeg evnede for at vare 
dig ad , at du ikke gjsr dig selv ulykkelig . Bæn flittig , 
sædelig og bliv et got menneske . Hold af de rare 
mennesker , du er iblant , og som er så gode mod dig . 
Så kunne du endnu blive et lykkeligt menneske . Det 
var det , jeg ville sige dig . Du kan igennem forstanderen 
henvende dig til mig som din plejemoder , og jeg 
skal altid råde dig til det bedste . Du kan kalde mig 
tante Marie ! “ 
Alfred horde opmærksomt til ; men da hun tav , 
sagde han : „ Jeg kan ikke lide , at de kom kørende med 
den politimester , som har bragtfar ogmor i 
ulykke . Derfor ved jeg ikke , om jeg skal trv , hvad de 
siger . “ 
„ Den mand er det bedste menneske , jeg kender . 
Han har gjort got mod mig fra min første ungdom . 
Jeg bar bitterlig angret , at jeg ikke fulgte hans råd . 
Han har villet redde både dig og dine plejeforældre ; 
men retten må jo have sin gang . Man kommer 
ingen begne med løgn og svig . Ærlighed varer 
længst . “ 
„ Det kan være meget got alt sammen , men jeg kan 
ikke lide , at jeg skal miste min frihed . Enhver , som er 
konfirmeret , plejer ellers at komme ud at tjene 
eller at blive hvad han selv vil , og mine forældre 
havde lovet mig , at jeg skulle få handelen efter 
dem ! “ 
„ Ethvert menneske har got af at være under nogen 
opsigt i fin opvækst . Den handel , du taler om , 

kunne være bleven din største ulykke . Du må dog selv 
tilstå , at dine pleiesorældrs selv har stukket ild på for 
at få assuraneepengene . Sådan noget har du ikke 
got af at lære . Det ender med , at man mister sin frihed 
for alvor bag fængslets mure . “ 
Femtende afsnit . 
Gråt i gråt . 
Der var i grunden kun sørgelige udsigter , hvor 
man vendte sig hen , det eneste glædelige var den redelige 
Iver hos så mange brave mennesker for at modvirke 
det ondes følger enten tud at holde dets redskaber , 
nede eller ved at hjælpe dets ofre til bedre livsvilkår . 
Retsbetjenten 
og arrestantinden rejsde tilbage til 
hovedstaden , hvor hendes dom , der lod på længere 
tids fængsel , snart efter fældedes . Hun hmsattes i 
fængsel men således , af hun uden af være i celle 
holdtes fraskilt de almindelige fanger . Man overdrøg 
hende af føre en del af fængslets bøger . 
Ude på landet faldt dommen over småhandlerens 

for brandstiftelse , assurancesvig , falske opgivender 
ni . -ni . De kom begge i fængsel på længere tid . 
På opdragelsessfiffelsen havde forstanderen kun 
sorg af Alfred , der vel gjorde , hvad der blev ham pålagt , 
men var mut og ikke ville omgås med de andre . 
Han var nu overtydet om , af han af fødsel var noget 
stort , og så opdagede han samfundets sorte uret fra 
en hel modsat side . Før mende han , af man uretteligt 
havde fjernet ham fra hans forældre . Nu var det 
galt , fordi man havde narret ham for en høj stilling i 
samfundet . En hel mængde store kjeltringer havde 
solgt ham fra hånd til hånd , indtil han , der mulig 
endog havde „ adeligt blod “ i sine årer , nu måtte 
nøjes med af være sammen med simple folks børn , hvis 
fremtids vilkår var af blive tyende . 
Forstanderen kunne af og til have et vist sørgmodigt 
træk , der var så uvant på hans ellers så livfulde 
ansigt . Da var det , som om hele vægten af den synd , 
hvis følger hans stiftelse måtte afbøde , hvilede på 
hans sind . 
Sådan et levnetsløb og salidanne følger ! Først 
et stakkels øvindemennefke ofret for mandens luner ! 
Så hemmeligholdelse , fordi så mange mandfolk aldeles 
ikke gør sig samvittighed af at byde kvinder , de 
ikke vil gifte sig med , en tilværelse , d : r er ødelæggende 
for deres fremtid . Lever en sådan ofret kvinde efter 
at have sat et henkastet væsen i verden , så kan hun 
selv let blive et vrængbilled af en kvinde , blufærdighedens 
frygtelige modstykke . Imidlertid vokser barnet 

til , lastet ud blant mennesker , som kun gjor sig fordel 
ved at tage et sådant væsen i huset . Selv negtet 
fader- og modersolelsen kan de ikke træde i forældres 
sted . Mange af hjertets bedste følelser visner , mange 
af de levende kilder udtørres , fordi der ingen brug er 
for dem . Hjertet bliver stenkårdt og koldt , vanvæxt 
med tidsel og tjørn kvæler enhver mild følelse , og til sidst 
vil det være en umulighed at åbne en eneste 
livskilde eller at skaffe muld for en eneste god vækst . 
Så kommer måske opdagelsen , der kaster tvivl , 
mistro , had og hovmod ind i det uskyldige offers sind , 
og så står opdrageren overfor en af sine sørgelige 
opgaver . 
Alfreds fader Edmund visde tegn til vildelse , og 
hans gamle en gang så jernhårde fader græmmede 
sig i den grad , at hans dage nærmede sig deres ende . 
Den rige pige havde hidtil afvist en stor mængde 
mer eller mindre tvivlsomme friere , der syndes tildragne 
mere af de ædle metaller end af ædle følelser . 
Hun så med Kummer den smukke mand hensynke 
i tungsind og dette tungsind nærme sig vanvid . Dette 
bragte hende og søsteren fil med deres selskabsdame 
at drage bort på længere tid og tage bopæl i udlandet . 
Hvad 
skulle nu udgangen af alt dette blive ? Hvad 
håb var der for fremtiden ? 
Der hengik uger , måneder og år uden at der 
stete nogen ændring i denne tilstand . 
Men i denne tid modnedes den tanke hos Alfred , 

at han ville være noget mere , og derom udbad han sig 
en dag en samtale med forstanderen . 
Denne hørde opmærksomt Alfred udvikle sine 
grunde . 
„ Nå , Alfred ! Du vil tale med mig ! “ 
„ Ja , hr . Forstander , hvad synes de , jeg så skulle 
være ! “ 
„ Søg du , Alfred , at blive et got , retskaffent menneske , 
så skal du vel komme fremad ! “ 
„ Ja men har de noget at klage på mig ? “ 
„ Nej , men endnu kan jeg ikke stole på dig . Du 
har aldrig søgt at vinde min tillid . “ 
„ Men de vil dog vel ikke blive ved at holde mig 
her ? “ 
„ Jo , her kan du , som du selv vil , lær alt , det 
vil sige tilegne dig de forkundskaber , der er nødvendige 
for at komme videre . “ 
„ Ja , men jeg vil helst gå fil handelen og rejse fil 
Hamborg og England . “ 
„ Så skulle du læræ noget mere sprog ; det kan 
du læræ hos mig . Føre handelsboger kan du også 
læræ . Men hust , handelen er en farlig vej , hvis man 
ikke passer meget nøje på , og frem for alt er meget 
ærlig . “ 
„ De vil altså ikke lade mig komme bort endnu ? “ 
„ Jeg har den pligt som opdrager at våge over 
dig , fil jeg mener , du uden fare kan bryde dig din egen 
bane . “ 
„ Skal jeg blive , så havde jeg mere lyst fil at studere . “ 

„ Meget vel , du er allerede rykket frem i den alder , 
da andre bliver student , men du har evner , og det 
kan lade sig gøre . “ 
„ Må jeg så komme fil at studere ! “ 
„ Jeg skal lægge en plan , så du kan få læst alle 
fagene her hos os . Lærerne og pastoren skal indøve 
forkundskaberne med dig ! “ 
„ Så takker jeg dem meget ! “ 
Der lagdes straks hånd på bærket , og Alfred 
gjorde ualmindelige fremskridt . 
Syttende afsnit . 
Det kom tids nok . 
Alfred gjorde gode og hurtige fremskridt . Dette 
glædede vel hans fader at høre , men endnu ville han 
ikke give sig til kende . Han hørde stadigt , at Alfred 
var lige utilgængelig og indesluttet . Pengene , han fik , 
brugde han uden at sdsle , men han modtog dem ikke 
med tak , men som en ham tilkommende ret . 
Imidlertid havde man oplevet både krigen her hjemme , 
og det aldeles uforudsete , at Frankrig blev slåt til jorden , 
og at Paris havde ført borgerkrig mod hele Frankrig . 
Sligt havde Alfred hidtil aldeles ikke brudt sig om , 
men passede sine studier . 

en dag kommer der en snedkersvend op i det hus , 
hvor han bade for at læse til eksamen . Denne skulle 
gøre et klaver i stand til hans Bert . Alfred stod en 
stund og så på klaverets indvendige bugning . 
Svenden havde en udenlandst udtale og Alfred spørger , 
hvorfra han var . Svaret lød : „ fra Paris ' “ 
„ Deres fødested har — siger Alfred —- været hårdt 
hjemsøgt af skæbnen . “ 
„ Pari ahrr ik lidt ulyk , men folk ahrr vunt en mek 
stor sejr ! “ 
„ Hvad mener de med det ? “ spurgte Alfred , og nu 
fremstillede den franste svend , der i flere år havde arbejdet 
her , hvorledes der fra Paris ville udgå , , en gansf 
hel ny revolution “ , beder først ville flaffe arbejderne til 
sin ret . „ All andr revolution gansf ik til nogen 
nytte ! “ 
Disse ord slog som lyn ned hos Alfred . Han ville 
vide mere , og svenden svarede , af det kunne han få 
af vide af nogle mænd , der netop var komne til København 
i disse dage for af danne en afdeling af „ Jnternalionalle “ . 
Han skulle gerne vise dem hen til 
Alfred . 
Det sagde Alfred tak for , og han længdes efter af 
høre noget nyt , noget splinter nagende nyt . 
Nogle dage efter kom en mand , som kunne tale 
tysk og som var meget talende men tillige meget nøjeregnende , 
med hvem han henvendte sig trl . 
„ Di fransfe und di tidfle har ikke ført krig met 
hverandre . Dat har nur bi kejser und di kønige . Dat 

folk vil ha Frei mellem alle nationer . Det er den internationale . 
Wir tidsfe und di dænen vil også 
ikke hase krig . Wir mil fyre krik kun mol kapitalen . “ 
Denne magt havde Alfred ikke hidtil haft noget 
imod . Han havde jo selv haft god brug før den . 
„ Di kan læs uber den international mehre lehrreiche 
schrister af tidfle und franzøsisch ! “ 
Alfred takkede og kastede sig nu over at granste disse 
grundtræk til en hel omdannelse i samfundet . Denne 
nybygning så meget smuk ud på papiret ; men det 
var ikke det , der tiltalde Alfred . 
Det , der havde grebet ham så brat , var et dybt 
indgrot had til samfundets mægtige . I dem havde 
han fra lille af s- > f sine fjender . Hvad got der var 
øvet mod ham siden , kunne aldrig udflette den tanke 
hvs ham : man har sat dig i verden uden at bryde sig 
om dig ; man har dulgt din herkomst ; man har kun 
tilfredsstillet sin lyst ; man har negtet dig moder , kastet 
dig ud i verden til den første den bedste . Nu vel ! 
Jeg stol vide at hevne mig 
han så i ånden en samsundsbygning , der nødede 
disse stormænd , der endnu ikke havde fået navnet 
„ Storborgere “ , til at slige ned fra deres høje stade for 
at ydmyge sige for arbejdets mænd , de , „ der havde i deres 
ansigts sved sfakt hele kapitalen og alle verdens 
storværker . “ Og hvad havde de for det ? Nød og usselhed . 
„ Deler en utaknemlig verden , vi lever i “ , tænkde 
Alfred . Det faldt ham ikke ind , at han selv blev utaknemlig . 


han kom nu i små kredse sammen med folk , der 
ikke hidtil kendte hinanden . De var i grunden alle 
meget vel tænkende ; de bar intet nag undtagen til den 
fransfe hær , der underkuede pariserkommunen . De var 
mest optagne af den store fremtid , som „ Kommunen “ 
Lovede arbejderne . 
En gammel timelærer kom der også . Han holdt 
meget ad arbejderne og ville gerne deres vel , men han 
ville øve dein i selvtænkning og til at tage en sag 
for ad gangen , medens de ved deres samtaler var vant 
til „ at blande alting sammen i en vælling “ , som han 
sagde . Nogle af arbejderne blev vrede på ham derfor 
og så i ham kun en forræder mod deres planer . 
„ Kan i få nogle til at komme sammen , så skal 
jeg holde et foredrag ? “ sagde timelæreren . Det ville 
de nok høre , og det blev da fastsat , at de skulle leje et 
lokale og tage hver nogle venner med . 
Alfred fik allerede den gang nag til timelæreren 
udm at vide , hvorfor . Den fransfe snedkersvend derimod 
glædede sig til dette foredrag . Der kom både danske , 
norske , svenske , tyske og fransfe arbejdere , men også 
mænd i andre stillinger . Den hele forsamling var 
ikke kundgjort offenlig , og hele tallet var ikke meget over 
tredive . 

attende afsnit . 
Man skal lære , så længe man lever . 
Timelæreren var en vel oplyst mand med et oprigtigt 
hjerte han havde den inderligste medfølelse med 
alt , hvad der uden egen brøde var nødlidende i 
samfundet . En ringe fædrenearv havde sat ham i 
stand ti ! at leve uden at søge emded . Ellers havde 
han sit daglige udkomme ved at give timeundervisning . 
Da 
inituPinit==rygtet om deruPder==P ariservPstanden og deruPder==kommunarberncs 
nye lærdomme , beder kaldtes „ Socialismen “ , på 
dansk : samfundsordningen , nåde hertil , havde han for 
mange år siden læst de derom udkomne skrifter på 
Franst , tysk og engelsk . Her i Danmark havde student 
fredr Dreyer skrevet derom i „ Samfundets reform “ 
Og professor Sibbern fremstillet den fremtidige 
samfundsudvikling i sit mærkelige skrift „ Fra året 
^193 “ , hvori han tænker sig en sådan tilstand ' udviklet 
af sig selv uden kamp . 
Timelæreren holdt da sit foredrag således : 
„ Det er store ting , af vi lever i en tid , hvor vi 
uhindret af al ydre modstand kan udvikle vore tanter 
om samfundet . Men det er endnu glædeligere , af mænd , 
der aldrig forhen har tænkt over deres stilling i samfundet , 
nu både selv vil tænke og høre på hvad andre 
ved oprigtig og sandhedskærlig forskning har klaret 

- for sig selv . Kun når man selv vil noget og kan stille 
krav , som ikke er urimelige ønsker , kan der være noget 
håb om virkelig sremgang . “ 
, , men det vil jeg slrax sige : der kan komme uhyggelige 
tilstande , når folk frem for ved rolig overvejelse 
og vel overlagte handlinger fil eget og andres bedste , 
hengiver sig fil truende talemåder , ophidsende udfald 
mod de velstående og dumdristige råd fil af bryde 
med lov og ret i landet . Sligt kan fore fil , af man 
fra mbdsat side sager af dæmpe roret ved af spotte og 
håne lederne , ved af hæve sig over den simple mand 
og ved af påkalde magten for af kue hvad beder ikke 
holder sig indenfor den grundlovs rettigheder , i kraft 
af hvilke vi med faste skridt skal nå de mål , der 
båder os alle sammen . “ 
„ Værst ville det være , hvis det således fremkaldte 
røre hos arbejderne enten peb udskejelser eller ved at 
stille fordringer , der kun kunne gennem føres ved en omvæltning , 
bragte mange mægtige landes magthavere til 
at møde a beidernes „ Internationale “ med en international 
gensidig statsvagt , til med magt at kvæle ethvert 
arbeiderrøre . “ 
„ Selv om vi havde udfundet en samfundsbvgning , 
der efter al menneskelig sandsynlighed måtte kunne være 
heldbringende for alle , så er det ikke nok , at „ ran har 
en sådan på papiret ; man må ved alle ti ! Rådighed 
stående midler søge at gøre dens gavnlighed 
indlysende for alle , eller dog for et klækkeligt flertal i 
landet . “ 

„ Først må vi altså nøje og samvittighedsfuldt fra 
alle sider prøve hvad beder ville være bedst for samfundet , 
og når vi bar vundet ben klareste indsigt i somfundsspørgsmålets 
løsning , så må vi tænke på de 
bedst mulige midler til at vinde indgang for tanken 
hos folkets store flertal . Er det slet , vil . Sagen , selv 
om der kan ' være stor modstand at overvinde , hade udsigt 
til at sejre . “ 
„ Det første er altså at veje spørgsmålet på 
sandhedens og menneskekærlighedens men også på 
hanbledygtighedens vægtstål . Her må man vogte sig 
for af se fejl på opgaven ved af blive heftige og lidenskabelige . 
Had fil de rige og mægtige bør ikke være 
det , der leder os . Ner tværtimod det modsatte : inderlig 
kjærligbed fil dem , der uden egen brøde trænger fil af 
ophjælpes , fordi de er vore medmennesker . Vistnok har 
ethvert samfund fra fortiden mangen brøde på sine 
skuldre , og jo mere villig man er fil af afhjælpe samfundets 
brøst og fil af lade streng retfærdighed og gobhjertig 
billighed råde , des letttere er overgangen fra 
den ene tid fil den anden . Selv om vi byggede et nyt 
samfund på ben reneste grund , ville det i tidens løb 
avle nye uretfærdigheder , og så gjelder det af jevne 
vejen for en ny overgang . “ 
„ En hovedsag er det ikke af danne en sådan kløft 
i samfundet ved enten blodig eller voldsom omvæltning , 
af statsborgere indbyrdes kommer fil af nære et glødende 
had fil hinanden , der arves i mange slægtled 
fra søn fil søn . “ 

„ At udtømme hvad den egenlige socialisme er , lader 
sig ikke gøre , i et enkelt foredrag ; det må der mange 
fil ; men man kan på forhånd sige , af det er en 
samfunbsbygning , hvor enhver indordnes som led i 
samfundet og nøiet med den ham ben anviste plads må 
gjore sit samfundsarbejde og modtage løn derefter . 
Ordningen må føre til , at samfundets styrelse efter 
hånds bliver herre over alle de midler i samfundet , 
hvorved noget kan tjenes , og da anvises enhver sin 
plads , idet børnene straks efter fødselen undersøges for 
at uddannes videre til det , de passer bedst til . “ 
„ Det fuldstændige modstykke hertil har vi ikke i vor 
tid ; thi det nuværende samfund har endnu mange 
levninger fra fortidens stænder- og laugsvæsen , der i 
meget ligner den sociale samfundsbygning , man tilsigter 
for at sikre enhver mod konkurrencens og den 
fuldstændige handlefriheds indflydelse . Mod disse levninger 
påkaldles trylleordet „ Frihed “ , og , så sandt 
„ Mands lyst er mands himmerig “ , så sandt ligger 
der i friheden en drivkraft , der kan yde samfundet 
goder , som ingen anden magt er i stand til , og da 
friheden vil blive meget indskrænket indenfor socialismen 
i dennes følgerigtige gennemførelse , så må vi svørge : 
hvilke midler yder da socialismen for at opveje hvad 
ber ved den tabes i frihed ? “ 
„ Men på den anden side må man også spørge : 
handler man retfærdigt ved at give fuld frihed , inden 
man så vidt muligt har stillet alle ligeligt , når kapløbet 
begynder . Ville det således være tilsledeligt af 

indrømme fuldstændig frihed til af opkøbe jord , når 
fortidens styrelse har udrustet enkelte med en langt 
større kapitallraft end andre ? “ 
„ Herom vil jeg udtale mig udførligere i et andet 
foredrag . “ 
Nittende afsnit . 
En lille gnist kan tænde en stor brand . 
Timelærerens foredrag var hørt med opmærksomhed . 
De fleste arbejdere var vil ikke vant til denne 
tankegang , men de folde , af han niende dem det gvt . og 
selv om han ikke tilfredsstillede de ulålmodigstes ønsker , 
så fandt de dog , af der var meget rigtigt i det , ' han 
sagde . 
Man sad tavs en stund . Timelæreren ville til 
af gå hjem , da rejser sig en forhenværende fynsk høker , 
der nu var flyttet til hovedstaden . Han spurgte , - om 
det var tilladt af sige et par ord . Timelæreren svarede : 
„ ja selvfølgeligt . “ 
Så tog den synske høker til orde : 
, , mig synes , af den herre , der kalde , ikke ret har 
tænkt på , af man må gribe øjeblikket , eller , søm der 
står i skriften , købe den belejlige tid . Nu synes mig 
tiden er kommen for de små . . De andre har haft 
deres tid . Vil vi vente og overveje , så går den hele 

vækkelse forbi . Der er mange , der i deres stille sind 
tænker som jeg ; de finder sig brostholdne , men de ved 
ikke , at der er andre , som tænker som de ; så går de 
omkring og finder sig i deres skæbne . Jeg tror derfor , 
det er nødvendigt , at vi nu slår — på den store 
tromme ! “ 
, , det er hørt ! “ lød en stemme fra tilhørerne , ledsaget 
af flere „ ja , ja , han har ret ! “ 
Timelæreren , der havde taget hat » g stok , blev 
overrasket ved denne ham . ukendte stemning . Han 
sagde : 
„ Nu vel , mine venner , jeg foretrækker den sindige 
overvejelse for stormklokken . Den døver ørene , men 
den lærer ikke at tænke , og et gammelt ord siger : man 
skal tænke , førend man taler , hvor meget mere da , førend 
man handler . “ 
„ Må jeg be ' om ordet ! “ højde man en hastig og 
feberagtig stemme råbe bagerst i værelset . 
„ Ja værs go ' — sagde timelæreren . — de er jo 
student glim ! “ 
„ Jo “ , svarede Alfred og gik hastigt frem til det 
bord , hvorfra timelæreren havde talt . Der var en ild 
i hans øjne , som tydede på en indre stærk lidenskabelighed . 
Han strøg sit stærke hår fra panden , knejsede 
og lagde sin hånd fast sammenknyttet på bordpladen : 
„ Jeg 
har en følelse af , at vi står soran tider , 
vi aldrig har kendt før . Jeg vil straks sige , at der må 
handles og handles hurtigt ( det er hørt ! , ja , ja ) . Der 

er tiber til at overveje , men beder er også tider , da 
der ingen tid er til overvejelse . Vor tid er arbejdernes 
tid ( det er hørt ! ) . Vil de lade den gå unyttet 
hen , så kommer den stund måske aldrig igen . Derfor 
mener jeg , at der ikke må ventes et eneste øjeblik . 
Hånd på værket ! ( det er hørt ! ) . Selv om der var 
tid til hvad man kalder moden overvejelse , så tror jeg 
dog ikke , der kom noget ud deraf , og hvorfor ? Fordi 
de , der har tilvendt sig forrettigheder frem for os andre 
i de tider , da de havde magten , ikke giver forrettighederne 
fra sig med det gode . Ingen forrettigheder , mine 
herrer , kun rettigheder ( det er hørt ! ) . Man har læsset 
pligter på os men selv beholdt rettighederne . Nu 
vel , lad os dele pligterne med de andre imod af de giver 
os nogle af rettighederne . Et hurra for den nye 
tid ! “ 
Stormende hurra ledsagede Alfreds første tale . Han 
gik stolt tilbage på sin plads . 
Snedkeren fra Frankrig : „ dukkede err studiosus 
glim forr ans gansk udmærket Dale . “ Han tilføjede , 
af efter hvad han havde hørt , ville der også med det 
allerførste blive taget fat på sagen og udgivet et arbejderblad . 
Timelæreren 
havde med stor alvor fulgt Alfreds 
ord og med sti skarpe blik villet ligesom læse fremtidens 
mørke runer på dette unge menneskes ansigt . 
Har sagde til slutning : „ Også jeg har granflet 
tidens årbøger og set det gå op og ned . Jeg har 
sørget over store uretfærdigheder ; jeg har gyst , hver 

gang magthaverne kappede et hoved af et menneskes 
skuldre , fordi dette hoved kunne have stænket verden 
store og rige tanker . Men et står fast for mig : hvad 
samfundets nederste lag håber af vinde ved af rejse 
sig til modstand bliver som oftest kun ny tilbagegang ; 
thi modstanderne har på deres side magten , banens 
magt og klagten . Frygten frister dem til af møde modstand 
med vold ! Mærk dem det , mine herrer ! Jeg 
stol ikke svigte den sag , jeg kæmper for ! Jeg lever ikke 
for andet . Men nu må jeg advare . “ 
Tyvende afsnit . 
Som Herren er , så følger ham hans tyende . 
Det røre , hvis første svage livsytringer var fremtrådte 
i hovedstaden , burde have vækket alle tænksomme 
mænd til eftertanke . Det ville have været rimeligt , 
om lederne for de derværende blade havde opfattet det 
som deres pligt så vel overfor landets største by som 
overfor det øvrige land med varsomhed og klogflab at 
optræde overfor den jevne mand i hovedstaden og de 
mænd , der nu opkastede sig til at være hans førere , 
man måtte fra andre lande og større byer have 
set , at der , når menigmand overlades til sig selv , uden 

at de mere velstående søger ved kærlig og oprigtig 
imødekommen at gøre ham meddelagtig i samfundets 
goder og dannende omgang , let udvikler sig et skarpt 
modsætningsforhold mellem samfundets højder og 
dets dybder uden noget som helst mildnende overgangsled . 
Havde 
bladenes udgivere truffet en fælles aftale om 
ben måde , hvorpå de ville omtale he møder , som nu 
kunne ventes afholdte , da ville meget ont blod være 
sparet , men desværre gjorde man det modsatte . 
En bladmeddeler havde fået nys om det afholdte 
møde , og det blev nu latterliggjort omtrent på følgende 
måde : 
„ I går aftes skal vor hovedstad være bleven velsignet 
med et møde , hvor der blev talt i høje ord om 
kommunen i Paris , disse blodmennesfer og petroleumsqvinder , 
ber er en skændsel for hele menneflægten . Det 
meddeles os — hed det — , at en bekendt gammel konfusionarius 
har holdt et foredrag , men så har disse forløbne 
tyskere og fallerede høkere villet have en kraftigere 
føde , og dette påtog sig en håbefulb overgemt student , 
som nok har været på en anstalt for moralsk 
fordærvede . Man ser , det har været et got selskab . 
Kun undrer det os , at vi ikke havde den fornøjelse at 
se nogle af venstres ' egne matadorer prostituere sig . 
Når der sfete dem deres ret , så tog politiet vidner 
på deres mund og ryddede hele knejpen . “ 
Adskillige af de mere alvorlige blev harmfulde over 
denne nedsættende og hånende omtale . Alfred kågde 

af indvendigt raseri . Han var gerne straks gået op til 
redaktøren og givet ham en vinge ; men han lovede 
ved sig selv , at det skulle Hermes og hevnes frygteligt . 
Det 
kom til , hans faders kundskab , at hans uægte 
søn havde holdt et socialistisk foredrag , der meget mulig 
kunne pådrage ham straf , men som i al fald 
ville gøre hans „ Karriere “ meget afbræk . 
Faderen var allerede svag og pirrelig . Bedstefaderen 
lå på tit aderste fil dels uden samling . Pastoren 
var kommen derind fra landet for af være hos ham , 
inden han døde . Han så med sorg på sin Broders 
næsten åndsfraværende tilstand . Men han lovede 
sig selv , af han ville tale alvorligt med Alfred 
derom . 
Pastoren skrev fil forstanderen , hvordan han helst 
skulle indvirke på Alfred for af føre ham bort fra den 
vej , der kunne ende frygteligt . Denne rådede ham fil 
af lade søster Marie , der havde en pleiestiftelse for svagelige , 
gå op fil ham . 
Hnn indfandt sig på hans værelse og fandt ham 
endnu i en temmelig ophidset tilstand . På væggen 
havde han hængende de mest kendte socialdemokraters 
billeder . Udtrykket i hans ansigt var hårdt og meget 
selvtillidsfuldt . 
„ Vær så god af tage plads — sagde han med 
kold hastighed fil den indtrædende kvinde . — jeg kan 
tænke mig , hvad der sfaffér mig æren af deres sjældne 
besag . De er udsendt fra en eller anden skjult velgjofor 

af advare mig mod af træde ind på en vej , hvor 
jeg kan « ssiore de fornemmes skændigheder og dertil 
vil de lade dem bruge , de , som fra barns ben lelv 
har været et bytte ior al det smuds , som et bn dråddent 
samfund ikke kan undvære til sine dyrisk lysters 
tilfredsstillelse . “ 
„ Nu har de talt , hr . Glim , nu byder høflighed , 
af de også tillader mig af sige min mening , især da 
de omtaler min egen ulykkelige skæbne . Jeg vil da 
sige dem rent ud , af vel har jeg været udsat for hårde 
fristelser , men aldrig har der dog været det øjeblik i 
mit liv , da ikk samvittigheden , guds hellige røst i 
vort indre , har sagt mig , når jeg ville gøre noget 
ont , og gjort mig glad i mit indre , hver gang jeg 
havde det forsæt af afstå fra det onde og gøre det 
gode . Al den brøde , der kan hvile på samfundet , 
er ikke alene de højere stilks skyld . Vi småfolk har 
selv skyld i , af vi ved vor ydmyge og feige underkastelse 
vænner sformandene til af herske , m n vi må da ikke 
til gjengjeld falde over til den samme menighed , af vi 
vil herske over sformandene ; thi så bliver vi de egenlige 
magthavere , og de bliver vore trælle . Feg vil i 
sandhedens medfør sige dem , hr . Glim , af jeg også 
fra dem , der stod højt i samfundet , ikke ved fødsel og 
Benge inen ved hjertets adel , er blevet advaret og reddet 
fra fortabtlse . De må , når de vil være ærlig , 
indrømme , af de aldrig har kendt så ædelttænkende 
og uegennyttige mennesker som herredsfogden og for 
standeren , der har hjulpet både dem og mig ! “ 

alsred hørde på disse ord med sammenbidte 
læber . 
„ Jeg ser på samfundet med andre øjne end de , 
Marie ; lad der være enkelte skikkelige blank de store ; 
det var bedre , om de ikke var der ; thi de kaster dydens 
kåbe over de andres væmmelige laster . Det går ikke 
af uden kamp , og i en kamp må der være mænd , 
der går i spidsen . Var det ikke en blodig synd af 
negte disse millioner hvide slaver af tage en farerplads , 
når hele vor udvikling og vor skæbne viser os 
vor plads i spidsen for dem . Er det af kærlighed 
fil os , af de store har taget sig af os ! Nej , det er 
lige så meget i deres egen interesse , af de gør det ; 
thi derved gør de os uskadelige og derøver småfolk 
deres førere . “ 
Marie indså af disse ytringer , hvor umuligt det 
ville være af omstemme Alfred . Hun bad ham blot vel 
overveje , om han ikke på anden måde mende bedre af 
kunne gavne sin sag ; hun frygtede for , af det kunne 
komme til sådanne herligheder , af øvrigheden ville 
og måtte gribe inb . Alfred lod hende kolot vide , af 
hun ikke skulle ulejlige sig med hans fremtid ; ben skulle 
han vel selv vide af indrette efter hvad tiden fordrede . 

et og tyvende afsnit . 
Kærlighed skal skjule synders mangfoldighed . 
Da Marie havde tilskrevet forstanderen et brev om 
Alfreds tænkemåde , lod han flikke bud efter pastoren , 
for af de kunne tales ved om den sag . 
Forstanderen havde den dag sit sørgmodige udtryk 
i ansigtet . Han græd ikke med tårer i øjnene . Men 
hans gennemsigtige træk viske så tydeligt den indre 
Kummer , og gennem hans stemme genlød hele hans . 
Sjæls vemod over spildt kærlighed . 
Pastoren hørde til de meget rolige mennesker , der 
ikke lod sig bringe ud af ligevægten . Han var tro i 
sin gerning men havde vænnet sig til af tage tingene 
med megen ro . 
„ De har altså modtaget brev om min Brodersen . 
Jeg kan se på dem , af de er mismodig derover , “ 
„ Ia , hr . Pastor , læs nu selv ! “ Denne læsde 
brevet med megen eftertanke . Så sagde han : 
„ Som man sår , så skal man og hoste den , 
som sår i kødet , skal høste forkrænkelighed , som er af 
kødet ! “ 
„ Det , hr . Pastor , jeg sørger over , er ikke , at han 
går de veje , han går — thi det kan vi ikke hindre — 
men at alt kjærlighebsliv er dødt i ham ! “ 
„ Ja , det er sørgeligt , men hvoraf kommer det ? 
Spirerne kan have været der , men de er visnet og borttørret 

under flette omgivelser ! Det er netop sagen 
derfra er det , vi bør gå ud . Vil man være samfundslæge , 
må man gå til sygdommens sidste grund . “ 
„ Det er så meget rigtigt hr . Pastor , men , når 
jeg sørger , så holder jeg mig til , at det er mislykket 
for mig at bringe det gode op i ham til vækst ved 
kærlighedens varme . Så siger jeg til mig selv : 
mon skylden ikke er din ? Du kunne have elflet mere 
så havde du også fremelsket mere hos ham ? “ 
„ Jeg er enig med dem deri ! Det er altid bedst 
at søge grundene hos os selv , frem for altid at flyde 
skylden på andre . Men netop derfor søger jeg alvorligt 
fil de sidste årsager for at finde lægedom for 
samfundets sygdomme . Min Broder har badet for 
sit ungdoms-yetltrin med hele sit livs lykke . Faders 
altfor hårde opdragelse har vistnok hast megen skyld i 
Edmunds handlemåde . Således keder det ene led 
sig ind i det andet . “ 
, , må jeg nu spørge dem rent ud uden omsvøb . 
Hr . Pastor , vil det være rigtigt , « tvi , som det nu står , 
bliver ved at lade deres Broder flyde penge fil dans 
studeringer ? “ 
„ Hvis vi lød os lede af det første indtryk eller 
som bladene egentlig tilskynder os fil , så var det måske 
rigtigt , men han er i sin gode ret fil det , han-får ; 
han har , og må som enhver anden have , den fulde ret 
fil at vælge sin stilling og . følge sin overtydning . Vil 
vi tage midlerne fra ham , når han går i en retning , 
vi ikke synes om , så giver vi ham ret fil at nære et 

bittert nag mod os alle , som om vi ved vore midler 
kun ville fremme hvad der tjener vor sag men ikke 
andet . Altså vi skal give således , at vi ikke lader den 
eæe hånd se , hvad den anden giver . “ 
, , da det er igennem mig , Alfred får de penge , han 
studerer for , tænker jeg mig , af vi bedst , hvis det ellers er 
muligt , gitter hans tanker en anden retning ved af tilbyde 
ham penge til en udenlandsrejse . Her er gode 
råd dyre ! “ 
, , ' min brøder tænker ikke på , hvad det koster ; men 
det gjelder om , af Alfred ikke får mistanke , som om vi 
as frygt sagde af få ham bort . “ 
„ Det tænker jeg ikke , vi har nvdig af frygte for . “ 
Forsfanderen skrev da ind til Alfred , af det glædede 
ham af høre , af det gik ' så got med hans studier . Han 
skulle som opmuntring meddele ham , af hvis han ønskede 
af foretage en udenlandsrejse , så kunne ban blot 
henvende sig til forsfanderen om penge . 
Alfred niende , af de ude på landet endnu ikke 
havde fået nys om hans optrædæn som taler . Han 
kunne ret have lyst til af se sig om i udlandet , og tog 
da i et hurtigt gensvar mod tilbudet . 
Han var allerede nu et smukt menneske med et om 
ikke indtagende så dog udtryksfuldt ansigt . Han kunne 
klæde sig med smag og havde lært så meget sprog , 
at han nogenlunde kunne føre samtaler på tysk og Franst . 
Inden afrejsen modtog han af sine nye venner adskillige 
vink om at kunne træffe sammen nied fremragende 
mænd af det nye arbejderparti . 

to og tyvende afsnit . 
Hvo , som rejser , ved sin bortfærd men ej sin hjemfærd . 
Alfred glim var ikke sen med at lave sig til at 
rejse . Pengene fik han . Nu skulle han rigtig se sig vin 
i verden . Hans opdragelse og mørke sind havde kuet 
ltet ungdommelige og ungdomsfriste hos ham . Han var 
nu , efter at have tilegnet sig kundskaber , mere de » kolde 
iagttager . 
R efter den fransfe krig var der ovståt to magter , 
der måtte blive afgjorte modstandere : den ene var den 
preussiske hærs overmagt og den anden arbeiderrøret , 
begge arbejdede egentlig med de samme kræfter . Hæren 
tog de unge som rekruter , arbeiderrøret tog dem som 
meningsfæller . I sidste tilfælde arbejdede de lige stik 
mod det , som de skulle kæmp : for som rekruter og 
soldater . 
Alfred frygtede og hadede denne jernhårde soldatermagt , 
mindre forbi den havde været redskabet til at 
lemlæste fædrelandet , end fordi han i den få en svøbe 
i hånden på jordens mægtige . 
Men netop i Tyskland havde samtidigt arbejder 
røret løftet sin fane . Først heb det rigtignok , af det 
var en indre samfundsomdannelse , der aldeles ikke kom 
politiken ved . Så længe man kun gjorde det , fik man et 
venligt nik fra magthaverne , der ville have de politiske 
ressrmpartier fra halsen . 

imidlertid rejsbes der en meget alvorlig menings 
udveksling om , hvor vidt den samfundsomdannelse , man 
tilsigtede , virkelig lunde gennemføres . uden af deltage i 
det politiske liv . Den mening , der krævede , af arbejderne 
skulle deltage som parti i de politiske valg , fejrede , 
og så var krigen udbrudt mellem dem oa de andre politiske 
partier . 
Alfred læsde nogle af de nyere afhandlinger , og kom 
til af tale med adskillige tydsle og schweizerfle arbeiderførere ; 
men de forekom Hain alt for tteoretisk og til dels 
højttravende . At vente på af blive fører for et flertal 
i en politist forsamling , forekom ham af være en 
altfor lang vej . Den alvorlige , mennesfekærlige stræben , 
som dog fandtes hos adskillige talsmænd for sagen , 
tiltalte ikke ham , hos hvem egentlig hadet og lyst 
til af hevne sig for sket uret var den egenlige drivkraft . 
I 
udlandet tabde Alfred noget af sin Iver for sagen . 
Så lastede han sig over rejselivet og kom til 
staden Heidelberg med de gavle slolsruiner på en 
hvi skrænt med floden og staden nedenfor sig . Det 
var i de franskes krige mod Tyskland , af dette slot 
var sprængt i luften . Men på ruinerne ses 
endnu mangt et våbenskjold , der også minder om 
Danmark . 
Som han vandrede udenom ruinen i haven , hvor 
et stort stykke af de tykke mure lå henkastet som en 
klippeblok , horde han nogle stemmer , der talde 
dansk . Det ver en ældre og to yngre damer . Deres 

dragt tydede på smag og rigdom , deres udtale på 
fin dannelse . 
Alfred stod tæt ved , og da de spurgte , hvordan og 
når det dog kunne være gået således til , af det dejlige 
slot var bleven ødelagt , påtog Alfred sig høfligt af 
sige sine landsmandinder , hvad han vidste derom . 
De blev synligt glade ved af træffe en landsmand . 
Den ældre dame spurgte , hvem han var . Han svarede , 
af han var student glim , der foretog en udenlandsrejse 
for sin fornøjelses skyld . Han blev indbudt til 
af spise til middag med dem i det hotel , hvor de for 
en tid havde taget bolig for af se den smukke egn . 
Imidlertid spadserede han en stund med dem , og 
nu fik han lejlighed til nærmere af iagttage dem . Den 
ældre dame præsenterede sig selv svin frøken Lindal 
og de to yngre som frøkenerne Elfride og Klara 
stolby . 
Elfride var eller havde været særdeles smuk ; men 
hun lå no , et tungsindig ud ; - de lange sorte øjenhår 
tilslørede hendes mørke øjne . Et lidende træk ved 
munden sagde ham , at hun var eller havde været meget 
ulykkelig . Den yngste frøken Klara var derimod en livsglad 
pige med en meget livlig opfattelse og en sprudlende 
overgivenhed . Men alligevel var hun den , der 
vel skulle holde en alt for nærgående tre skridt fra 
livet . 
Ved at se denne kvinde folde Alfred første gang i 
sit liv , at en kvinde kunne drage ham ; men han var 
ligesom vred på sig selv over , at han så let lod sig 

dåre af en af ben fine verdens svinder . Derfor lod 
han sig ikke mælke med noget overfor hende . Des mere 
sagde han ved at førtælle muntre hændelser fra rejsen 
at underholde de to andre damer , og han havde da 
straks budt frøken Elfride armen . 
Han spurgte , vin de havde været i Paris . „ Ja , 
der havde de boet i flere år , det vil da sige de unge 
damer . “ —om de havde været der siden krigen ? „ Nej 
— svarede Elfride — vi ville ikke kunne tåle at fe de 
dejlige bygninger ligge i ruiner , efter at disse umennesker 
og petroleumsqvmder ikke havde skånet deres 
eget lands herligheder . “ 
Alfred følde sig såret ved denne udtalelse . 
Han havde haft stor lyst til at sige imod , men hans 
tidligere stærke mringer om , hvorledes arbejdernes sved 
og nød klæbede ved disse unyttige pragtbygninoer for 
overdådighed og sanselighed , blev her siddende indenfor 
hans tænders gitter . Han indskrænkede sig til at 
sige : 
„ Man må holde be stakkels franskmænd noget til 
gode under disse sørgelige omstændigheder . Så kan 
de så let henfalde til merligheder , og desuden har be 
blade , der skriver mod de såkaldte kommunister , ofte 
overdrevet sagen . “ 
Klara indvendte hurtigt : „ Man kan ikke bruge for 
stærke ord øm dem , der ødelægger det skønne her i 
verden . Vi har jo alle sammen got af at se på noget , 
der er smukt . Det har arbejderne også . “ 

„ Jeg vil villigt indrømme — svarede Alfred — at 
vi alle , også arbejderne , trænger til at se noget smukt , 
men de vil vistnok også indrømme mig , at arbejderne 
ikke kan leve af det skønne ; der ffal noget solidere til 
for at føde kone og børn ! “ 
Frøken Lindal fog ordet for af indvende ; 
„ Det forekommer mig , af man netop i Frankrig 
har handlet højst uretfærdigt fra arbejdernes side ved 
af tilintetgøre kunstskattene . Intet andet land afsætter 
jo så mange kostbare luxusartikler , og de tilvirkes jo 
af arbejderne . Derfor er jo de franske arbejdere , efter 
hvad jeg hører , ret velstående ; men kunne de være det , 
hvis kunst og luksus blev hjemløs hos dem ? “ 
„ De opkaster her , min frøken , et meget dybt indgribende 
samfundsspørgsmål . Jeg drister mig ikke til 
af gå alffor langt ind derpå ; det kunne blive kedeligt , 
og man bør ikke kede damer . Kun det vil jeg i forbigående 
sige , af arbejderpartiets hovedpåstand jo 
går ud på , af den kapital , hvorved de rige køb . r 
luxusartikler , er kommen til stede på en uretfærdig 
måde , idet arbejderne m ner ikke af have fået den dem 
tilkommende del af udbyttet . Havde de fået den , ville 
de jo have lere af købe for , og således kunne der afsættes 
den samme mængde tilvirket arbejde , om det end ikke 
blev luxusartiller . Kapitalen selv blev dog den samme , 
om end delt på flere hænder . “ 
Elfride fog nu ordet og sagde : 
. Det er ting , vi kvinder ikke fuldt kan sætte os 
ind i . Men det synes mig , af da det er luxusartiklerne , 

ber er de dyreste , så ville tabet af dem ikke kunne erstattes 
ved , om der afsattes flere rodvendighedsartikler ; 
thi jo mere der tilvirkes af dem , des billigere bliver be ; 
dem kan de fleste tilvirke ; men det er netop luxusartikler , 
som kræver en kunstnerisk uddannelse , og som derfor 
ikke så let kan tilvirkes på maskiner . “ 
„ Min frøken , hvis samfundets ordning skulle 
gå i denne retning , ville det jo se ud som en tilbagegang 
; men man må jo al^id forudsætte , af det mål , 
som en mængde stedse mere selvtænkende mennesker sætter 
sig , går ud på en fremgang . Jeg har nu tænkt 
mig , af man må ønske så meget som muligt udført 
ved maskiner ; thi des mindre vil det blive nødvendigt af 
opslide menneskers legemlige kraft , hvorved man hæmmer 
deres åndelige udvikling “ . . 
„ Ja men ved de hvad , hr . Glim — sagde frøken 
Linda ! — der bliver dog altid en hel mængde arbejde , 
vi daglig skal have udført ved hænders gerning : når 
alle giver sig af med åndelig syssel , så bliver de le 
ked ad det arbejde , der kræver , af man fia ! tage fat . 
Enhver husholdning kender jo en mængde sådanne 
nødvendige arbejder , der må og skal udføres . “ 
„ Jeg indrømmer det villigt , min frøken , men her 
synes jeg også , af vi alle sammen med god villie 
kunne dele arbejdet noget ligeligere . Derved gjorde man 
tillige del legemlige arbejdes stilling i samfundet mere 
agtet , end det nu er . Da , som de siger , arbejdet må 
og skal udføres , så ' gjelder det af få det udført af 
dem der har kræfter dertil , men villigt og flinkt , fordti 

vi giver dem også lod og del med os i l dets højere 
goder . “ 
Elfride ytrede : „ Der fan være nvget meget smult 
i tanten , men kan den gennemføres ? Jeg synes , det 
er synd mod de lavere stilte i samfundet af foregøgle 
dem et mål , som de aldrig kan nå . “ 
„ Vil de tillade mig en anden gang al prøve på , 
om jeg kunne svare noget på frøkenens spørgsmål . “ 
Det gik man med glæde ind på , og Alfred flildes 
fra be tre damer med det glade håb atter af gjensc 
frøken Klara ! 
Treogtyvende afsnit . 
Mennesket spår , gud rå ' er . 
Fra Heidelberg skrev frøken Lindal dagen efter dette 
møde hjem til en veninde . Brevet havde allerede været 
færdigt med dages mellemrum ; nu skulle blot slutningen 
tilføjes . Hun skrev got for sig , og hendes breve 
gik rundt i en vennekreds . 
Aldeles lejlighedsvis tilføjede hun nu , at de havde 
truffet en dansk student ved ruinen . Hun nævnede 
hans efternavn ; andet kendte hun ikke . Det var , skrev 

hun , et meget net menneske . Han blev beder nogle dage , 
og mulig traf de ham senere . Veninden , som fik dette 
brev , havde lige så tit som hun nogen sinde hørt 
student glim omtale . 
På sin vandring kom brevet også til Edmunds 
kundskab . Heldigvis læsde han det , da ingen andre var 
til stede , ellers ville han i den tilstand , hvori han 
var , have rebet den sindsuro , hvori det satte ham . 
Det tilfælde havde han ikke tænkt sig , da han lod 
søn rejse uden lands . Men det skulle være skæbnens 
veje , at Alfred netop skulle træffe på den , han selv en 
gang havde tænkt sig at blive hans hustru . 
Ville det ikke en gallg opklares ? Ville hemmeligheden 
ikke komme for en dag ? Han læsde mellem linierne , 
at sønnen havde opført sig meget net i damernes 
selskab . Det var dog altid en trøst . 
Men med Kummer læsde han , af Elfride fremdeles 
bar på et tungsind , hvori atter han og hans ungdomsbrøde 
var skyld . 
Skulle en gang disse svinder spørge om , hvem 
bet unge menneske var , de var truffet på i udlandet , 
hvad skulle han så svare ? 
Skulle de få af vide , af deres egen fader en gang 
havde holdt ham for sin egen son ? Skulle disse hvinder , 
der syndes fritagne for af kende til samfundets 
hemmelige synder , på en gang få et indblik i noget , 
der lå både dem . selv og deres omgangskreds 
så nær ? 

Alfred fandt lejlighed til af vise damerne flere opmærksomheder , 
og da man nød sine måltider sammen 
i hotellet , kunne de oftere som landsmænd være sammen , 
uden af det volde videre opsigt . 
Imidlertid varede det ikke længe , før frøken 
Lindal mende af opdage , af Alfred omfattede Klara 
med den slags opmærksomhed , der havde en dybere 
grund . 
Derfor fandt hun , af det var hendes pligt som de 
unge pigers ledsagerinde af høre sig for ved breve til 
hjemmet , hvem denne student glim egentlig var , og 
hun skyndte sig med af skrive og få svar ; thi hvis der 
ikke „ var noget ved ham “ , ville hun se af afbryde omgangen , 
do^ således , af det ikke skete på nogen stødende 
måde , og af denne afbrydelse ikke knyttede båndet des 
fastere mellem de unge hjerter . 
Under sit ophold i Heidelberg fik Alfred leilighev 
til af tale med flere yngre studerende , som var stærkt 
grebne af tidens nyere retning . Adskillige trådte aldeles 
åbent frem med påstand om af være fritænkere . 
Alfred var som følge af de socialdemokratiske lærdomme 
allerede stærkt inde på disse tanker , men de varmere 
følelser , der nu havde grebet ham , havde til følge , af 
han fandt fritænkernes lærdomme vel kolde for ikke af 
sige isnende kolde . 
Han foretrak derfor af høre til , og således blev 
han vidne ti ! følgende ordskifte . Herbert , en søn af 
en rig fabrikant , havde studeret de polytechniske videnskaber 
; han var et meget smukt menneske , fuld af ungvommens 

selvtillid . Derfor stilede hin højt , og havde 
derfor også gjort sig håb om , af en adelig riddergodsbesidders 
datter ville skænke ham sin hånd . Det 
lød en tid til , af der kunne blive noget af det ; men 
så indtrådte der uheld , svin nødede hans fader til af 
søge overenskomst med sine fordringshavere , og således 
gik partiet over styr . 
Faderen var dog endnu en velstående mand , men 
denne ydmygelse kastede en skygge over den unge her 
berts syn på livet . 
Han var nu en kold , skarp oa ubøjelig tænker , der 
holdt sine-tankeslutninger for nomstødelige . Hos ham 
kim Alfred af og til , og en dag traf han der en ældre 
tilrejsende videnstabsmand , som drev et mindre værk , 
men ellers en tid havde været hos Herberts fader . 
„ Du tror altså ikke på nogen gud “ , sagde 
denne . 
„ Jeg har — svarede Herbert — allerede ing-n brug 
for ordet „ Tro “ ; jeg holder mig ene og alene til videnstabens 
nøjagtige ubbvtte , hvad jeg kan tænke mig 
til . Ad den vej har jeg hidtil ikke kunnet finde noget , 
der svarer til hvad du der kalder gud . “ 
„ Du mener altså , at alt det , som er , på en 
måde er blevet , til af sig selv , at det ikke har et eneste 
ophav ! “ 
„ Var der noget sådant , så måtte det jo også 
være blevet til at der er noget , ser og ved vi ; hvordan 
det udvikler sig , ser vi kun et lille stykke af , men 
flutter deraf , at den samme udvikling gjelder for det 

hele og til alle tider . Så kommer jeg til den slutning , 
af der ikke er begyndt med enden men begyndt 
med begyndelsen , eller rettere , af der er en udvikling 
fra det lavere og ringere mod det højere og større . “ 
„ Du roener altså , af der har været et stof , som 
ved af sættes i gang stadigt ud af sig selv udvikler sig 
til stedse højere livsformer ? “ 
„ Ja , tør jeg slutte af der , jeg ser , og det , fortidens 
levninger viser os , så må jeg fastholde , af udviklingen 
går trinvis fremad . “ 
„ Må jeg nu sige dig min mening . Jeg vil slet 
ikke modsige dine tanleflutningers rigtighed , men jea 
vil sætte andre tankeslutninger mod dem . Jeg vil da 
sige , af ad den udviklingens vn , du omtaler , er altså 
vi mennesker blevet til , og således er do også jeg “ til . 
Når jeg nu skal leve mit liv således , af det både i 
det indre og adre er , som det bør være , så er der 
noget i mit væsen , der trænger til et højere og renere 
rige , det godes rige , og dette rige kan jeg atter ikke 
tænke mig , uden af det gode r samlet i et væsen , man 
åndeligt kan henvende sig til , og som kun derved kan 
tilfredsstille mit væsens dybere trang , fordi det tillige 
omfatter alt , hvad der er fst . I slige øjeblikke 
er det ikke udviklingen , der er tale om , men trangen 
til det evige , det som hverken yar begyndelse eller 
ende ! “ 
„ Din udvikling var temmelig lang ; den sagde egentlig 
blot , hvad du selv trængte til . Derefter kan man 
dog ikke indrette hele verdensbygningen . “ 

„ Ja , det kan jeg got indrømme ; men i den henseende 
er da min sjæls dybeste trang lige så meget 
værd som din hjernes tankeslutninger . Hører det med 
til et sundt liv , at der er en gud , ånden kan henvende 
sig til , medens et menneskeliv henfalder i ruiner og 
tungsind , når det opgiver troen på gud , så er der 
mest sandsynlighed for , at der er en gud . “ 
„ De fleste hverdagsmennesker er temmelig uretfærdige 
mod os fritænkere . Er vi alvorlige , kalder man 
os tungsindige ; er vi muntre og overgivne , taler ma - 
om kødets emancipation og den frie kærlighed , som 
om en fritænker ikke kunne være et lige så retskaffent 
og sædeligt menneske som andre . “ 
„ Jeg vil heller ikke gå i rette med dig derom ; 
men jeg påstår , at den inderlige fred og glæde , som 
åndens hengivelse i troen og kun den kan stænke , 
vil ikke kunne opleves af mennesker , der ikke tror på 
gud ! “ 
„ Sig heller , af du ikke kan fatte be åndelige 
glæder , vi nyder . Vi glæder os ikke i selvsyge ved 
tanken om , af vor egen ufuldkomne timelige tilværelse 
med et slag skal omsættes i evighed . Vi nøjes med 
, af være led i den store udviklingens kede , og vi foler 
en levende glæde over enhver opdagelse , ethvert 
fremskridt , vi oplever eller medvirker til . forbi vi ved , 
af det kommer den næste slægt til gode og gør den 
lykkeligere ! “ . 
„ De samme uegennyttige glæder kan vi søle , men 
desuden andre , svin ikke er mindre rene , og som netop 

fordi vi agter os selv som dannet i guds billede , bringer 
os til af hjertet af ønske , af hele hans skabning 
må gå fremad ! “ 
„ Hvad du der siger , kan du ikke sige , uden af du er 
Christen ! men det er jeg ikke , og det kan jeg ikke væere , 
når jeg vil følge mine tankeflutninger i deres sammenhængende 
rækkefølge . “ 
„ Det forekommer mig ikke , af man på sine tankeflutningers 
vej kan slå en streg over noget , der har 
haft en så indgribende indflydelse på menneskelivet i 
det hele som christendommen . Men hvis jeg ville tale som 
en Christen , måtte jeg have talt anderledes . Jeg tager 
her kun med hvad der efter min mening er lige så gode 
tankeflutninger som dine jeg har slet ikke nødig her 
af medtage troens egenlige læresætninger . “ 
„ Det vil jeg ikke lade gjelde . Du er dog hildet i 
gamle fordomme , som jeg har løsrevet mig fra . Kun 
den frie tanke kan drage uafhængige tankeflutninger . “ 
„ Jeg mener , af min tanke er lige så fri som din ; 
men hvem skal afgøre , hvis tanke der er fuldkommen 
fri og uafhængig ? “ 
„ Det stak den fornustmæssighed , beder ligger i hele 
tilværelsen . “ 
„ Ja men hele tilværelsen er så stor og sammensat , 
af selv det lille stykke tid og rum , vi kender , er vanskeligt 
af så rede på . “ 
„ Deri tager du fejl . Tilværelsens grundlove lader 
sig føre tilbage til nogle enkelte , som man da må gå 

ud fra og bygge videre på . Når så vor egen tankebygning 
stemmer med verdensbygningen , så har vi en 
slags sikkerhed for , af vore tankeslutninger er 
rigtige . “ 
„ Jeg kunne modsige dig , men jeg vil ikke nu ; thi 
enhver samtale skal have eir ende , og jeg fordrer ikke 
det sidste ord . “ 
De henvendte sig nu fil Alfred , som havde været 
en tavs men opmærksom tilhører , og han måtte nu 
meddele dem , hvad han vidste om den frie tankes fremgang 
i Danmark . Det var da kun så og spredte træk . 
Desuden følde Alfred , af han stod langt tilbage i grundige 
studier herover . 
Han var derfor glad ved af kunne afbryde denne 
samtale ; men den havde givet ham adskilligt af tænke 
over . 
Fireogtyvende afsnit . 
Skam og skade følges ad . 
Frøken Lindal havde modtaget svar på sin forespsrgsel 
om Alfred . 
Det lød på , af de måtte tage sig i agt for ham . 

han havde i et møde af simple arbejdere holdt en oprørsk 
tale , og man havde sendt ham på rejser for af 
blive fri for ham hjemme . 
Det var omtrent hovedsummen af det lidet , man 
kunne opspørge om ham , men når hun sammenholdt 
dette med hans mringer , passede det ret got , kun af 
han havde vidst af skjule sin sande mening under en vis 
tiltalende maske . 
Hun var dog for klog fil lige straks af sige sagens 
sammenhæng fil Klara . 
Derimod sagde hun en gang , da Klara var ude i 
butiker , at høre Elfrides mening derom . Denne var 
øvertydet om , at den unge student elskede hendes søster , 
og at søsteren også holdt af ham . 
Hun lagde mindre vægt på , at han havde holdt 
en sådan tale . Det kunne jo være ungdommelig ivrighed , 
som tabde sig med tiden , og desuden var det jo 
muligt , at han ved at komme ind i en dannet og 
rig familie kunne ændre sine meninger . 
Ja , man kunne jo måske gøre en god gerning 
mod hele samfundet ved at holde ham ' fast i stedet 
for at støde ham bort og gøre ham til en hadefuld modstander . 
Frøken 
Lindal var enig heri ; men hun foreslog at 
sætte ham på en prøve , for at de bedre kunne lære 
hinanden at kende . 

i Klaras nærværelse ville hun lede samtalen 
hen på disse emner og gøre ham så ivrig , at han 
nødvendigvis måtte rykke frem med sin rette 
mening . 
Da Klara vatt en meget ivrig tilhænger af de fornemme , 
ville han snart mærke , at han stødte hende med 
sine udtalelser . Hvis han da virkelig elskede hende , vildehan 
bøje af i tide . 
Men hvis han blev ivrig og påståelig , så ville 
han ægge » laras modsigelseslyst ; kærligheden ville 
kjolnes , og derefter kunne man under et meget ligefremt 
påskud afbryde omgangen . 
Mens de to ældre kvinder overlagde denne slag- , 
plan mod de to unge hjerter , blev det dem påfaldende , 
at Klara blev så længe borte . 
De blev utålmodige , men endelig kom hun , og 
hende fulgte Alfred , begge med friske , glædestrålende 
ansigter . 
Alfred havde , idet han ville aflægge damerne et 
besøg , truffet frøken Klara , just som hun kom ud fra 
frugthandelen med en kurv , og da havde Alfred som 
den galante herre tilbudt sig at bære kurven , men skjemtende 
bedet hende endelig kun at give ham den til låns 
og ikke til eje . En kurv var et slemt tegn ! 
Så havde be let begge to , og så var de tommen 
i en rigtig munter stemning . 

frøken Lindal bad ham tage plads , og straks åbnede 
hun felttoget . 
„ Jeg kan da meddele dem , at vi alligevel tænker 
på at gjeste Paris ! “ 
„ Så de er ikke længer bange for at se kommunens 
brandtomter ? “ 
Elfride rykkede ham nu i flanken med de ord : „ Vi 
vil gjorde os stærke til at se ødelæggelsens vederstyggelighed . 
Det styrker nerverne og øver os i af modstå 
samfundets fjender ! “ 
„ Tillad n . ig , frøken — sagde Alfred — af udtale 
min højagtelse , såfremt de virkelig føler kraft og opfordring 
til som jomfruen fra orkans eller Charlotte 
corday af kæmpe for den sag , de tror på . Jeg ville 
nødig ved af gøre indvendinger rokke deres tro og 
derved svække deres kraft ! “ 
Elsride skyndte sig med af tilføje : „ De skal ikke , hr . 
Glim , lade dem afholde fra af fremsætte deres meninger . 
Det er mig tværtimod kært af høre , hvad der 
kan fremsættes mod vore meninger . “ 
Alfred svarede : „ Ja det er en anden sag ; men 
så lover de mig på forhånd ikke tage mig ilde op , 
hvis jeg skulle fremsætte noget , der mulig kunne skurre 
i deres ører . “ 
Frøken Lindal ytrede , af det jo var noget , den 
sande dannelse gjorde fordring på , af ben kunne høre 
modsatte meninger uden af henfalde til hellighed eller 
lidenskabelighed . 
Da Alfred gjorde mine til af rykke srem , satte 

Klara sig til ro med et sytoi i hånden og så meget 
vist på ham , ligesom for af lytte til hans inderste 
tanker . Allerede var hans stemmes klang blevet hendes 
øre kær ved elstovnes tryllekrasf . 
„ De taler om samfundet , men skal dette ord , der 
hører til vort sprogl skjonneste , svare til sit smukke 
navn , så må det fremvise en ordning , hvor alle 
uden undtagelse finder sig got sammen . Et samfund , 
der ikke har plads for alle , svarer ikke til sit navn . 
Et samfund , der bringer medlemmerne til at stille sig 
i to fjendlige Lejre , er egentlig det modsatte af et samfund . “ 
„ Ja 
men , når jeg taler om samfundet , så mener 
jeg dercked den^ gjeldende samfundsordning , . den , 
der har båret og bærer os alle , den , der sikrer os livets 
goder . Gives der folk , som vil omstyrte dette 
samfund og sætte en hel ny ordning i stedet for , så 
må det egenlige samfunds venner i dem se sine 
svorne fjender , med dem er al samvirken aldeles 
umulig . “ 
„ Men kunne det dog ikke tænkes , at det gamle samfunds 
venner havde nogen skyld i , at nogle stillede sig 
fjendligt imod det . Når man selv har det got , glemmer 
man tit , al der er folk , som må kæmpe en hård 
kamp med livet i en næsten umenneskelig tilstand . “ 
„ Ieg tror , de gør os uret — sagde frøken Lindal 
— det er snarere dem , der vil afskaffe familie , religion 
og ejendom , der kan siges af ville indføre umenneskelige 
tilstande . “ 

„ Lad mig sige dem , af det er en talemaode , af 
socialisterne skulle ville afskaffe familie , religion og 
ejendom . De mener kun af ville gøre dem alle bedre . 
Hvem vil således tænke på af afskaffe ejendom ; det er 
jo den , vi alle skal leve af , og ingen kan dårligere 
undvære den end arbejderne , ligesom det især er deres 
flid , der giver en ejendom sit værd . “ 
„ Ja men , hr . Glim , meningen er dog den , af vi 
ikke må beholde den ejendom , vi har ; disse mennesker ' 
son- vi dvg giver så meget af fortjene , er åbenbar 
misundelige på os , fordi vore forældre har efterladt 
så meget , af det fritager os for af arbejde for livets 
ophold . “ 
„ Der rører de , frøken Elfride , ved meget alvorlige 
spørgsmål . De har rokket mig en del i mine grundsætninger ; 
ellers ville jeg have dømt meget skarpere jeg 
kunne ikke let tænke mig af træffe kvinder som dem , 
hvis de havde været henvist til strengt arbejde , men på 
den anden side er deres kvindelige følelse vist så deltagende , 
af de villigt indrømmer , , hvorledes nogle enkeltes 
skønne , sorgfrie , lykkelige tilværelse kun kan haves 
på detvilkår , at der er mange , som knap har det tørre 
brød ! “ » 
„ Nej , hr . Glim — sagde Elfride ivrigt — det vil 
jeg ikke indrømme . De fleste , som vil , kan også skaffe 
sig en sorgfri tilværelse . Det skal vi hjælpe dem til . 
Men vor lykke er det , der skal anspore dem til flid . 
Hvorledes mener de ellers , man kom nogen vej , italienernes 
« kolos lr nisnts eller lykkelige hvile er , må 

de tro , ingen lad ørkesløshed . Det er et åndigt liv , 
helliget kunstens og videnflabens ikke udøvelse men 
beskuelse . Sådanne mennesker trænger kunst og videnflab 
til . “ 
„ De nøder mig næsten til at blive af deres mening , 
fordi de giver den en så høisindet vending . Vi 
fluer op til Ægypten ! Pyramider og ville ikke savne 
disse murstensbjerge i nildalen , men vi må tillade en 
anden røst at tomme til orde , den nemlig , ar de 
har kostet mange tusende trælle » Slid , sukke og 
tårer ! “ 
Alfreds ord fik en varme og inderlighed , de aldrig 
havde haft før , og han kunne se , hvorledes be greb 
frøken Klara , der sad tavs ved sit arbejde . 
Frøken Lindal fandt denne sagens vending ikke 
hcnsigtsvarende for fine planer . Samtalen skulle jo ende 
med et brud . Hun ytrede da : 
„ Lad det nu være med ejendommen , som det være 
vil , så kan de dog ikke negte , af socialisten vil afsl-ffe 
alt hvad d r hedder religion . De tror ikke på 
gud . De tror , af når man er dcd , så er det også 
helt forbi med en . Tror man det , kan man jo gjorde 
hvad det skal være , for så er der inaen retfærdig straf 
til . Man kan jo også se , hvorledes serialisterne håner 
og spotter præsterne , og hvordan ville samfundet 
ikke se ud , hvis der ing-n præster var , som kunne -tale 
et alvorsord til almuen ? “ 
Alfred horde med et halvt smil på frøkenens 
isstgede heftighed . 

„ Min frøken , de tager denne i sig selv alvorlige 
sag fra en side , hvor jeg straks så såre let kunne 
imødegå dem . Mener de , af præsterne i vore dage 
har det rette greb på af indvirke på almuen ? “ 
„ Jeg tror det , hr . Glim “ , sagde frøken Lindal . 
Alfred svarede : „ Jeg ville ønske , af det var så , 
men jeg tror det ikke . Derimod har der blont den 
sociale sags tilhængere været både høje og lave , som 
mener , at netop christendommen i sin oprindeligste apostoliske 
skikkelse svarer bedst af alle til det nye samfund , 
de tænker sig . “ 
„ Men — indvendte Elfride — hvoraf kan det så 
komme , at så mange socialister stiller sig fjendligt overfor 
troen og religionen i det hele ? “ 
„ Det mener jeg , kommer af , at de kun ser på religionen 
i den skikkelse , hvori den fremtræder i vore 
dage . De ser gejstligheden som en slags verdslig 
øvrighed , der gør fælles sag med de store , i hvem 
de ser deres modstandere . En religion , ledet på den 
måde , virker frastødende for dem . “ 
„ Men ler ser de , hr . Glim , at jeg har ret — 
sagde frøken Lindal — ; thi da religionen ikke karl stilles 
fra de redsfaber , den bruger til at virke med , og 
socialisterne er imod disse , så må de enten være imod 
al religion , eller søge at fremkalde en ny tro eller en 
renere tro , og det mærker man ikke noget til . “ 
„ Jeg vil ikke negte , at da de kaster sig mest over det 
verdslige samfunds ouidannelse , så får det udseende 
af , af de bryder sig mindre om det åndelige ; me « jeg 

har nu den . Tro , af intet samfund , der udvikler sig , kan 
savne et religiøst grundlag ; jeg holder det for en umulighed , 
af et større samfund af mænd og kvinder kan 
være lutter fritænkere . “ 
„ Ja , hvad de mener , hr . Glim , er jo en anden 
sag — sagde Elfride — , mulig mener socialisternes 
ledere det modsatte . “ 
„ Lad så det være et åbent spørgsmål . Jeg vil 
ikke modsige dem heri , men jeg vil have lov til af tænke 
min del over en sag , der ikke er bragt i udførelse og 
måske aldrig ' bliver det . “ 
„ Men lad os så , hr . Glim , høre deres mening 
om familien og det , man kalder ben frie kærlighed . 
Jeg finder det oprørende — sagde Elfride — , af man 
kan tænke på af løsne familiebåndet ; det er det , der 
binder hele samfundet . “ 
„ Det er svarede Alfred med et blik på Klara 
— en meget vanskelig sag af røre ved . Men siden de 
æsker min mening , vil jeg , så tydeligt jeg kan , udtale 
mig om den . Feighed overfor gamle fordomme ville hervære 
på urette sted . “ 
Alfred udtalde disse ord med en Iver , der bragte 
Klara til at se op fra sit arbejde , og denne gang var 
hendes blik næsten mørkt og strengt . Dette undgik ikke 
Elfride og frøken Lindals opmærksomhed , og de sendte 
hinanden talende blikke . 
„ Næst religionen gives der vel — sagde Alfred — 
intet højere og ædlere end det bånd , beder knytter mand 
og kvinde sammen i en ren pagt ; derpå er det , at et 

sandt familieliv kan bygges og heldigvis er der mange 
arner , hvor en sådan pagt stiftes og opretholdes » krænket 
ti ! det sidste . Men erfaringen viser både , at der 
udenfor ægteskabet heisfer en lsshed i samfundet , der 
bærer bitre frugter , og indenfor ægteskabet er der offe 
så ffarve modsætninger , at det enten fører ti ! kl trosfab 
eller til rivninger , som i bund og grund ødelægger 
begge deruPder==P arters inderste deruPder==væsen . heruPher==var det nu ikke bedst , at 
de børn , der er frugten af utilladelige tilnærmelser , 
stilledes bedre i samfundet , end nu er tilfældet ? “ 
„ Jeg vil på begge disse spørgsmål svare Dein med 
et bestemt nej , og atter nej — lagde frøken Lindal — . 
Det , at et ægteskab nu stiftes for guds åsyn , og at 
det ikke kan løses uden gejstlighedens mellemlomst og 
længere ventetid , deri ser jeg ve allernødvendigste midler 
til at holde igen mod den letsindighed , som nu råder 
i disse tilnærmelser , som de kalder det . Lad kun de , der 
ikke ser sig før , før de indgår ægteskab sammen , bøde 
for deres overilelse , og lad de uægte børns hjemløsheb 
være ti ! Skræk og advarsel for alle dem , der ikke agter 
familiebåndets hellighed . “ 
Her vørde hun uden at vide det ved den ømmeste 
streng i Alfreds sjæl . Han var jo et sådant før vind 
og vove udsat barn . Der var noget i ham , beder sagde , 
at her målte og skulle han tale sin egen sag med fynd 
og klem . 
De er streng , bedste frøken , mød de uskyldige ofre 
for brud på familielivet . Lad mig lige så gerne 

først som sidst tilstå for dem : jeg selv ved ikke , hvem 
der er mine forældre ! “ 
Disse ord gav et sæt i frøken Klara . Alfred 
vedblev : 
„ Jeg er opdraget på landet af jevne borgerfolk , 
hvis tilnavn jeg bærer . Lige til min konfirmation 
faldt det mig aldrig ind , at jeg ikke var deres eget barn . 
Så kom jeg ud blant folk , og så visde det sig , at 
jeg ikke var det . Sligt har måske mange gange gjort 
mig hård og bitter i sindet . Jeg syndes , det var uret 
af samfundet at stille mig retløs ud blant fremmede 
mennesker . Jeg to de mig så underlig til mode , hvor 
jeg kom . Enhver af min alder kunne jo være min søster 
eller Broder , uden at jeg vidste af det . Uagtet jeg 
ikke savnede midler til mine studeringer , så folde jeg 
mig dog itke son ! Andre , der havde et hjem , og dette 
bragte mig til at søge hen til dem , der sagde at omdanne 
samfundet efter love , som hindrede en sådan 
retløshed . Var det underligt , at jeg ønskede at vide , 
hvem der er min fader ? Han lever og må være en 
agtet velstående mand , men han ville ikke kende » ved 
mig , og om jeg har brødre eller søstre , ved jeg ikke . 
Kun det ved jeg , at min moser er død , og at alle , 
der kendte hende , giver hende det vidnesbyrd , at hun 
var en god løvinde , som bødede for sit eneste fejltrin 
med livet “ 
Klara fik tårer i øjnene , gav sig til hulke og 
sagde : „ Hvorfor siger de os det først nu ? “ 

Klara ville tage sit arbejde og gå ud af værelset . 
Da sagde Alfred : 
„ Jeg har endnu ventet større ulykker af mit livs 
vanskæbne . Lad alt andet smile mig i møde , så 
kommer det øiebli , da sandheden må vd , da det hedder : 
jeg har ingen fader , der vil kendes ved mig . Så 
vender man sig bort fra mig . Alt hvad livet ha : af 
lys og varme lukker sig for mig ; og jeg står udenfor , 
hvor beder er mørkt og koldt . Så knuger jeg hånden 
krampagtigt , stirrer op mod de oplyste vinduer , hører be 
liflige toner , de glade stemmer , men søler mig selv udstødt 
af samfundet . Da er det , som om jeg får stærke 
kræfter til af kæmpe for den uret , der er mig tilføjet . 
Men jeg nærede dog det stille ønske , af der var en , en eneste , 
som var højsindet nok til af give den hjemløse hånd 
og hjerte , og så ville jeg af det lidet , jeg ved om 
min moder , bygge et indre . Pavlun i mit hjerte for den 
-ømmeste kærlighed . “ 
Klara var bleven stående . Hun kæmpede en indre 
kamp med sig selv . Hun havde elflet dette unge menneske , 
men hendes fordomme var for stærke til , at hun , 
den rige pige , skulle kunne række hånden til et uægte 
barn , et hittebarn , hvis herkomst lå skjult i et hemmelighedsfuldt 
mørke . Dog havde hans sidste næsten 
bedende og bønfaldende ord endnu holdt hende noget 
tilbage . 
Alfred så i hendes trin hen mod dørren og det uvante 
hårde udtryk i hendes miner ligesom en truende skillevæg 
rejse sig . Han grebes af bange anelser om at skulle miste 

den eneste ovinde , hans hjerte havde elsket . Men på 
den anden site ville han ikke ydmyge sig eller vise feighed 
med hensyn til fin overbevisning . Han havde af 
høflighed overfor damerne mildnet sine udtryk , men 
sagen blev ham den samme . 
Han tænkde som så : kun den ovinde , der har 
agtelse for mandig fasthed , kan være min ledsagerinde 
gennem livet . 
Der var opståt en pinlig tavshed ; da tog frøken 
Lindal ordet med en vis skadefryd i tonefaldet : 
, „ Min herre , jeg er som den ældre disse fader- og 
moderløse pigers ledsagerinde og værge . Jeg har mu 
ligvis handlet uforsigtigt ved af hensyn til en landsmand 
r udlandet at tilstede en varigere omgang , inden jeg 
rigtig vidste , ^vem den var , son : vi havde modtaget som 
gest . Det blev mig derfor en pligt at høre mig for i 
hjennmt om , hvem og hvad de var . Her ligger nu et 
i dag modtaget brev , hvis indhold de har stadfæstet 
ved deres egne ord . De har , som de selv siger , ingen 
lovlige forældre , og at de rejser , skyldes den omstændighed , 
at man har ønflet dem fjernet fra landet på 
længere tid , fordi de har ophidset arbejderne ved en 
ovrørst tale , og fordi de tilhører og åbent nxdkjender 
dem . be suminndsfarfge socialistiske lærdomme . Jeg 
mistede , at der skulle gives dem lejlighed til med egen 
mund at vedgå denne deres tvetydige stilling i 
samfundet . Men efter at dette nu er slet , vil de selv 
indse , at de ikke oftere bor sog- vor omgang , og vi har 
derfor nu lagt en anden rejseplan . “ 

frøken Lindals ord , beder kom Klara aldeles uventet „ 
Gjorde denne ligbleg . Hun stirrede med åben mund 
på Alfred , som med rynket bryn så det baghold , 
man havde lagt for ham . ^ar Klara vidende herom ? 
Dette måtte han vide , hvad der så end ville fle . Men 
det var jo umuligt efter den ligefremme munterhed , 
hvormed hun samme dag havde ledsaget ham hjem . 
Da frøkenen tav , sagde han til Klara : 
„ Tør jeg blot , inden jeg måske aldrig mere ser dem , 
vide af dem selv , om de i formiddag kendte det brev , 
frøken Lindal her omtaler . “ 
„ Nej , mg jeg hører det først omtale i dette nu . “ - 
Alfred drog vejret dybt , som om beder lettedes en 
tung sten fra hans hjerte . Derpå vedblev han : 
„ Så vil de , mine damer , endnu tillade mig et 
par ord , inden jeg med tungt hjerte siger dem farvel . 
Jeg vil nødig stå for dem som ben , der har pålistet 
mig deres gjestfrihed , og som om jeg var uværdig til 
den de vil forstå , af jeg holder min overbevisning , 
højt i ære , og af jeg ikke ved med mig selv af have 
foretaget noget uværdigt . Det er mir aldeles fremmed , 
al man har udrustet mig med rejsepenge for af fjerne 
mig fra . Landet . Jeg niende , af jeg fik dem for af udvide 
mine kundskaber , og det har jeg gjort . Hvi » jeg 
havde holdt en oprørsk tale , som der støb i brevet , da 
ville vel øvrigheden have lagt sig imellem ; men jeg 
er end ikke afhørt om denne sag , og jeg vedkender mig 
ikke af have ophidset folk med oprejst tale . Et ungt 
menneske vil man a ' tid tilgive nogle ord sagt i heftighed . 

jeg ved ikke , til hvem man har henvendt sig for at få 
oplysninger om mig , men jeg vil her nævne mænd , 
svin enhver kender , og som vil kunne give upart ' ste 
oplysninger om min færd . “ 
Her nævnede Alfred dommeren og retsbetjenten , 
hvis navne allerede vakde damernes opmærksomhed , 
men da han tillige nævnede forstanderen for opdragelsesstiftelsen 
og pastoren , så virkede den sidstes navn 
som et lynslag på frøken Elfride . Hun spurgte ivrigt : 
„ Kender de da ikke også pastorens Broder , justitsråden ? “ 
Men 
dertil svarede Alfred et ligefremt nej . 
I dette øjeblik faldt det ved tankeslyngningen Elfride 
ind , at det unge menneske ikke havde så ringe lighed 
med den mand , hun havde elsket . 
Hun udtalde døg ikke , hvad hun lænede ; thi hele 
opmærksomheden vendte sig nu mod hendes søsterklara , 
der med harme i sin stemme sagde : 
„ Jeg har været tavs tilhørerske til hvad de i dag 
har sagt om deres meninger . Jeg havde en gang den 
tro , at disse falske lærdomme kun var flygtige indfald 
uden dybere grund . Jeg tænkde , at der var noget , de 
ved nærmere effertanke ville opgive . Jeg ser , jeg har 
aldeles taget fejl af dem . Man kan umulig pleje selskabelig 
omgang med mennesker , som har og hylder 
meninger , man har lov at hade . “ 
Med disse ord gik hun ude » at hilse ud af værelset . 
Alfred så dørren lukke sig for hans tabte livs 
lykke . 

det var . som Elfride nu kastede et bedende blik på 
søsteren og på ham . Hun sank ned på stolen og 
fkjulde hovedet i sine hænder . 
Kun frøken lindr ! stod endnu overfor Alfred med 
en bydende mine . 
Alfred sagde , idet han gik : „ Jeg kunne måske blevet 
et andet menneske , når de havde optaget mig i 
deres kreds . Det bæres mig for , at det ikke er sidste 
gang , vi mødes . “ 
Femogtyvende afsnit . 
Af asken og i ilden . 
Alfred havde tndnu aldrig i sit liv følt sig så 
ulykkelig , såret , krænket og udstødt af samfundet , som 
da han atter stod på gaden foran det hus , der vendte 
ham ryggen , og som også han nu skulle vende ryggen . 
Der påkom ham en hemmelig gysen , da han gik 
langs floden ; thi det var , som om den blev til en stor 
bugtende slange , der ville drage ham til sig . 
Som han gik der , horde han klokkeklangen ; den 
lød så smukt og stærkt , sordi lyden slog tilbage fra de 
høje baller langs flodsengen midt i staden ligger 

en stor en kirke , som på midten er delt således , 
af protestanter og katfzvliker broderligt har hver sin del 
af kirken . Det var i den kattolske del as kirken , der 
prædikedes . 
En lille mand , med rundt hoved , stærkt udstående 
ører , sorte buskede øiebryn , holdt talen , beder var rettet 
mod vor tids ugudelighed og frafald fra troen . Derfor 
kom fil straf al den rød og elendighed over menneskene . 
Men den kom kun for af drage dem tilbage i 
kirkens ene saliggørende skød , hvor den hellige fader 
i rom stod i Jesu sted og havde myndighed og magt 
fil af forlade synder . Kun når verdens store , 
fyrster , konger og kejsere , børede sig for guds statholder 
på jorden , først da var der orden i samfundet . 
Når man gik nogen anden v . i , så kunne man lun se 
endeløs forvirring , se falsfe lærdomme fore masserne 
på vildspor , se det rode spøgelse rejse sit hoved midt 
iblant os , og alle vantroens -vildfarelser opløse menigheden 
i stridende sekter . 
Alfred fandt , af der var en vis følgerigtighed i 
hvad manden sagde , og , mulig var han som så mange 
skibbrudne landet i den kattolske kirkes havn , hvis 
han ikke allerede havde lært af lænke så meget , af han 
kunne stille modsatte spørgsmål ; thi , måtte han vel 
spørge , hvis dette var sandhed , hvorfor var da de 
lande , hvor den kattolske tro havde været enerådig , 
nedsunket i uvidenhed oa lovløshed . Hvor var det muligt , 
af den Jesus , som havde vandret på jorden uden 
af have det , hvortil han kunne helde sit ' hoved , kunne 

have til efterfølger klodens mægtigste mand og rigeste 
jordegvdsbesidder ; thi paven regerede uindskrænket over 
flere undersåtter end nogen konge , og hand var alle de 
eiendvnnne og tiender , som fromme sjæle i tiderne » 
Lod havde stænket kirken enten i levende live eller ved 
arv . 
Når Alfred så tillige så nøje til på den skikkelse , 
der ferde ordet , så kunne han få tvivl om , 
hvor vidt denne skalk ikke hyldede „ Jesu selskab “ » eller 
jesuiternes grundsætning , af hensigten helliger midlet . 
Alfred følde sig tillige såret derved , af han omfalde 
socialismen som „ det røde spøgelse “ . Han kunne 
mærke , af senerne trak sig sammen til en knyttet hånd , 
og da han gik hjem ad , havde han for så vidt andet 
af tænke på , som han grundede over , hvad der kunne 
gøres for afmwdarbride „ det sorte spøgelse “ eller pavens 
kirke . Han folde , af den tid måske kunne komme , 
da de fornemme , især kvinderne , fra alle verdens 
kanter hyldede det „ sorteste spøgelse “ , medens alle de , 
der trællede for det daglige brød , dreves over i den 
modsatte merligqcd . 
Men han selv vidste , hvor hans plads var . Han 
var født fil den . Han ville have tilbudt den fornemme 
sag sin tjeneste , men den havde hånligt stødt ham fil 
side . Terningerne var kastet . 
Samme søndag aften var der arbeidermøde i en 
stor sal . Der måtte han hen . Politiet var fil stede . 
En mager mand med skarpe træk udtalde straks nogle ord 
om , af forsamlingen måtte iagttage en mønsterværdig 

ro ; thi det mindste udbrud af harme ville blibe brugt 
fil af rydde salen . Selv skulle han vide af vogte sin 
tunge . Foredraget skulle være udelukkende som en indledning 
fil af forstå vor tids socialisme . Han ville 
tage sagen tørt , uden ophidselse , „ selv en politibetjent 
kunne hare , det , uden af hans stok mærkede noget fil 
elektriske strømninger “ . 
„ Hvordan har arbejdets mænd været stillet gennem 
tiderne ? Det er — sagde han — det spørgsmål , 
jeg vil tale om . I oldtiden har vi republiker og køngedømmer ; 
der tales om frihed , despoti eller tyranni , 
men der kunne aldrig blive tale om lighed . Og hvorfor 
ikke ? Fordi der hos alle oldtidens folk , undtagen 
jøderne , var en ' skarp adskillelse mellem be frie borgere 
og trælle . De frie borgere ejede trællene . Arbejdet 
var under en fri mands værdighed ; hans trælle arbejdede 
for ham en mands rigdom visde sig i , hvor 
mange trælle han havde råd til af holde . Oldtidens 
liv var egentlig altid et byliv i større steder , hvor handel 
og agerbrug samlede sig udelukkende om staden , hvis frie 
borgere eller hvis selvhersker styrede landet . Det var 
christendommens fortjeneste af gøre ende på trælleslanden ; 
thi da alle mennesker skulle være brødre , var 
det urigtigt , af nogle mennesker skulle være andres 
trælle . De gamle oldlidsfolk måtte bukke under for 
denne nye lær « , men så kom i middelalderen de nordiske 
folkeslag til af blive den kattolske kirkes støtter , 
og de hvilede på det landlige adelsvæsen , hvor der vel 
oprindeligt også var trælle , men hvor disse ombyttede 

trællestanben med af blive ufrie , ufrelse , livegne , » ordnede , 
stavnsbundne fæstere . Ingen , end ikke fyrsten , 
men kun kirken havde fast ejendom . Fæsteren ejede ikke 
sit hus eller sin gård ; adelsherren ejede ikke sit Lehn 
eller sit gods ; fursten ejede ikke sine kongsgårde eller 
slotte . Intet var arveligt som ren ejendom . Da paven 
skulle vælges af kardinalerne , så måtte kejserne 
også vælges af kurfyrsterne og kongerne as lehnsherrerne , 
medens disse kun ved ridderslag optoges i vælgernes 
rækker . Som man kan tænke , blev arbejdet både 
på hofgårdene og i klostrene udført af de undergivne , 
af fæsterne . Ingen mindre mand havde egentlig i de 
tider råb fil at stå på sine egne ben . Allesmåfolk 
måtte give sig under en borgherre , der udstrakde 
sin birkeret eller vorgret i en kreds om borgen , hvor 
han opkrævede skatter , udskrev mandflab , fældede domme 
og inddrev bøder som en lille konge . Men han glemde 
ikke på borgen at have et kapel og -n hofkapevan , 
hvorved han holdt gode miner med paven og sørgede 
før sine undergivnes ægteskaber , fødsler , jordfæstelser 
og andre kirkelige hanolinger . Ellers havde han på 
borgen sine arbejdere fil al nødtørff : smede , tømrere , 
murere , snedkere , vævere , brvggere , bagere , 
kjøgemestere . Men uagtet der om borgene og klostrene 
efter hånds opstod mindre kjøbsfæder og handelspladser , 
jå kunne man ikke finde sig til freds med et så indskrænket 
liv , og da man opdagede soveien til Indiens 
skatte , og da man opdagede en hel ny verdensdel , 
Amerika , så tog handel og skibsfart et ukendt opsving 

og så opstod der handelspladser , der ikke var afhængige 
blot af den gamle atel , om end den jord , hvorpå 
handelsbyerne og de senere frie kjsbstæder byggedes , var 
adelens eller fyrsternes besiddelse , så af borgerne 
fra først af blev lejere eller fæstere . “ 
„ De store byer blev ikke som i gamle dage regeringsbyer 
enten for konger og Ke sere eller for adelsherherrer 
og republiker ; de blev handels- og fabrikbyer . 
De steg i magt og indflydelse , hvad man kan se af be 
norditalienfle frie stæder og af hansestædernes forbund 
ved Østersøen . Et engel ; ! Handelsselskab var så mægtigt , 
af det indtil for få år siden på en måde ejede 
klobens rigeste land , Ostindien . “ 
„ Handels- og købstæderne skaffede sig efter hånds 
forrettigheder og privilegier , eneret til i en vis omkreds 
af drive handel , håndværk og anden næring . Byfolkene , 
som fra borglivet på herresæderne endnu kaldte sig 
„ Borgere “ , sikrede sig indbyrdes ved visse laugsbånd 
for hver slags næring . Derved holdtes udenforstående 
borte fra af blive delagtige i deres særrettigheder . 
Landboerne , som havde været hoveripligtige til borgherren 
og tiendepligtige til kirken , blev nu handelspligtige 
overfor handelspladsen . Således dannede sig middelalderens 
sire rigsstænder : gejstlighed , adel , borgere ogbønder . “ 
„ Så kom den nyere tids frihedsfordringer , der 
ivrede mod alle tidligere bånd på handel og omsætning , 
på adgang til erhverv . Derved opstod frihandelsgrundsætningen , 
og det er nu denne , der har affsdt 
arbeiderrøret ; thi den over alle grænser drevne frihandelsret 

jorde til , af de fra landet til byerne indvandrede . 
Arbejdere , der ikke kunne følge med , måtte nøjes med 
af tage plads i fabrikerne , og det stigende kapløb bragte 
disse fabriker til af underbyde hinanden , og da selvfølgelig 
også til af nedsætte arbejdslønnen . I de mest 
fremskredne lande : Frankrig , England , Tyskland og 
Nordamerika opstod da ved de eiendomsløse arbejderes 
nødråb arbeiderspørgsmålet , og nu er arbejdernes 
stilling i samfundet det mest brændende spørgsmål . “ 
„ Selvfølgelig stræber man , da man ser sygdommens 
virkninger , af komme på spor efter dens oprindelige 
årsager . Sygdommen synes af ligge deri , af arbei 
derne i vore dage er blevne trælle af kapitalen , af opsamlet 
pengekraft , og man søger da af efterspore , hvordan 
kapitalen er bleven til . “ 
„ Jeg er ikke tilbøjelig til i arbeiderspørgsmålet at 
se følgerne af en samfundssygdom ; jeg ser deri ligefrem 
en samfundsudvikling . Samfundet sial omsatte samtlige 
virkende kræfter ; stadig optages flere og flere under 
åndelig , selvbevidst påvirkning ; når da disse opdager , 
at deres stilling i samfundet har været og er 
trosteslos , så tænker de på midler til at arbejde sig op 
til stsrre velvære . Det har alle andre gjort før dem , 
og det må de også have lov til . Men før at vække 
dem af dvalen , har arbeiderførerne ment det nødvendigt 
at rejse en storartet agitation , og denne har de andre 
heldigere stilte lag i samfundet opfattet således , som 
om det førde til en farlig omstyrtning af hele det forrige 
samfund ; men den påtænkt « omdannelse er ikke farligere , 

ænd da gejstligheden gjorde sig til herrer i landene , end 
da adelen nar de eneste styrende , end da borgerne ! 
Købstæderne sammen med de national liberale gjennemforde 
laugenes ophævelse og frihandelens indførelse . 
Ru er det arbejderne , der vil have samfundet indrettet 
således , at også de kan nyde got af det ; det kan 
have sine vanskeligheder , men det må vel ikke være 
sværere end de andre omdannelser . Regeringerne er da 
også i færd med at ordne arbejdstiden , sørge for børns 
brug i fabrikerne , passe sunde værksteder og tage sig 
af skolegangen . Man ser således , at vi er midt i 
omdannelsen ; men det gjelder om , at alle tager de ? i 
denne samfundsomdannelse . Derfor rejser vi om og 
taler til arbejdets mænd , men vi råder dem til at 
vogte sig for alle vildfarelser og udskejelser ! “ 
Man udbragte et leve for ham og hans meningsfæller . 
Idet 
han takkede , sagde han spydigt til politbetjenfrn 
ved dørren : „ Var der nu noget himmelstormende 
eller samfundsnedbrydende i det foredrag ? “ 
Alfred kendte jo det mesfe af denne tankegang . 
Han kunne se på taleren , at han undertrykke de stærkeste 
udfald for ej at blive stanset af politiet . Tilhørerne 
var meget opmærksomme ; adskillige var fattige arbeidswænd , 
der kom lige fra værkstedet i deres blå 
bluser . Man opdagede straks , at de allerede stod tæt 
sluttet . 

seks og tyvende afsnit . 
Den vej skal vi alle . 
For Alfred havde rejselivet tabt al fin tillokkelse 
fra det øjeblik af , da dørren havde lukket sig for Klara . 
Han var ked ad alt ; følge dem til Paris ville han 
ikke ; thi det var værre at være i hendes nærhed uden 
at kunne vinde hende . 
Der var nu noget i ham , der bragte ham til at 
længes hjem efter . Han ville lægge rejsen tilbage over 
Hamborg og Altona , hvor han ventede at træffe på 
mange politiske meningsfæller . 
Altså brød han af i Heidelberg og rejsde til Hamborg , 
hin gamle hansestad , hvis flyhoie spir rejser sig 
som kæmper i tågen , når man fra den modsatte elbbred 
fluer over mod byen . 
Alfred tog ind på et af de finere hoteller , men 
gik allerede næste dag ned for at se dem , der agtede sig 
med de store udvandrerskibe til Amerika . Han syndes , 
at der måske var udsigt for ham til at skulle ' en gang 
også prøve den „ Udvej “ . 
Som han går der , møder han et par ægtefolk , 
der har grulig travlt og bar en mængde pakkenilleker . 
Mandens øjne havde tid til at rulle om på alting , 
altså også på ham . Alfred syndes , han skulle genkende 
dette ansigt . 
Jo , meget rigtigt , det måtte jo være småhandleren , 

hans pleiejaber , og kvinden ved siden ab ham hans 
pleienioder . 
De kendte derimod ikke Alfred der nu gik med et 
stort sort skæg og var udvoxct meget i de sidste år . 
Men , da Alfred gjettede , at be ville rejse , kunne han ikke 
modstå at give sig til kende . 
„ Fader “ , sagde han med sin gamle stemme . 
Småhandleren drejede hovedet , og nu så den gamle 
mand straks , hvem det var . 
„ Ih er du der , Alfred ! Silken fin herre du er 
bleven . Det var da ellers kjvnt af dig , at du ville 
kendes ved dine gamle forældre ! “ 
„ Ja plejeforældre ! Men lad nu det være . I vil 
vel til Amerika ! “ 
„ Ja den vej skal vi all- , som man siger - sagde 
småhandleren meh et fiffigt smil . — har du ellers 
ikke en lille skilling hos dig med til rejsen , eller vil 
du kanske rejse med , for du får dog aldrig brev på 
at være et agtværdigt menneske i Danmark . Du har jo 
„ siddet “ ligesom vi to . “ 
„ Men — sagde Alfred — sig mig dog lit om , hvordan 
det så er gået jer . “ 
„ Ja , ser du , du ved nok , at denne „ fvrgterlige 
brandhistorie “ slaffede vos sådant et lille billigt traktement 
med klart vand og dagligt Brod . Nå i vore 
dage får vi dog salt til brødet ; det var ikke som i mine 
unge dage , da vi blev visiteret for så meget salt , der 
kunne ligge på en negl . Men tiderne går dog fremad 
i nogen dele . Nå , så siger da justitsråden — du 

kender ham jo også , alsreb , — nå siger han . hvad 
vil du nu tage dig for . Jeg var jo ligesom i bedre 
humor , og så siger jeg sådan bare for grins skyld , 
forstår du , jeg siger : „ jeg vil natyrligvis tag for mig 
af retterne ! “ siger jeg . „ Hvad mener du med det ? “ 
Siger han . „ Ligesom jeg siger — siger jeg . — der er jo 
flere retter end underretten , “ „ Ja — siger han — nu 
er i kærtng for den gang , men prøv nu ikke mere med dette 
fyrtoi , “ siger han . Men jeg sagde stadig væk , at det 
var bare ikke mig , sagde jeg . Nå vi kom jo tilbage , 
og vi fik stedet og handelen , men den var gået , for 
der var kommet en til . Så måtte jeg jo begribeligvis 
sælge hele klatten , og det gjorde jeg , og så var jeg 
sådan hvad man kalder kolportør . ' ja du vil ikke 
tro mig , når jeg siger det ; men jeg er blevet et meget 
gudsfrygtigt menneske . Jeg gik med bibler og psalmebøger . 
Synes du ikke , du kan se det på mig . Alle 
de hellige har to slags øjne : et der ser lige ud og et , 
der ser ti ! Siden . Nå vi gik jo så med bibler . Og , 
så fik vi for vores gode skudsmåls skyld hjælp af 
et fængselsselskab eller hvad nu det djævelflab hedder . 
Jeg vil ikke gøre mig bedre , end jeg er ; men så var 
jeg så grulig heldig af finde i en frakkelomme en tegnebog 
med 600 kr . Dem satte jeg på assistenshuset 
i en hul hyllebusk . Men så gik vi stadigt væk med bibler , 
og de skjuler synders mangfoldighed . Jeg har 
lagt mig et langt polkahår til for af se gudsfrygtig 
ud . Jeg gik ud og ind hos præster og degne . Men 

nu har je^ tænkt på af se , hvordan det står til i 
Amerika . Der kunne jeg kanske avancere til præst . “ 
Alfred følde indvendig den dybeste afsky for en 
sådan kjeltring , og ham havde han en gang kaldt sin 
fader ! 
Han ville allerede sige farvel , da småhandleren 
sagde : 
„ Nej sådan må vi to gamle venner ikke stilles . 
Vi må have os en hjertestyrkning og drikke yå afskeden . 
Du har jo heller ikke talt rigtig med dinmor . 
Hun har dog vasket om dig nogen gange , da du var 
så gren som en blind hundehvalp . “ 
Konen trak sit koparrede ansigt op til et bredt grin : 
„ Ja , du kan tro , Alfred , vi har savnet dig . Jeg har 
så tit talt om , at vi skulle tage en til os i dit 
sted . “ 
De stod nu udenfor en knejpe , hvor der samlede 
sig søfolk fra alle vervens hjørner , og hvor der myldrede 
med udvandrere . Småhamlerens nærværelse virkede 
som en uimodstålig magt på Alfred , men , før han 
fulgte med ud , sagde han , at han ønskede at tale med 
ham under fire dine . 
Småhandleren sagde da : „ Gå du ind ,mor , 
og kræv tre sorte ! “ 
„ Sig mig - - sagde Alfred — er du ikke bange før , 
at politiet er på spor efter dig før pengenes skyld ? “ 
„ Nej vist ikke . Det er længe siden ; jeg rejsde ikke 
straks men fortsatte min gudelige håndtering . Ingen 

tænkde på mig . før der var en svensker , som også 
havde noget at asgjore med politiet , og han fil skyld 
før det . Nu sidder han det af ! “ 
Dermed trådte de ind i mylderet . Alfred var 
uhyggelig til mode ved at blande sig i denne mængde . 
Det var ham , som adskillige øjne lurede på ham ; han 
folde , at således målte den være stillet , som ville 
slippe bort fra en fortid , som havde adskillige mørke eller 
tilslorle punkter . Var der ikke i denne mylder en eller 
anden afsenting fra almensikkerhcden , som i en sømands 
eller opvarters klæder havde den opgave at 
spejde efter , om de indtrædende » Ansigter , om end med 
falsk slæg og sværtet hår , passede til de tilsendte fotografier . 
Alfred 
lod sine øjne glide hen over selskabet , der 
højrøstet grupperede sig ved småbordene . I alle slags 
sprog dundrede den ene ed mere djævleblændt end den 
anden ud fra svælg , der stank af stadigt bramdevinsfy ' deri . 
Unge galninger , der var oplagt til alt , over 
bod hinanden i at bruge de liderligste udtryk og synge 
de usædeligste viser . 
Småhandleren og hans viv gottede sig v . d dette 
selskab , som Alfred længdes efter at blive kvit . Men 
han målte først sætte den „ Sorte “ ! il livs og lade et 
inituPinit==guldslykke glide over i sin deruPder==P ' eiefaders rummelige deruPder==Pung . 
Han modstod indbydelsen til at tilbringe den sidste 
asken med sine kære plejeforældre på en dansebod . 
Alfred fik den tanke , at plejefaderen gerne havde lænset 
ham for alt hvad han havde med på rejsen , ja 

måske ville han efterlade ham en lille sigtelse for 
mebstyld i brandstiftelse for at få ham ind med i 
deres lag , der havde en regning at opgøre med øvrigheden 
da 
Alfred atter var ens , forekom det ham som en 
stor lettelse , at disse mennesker , der havde påvirket 
hans ungdom , opelfket trods og ondflab hos barnet , 
nu var på vejen til den anden verden . Men på den 
anden side følde han som et nedtrykkende samfundsonde , 
at mangfoldige voksede op under lignende påvirkninger . 
Han kunne ikke hilsende hele samfundet for 
medskyld heri ved at lade alt for mange gå for lud og 
koldt vand her måtte gøres noget og det noget , 
der var mere end talemåder ! Var der nu hertil nogen 
anden vej end den socialdemokraterne ville gå ? 
Det måtte undersøges og undersøges grundigt . Han 
glemde herover næsten sin egen modgang . 
Næste dag skulle der holdes et foredrag . 
Syv og tyvende afsnit . 
Det er ikke alt guld , hvad der glimrer . 
Alfred fik nu at høre et . Foredrag af en hel anden 
slags end dem , han tidligere hrvde hørt . Taleren var 
en af udseende og tale ikke stærkt udpræget mosait ; han 

var en lille spinkel mand med meget livlige øjne . Ordene 
flød fra hans tunge søm en mildt og hurtigt rindende 
sfrom , 
„ Mine herrer — sagde han . — de er kommen for 
at høre et foredrag om penge . Jeg er vis på , at 
der er ingen af dem , uden han jo foretrækker at eje 
penge frem for at høre om dem . Vi jøder har jo særlig 
ord for , at vi har en afgjort svaghed for de ædle 
metaller . Man må tilgive os denne svaghed ; der var 
en tid , da vi intet måtte eje som andre medborgere . 
Så holdt vi os til det , vi kunne tage med os , som vi 
gik og stod . Ja , da vi dog ikke kunne bære vor skat , 
så opfandt vi at have den i Veksler . Ordet vexcl , 
mine herrer , bringer dem måske på tanke om ryttere , 
fordi man kan ride på Veksler . Dette var dog 
ikke vor sag ; vi gik til fods med Veksler , ligesom vi 
gik til fods over det røde hav . Deraf kommer det , siger 
man , at vi ikke er videre vel til vens . Vi har haft en 
tornefuld vej gennem verden ; men vi forstod os på 
penge , og de har banet os vej over alt . De har vist 
alle hørt , af når man taler om penge til høje renter , 
så hedder det af falde i hænderne på jøder nu vel , 
var det så sært , om vi brugde det eneste våben , der 
blev levnet os . De , som låner af os , sparker til os . 
Men jeg kan i almindelighed påstå , af vi ikke hører 
til de værste . Vi har ikke gjort det for af trække folk 
op men kor af sikre os vor surt sammenflrabne ejendom , 
vort så ofte eneste tilhold i en verden , der slubbede 
os til side . Er det nu egentlig vore kapitaler , 

man klager eder , når man nu om stunder slår hænderne 
sammen as rædsel over kapitalen ? Er vi tyranner 
med vore penge ? Nej , men det er meget rigtigt , af 
penge og penges værd ikke iet ses så ublandet af anden 
ejendom som hos os ; englænderne har vel mundheldet 
„ af gøre penge “ . Og der har man set pengene 
- afføde en frygtelig fattigdcm . Husf , af hos os jøder 
gjaldt i vor hjemstavn den lov , af pantsat ejendom 
skulle gives ejeren tilbage efter en ris tid . Her ved 
Hamborg kan vi tale med om penge , Hamborg er en 
pengeby . Den er bleven en stor handelsstad , en verdensstad 
ved sine penge . Men har den avlet enfatligbefvlkning 
i yderste nød ? Nej , de , som mener , at penge 
fås uden arbejde , skal ilke komme til Hamborg , og 
Hamborg har villigt taget mod os jøder . Vi arbejder 
for vore penge ; vi ved , hvad de har kostet os ; derfor 
holder vi på dem ; vi må og skal give almisse ; men 
vi kaster ikke vore penge hen i blinde . Når nu socialdemokraterne 
i vore dage taler om kapitalen som frugten 
af arbejdets overskud , så kan vi tale med . Pengene 
er frugten af vort arbejde . Vi arbejder vel ilke hver 
for sig alene , men vi arbejder med , og uden vort eget 
arbejde havde vi ikke de penge , vi har , og som vi holder 
på . Vor eneste svaghed er , at vi gerne vil vise os 
for de andre medborgere , vise , at vi og vore koner og 
døtre også kan være med . Ellers er det de færreste 
af os , der letsindigt sætter penge over styr . Derfor er 
vi er blevet verdens pengefyrster . Vi er stolte , når vi 
læser navnet Rothschild . Vi føler , at t i derved er en 

stormagt . Ville jeg være overmodig , så sagde jeg , 
at det er os , der har alle stormagterne i lommen . I 
alt fald har alle stormagter været i vore lommer . 
„ Penge regerer verden ! “ hedder det . Og vi jøder dirigerer 
pengemarkedet . Men har vi , som selv hader trældom , 
gjort andre til trælle ? Når handelshuse falder , 
er det ikke vor skyld . Det er , forbi man vil leve over 
evne og ikke arbejder selv . Jeg vil sige , at den jøde , 
der ikke arbejder for og med sine penge , fortjener ikke sit 
navn . Vi er , når det kommer til stykket , nyttige 
statsborgere . Thi vi står , når de andre falder . Derfor 
er vi gode støtter for samfundet . Det forekommer 
dem måske , at jeg roser os jøder for stærkt . Hvem 
ville rose os , når vi ikke selv gjorde det ? Over alt , 
hvor der har været mindste gran af frihed , er der jøder , 
som har været med og yderst ude . Kun når vi 
har friheden , og når der er lov og ret , uden 
vilkårlighed og ansvarsløshed , først da bliver vi konservative ; 
t ; i det gjelder for os at konservere friheden . 
Man siger om os , at vi redigerer alverdens blade . 
Hvorfor ? Fordi der kan vi dog være med i agtet selskab . 
Men hvor vil man ellers have os i embedsverdenen ? 
Nej . først når vi ved penge har svunget 
os op til at være pengemarkedets herrer , først da 
hylder man os og har brug for os . Ellers undgår 
man os helst , hvis man kan ; men det er uretfærdigt . 
De Christne har i grunden ikke gjort os jøder nogen 
tjeneste ved at optage mose lov og profeterne i deres 
bibler . Enhver skoledreng kan tale med om lovgivere 

som lykurg og salon , men når hører man tale om 
vor lovgiver Moses , som efter min mening dog er meget 
større end dem , fordi han har opdraget et folk , som 
var udfriet fra Ægyptens trældom og underkuelse . 
Hvad siger han ? Han siger : „ Når en fremmed lever 
hos tvg i eders land , må i ikke trykke ham ; thi i 
har selv været fremmede i Ægyptens land . “ Og dar 
han ikke mere end nogen anden lovgiver virket for arbciberspørgsmålet ? 
Hvordan har han ikke tænkt på de 
fattige og pålagt de rige at levne ro et til dem , ikke 
at hoste alt for nøje . Er det ikke ham , der har indstiftet 
den syvende dag som hviledag for alle arbejdere ? Hvem 
anden end han har sagt : „ Når din Broder forarmes 
hos dig og sælges til dig , så må du ikke lade ham 
tjene som træl hos dig , men han skal være dig som 
daglønner og som gest og tjene dig til frvdeåret ! “ 
Ja frydeåret , denne 6v årsfest , hvo kender . Mage 
dertil ? Da skulle også jorden hvile , og folk leve af 
de frugter , den gav af sig selv ; men da skulle „ Enhver 
træde ind i sin ejendom igen og vende tilbage til sin 
slægt ! “ Jeg ville ønske , at vore lovkyndige ville studere 
mose love tit mere end romerretten . Der var 
måske dem , som , når de fulgtes , kunne skaffe os langt 
bedre tilslande end dem , vi nu har . Men det var om 
pengene , jeg skulle tale tale . Ja det er meget let sagt : 
penge er en god ting med arbejde ; uden arbejde bliver 
de en forbandelse . Enhver , der ønsker sig Benge uden 
at arbejde , ved ikke hvad han gør . Ville jeg ønske mig 
1000 morgen land uden at arbejde , hvad gavn havde 

jeg af dem ? Man kunne lige så got suste sig 100690 
strikkepinde eller synåle ; hvi » man ikke ville arbejde , 
hvad fik man så ? De , beder ønsker sig penge uden af 
arbejde , de er undskyldt . De ved slet rlke , hvad de siger . 
Vidste de det , ville de vide , af de uden af ville arbejde , 
fordrede af leve hoit af andres arbejde . Sådan går 
det også med dem , der vil leve af de dsde penge , de 
skjulte penge , de penge , som er ikke ude af virke , ude af 
tjene : de nedsætter pengene i det almene omdømme ; 
de lægger pengene for had . Men giv dem penge , giv 
dem penge endogså til høje renter , så kan den flittige 
arbejder lomme frem og arbejde sig op . Det kan han ikke 
uden penge , og han lider hårdest ved , af pengene 
skjuler sig . En pengemand kan i manges øjne blive 
genstand svr had . Men lad ham virke med sine penge , 
, ua bliver han en velsignelse og tjener selv ved det . 
Hvor der virkeligt arbejdes , må der vindes udbytte af 
arbejdet ; dette udbyttes værdi fremstilles simplest og 
bedst vel penge , er omsætteligt i penge . Men ophobes 
dirse penge , ja vil man tære på dem uden selv af arbejde , 
så bliver de døde , de unodrages omsætningen , og en 
skjonne dag ser man sine dejlige penge blive til ingenting , 
fordi omsætningen stanse , og man kun har ulykker 
af pengene . Mange penge samlet på rede hånd 
er det , man kalder kapital , og kapitalen er nu i vore 
dage bleven et skjelsord . Kapitalister er genstand 
for mængden -- had . Man siger , , at de som vampyrer 
udsuger arbejderne , at de kun giver ham dagens pris 
for arbejdet men selv putter fortjenesten i lommen . 

jeg selv ynder ikke den døde , ufrugtbare kapital , men 
uden kapital og uden „ Kapitalen “ ville arbejderne være 
brpbløse . Assfaffede man kapitalen , måtte man snart 
vpfinde et andet . Fællesmiddel til at råde bod på 
tuskhandel ; thi det er vel M Meningen Med den socialistiske 
stat , at den aldeles vil afskaffe handel og skibsfart ? 
Men jeg er enig med dhre . om , at kun de « kapital , 
der arbejder , og som der arbejdes med , er gavnlig 
for samfundet . Egenlig talt må den bade , blot -renteplukkende , 
kapital do af sig selv . Men det lægger man 
ikke sådan mærke til . Der skal tid til . Værst er det , 
når samfundet med både forret , gunst , titel , rang 
og ære binder kapitalen til enkelte steder og enkelt ; 
hænder . En . sådan bunden kapital kan siges at være 
under den bade hånd . Sådant døbt ked på samfundef 
tærer på det andet samfundslegemes frihed . 
Hvis man ville give fuld frihed for ben offenlige mening 
til at udtale sig , og så give den frihed stil at 
råde , så der til enhver tid kunne sle det , samfundef 
trænger mest til , så mener jeg , vi alle kunne være til 
freds . Men det for ikke de , der sidder med forrettighederne 
og lever stort for det øvrige samfunds regning . 
Derfor fremkalder deres stædighed og påholdenhed 
yderligtgående fordringer fra modsat side . Det må 
man undskylde mindre oplyste medborgere ; men jeg tror 
nu fuldt og fast , at når man bare sætter sig fuldstændigt 
ind i tingene , så sår man at se , hvor meget beder 
kan udføres i praksis , og hvor meget der bare er en 
smuk tteori . Penge er e » af kulturens vigtigste 

opfindelser til omsætningens fremme men lad deres 
mængde afhænge af , hvordan enhver af os arbejder med 
ånd og hånd for at bedre vor stilling i samfundef 
uden dermed at kræve- forrettigheder frem for 
andre « 
Foredraget blev hørt med nogenlunde opmærksomhed 
men ikke uden afbrydelser . Bagefter var der flere 
tilstedeværende , som ville have ordet , men beder blev 
sagt dem , at der kun skulle være foredrag , ikke ordskifte . 
Dermed sluttedes mødet . Adskillige gik brummende bort 
politiet lod straks gassen skrue ned . 
Alfred havde ventet noget mere . Men det var 
første gang , han havde hørt en jøde ud ale sig om 
stillingen . Det gav ham meget af tænke over , og 
na nsig forekom det ham ikke umuligt , af dette mæ . ke 
lige folk , som kunne leve blank alle andre , og som på 
en måde var så internationalt og så nationalt som 
vel muligt , ville vide af opretholde sin stilling , om end 
hele det øvrige samfund ramlede sammen . 
Uagtet beder næste dag skulle holdes et socialistisk 
foredrag , var der noget , der mægtigt drev Alfred til 
hjemmet . Han rejsde derfor næste morgen . 
Han grublede ' vver , hvordan kapitalen , pengene , 
som alle så gerne ville have fingre i , kunne være 
kommen i et sådant vanrygte . 

otte og tyvende afsnit . 
To fugle bygger Bo , en lever i uro . 
Allerede sin aftenen folde jernveien Alfred tilbage 
til Danmarks hovedstad , hvor han sammenlignede det 
glimrende syn med gaslysene langs søerne » ned Hamborgs 
ilnngfernstieg . Uagtet han aldrig havde sværmet 
for og aldrig fslt fædrelandskærligyedens varme ro 
rejser , var det ham døg kært og hjemligt efter det lange 
ophold i udlandet atter af vende hjem . Der var imidlertid 
kun et , et eneste , der drog ham til sig og det 
var den gamle bocneven ude i sin landlige fred . 
Han ville tale med ham . Han ville sige ham . hvad 
han havde lidt . Allerede næste dag gjorde han sig færdig 
og tog derud det var en smuk septemberdag . 
Den fine gennemsigtige luft tegnede alting så klart . 
Allerede fra postvognen så han det venlige tag nede i 
dalen . Han steg af ved landevejen , hvor den lange 
poppelrække fører ned til den i sandhed milde stiftelse . ! 
Allerede oppe ved vejen mødte han et venligt ansigt . > 
del var den gamle væver , som ha^de sit hus ved vejen , 
og som stod ved lågen , tilnikkende ham et hjemligt : 
god Asten , hr . Glim . 
Det tegnede alt sammen så got . Men han trængte 
jo også dertil . Han vendte hjem som en skriger fra s 
slaget med et gabende sår . Der måtte en sjælelægc 
til at dulme smerten og stille feberen . 

han var ikke gået mange skridt , så mødte han 
en kvinde , der gik med sit strikketøj i hånden . „ Nej , 
gød men — sagde hun — det er jo dig , Alfred , jeg 
kunne næsten ikke kende dig igen . “ 
I den stemning , hvori han var , gjorde denne hilsen 
ham got ; ellers havde han mødt denne kvinde med 
kulde . Nu ^jeng-cldte han hendes venlighed og sagde : 
„ Ja , her har i mig tilbage , Marie ; det var got , jeg 
traf dig ; du er dog den , der har kendt mig længst . 
Jeg kommer mere ene tilbage , end da jeg rejsde ene ud 
i den vide verden . Jeg har jo ingen moder ; men jeg 
ville ønske , jeg havde en for at lægge mit hovh til 
hendes barm og græde , græde længe . Du veæd , , jeg 
græder ellers ikke så let ; men nu har jeg prøvet det , 
som jeg føler , aldrig vil kunne forvindes . “ 
„ Sig ikke det , Alfred , der er meget , som kan blive 
anderledes ; men det gjelder vin , at vi selv først bliver 
anderledes . Kan du ikke sige mig , hvad der er tilstødt 
dig . Jeg har selv måttet blive meget anderledes , så du 
kan trygt stole på mig . “ 
„ Det er , Marie , som du vel nok kan tænke , kærligheden . 
Jeg har set en yndig pige ; hun elskede mig ; 
vi var de lykkeligste mennesker i verden ; så kom der 
brev fra Danmark , af jeg var et uægte barn , og af jeg 
var sendt på rejse for oprørst tale . Det gjorde hendes 
slægtninge for af overraske hende og mig . Hun hørde det 
og vendte mig ryggen . Det var , som om lykken lukkede 
sig for mig , og alt livets lys og glæde var sinkt . “ 
Marie hørde på det unge menneskes klage . Hun 

følde på ny sit eget hjertes ferste skuffelser . Skulle 
han vel som lun drages ned i den ødelæggende hvirvel , 
hvoraf man kun kommer ud so-n et vindblæst , tort træ , 
der aldrig bærer kærlighedens duftende frugt ! 
„ Hvad hed hun og hvem var hun ? ' 
„ Hun hedder Klara “ , og nu nævnede al red hendes 
og søsterens slægtnavn . 
Det gav et ryk i Marie ; hun lod hænderne falde 
med arbejdet , og en sværm af mørke erindringer lejrede 
sig som et net af rynker på hendes pande . Dette 
undgik ikke Alfreds opmærksomhed . Han så vist på 
hende og sagde med ivrig spørgen : 
„ Marie , du kender dem ! Hvem er de ? Og hvorfor 
gjorde , det så dybt et indtryk på dig , af jeg nævnede 
dem ? “ 
„ Det er skæbnen , Alfred , der her sætter sin sorte 
finger på din lykke ; du bøder halv vejs for min og 
en andens brøde . Jeg vil intet dølge for dig . Du 
kender jo desuden mit sørgelige livsløb . Det var den 
gang , jeg kendte fabrikanten , og havde hans barn 
hos mig , det barn , i hvis sted jeg fog dig . Han 
havde hjemme en datter , der var et barn , og inden 
han døde , fik han et fil . Det var Klara . Men hjemmet 
var ham ikke nok . Det barn , jeg havde i pleje , 
var en stakkels fabrik pig , som døde meget ung . Hun 
var vel ikke den eneste , han har drevet gjek med . Men 
nu er han død . De børn , han har efterladt , kan vel 
komme fil at bød : for hvad deres fader har syndet . “ 
Alfred følde sig indspundet i et væv af andres brøde . 

imidlertid vor de sammen nål hen fil den grønne 
plads foran forstuen . Der stod som så ofte dril 
gamle børneven med bart h . wed men bællet af sit stærke 
gråsprængte hår : 
„ Men let er jo Alfred , er du der ? Velkommen tilbage 
fra ben vide verben . Er det dem , søster Marie , 
ber har manet ham hjem igen ? “ 
Den gamle så med kendermine meget vel , af de 
begge så modfaldne ud , men han tæmde , af det var 
bedre som velkomst af klare tit op i sindet . Sorgens 
regnbyge kunne jo udgyde sig senere . 
Alfred hilsde den gamle med et varmere håndtryk 
end ellers og mødte hans foderlige ord med et mere 
åbent ud ' ryk , ud han var vant fil mod ham . Det lod 
den gamle fatte håb . 
„ Men du er jo — sagde han fil Alfred — bleven 
en hel statelig herre ? Jeg troede min sanbcn ikke af 
skulle have set dig så snart igen . “ 
Alfred meddelde nu , hvor hurtigt han efter hjemkomsten 
havde lægt rejsen derud . Deraf sluttede den 
gamle straks , af han måtte have noget vigtigt på 
hjerte . Han lod Marie gå ind fil hans hustru ; selv 
bod hon Alfred ind på sit værelse . 
„ Jeg kan tænke , Alfred , af du bar noget af tale 
med mig om . Tal du kun frit fil mig , som jeg var 
din gader ! “ 
Dette ord „ Fader “ var som et stik i Alfreds hjerte . 
Det mørknede atter hans sind og lukkede for hans hjerte , 
der var lige ved af åbne sig . 

„ Det , af jeg ingen fader har , der vil kendes ved mig , 
et min ulykke — sagde Alfred . — jeg var lige ved af 
gøre min lykke , men så kom der brev fra hjemmet , 
af jeg var et uægte barn , og af jeg var sendt bort for 
en oprørsk tale . Jeg stod værgeløs , og så længdes 
jeg hjem til dem , der har taget sig af mig . “ 
Det var net af dig , af du kom til mig , Alfred ; 
thi du kan være vis på , af jeg ville være glad i mit 
hjerte , om det gik dig vel . Derfor går også din 
modgang mig til hjerte . Det er vist , af din socialde- . 
Morratiske tale har vakt opmærksomhed i mange kredse , 
også der , hvor man ønsker din fremt d sikret . Jeg kan 
så got indse , af din stilling uden fader og moder , 
tidlig påvirket til uvilje mod samfundet , kan have 
bragt bitterhed i sindet , men du må søge af sætte dig 
i deres sted , som i disse ny modens planer ser en stor 
ulykke for samfundet . “ 
„ Der udtaler de grunden til min hele tvetydige 
stilling . Men lad mig sige det lige ud : jeg indser 
nu , af mine første opdragere var nogle uværdige , 
flette-mennesker ; jeg har søgt af sætte mig ind i de 
socialistiske grundsætninger ; der er meget , som har tiltalt 
mig ; men aldeles sikker deri er jeg endnu ikke . 
Jeg har meget og det måske endog det vigtigste 
tilbage at undersøge . . Men stærkere er jeg ikke , end 
at jeg , hvis min virkelige fader var en brav 
mand og ville kendes ved mig , ville gjorde mig umag 
for at se med mildere Line på den gamle sanrsundsorden . “ 


„ Jeg giver dig , Alfred , ret i dit billige ønske . 
Bliv nu her hos os nogle dage , så skal jeg gjorde for 
dig , hvad jeg kan . “ 
Ni og tyvende afsnit . 
Blodet er aldrig så tyndt , det er dog tykkere end vand . 
Dm gamle børneven tog allerede næste dag hen til 
pastoren . Han meddcloe ham , at hans brodersøn var 
kommen hjem , nedtrykt i lindet efter en bitter skuf < 
selse ; imidlertid var han nu så vidt , at han indrømmede , 
at hans egen flette opdragelse kunne have givet 
hans tænkemåde en skæv retning . Derfor var han 
greberr af en dyb længsel efter at lære sin fader at 
kende , og det ville uden tvivl mildne hans sind og 
hans hårde domme over samfundet . 
Pastoren meddelde , at hans Broder havde ligget ved 
et bad , og dette havde haft en heldig indflydelse på 
hans helbred . Nu var han kommen hjem , da deres 
gamle fader , som havde henlevet de sidste år i en fuldstændig 
slovhedstilstand , vistnok kun havde få dage tilbage . 
Pastoren vil e nu selv rejse ind til broderen og 
tale med ham om sagen . 
Det blev ikke ved ord . Få dage efter sad brødrene 

sammen justifsråden var en hel del bedre men dog 
endnu meget nedtrykt . Pastoren meddelde ham , hvad 
han vidste om sønnen , der nu , med det bedste håb , 
længdes efter sin fader . Te fandt begge , det var en 
mærkelig livsskæbne , af både fader og son skulle have 
haft ulykkelig kærlighed til to sestre . Faderen hørde 
med synlig glade , af sønnen var blevet et smukt menneste , 
som med lethed kunne finde sig til rette i verden . 
Der kunne være got håb om han fremtid . Men hvorledes 
skulle gensynet finde sted ? Hvad ville deres omgivelser 
sige ? 
Efter længere overvejelse blev det nu aftalt , af justifsråden 
skulle søge en ledig plads i udlandet og da 
vedkende sig sønnen , samt , hvis han ønskede det , sætte 
ham i vej i sin nærhed . Bedstefaderen havde næppe længe 
tilbage ; så ville deres københavnske omgang være ophort . 
Justifsråden tænkde imidlertid på , om han ikke 
uden opsigt kunne give sig til kende før sønnen , inden 
hans gamle fader døde ; thi det kunne måske glæde denne 
af være bedstefader , når han i et af sine lysere øjeblikke 
kunne fatte sammenhængen . 
Med denne underretning rejsde pastoren hjem og 
bad opdrageren og Alfred hen til sig . Den gamle 
børnevm mende af burde underrette Alfred om , af denne 
dag mulig ville bringe ham nær sine ønskers mål . 
Han foretrak , af de gik til fods til pastorens ensomme 
bolig , der lå ikke langt fra en smuk bøgeskov , hvis 
blade tegnede sig i broget farveblanding lige fra rødt og 
gult til blålig grønt med sorte graner isprengt hist og her . 

Alfred var højtidelig stemt . Som de gik over stien . 
Hørde de klangen fra landsbyens venlige kirke . Børnevennen 
jå det indtryk , disse toner måske før første 
gang gjorde på Alfreds sind . 
Pastoren havde været af de mennesker , Alfred ofte 
havde følt sig uimodstålig tiltrukken af , men den gang , 
han endnu sagde sin styrke i stiv trods , havde han 
netop søgt ethvert tænkeligt påskud til af finde pastoren 
endog modbydelig og frastødende . 
Pastoren stod ved havelågen , da hans brave nabo 
og Alfred kom . Med et kærligt „ Velkommen “ tog han 
imod sine gjester og trykkede Alfreds hånd med særegen 
varme . 
„ Lad os sige du til hinanden , Alfred ; vi er i slægt 
sammen ; min Broder er din fader ! “ 
Alfred syndes , at han måtte have vidst dette før ; 
han udbrød i en ham uvant henrykkelse : „ Så har jeg 
altså en fader ! Gud være lovet ! “ 
De kom ind i pastorens arbejdsværelse , hvor justitsrådens 
billede hang på væggen . Pastoren pegede 
derpå og sagde : 
„ Det er din fader ! Få mennesker har som han 
bødet før et ungdomsseillrin med et helt livs ulykke . 
Ved et tilfælde var du som lille barn kommet bort 
sra stiftelsen . Han sagde forgæves efter dig i mange 
år . Da man endelig sandt dig , var det i omgivelser 
og med et sind , der gjorde al tilnærmelse umulig . I 
nogle år gjaldt du før et uægte barn af den fabrikant , 
hvis døtre du er truffet på i udlandet . Før vi 

fik bet at vide , havde din fader fattet en inderlig og dyb 
tilbøjelighed til den ældste af dem ; hun syndes at gjengjelde 
hans følelser ; men hans livs sorgjige hemmelighed 
rugede over ham og var færdig at gjorde ham afsindig . 
De ung- piger rejsde til udlandet . Alt så 
sorgligt ud for os . Din farfader min fader , en 
eller ? stærk og ivrig mand , sank sammen under disse 
byrder , og er nu en skygge af hvad han var . en afkræftet 
olding , hvis død vi venter med hver dag . Så 
bragte vor fælles gamle ven mig ben efterretning , at 
du nu , Alfred , oprigtigt længdes efter din fader , beder 
ukendt af dig , har sørget for dig . Du kan vel fatte , 
at han ikke mindre har længtes efter dig , men han ville 
kny se dig og give dig sonnenavn , hvis du bragte et 
sonligt hjerte med . Men tillige indser du vel , at både 
for din egen og for hans skyld er det bedst at sagen 
vækkær så liden opsigt som muligt . Derfor tænker han 
på at sage en plads i udlandet . Men tillige ville han 
unde sin fader , at han , om han var så vel . inden sin 
død kunne se sin sønncson . Indret dig nu derefter ; 
jeg vil rejse med dig ind til min Broder , der flere 
gange , uset af dig , har set dig , men nu er det jo 
længe siden . “ 
Alfred havde , mens hans hørde på fin farbroder , 
ofte fæstet alikktt på sin faders træk ; han syndes , af 
do ligesom drog ham til sig . 
Da han havde hørt pastoren til ende , sagde han : 
, , gjor de , hvad de finder rigtigst , men lad mig gøre 
dem en undskyldning før al den mistro , trods og 

vrangvillighed , hvormed jeg flere gange har afvist deres 
velvillie . ' ' 
„ Der er — sagde pastoren — magter i os , som 
vi ofte må føre en lang kamp med . Held os da , når 
vi eller vort indre og . bedre menneske sejrer over dem , 
og ikke omvendt vi bliver en træl af . Magter , som kun 
vil føre os selv til afgrundens rand før de slivper os . “ 
Tredivte afsnit . 
Hver tyer på det , som han er kommen af . 
Alfred havde , før han rejsbe , en samtale med Marie , 
som var glad ved , af han nu kunne komme til sin 
fader og blive lyst i kuld og køn . Hun følde derved 
ligesom en byrde blive lettet fra sit eget bryst ; thi hun 
var uden dog af tænke derpå bleven skyld i deres første 
adskillelse . 
Med hidtil ukendte følelser rejsde han . med pastoren 
ind til hovedstaden på denne rejse , ' der vel kun 
varede nogle lå timer , satte farbroderen Alfred ind i 
alt hvad der vedkom deres sllægt . Tavs og opmærksom 
horde han efter og folde den mest levende deltagelse med 
dette broderpar , hvis , hårde ungdom tidlig havde prøvet 

dem i modgangens skole . Overfor denne gejstlige 
måtte Alfred indrømme , af de hårde domme var på 
urette sted . Deltagende og opofrende levede . og åndede 
han for sit kald som sjælesørger . 
Da de kom til hovedstaden stildes de ad . Pastoren 
gik til sin Broder og Alfred til sin fordums vertinde , 
der midlertidig skaffede Hain Herberge for natten . 
Da Alfred kom hjem , fik han af vide , af der havde 
været to mænd , som ivrigt havde spurgt efter ham . 
Han spurgte , om de ikke havde sagt , hvem de var ; 
men det havde de ikke ; derimod havde de sagt , af de ville 
prøve af træffe ham endnu samme aften ; thi det var 
noget , hvormed det havde hastværk . 
Alfred tænkde , af det mulig havde været bud henne 
fra hans fader , da denne jo vel vidste , af han kom . Han 
ventede i al fald , af der kom bud enten fra denne eller 
fra hans farbroder . 
Han var i færd med af klæde sig om efter rejsen , 
da det heftigt bankede på dørren . „ Kom ind ! “ sagde 
han , og ind trådte to mænd , som han syndes st have 
set før . 
„ Mit navn er Bryde ; jeg kommer med min ven , 
borger Svensen , før af hilse fra foreningens formand , 
om de ikke ville være så god af komme hen i aften 
og holde et foredrag om deres rejse . Der er skrevet 
meget skønt om dem fra brødrene i udlandet . “ 
Alfred satte ikke det gladeste ansigt op ved denne 
efterretning . Han kunne jo hvert øjeblik vente bud 
fra sin fader . 

man kunne dog ikke kræve det offer af ham , af 
han , når han stod ved et sådant vendepunkt i sit liv , 
skulle udsætte sig før , af han ikke var hjemme , hvis der 
kom bud fra hans fader , af nu ville han se og kendes 
ved ham . Mulig kunne endog den omstændighed , af man 
ak bladene læsde , hvorledes han havde holdt foredrag 
i en socialistisk forening , afskrække hans fader fra af tage 
imod ham hvad skulle han nu svare disse udsendinge ? 
Han 
ville ikke bryde med dem , men sagde , af han 
lige var kommen hjem fra rejsen , og af han ikke havde 
haft tid til af forberede sig på et sådant foredrag . 
Derfor bad han dem undskylde , af han ikke den aften 
kunne imødekomme deres ønske . 
Det forekom dem noget mistænkeligt at se ham i 
suld puds ; thi det lod næsten som om han skulle tilbringe 
aftenen hos en eller anden „ Storborger “ . 
Bryde var af dem , der trængte voldsomt ind på 
folk og han gik derfor ikke uden at have modtaget løfte 
om , at han en anden aften ville holde det foredrag , 
man ventede af ham 

et og tredivte afsnit . 
Bedre at have forsorg end eftersorg . 
Der kom intet bud den aften hverken fra fader eller 
farbroder . Pastoren havde ikke truffet iustit-råben 
hjemme . Han var henne hos sin gamle fader , der 
havde ønsket at se ham . Han havde været noget bedre , 
og sønnen var netop glad ved tanken om , at han 
mulig kunne skaffe ham en glæde , inden han døde . 
„ Du ser jo nu rafl ud ! “ sagde den gamle . 
„ Ja , fader , jeg har det også bedre ; men hvordan 
har fader det ? “ 
„ Tak , min søn , som man kan det , ikke som man 
ville det . Jeg ville for den sags skyld gerne lægge 
mig til ro for at sove den evige søvn , men jeg ville 
gerne , inden jeg dør , se mine børn i havn ! “ 
„ Fader kan got opleve den dag , da du blev bedstefader . “ 
„ Hvordan 
skulle det gå til . I er jo begge gamle 
pebersvende ? Og jeg lever såmænd ikke noget år til . “ 
„ Men hvis du nu var bedstefader uden at vide det ? “ 
Den gamle gjorde store øjne og så op på sønnen . 
„ Ja , fader , det er frugten af et ungdomsfeiltrin . 
Det kunne være blevet til noget meget galt ; men tiden 
har gud ske lov føjet alt til det bedre . Det kan jeg 
blant andet takke min Broder for . Det er noget , ingen 
ved . Men hvis fader er så vel , at du kan ønske 

det , så vil jeg måske kunne forestille dig et ungt menneske , 
som er din sønnesøn ! “ 
„ Du , hvem skulle have frot sådan noget om dig ? 
Men er du nu også vis i din sag ! “ 
„ Der er aldeles ingen tvivl . “ 
Den gamle lagde sil hoved tilbage på puden 
i lænestolen . Hans dine faldt til . Det var tegnet 
til , at nu kom slsvheden over ham . 
Sønnen sad en tid tavs ved hans side . Den 
gamle slumrede . Men husholdersten sagde , at det havde 
han bedst af . Kort efter kom hans Broder , og de fulgtes 
nu ad hjem . På vejen medvelbe pastoren sin lovende 
samtale med Alfred fra rejsen og nærede det bedste 
håb . De var et øjeblik i tvivl om , hvor vidt de ikke 
samme aften skulle opsøge Alfred i hans hjem . Havde 
de gjort alvor af det , var Alfred ikke kommet til af 
give løfte om det foredrag , han nu måtte og skulle 
holde i den pågjeldende ilde omtalte forening . 
Justitsråden meddelde broderen , af han havde talt 
til faderen om Alfred . Det blev en aftale , af hvis 
pastoren kunne sikre sig , af de kom til af tale sammen 
uden vidner , skulle han næste dag indfinde sig i Alfreds 
bopæl . 
Alfred led af skrupler over , af ban havde givet 
løfte om foredrag . Dette løste kunne måske gøre 
afbræk i hans forestående sammenkomst med faderen . 
Med bitre følelser lagde han sig til hvile , men 
kunne næsten ikke så søvn i øjnene . Hans afbrudte 
søvn optoges af feberagtige syner , hvor faderen og 

Klara syndes af støde dam fra sig , medens en skare 
drog ham til modsat side , så af han ligesom slæbbes 
hen ad jorden . Endelig faldt han efter midnat i en 
tung søvn , hvor h m lå badet i sved , og først højt 
op på dagen vækkedes han ved , af en herre ville tale 
med ham . 
Han svrang hurtigt op og klædte sig på . Da han 
så sig i spejlet , var han ikke til af kende fra dagen forud 
i værelset ved side » ad gik pastoren op og ned 
med afmålte skridt , og da han visde sig i dørren , 
sagde pastoren med dyb sorg i stemmen : 
„ Men , Alfred , hvad er det dog , du har gjort ? “ 
Alfred anede , af der var noget galt , men fattede 
endnu ikke meningen med pastorens spørgsmål . 
Pastoren holdt et af stadens blade i hånden og 
sagde : 
, . Her læser vi , af der har været holdt et stormende 
diskussionsmøde , hvor man blån » Andet gav den meddelelse , 
af hr . Student Alfred glim , der nylig er kommen 
hjem fra en rejse i udlandet , hvor han er truffen 
sammen med flere fremragende socialister , har lovet en 
af de første aftener af holde et foredrag om sin rejse . 
Det er altså frugten af den rejse , din fader har betalt 
han , som havde glædet sig så meget til af se 
dig , og som ville være kommen herop i dag , er nu i 
tvivl om , hvor vidt han ikke bør overlade dig til dig 
selv , uden nogen sinde at ville eller kunne vedkende sig 
dig som sin søn . “ 
Alfred hørde på disse ord som på en oplæst dom . 

pastoren stod tavs og så på Alfred . Denne kunne 
næppe skjule de « opror , hvori hans sind var . Men i 
det unge menneskes ansigtstræk var der ikke mere den 
gamle trods ; der var snarere en bitter smerte , en 
svnderrevethed i sit andre , der kunne ende i fortvivlelse . 
A pastorens stemme var der som i hans miner 
en deltagende medfvlese , der gav Alfred tillid til ham 
og bragte ham til at åbne sit hjerte for ham . 
„ De har - sagde Alfred — altid været god og 
overbærende n . od mig . Jeg står måske ved et afgjerende 
vendepunkt i mit liv . Lad mig derfor tale rent ud . 
Lad der ikke blive nogen skygge , der hindrer dem i at 
se aldeles klart på min færd . De må og bør sige 
min fader , hvordan det står . Kan det efter hele min 
opdragelse undre ham , at jeg folde mig oprigtigt 
hendragen til dem , der i mine dine redeligt ville tage 
sig af de hidtil undertryktes tag . De kan som gejstlig 
ikke med deres bedste villie negte , at de rige ikke altid 
bruger deres magt i samfundet således , at ikke de 
fattige tilsidesættes . Har ikke Jesus selv taget sig af 
de fattige ved selv at være fattig ? Og har han ikke 
sagt , at det er vanskeligt for en rig at komme i hans 
rige ? Jeg vil tilstå , at jeg ikke lededes af lutter rene 
grundsætninger ! Jeg har gjort måske det meste af 
had , til dels af trods . Men der var dog så meget 
i selve sagen , at jeg ikke folde mig på en got vej . 
Først efter hånds mødte jeg en velvilje fra dem , der 
var højere stillet i samfundet . Men tilgiv , at jeg somme 
tider tvivlede om , hvor vidt deres velvilje var legennyttig . 

var del ikke tilgiveligt , om dej stillede sig således 
for mig , at mine hemmelige velyndere ville drage 
mig tilbage fra en vej , hvor jeg mulig kunne gøre deres 
sag skade . Ester hånds lærde jeg at flotte dem , der 
oprigtigt ville mit vel . Men endnu holdt jeg mig tilbage . 
Jeg ville dog derfor ikke bryde med de venner , 
der ville tage sig af de nedtryktes sag . om jeg end 
billigede deres alt for hensynsløse og ophidsende udtryksmåde , 
og deres flygtighed og mangel på troskab 
overfor deres ledere , der i dag roses og i morgen henkastes 
med hån . I udlandet lærde jeg kærligheden 
at kende i en skikkelse , som gav mit liv og min tænkemåde 
en hel ny retning . Jeg syndes at stå lige ved 
at nå den for mig højeste lykke i livet . Men så nedstyrtedes 
jeg fra min lykkes Linde , og det , der styrtede 
mig , var den mig utilregnelige skæbne at være et nægte 
barn , og så den omstændighed , ot jeg ved omstændighedernes 
magt var ført over i socialisternes lejr . 
Sæt dem i mit sted og tilgiv mig , hvis jeg for at 
vinde mit hjertes lykke , det bedste , ethvert menneske 
estertragter , hvis jeg for at vinde min elskede ville opgive 
hine lærdomme , hvis jeg derved kunne vinde en agtet 
fader og et pletfrit navn . Således kom jeg til dem . 
Det var min oprigtige mening dog uden troløs at svigte 
hvad jeg holdt for sandhed og ret i går havde 
jeg ingen anden længsel end den at kaste mig i min 
faders arme . Jeg stod færdig ; hvis de var kommet og 
havde hentet mig , ville alt være und . åt . Men så 
kom et par mænd i god trø til mig som til en me ' 

ningsfælle og ville have mig til at holde et foredrag 
om min rejse . Det var der jo i og for sig intet i . 
De mænd , der havde talt med mig i udlandet , kunne 
jeg jo ikke hindr ? i af stride hjem om mig til deres 
venner . Muligvis kunne jeg endog gøre gavn ved af 
holde et sådant foredrag , hvori jeg gav upartisk meddelelser 
og fjernede overdrevne fremstillinger men jeg følde 
straks , af denne opfordring og mit svar , når det meddeldes 
offenlig » , kunne vriste mig den lykke ud af hænderne 
af opnå min faders kærlighed . Derfor grebes 
jeg af angst . Jeg har tilbragt en nat fuld af uro og 
tvivl . Og min uro var ikke uden grund . Som de 
ser , står jeg nu udsat for atter af henkastes for bind 
og vove sou » et menneskeligt vrag i det almindelige 
store skibbrud ! “ 
Pastoren havde roligt og opmærksomt hørt på Alfred 
han kunne ikke tvivle om hans fuldstændige oprigtighed 
og ærlighed ; tillige så han , hvorledes ofte tilsyneladende 
tilfældigheder drog store følger efter sig . 
Havde således han og hans Broder straks i går , som 
de først havde tænkt , gået hen til Alfred , var måske 
denne offenlighed i bladene aldeles bleven undgåt ; thi 
så havde Alfred ikke været hjemme , va de to borgere 
kom . Det var , som om en ukendt magt drev bette 
spil med menneskenes hjerter og deres bedste hensigter . 
Pastoren tog Alfreds hånd og sagde : „ Hvad der 
end fler , Alfred , vil jeg altid stole på dig . Nu forstår 
jeg det hele og skal sige min Broder den rene 
sandhed . Men , hvad der endnu i går så så lyst 

og smilende ud , det er allerede for en del tabt . Det 
er som et sår , der lige var ved af være lægt , men nu 
blev voldsomt revet op , så af der atter fial tid , inden 
det læges igen . Jeg vil råde dig fil , af du , da sagen 
jo en gang er offenlig , holder det omtalte foredrag 
sådan , som du kan forsvare det , men så fager ud 
på landet fil mig og foreløbig bliver der . Så vil 
du ' snart atter vinde kræfter , og imidlertid kan så min 
Broder , eftersom han selv finder øjeblikket passende , se 
dig og lære dig personligt af kende . “ . 
To og tredivte afsnit . 
Sandheden er ilde hørt . 
Alfred måtte indrømme , af pastoren tog sagen 
både med ærlighed og klogskab . Altså afventede Alfred 
bedre tider . 
Pastoren sagde af mildne sin prikn- Broder , og Alred 
skulle indløse st givne løfte om foredraget . Det 
meldtcs med fed sknft og mange smigrende ord i foreningens 
blad . Aftenen kom efter nogle uger , og nu 
skulle Alfred ud tale sin hjertens mening . 

til det foredrag , Alfred havde tilbudt at holde , 
samlede sig en stor kreds t^hvr^re , der gik jo stort 
rn af dam fra hans første tale , og nu bragte han ny 
erfaring med fra udlandet . Også adskillige udenfor 
arbejderens egen kreds havde givet møde . 
Alfred havde forud nsie eftert enkl . hvad han ville 
sige . Det gjaldt for ham at være fuldkommen oprigtig og 
sanddru . Han følde , hvorledes ethvert ord ville blive 
vejet og , hvis det var muligt , blive brugt en gang i 
tiden af både venner og fjender til enten at fælde 
eller fristende ham . Han var noget alvorlig og bleg , 
da han fremtrådte . Det var ikke den unge fremfusende 
mand , der sidst havde buset frem med sine umodne 
påstande . Et par måneder havde modnet ham i 
modgang og vakt ham til eftertanke . 
„ De har , ærede medborgere , ønsket at hore en udtalelse 
af mig om hvad indtryk , jeg har modtaget på 
min rejse i udlandet . Jeg imødekommer herved deres 
ønske men må straks udtale , at min ungdom selvfølgelig 
hindrer mig ! af gøre så modne erfaringer , af 
derpå kan bygges noget tilforladeligt . “ 
„ I en henseende har jeg dog modtaget et indtryk , 
der stadfæster mit forudg wende skøn . Den sag , der 
i vor tid har vakt størst røre , kan ikke afgøres for et 
enkelt land , en enkelt stat et enkelt samfund alene ; 
den må , alt som der er åndelig modenhed og modtagsomhed 
til stede , afgøres således , af den omfatter 
hele den civiliserede verden ; thi står en del af samfundet 
udenfor afgørelsen , så vil afgørelsen ikke kunne 

bære de ønskelige frugter . Men , søm sagen endnu 
står der , hvor den er oppe , skønner jeg ikke rettere , 
end af der endnu må arbejdes med større kraft og indsigt 
for af så de nærmest pågjeldende til af fatte 
sagens vigtighed og bringe andre til af indrømme dens 
rigtighed ( det er hørt ! Nej , det gør de aldrig ) . “ 
„ Tænker vi os sagen gennemført aldeles efter vort 
ønske , for så vidt da vi selv kan blive enige om den , så 
kan man jo ikke efter afgørelsen tænke på af opretholde 
den ved et magtsprog eller ved tvang . Vi må jo først 
have arbejdet således , af vi har mængden med os , og 
af den vil på de steder , hvor den har indflydelse eller 
kan få indflydelse , opretholde og udvikle den trufne 
afgørelse . Således at få mængden med — dertil regner 
jeg også kvinderne — er , forekommer det mig , et 
meget møjsommeligt arbejde “ 
„ Med hensyn hertil har jeg i udlandet iagttaget to 
ting , først : at socialismen , om end den har flere talsmænd 
end hos os blant den lærde eller studertc del af 
samfundet , har været lidet heldig med at vinde mængdens 
øre for sig , og dernæst : at dens hovedtalsmænd 
ingenlunde er indbyrdes enige , idet de navnlig falder i 
to skarpe modsætninger . Begge dele hindrer den i at 
vinde tilslutning . “ 
. „ Jeg måtte nu spørge mig selv : hvori kan dette 
ligge ? Det kan ikke alene ligge deri , at en stor mængde 
frygter socialismens følger ; thi deres tal i samfundet 
er jo ikke så stort , der er stærkt interesseret i , at 
den nuværende tilstand opretholdes . De flesfe måtte 

jo kunne indse , at , selv om de var nok så tilfredse , så 
vil deres stilling jo blive uholdbar under en dem omgivende 
almindelig utilfredshed . Men sandheden er , 
at der gives mangfoldige , om hvem man skulle synes , 
at de efter deres ringe stilling måtte længes efter andre 
tilstande , men som alligevel er afgjorte modstandere 
af socialismen . Grunden dertil kunne jo være en dobbelt 
; enten af de ikke kunne indse socialismens fortræffelighed 
( det er her ! ) eller af selve socialismen endnu 
ikke er så fortræffelig som de fleste af os synes , den 
er ( knurren og mumlen ) . Mine medborgere har selv 
vasket , af jeg skulle udtale mig ; jeg skylder derfor af udrale 
mig aldeles , som jeg opfatter sagen ( det må være 
rigtigt ) . “ 
„ Så sørgeligt det nu end kan være , af mange mennefler , 
der trænger hårdt vil gå til grunde , inden 
der kommer et tilfredsstillende resultat , så kan det jo 
ikke nytte af ville sætte noget nyt i stedet for det 
gamle , for end man også er fulstændig sikker på og 
kan overtyde andre om , af det nye er bedre end det 
gamle . “ 
„ Jeg flyr nu ikke straks af udtale for mine tilhørere , 
af jeg hist og her har truffet udtalelser , som jeg efter min 
opfattelse måtte stemple som aldeles umodne , ja endog 
som aldeles meningsløse , men værst er det , af de vistnok 
må siges af være aldeles uigennemførlige , selv om man 
bortryddede alle hindringer , for deres gennemførelse ; thi 
når de skulle fra papiret træde ud i virkeligheden , ville 

de efter min mening falde omkuld af sig selv ( knnrren 
og hyssen ) “ 
„ Mine medborgere , der afbryder mig , må vel erindre 
af jeg omtalde udtalelser faldne hist og her . Dermed 
har jeg ikke sagt , af alle socialismens læresætninger 
er falsfe og uigjennemsørlige ; men er der blot nogle 
af dem , som er det , så skæm mere og hæmmer de de 
andre ( det kan mennesket ha ' e stet i . ) “ 
„ Jeg skal nu således blot nævne den grundsætning , 
hvorfra socialismens dygtigste skribent marks går ud . 
Den er vistnok så hårdttrukke » , af den aldrig kan 
bruges til grundlag for en ny samsundsbygning ; men 
det udelukker jo ikke af han kan have ret i de Anker , 
han fremfører mod følgerne af den nuværende samfundstilstands 
muligheder . “ 
„ Jeg vil med forsæt ikke fremhæve enkeltheder , ikke 
enkelte møder eller enkelte samtaler . Hvad jeg har 
fremsat er det almindelige udbytte heraf . Men tillad 
mig , medborgere , for mit eget vedkommende af fremkomme 
med en hovedindvending mod den almindelige 
socialistiske opfattelse ( mumlen og hyssen ; lad mennesket 
tale ud , så kan jo vi andre sige vor mening ) . 
„ Det er efter min mening aldeles fejlagtigt , af 
man rejser dette røre . som der siges , for en enkelt stand , 
for den såkaldte fjerd stand . Ja jeg går så vidt , 
af for mig slår det allerede som en stor Feist af der 
tales om arbejdere i modsætning til andre . Et nyt 
samfund bør efter min mening ikke grundes på stænder 
eller lignende skillemure i samfundet . “ 

„ Det båder vi i ikke dem , der nu kalder sig arbejdere , 
om man for deres eller deres børns vedkommende 
slår en tilstand fast hvor de , selv om deres stilling 
blev bedre i henseende til udkommet , dsmde sig selv til 
evig og altid af være en lavere og det endda den laveste 
kaste . Så ville vi ikke være komne længere end oldtidens 
folk , der slog en sådan kasteinddeling fast som 
uoverstigelige skranker indenfor samfundet . Jeg mener , 
af samfundet virkelig må være et samfund , et hele , 
der ligeligt rummer alle og alles evner , men som tillige 
giver enhver lejlighed til af indtage en efter sine 
evner og sin virksomhedstrang afpasset stilling i 
samfundet . Jeg ville navnlig finde det højst sørgeligt , 
hvis samfundet , for af fremtvinge en ydre lighed , øvede 
et sådant tryk på de enkelte , af hver enkelts frihed 
gik tabt . “ 
„ Jeg beder tilgivet , af jeg ikke i et offenlige fore- . 
Drag fremdrager enkeltheder fra rejsen . Skal jeg meddele 
et hovedudbytte foruden sagens almindelige vigtighed 
for alle lande , skulle det være dette : arbeidsnedlæggolser 
kan i og for fia være rigtige som nødvendig 
modsætning til lønningsnedsættelier efter fælles aftale ; 
men i regelen vil arbejderne , for af bruge dette ord , 
være den tabende part . Derimod synes der af ligge en 
fremtidstanke i , af mænd , der har opnåt færdigheder 
på flere områder , flutter sig sammen for af grunde 
forretninger , hvor der egentlig ingen kapitalist pår i 
spidsen , men alle sam°undsvirkende kræfter indgår et 
slags fællesflab både oM risikoen og M lyltet . Dette 

forudsætter , af deltagerne har opnåt en hvi grad af 
indsigt og omsigt . De må have lært af agte dinandens 
gerning , den mindre som den større , den mere 
håndterende søm den mere ledende . De vil indse , af 
intet kan undværes , og alt skal udføres om end efter en 
anden målestok end i de andre forretninger , hvor overlederen 
er ene om risikoen men så tillige tager en 
større procent af udbyttet . En sådan fællesvirksomhed 
må tjene til , af arbejdet agtes af alle pågjeldende ; 
her kan ingen udulighed trives ; alles blik må sfærpes ; 
man lærer indbyrdes , hvad der af tid og flid 
kræves til enhver gerning , og man lærer at indse , 
hvorledes udbyttets deling mellem de samvirkende må 
hvile på en gensidig vurdering af hinandens delagtighed 
i at vinde det . “ 
„ En sådan sammensat forretning danner et samfund , 
der lader sig udføre allerede under den gjeldende 
lovgivning ; den indrømmer indei for sine egne grænser 
hver deltager ret og frihed til at indtage en for hans 
evner og udvikling passende stilling . Kort sagt : 
dette samarbejde afspejler i det mindre hele det mål , 
hvorefter der må strædes for selve samfundet som en 
helhed . “ 
„ Meget kan heri være fælles for alle lande ; men 
det ses jo let , at . alt som landet frembringer det råstof , 
hvori der virkes , kan de mindre samfund udvikle 
sig uensartet . “ 
„ Ieg vil slutte med det ønske , at mine tilhørere 

hver for sig man gøre alvor af det her fremførte , hver 
i sin stilling og i sin kreds . “ 
. Der herskede en vis trykket stemning , da Alfred 
sluttede sit foredrag . Ordskifteren trådte frem for at 
takle student glim for hans foredrag , hvad man just 
ikke istemmede med stor enstemmighed . 
En snedkersvend bad om ordet og sagde : „ Det 
kan nu være meget got med , at sådan skulle man kanske 
bære sig ad , men for det første har fattige svende ingen 
penge til at sætte i sådan en forretning , for det 
andet har vi ikke fra ungdommen fået den oplysning , 
som hører til at se det hele både fra oven og fra neden , 
og for det tredie var der kanske ikke mange , der 
ville købe hos os , hvis vi ikke kunne sætte prisen ned . “ 
Der opstod nu en mængde samtalende grupper , og 
således endte sagen med , at enhver drøftede sagen 
med sin nabo . 
Tre og tredivte afsnit . 
Gammelt venskab ruster ikke . 
Alfred søgte snart et påskud til at komme hjem 
ad . Da han var gået nogle hundred skridt udenfor 
forsamlingsstedet , folde han et let slag på skulderen . 

han vendte sig om og så en lejde . e tarvelig klædt mand , 
som sagde : 
„ Nå , Alfred , kender de mig igen ! 
Det var mørkt , og han kunne ikke rigtig se ham , 
men han synde- at skulle kende stemmen . Den ældre 
mand vedblev : 
„ Jeg har været med ved mødet ; thi jeg ville høre , 
hvordan de kunne tale og hvordan de havde set på 
tingene i udlandet , jeg er ikke enig med dem i alt , 
men jeg vil dog sige dem , af jeg fandt mange sunde 
tanker i deres foredrag . Det var i alt fald frit for 
den ophidsende , æggende tone hvori så mange nu til 
dags taler til ten simple mand . Det vil jeg oprigtigt 
sige dem tak for . Kender de mig nu ? “ 
Ja nu kendte Alfred retsbetjenten ude fra landet , 
og udbrød : 
„ Jeg havde nær ikke kendt dem igen . Hvordan 
lever de ? “ 
„ Got , som de ser , eller rettere sagt : jeg lever , som 
jeg helst vil . Jeg har tagt min afsked , har mit udkomme 
og lever nu som tilskuer , der er mere end nok 
af se og lægge mærke til . Som jeg går og står , kan 
jeg komme og gå alle vegne . Hvem bryder sig om en 
gammel pensionist i en luvslidt frakke . Han hører til 
den slægt , der forgår . “ 
Alfred hørde gennem røsten hans milde dommer 
fra barndommen , den trofaste menneskeven , den i modgang 
prøvede mand . „ Lad mig takke dem , fordi de har 
gjort mig til et ordenligt menneske . “ 

„ Det glæder mig , Alfred , af de nu ser sagen med 
andre øjne end den tid . Da var jeg nok en hel bussemand ! “ 
Alfred 
husfete så på den gang , han først så 
denne mand , der nu tiktalde ham så hastigt . Han 
mindedes , hvor let han i en mindre hensynsluld og menneflekærlig 
mands hænder kunne være stemplet som forbryder 
- . Iler dog som medvider i brandstifelse . Han 
svarede ham med liv : 
„ Ja , til biese , nu ser jeg på alting med helt 
andre øjne ! “ 
„ Men man holder ikke rigtig af , at de er socialist ! “ 
„ Nej , 
men det finder jeg heller ikke så underligt ! “ 
„ Jeg må sige dem , Alfred , at jeg ser meget roligt 
på den slags ting . Der er mange , som tager det 
altfor ivrigt , eg derved fremkalder de netop det , de ville 
undgå ! “ 
, de er spørgsmål , som , når mon vil trænge 
til bunds i dem , kræver megen overveiekse og dyb indsigt . 
Jeg tilstår nu « åbenhjertigt , at jeg kom hovedkulds 
ind i dem , fordi jeg lededes af had til samfundets 
bedre stille ; jeg så i dem de nebtryktes svorne 
fjender ; men jeg ville være såre utaknemlig , hvis jeg 
glcmbe , at jeg siden den tid er truffet på et trekløver , 
det er dem , det er den gamle forstå ! er og så pastoren 
! “ 
„ Ja , der ser de „ hvad det er for glæder , vi søger 
os på livets vej , jeg har haft mere mk tilstrækkeligt 

af domfældte , med hvem der intet udkomme var . Det 
kunne lun fylde min sjæl med Kummer ; men så sår 
man oprejsning , når man træffer mennesker , der indser , 
at vi vil dem vel . Det kan vare noget . Man 
må have tålmodighed . Gå nu hjem med mig , så 
vil de træffe en , de kender ! “ 
Alfred tog gerne mod den brave menneskevens indbydelse . 
De 
kom hen til en æt de sundere gader i den gamle 
del af byen tæt ved volden . En stentrappe førde op 
til en smal gadedør , som allerede var lukket de gik 
op ad en lige så smal trappe , til de nåde anden 
sal . Dørren gik op , og i en hyggelig lille dagligstue 
stod — søster Marie ! 
Alsred studsede ved mødet og hun ikke mindre ; men 
deres fælles ven smilede og sagde : „ Hvad mennesket 
har adskilt , det har nu gud sammensøiet . Marie bliver 
nu hos mig , så længe hun og jeg lever , og vi vil nu 
holde bryllup sådan i al stilhed . De kan være med . 
De kender jo dog det hele . I øvrigt ønsker vi , af 
fortiden ikke lægger mærke fil os . Vi er som et par 
skibbrudne , der er kastet op på en øde strand . Få 
eller ingen her kender Marie eller mig . Jeg er bleven 
en gråhærdet flægge . Gubbe , hvem de i huset kalder 
pensionisten på anden sal , og Marie tror de er min 
husholderske . Hun er nylig flyttet herind nu gjelder 
det ved mandtalslisterne , af man ikke får for meget af 
vide om os . “ 
Marie havde imidlertid dækket et hyggeligt aftensbord . 

hendes ansigt strålede af lykke , og i denne 
stemning sagde hun : 
, , de skal se , Alfred , de bliver også nok lykkelig en 
gang ! “ 
Alfred havde imidlertid tændt sig en lang pibe og 
satte sig just i en gammel lænestol : „ Men , Marie , 
bliv dog ved ab sige du fil mig , og det ville jeg også 
helst , af de skulle gøre , de , min velgjsrer og beileder 
på den rette vej ! “ 
„ Ja , lad os så alle tre sige du fil hinanden , og 
derpå vil vi drikke et lille glas ! “ 
Ru måtte Alfred meddele noget om sine tildragelser . 
Dem kendte Marie , undtagen de allersidste , som 
ikke var de glædeligste . Men da talen var om justitsråden 
sagde den gamle meget opmuntrende : 
„ Den ting skal vi nok klare . Jeg stol sige ham , 
hvordan du talde ; det var såmænd meget got af den 
tønde-at være ! “ 
Fire og tredivte afsnit . 
Mennesket lever ikke af brød alene . 
Efter aftalen tog Alfred straks ud til sin farbroder 
pastoren . Her meddelde han , hvorledes han-efter foredraget 

havde truffet sin gamle velgører , og hvad denne 
havde sagt om at ville tale med justitsråden . Dette 
glædede pastoren meget ; thi han vidste , at denne mands 
ord gjaldt meget hos hans Broder . Det var også 
både ham og den gamle opdrager kært at høre , at 
Marie nu på sine ældre dage havde fundet det bedste 
hjem , hun kunne suste sig , og de tvivlede ikke på , at 
de ville sole sig lykkelige sammen . 
Alfred og forbroderen førde i denne tid meget alvorlige 
samtaler med hinanden mest om gudelige spørgsmål , 
og Alfred meddclde ham den samtale , han havde 
r æret vidne til mellem fritænkeren og hans christne 
modstander . Delte bragte pastoren til at udtale sig 
mere åbent for Alfred . 
, , du kan tro -- sagde pastoren — , at vor stilling 
er ikke misundelsesværdig . Vi har mange kaldssæller , 
hvem vi på christendommens vegne kun er dårlig tjent 
med . De med egentlig ikke , hvad de gør ; men de stader 
deres og vor sag , fordi de tager så kejtet på åndelige 
sager . En gejstlig kan udrette meget got , når 
han opfatter sin stilling rigtigt . Men hovedsagen er , 
at han ikke må ville hersfe . Har vi end modtaget vort 
kald af den verdslige myndighed , så må vi dog aldrig 
glemme , at vi er den herres tjenere , hvis rige 
ikke er af denne verden . Vort hverv skal være efter profetens 
ord : trøster mit folk ! Og der er i sandhed 
mange steder at bringe trøst . Gud banker på hos 
så mange , og , bliver han indladt , da kan også vi 
komme indenfor dørren ! “ 

„ Så gjelder det at gå i hans ærinde oz at vande 
der , hvor han selv har plantet . Jeg mener ikke , det 
passer med vor stilling at være bodsprædikanter . Vi 
selv passer ikke til dette hverv ; thi vor stilling er ingen 
bodsprædikants ; men har vi prøvet modgang , så 
kan vi trølle dem , der har en hård kamp at kæmpes , 
Alfred følde meget vel , at de flesle mennesker havde 
de øjeblikke , da de trængte hårdt til trøst og held 
dem da , om de fand^ den rette trøster . 
„ Du vil måske spørge mig , hvorfor jeg ikke har 
giftet mig som andre geisflige ? Tror du ikke , at jeg ofte 
har følt trang til et ordenligt , hyggeligt hjem ? Men 
for mig stod det . som om det ville lægge et bånd på 
min virksomhed : jeg er næsten aldrig hjemme . Man 
har ikke nødig at kalde på mig . Jeg kommer af mig 
selv hvor jeg mener , der er trang , og så kommer og 
går jeg i min herres ærinde . “ 
, , du skal — tilføjede han — overtyde dig om det 
med dine egne øjne ! Vi vil gå os en tur , og så 
skal du se et sørgeligt hjem 
de gik sammen ud ad en markvej . I en lavning 
på skrænten mod en mose lå en lav hytte . Væggene 
havde ikke » æret hvidtet i mange år . Det gule ler stak 
frem . I de lave vinduer manglede mange små ruder . 
De bukkede sig , da de trådte over den lave dørtærskel 
og så en stue , hvor det brungule som en slags urenlighedsfarve 
havde lagt sig over både senge . Stole , 
borde og vægge . 
Konen var brungul i ansigtet , klæderne ellerezasem 

havde snmdsgul farve og fire små børn spillede i samme 
grundfarve med fæstnet smuds i ansigtet og » redt 
hår . 
„ Er Gregers hjemme ? “ spurgte pastoren med alvorlig 
mine . 
„ Nej , hr pastor — svarede konen — men han 
er her vist lige på timen ! “ 
„ Hvordan har i det i denne tid ? “ 
„ Ja , han har jo got at fortjene , men han har 
været slem i disse dage . Nu er det alt sammen sluppet 
op , og når han ingen penge har , så skal jeg jo 
staffe . “ 
„ Tag nu dette - lagde pastoren , og rakde hende 
nogle solvmonter — men hust det er til børnene først 
og fremmest . “ 
Altred så på de menneskesky småfladninger , der 
lige som vidste , hvor deres smuds og laser var folk 
imod . Han sagde dog at drage dem til sig ved at spørge 
efter deres alder og navne . Det lykdes at så en of 
dem frem fra krogen , og så klappede han hende på 
kinden . Barnets taknemlige blik visde , at der dog var 
noget at bygge på , hvis man kunne få smuds og 
armod til side . 
Pastoren bød farvel med hilsen til manden , og så 
gik de . 
Næppe var de komne et par lov skridt fra hytten 
før de så manden ad en sidevej komme dinglende ad 
hjemmet fil . 
„ Der ser du nu , Alfred , kilden fil al denelendighed , 

der hviler over dette sørgelige hjem . Han var og er i 
grunden hvad man kalder en dygtig arbejder , men han 
drikker alle pengene op han var dog ikke altid drikfældig , 
men ægteskabet og hjemmet keder ham . Han vil 
være på vertshuse hver dag . Konen er , som folk er 
flest , hverken værre eller bedre ; men hun har slet ikke 
haft mindste forestilling om af hygge i hjemmet . Så 
er det blevet en sand svinesti . Dyrene har dog 
medfødte gaver fil af hyggeiiggjøre deres reder . Parret 
fryder sig ved og kappes om af made og opdrætte 
deres Angel . Men så dybt kan mennesket falde , af he 
står langt under dyrene . Glegecs kommer nu hjem , 
bander og tordner , æder og drikker hvad der er i huset , 
smider sig på sengen og snorker så fil næste morgen , 
og så er en snaps det første , . Nonen må række hao . . 
Han ser ikke fil sine børn . Vi må ved de fattiges 
kasse skaffe hende noget fil klæder og brænde , noget 
spiseligt og noget øl ; hos en nabo henter hun en 
kande mælk . Så graver hun og børnene i havestykket 
til kartofler og urter , eller også tjener hun ved at 
luge om sommeren og ved det allergrovestc arbejde om 
vinteren . Ellers var de for længe siden endt i fattighuset . 
Men her ser du et billede på modbydelig elendighed , 
håbløs Jammer , nedværdigelse af alt , hvad 
der skulle løfte menneskelivet , amens hygge , ægteskabeligt 
samliv , kærlighed til kone og børn . Alt , hvad 
vi her kan gøre , er blot at holde igen mod et endnu dybere 
fald . Men hvad skal der blive af sådanne børn , når 
de vokser til ? Kan man vente gode og ædle frugter 

ikke « af ville mm af vantrevne væxler ? Jeg kammer 
her af og ti og rækker en lill : skærv . Jeg vil kun , at 
de stol vide , at et menneskeligt øje i guds ærinde og . 
Så hviler på dem . Advarsler , formaninger , opmuntringer 
er ting , der er for længst svildt og opbrugt . “ 
Alfred tog nu ordet og sagde : „ Det jer til visse 
sørgeligt ud men kunne det nu ikke for vores , ad man 
tog disse børn bort fra forældrene for at opdrage dem 
for det offenliges regning ? “ 
„ Jo , vistnok , men hvorfra får vi penge dertil . 
Og desuden er jo den tanke oppe , at man ikke må gribe 
ind ved tvang ! Forholdet mellem forældre og børn . 
De er mener man , dog altid ved forsynets hånd de 
bedste opdragere . Der kan være dårlige undtagelser , 
men hvis man stred til tvang , så kunne øvrigheden 
gøre overgreb på andre områder , hvor man ødelagde 
meget mere , end man gavnede . “ 
Alfred svarede , at sligt kunne indrømmes , hvis 
menneskene skulle leve nomadifl uden samfund ; men 
det enkelte menneske burde nødes til at indse , at det , 
hvis det ej ville blive på dyrets stade eller synke 
ned derunder , burde indordne sig og sine i et virkeligt 
materielt og åndeligt fremadskridende samfund i et 
sådant var der il e plads for en drnkkenboldt eller en 
flok af smuds stinkende unger , som kun voksede op enten 
til utugt eller til malkekontesser på en herregård , 
hvor karle og piger dyrkede ben frie kærlighed . 
„ Du har ret , Alfred , det er på samfundsfølelsen , 
hele vor fremtidige udvikling hviler . “ 

„ Men at virke for den , ligger ikke nærmest for os 
pastorer . Vi må tale om det samfund , der er over 
det timelige , ellers blander vi det sammen . I politirere 
må prøve på , hvor langt i kan nå med det 
menneskelige samfunds bedring indenfor timelighedens 
grænser . Jeg var meget impd at sætte ligesom en christelig 
glassur uden på tilstande , som dog i grunden er 
aldeles verdslige . “ 
„ Jeg mener også , at både politik og christendom 
er bedst tjent med , at hver holder på sit ; ellers kommer 
politikerne let fil at hade christendommen , og de 
christelige , navnlig de gejstlige , bliver let fjendske på 
politiken . Nej , jeg er vis på , at når de gejstlige 
stilfærd-gt regler deres gudelige og menbeflekærlige kald , 
så vil de også have mdesf hos folket , men hvis de , 
som hyppigt fler , vil bruge deres prædikestole fil at tale 
imød den folkelige samfundsudvikling , som om det var 
satans værk , så vil det avle en had og en bitterhed 
mod dem , hvilket uretfærdigt går ud over Jesu egen 
lære , der var og er i sandhed folkelig , kærlig , trøstende 
og tilegnet netop alle dem , der lider ilde og er besværedæ . “ 
„ Det 
er - sagde pastoren med ivrig glæde — som 
talt ud af mit hjerte . Men desværre kan jeg ikke få 
mine kaldsfæller fil at indramme , at jeg har ret . De 
lever og ånder i politik fra morgen fil aften , og-gjør 
sig en hel mænge plager , de kunne være fri for , når 
de bare selv ville . “ 
„ Det er et særkende — sagde Alfred — at politis 


serende gejstlige eller præstemagten i regelen har sort 
folk og lande i ulykke . Vi så det med jøderne og 
har set det i de kattolske lande , og vi kan se det over all , 
hvor gejstligheden ophidser nationalfølelsen . At præster 
i den samme guds navn indvier de våben , hvormed 
føllene ødelægger hinanden indbyrdes , det er et skue , 
som et oplyst folk efter hånds vender sig bort fra med 
afsky “ 
„ Jeg vil ikke negte det . Derfor holder jeg mig stille 
til det ord : „ Trøster mit folk ! “ Er der ingen anden 
lejlighed , hvor der er god brug for trøst , lå er den 
der altid , når døden kommer og stiller de kære fra 
hinanden . Jeg påtager mig just ilke at smække himlens 
fløidørre op for enhvcrsomhelst ; men jeg trøster 
de efterlevende , som længes efter et rige , hver de gode 
hjerter finder deres bedste og ædleste længsel stillet , og 
på dødslejet viser jeg den døende den vej . Jeg kan 
jo ikke se klart i guds riges husholdning , hvem han 
kalder sine og hvem ikke , men jeg har den tro , at han 
i sit rige modtager enhver , der længes i ånd og 
sandhed . Det er jo allerede meget , men mindre synes 
jeg ikke , jeg har lov at trøste med . “ 
Alfred folde en stor agtelse og kærlighed til en 
mand , der med en sådan sandhed , ærlighed og samvittighedssuldhed 
røgtede fik kald han udbrød : „ Jeg 
ville ønske , at alle gejstlige var som de . Det ville 
spare os mange sørgelige splittelser i folket . Gejstlige 
stempler hinanden som kjettere eller som vantro . 
Folket , som ser til , taber tilliden til dem . Men den 

uheldigste side ved kirkevæsenet er dog , når statsoverhovederne 
fager kirkemagten under sine vinger og 
der udviller sig en hosgeistligbed , som sår udseende af , 
at den ser igennem fingre med de stores verdslighed 
og sanselighed , ja fremmer deres magtlyst og vilkårlighed 
tvert imod folkets store flerheds ønsker . Så 
har man vendt op og ned på , hvordan Jesus selv 
stod i tit folk . Så bliver det Herodes og Pilatus , 
kaifas og de skriftkloge , som vil gå o^ gjelde for de 
ægte Christne , der stempler menigmand som farisæere , 
toldere og syndere . Hvad skal så folk tænke , når 
de hører skriftens ord oplæse om søndagen ? Må 
be ikke fristes til at sige om den hoffærdige gejstlige : 
„ Du er mandens “ De glemmer rent at ransage dens 
egne hjerter ! “ 
Fem og tredivte afsnit . 
Mands lyst , mands himmerig . 
Hos sin farbroder tilbragte Alfred nu nogle dage 
rig på hjerteglad samtale . Den gamle forstander kom 
af og til vandrende derover og krydrede samtalen med 
sit vid og lune . Han var glad ved at have i sin nærhed 
en gejstlig , som ikke sradomde ham alf christeligt 

kind , fordi han efter sin opdragelse hørde til ben såkaldte 
fisanthropifle retning , hvis hovedformål var 
menneflevel i almindelighed uden hensyn til tro . 
„ Som du nu sidder her iblant os , Alfred — sagde 
han — er det først , at du rigtig svarer til dit navn , 
for var alting strid , nu er alting fred ! Men det er 
jo også sådan , at freden kommer altid bagefter krigen . 
Først skal der kæmpes og strides og slås ! Så 
flutter man fred , og sædvanligvis hedder det i fredslutningen , 
at nu skal der mellem de krigføccnde parter være 
fred „ til ævige tider “ ! “ 
„ Lad mig heller — sagde Alfred — kalde det en 
våbenhvil « . Den kan også være god . Jeg trængte 
hårdt til den . Men den fred , jeg skal slutte , burde 
egenlig være med mig selv , og jeg syndes , vi to har 
mangen dyst at udfægte endnu . “ 
„ Det var ret , Alfred , så er vi to i alt fald gode 
venner . Der er en , jeg sidst flutter fred med i hele 
verden , og det er den lede trold , som vil hindre mig i 
alt det , jeg synes er det bedste at leve og virke for . 
Det er næsten utroligt , Alfred , hvor den fyr er opfindsom . 
Næppe mener man at have fred for ham et øjeblik , 
så kommer han bag på os , især når han mener , 
at vi sover ind , er alt for trygge , men allerhelst ligger 
han i baghold , når vi feidigt vender sindet helt bort 
fra ham og foler et øjeblik den rene sjælens fred ! “ 
Pastoren hørde opmærksomt på den gamle erfarne 
tænker . Så sagde han : 
, , der taler de aldeles ud af min erfaring . 

men her ' må jeg dog sige , at der er dem , der mener 
at det ikke kan kaldes et christeligt liv , når man idelig skal 
ligge i kamp med det onde og ikke har opnåt et middel 
til at sikre sig imod hans argelist . Nogle mener at 
have sundet et sådant hovedmiddel i dåben . “ 
Den gamle så noget skjelmsk til denne udtalelse 
og sagde : 
„ Jeg kan virkelig ikke indcstå for , at der ikke gives 
et sådant middel , og jeg ville ønske , jeg selv havde det , 
men vist og sandt er det , at jeg ikke har det . En tilsland 
med syndefrilsed er mig utænkelig , og så holder jeg 
mig til det gode ord : „ Lad min nåde være dig 
nok “ ! 
Som de falde sammen og aftenskumringen faldt 
på , kom en lukket postvogn med rød kusk kørende 
ind ad porten . Udfør stuedorren steg en mand ud . 
Det var justitsråden . Broderen tog kjerligtimod ham 
men den indtrædendes øjne sagde og fandt snart en 
anden . 
Hans blik opklaredes ved at se det smukke unge 
menneske , der var hans son . Denne tog mod til sig , 
skyndte sig hen til ham , rakde ham hånden og hviskedee 
ordene : kær « fader ! Den grånende flanke mand tog 
ham med begge hænder om hovedet og trykkede et Kys 
på sønnens pande . 
Broderen trak sig tilbage og lod dem være ene i . 
Forstuen . 
De var begge tavse , men i denne stilhed var der 

fred . Sønnen hjalp faderen as med rejsetoiet , og straks 
efter trådte de begge ind i stuen . Så sagde faderen 
til den gamle : 
„ Jeg har først en tal til dem : thi det er dem , 
der har givet mig en søn ! “ 
Den gamle opdrager falde i dette øjeblik den rige 
erstatning for mange hundrede skuffelser . 
Der var i sandhed fred over dem alle . Læser , 
tænk dig selv en fader , som finder en søn , der langt 
om længe favnes af en fader . Vær du selv et stille vidne 
til dette gensyn som de to andre gode mennesker , der 
takkede gud for denne time ! 
Seks og tredivte afsnit . 
At komme på den rette hylde . 
Justitsråden blev som et andet menneske . Han 
kunne ikke blive ked ad at se på sin søn . De gik 
sammen . De taldes ved som lo ligemænd . Sønnen 
var fri men høflig i sine udtalelser . Faderen folde , at 
han havde været for streng i sine affærdigende domme . 
Han indrømmede med stille tilfredshed , at sønnen 
t « nkde alvorligt og falde forstandigt . 

de tilbragte endnu nogle dage sammen « de på 
landet og gik oftere over til forstanderen , hvor det så 
morede Alfred at vise faderen , hvor han havde bot og 
leget som dreng . 
En dag holdt hos pastoren den gamle på sin 
fljemfsomme vis et lille middagsforedrag over det emne 
at komme på sin rette hylde . 
Han lignede mennesker med bøger . Nozle var 
gamle , dårlige bøger , „ som jeg og mine lige “ , søiede 
han skjelmsk til ; andre er nye , smukt indbundne bøger ; 
dem er der mange af i vore dage og med guldsnit ; og 
så er der de meget tanketunge og tankevigtige ; men der 
er også de såkaldte flyveskrister ; de er nogle meget 
vindige fyre . Så er der håndbsger , meget nyttige ; 
de går fra hånd til hånd ; alle bruger dem , ligesom 
de var Allemands ejendom ; de bliver til sidst lasede på 
bindet ; så asloses de umærket af en ay udgave . Jeg 
vil heller ikke glemme kalenderne ; de er fulde af billeder , 
meget efterspurgte og læses meget en stund , men 
er ikke stort mere værd end gammelt papir , når året 
er omme det var ellers synd , hvis jeg glemde at 
nævne de huslige kågebøger ; de har som oftest hvidt 
papir om sig ligesom et kjokkenforklæde . Jeg kunne også 
nævne be tykke alvorlige pastiller , hvis pastoren ikke 
kunne falde på , at jeg ville drive spot , men det er nu 
såre langt fra mig . “ 
„ Ja , hvis de nu sammenligner mig med en bog 
på hylden , hvad slags bøger hører jeg så til ? “ 
Spurgte Alfred . 

„ Hvis du till der det , jå vil jeg sige , al du er 
en bog med meget pænt hvidt papir i . Deri kan der 
endnu skrives eller trykkes et udmærket indhold . “ 
„ Men hvad skulle det så være ? “ 
„ Ja , det måtte du helst vælge selv , Alfred ! “ 
„ Men de ved nvk , al del er menneskets vanfleligste 
opgave al lære sig selv al kende . Vi kan ikke 
så got selv sætte os på den rette hylde , som andre 
kan vel . “ 
, , ja . ja , så skal jeg sige dig , hvad jeg som en 
ældre prattitus mewr , du skulle skrive på din bogs 
rene blade . “ 
Justitsråden og hans Broder spidsede ører . 
Den gamle vedblev : „ Hver tid har nu hver sin 
måde al skrive boaer på vor tid har sin . Det 
var jo ilke værd- sådan ligefrem . t vptcytle en gammel 
bog ; derfor siger jeg ikke noget ønt om gøde gamle 
bsger ; men jeg ville gerne , al du skulle blive sådan 
en ny god bog , en ægte folkebog , som man rigtig 
kunne have glaæe af . “ 
„ Ja , de , var meget herligt , men hvad skulle den 
indeholde ? “ 
„ Den bog er ikke skrevet i en rus , Alfred . Det 
skulle være flere Års arbejde . “ 
„ Ja , så bliver vi næppe færdig med den her ved 
bordet . Lad os fortsætte ved en kop kaffe inde på 
mit værelse “ , sagde pastoren . 
„ Men — svarede forstanderen — jeg er bange for , 
det bliver ingen gudelig bog . “ 

pastoren optog den gamles spøgende piring på 
samme måde og sagde : 
„ Bare den bog , Alfred skriver , ille bliver nogen ugudelig 
bog , så kan det endda llive got . Det ville være 
skade , om der skreves gudelige bøger , som ingen læser . “ 
De stod fra bordet og jul , des ad ind på pastorens 
værelse , der hvor Alfred første gang havde set sin 
faders billede . Justitsråden åbnede samtalen med 
de ord : 
„ Lad os få bladet lif i bogens indhold . Hr . Forstander , 
de kan vel tænke , at jeg som en slags forlægger 
kunne have lyn til at vide lit om den . “ 
„ Det kan jeg så got sætte mig ind i . Nu skal 
de hare ! Alfred har af egen drift fra først as kastet sig 
over det sociale spørgsmål . Han indrømmer nu selv , 
al han kom noget akavet ind på det men nu er han 
der en gang , og lad ham så blive der , næn løse det 
fil bunds tænk , hvis det nu kunne lykkes ham med 
ærlig villie og vvertydende klarhed at lægge alt således 
fil Nette , at enhver « rlig mand , der vil samfnndets 
vel og ikke blot tænker på at lure den af i sin 
tid , kunne deri sage tilforladelig vejledning ? “ 
Alfred tog nu selv ordet og sagde : 
„ Min gamle velgører har for høje tanker om mig , 
når han mener , al jeg skulle kunne udrette , hvad der 
endnu ikke er lykket røgen . Jeg vil tillige i denne kreds 
åbent strikte , at det var mindre rene grunde , der 
bragte mig fil at tale socialismens sag . Der kommer 

intet got ind i verden ved had ; kun det har spirekraft , 
der er nedlagt i kærlighedens varme . “ 
„ Ret sagt og tænkt , Alfred — sagde pastoren . 
Jeg vil svie fil , at det navn , du nu bærer , efter vor 
tids ordlyd tilpligter dig at være det fro , altså at 
virke for al fred og modvirke al strid . “ 
„ Nej , nu kan jeg ikke være enig med pastoren — 
sagde skjemtende den gamle opdrager . — jeg tog selv 
en gang fejl af hans navns rette mening . Vor 
tids mennesker går tankcløse omkring blant Markens 
urter , som Adam så spire ; de hører på sangfuglene , 
men ved ikke hvad det er for en fugl , der synger ; de giver 
deres børn navne uden at vide hvad deres mening er . 
Alligevel mener man , at man er gået frem og står højt 
i udvikling . Men de , der dannede vore forfædres 
ravne , har deri nedlagt en såre dyb tanke , langt dybere , 
end de fleste tænker over . Lad Alfred blive sit navn 
tro efter dets oprindelige mening . Det har intet med 
„ Alt “ eller med „ Fred “ at skaffe . Ordet er dannet af 
„ Alf “ eller „ red “ , og dette sidstes mening er „ Regerer “ 
Eller „ Styrer “ . Alfred er da en hersker i alfernes 
rige , og hvad tænkde vore forfædre ved alfer ? Det 
var hverken aser , thurser eller jætter . Det var magter 
i samfundet , der havde sin særegne opgave , « ren 
hvilken ? “ 
En god ven , som sysler med den slags gamle 
sager , har nylig meddelt mig , hvordan det egentlig hænger 
sammen med vore gamle navne . 

syv og tredivte afsnit . 
Vis og vane regerer talen . 
Justitsråden blev opmærksom ved denne udlægning 
as ordet Alfred . Faderstollheden var med i spillet , 
men han var tillige af dem , der gerne syslede med gamle 
frasagn og deres dybere mening . Han svarede derfor 
den gamle opdrager således : 
, , der kommer de ind på et emne , som jeg har 
tænkt meget over . Vi har selvfølgelig uden af tænke 
derover selv i vor tid noget , der passer på alle de 
kræfter , skikke ag samfundstilstande , hvortil oldtiden 
havde et gudenavn eller en gudcstikkelse . Noget i vor 
tig er jo vel nyt , og dertil kan man jo ikke have et 
tilsvarende i oldtiden ; lige så kan oldtiden have hast 
noget , hvortil vi ikke mere har noget tilsvarende . Men 
der bliver alligevel en stor mængde ånds- og samsundsområder 
tilbage , som begge er fælles om , og hvad 
kaldte da vore forsædre det , vi har andre navne på 
i vor tid ? “ 
Med sin skjelmske mine og viets blink trukket op i 
hjørnet ligesom for af hente tanken ned fra åndens 
himmel , sagde ben gamle : 
„ Det er nu ikke mit fag . Jeg holder mig til 
jorden , til de torne og tidsler , som vi fik til arvepart , 
ester at vi ikke havde haft forstand på at lade 
være at spise af kundskabens træ i Edens have . Men 

for at tale om disse alter , er de i sig selv ikke onde 
eller vil drage menneskene fra det gode . De 
har deres egen trang , og deres dragende mvgt lem udøve 
sin tiltrækning på mangt et ungt hjerte . Når 
jeg læser de gamle viser om , at en ung ridder , der skal 
have bryllup , rider bort , fordi han ikke kan modstå 
selskabet med alferne , så ran vi jo vel finde det slemt 
for bruden , der skal vente , og slemt for ridderen selv , 
der bliver bleg og til en skygge af et menneske i omgangen 
med disse dragende magter . Men kan og 
tør sej , kalde dem sielte ? Kan det lignes med et menneske , 
der blindt giver fine lidenskaber toilen ? Lidenskaber 
er farlige magter , men de er i sig selv ilte onde . 
Det menneste , der ingen lidenskab har , er der ikke stort 
ved . Hvis man i aserne ser åndsmagterne og i vanerne 
de nærende kræfter og drifter , så kunne man i 
alferne se lidenskaberne . Da aserne og vanerne efter 
en kamp sluttede fostbroderslab , udvekslede de Gisler , 
hvorved honr eller vile gaves til vanerne , njordr til 
aserne . Til hans son frejr stænkede guderne i tandgave 
alfhjem . Enhver vil da vist også se , at lidenskaberne 
og drifterne på det nøieste er knyttet sammen , 
men derfor er de ikke et og det samme . Nu vil 
man vel fatte det store , der ligger i , at Alfred eller 
alfernes herre tillige er herre over lidenskaberne . “ 
Justitsråden var nu inde på den gamles tankegang . 
Talen om lidenskaberne omfatter også de lidenstader , 
der vækker rare i samfundet . 

„ Se . bet var jo en aldeles uventet udlægning as 
både navnet Alfred og af det oldnordiske ord alfer . 
Nu går det op for mig , hvordan de mener , at Alfred 
skal tage sagen . “ 
„ Ja , hr justitsråd , men sådan en gammel 
særling som jeg er ikke let at blive klog på . Jeg er 
bange for , at de dog ikke helt ville gå ind på min 
mening . “ 
„ Det slat de dog ikke sige . Jeg er vel heller ikke 
uden erfaring , men der er mange sider af samfundslivet , 
jeg har været helt fremmed for . “ 
„ Det er en lilstålse , der viser hr . Justitsrådens 
sådhedskærlighed det var nu om lidenskaberne de 
ved , at mange mennesker er angst for lidenskaberne . 
Jeg nærer den mening , at de er aldeles nødvendige 
både hos det enkelte menneske og hos samfundet . 
Aserne og vanerne ville henlevet i en dos , hvis der ikke 
var både jetter , thurser og alfer . Jetter er de vældige , 
bundne naturkræfter , som , når de slippes los , 
volder frygtelige ødelæggelser . Aserne eller åndslivet 
skal netop altid opbyde hele sin opfindsomhed for at holde 
disse naturkræfter , disse jettemagter , indenfor deres 
grænser . Når i vore dage stormfloden rejser sig 
mod ben lave kyst , når ildløsen raser , når pest og 
farsot udbreder sig til ødelæggelse for mennesker og dyr , 
når kryb eller giftige urter fremavles i en så truende 
mængde , at de kan tilintetgøre frugten af menneskets 
arbejde , da er det åndsmagten , i fortiden aserne , der 
må finde midler for at stanse ødelæggelsen , forebygge 

dens feiger eller så vidt muligt fjerne dens årsager 
for fremtiden . Dette er et sandj afbilled af asers og 
jetters kamp i nutiden . Men jetter er egentlig ikke i 
sig selv onde magter ; thi ont er kun det , der handler 
med hensigt og modstå det gode . Jettemagterne kan 
tæmmes og blive til gavn for udviklingen . Det er 
naturkræfterne , som tages i menneskets tjeneste . Således 
driver ilden dampværkerne , vand og vind mølleværkcr 
og vidensfaben lærer at frede om de rovdyr , der 
stak hotte de andre stangen ved at æde de larver , som 
ellers ville medføre en alt for frodig , alt bortædende 
haget . Det er åndsmagten , som sætter forposter ud 
mod farsotens indfald i landet , og som afgrænser soten , 
når den er kommen ind . Hvi « de ikke trættes af , at 
jeg gamle lærer henfalder til at holde et foredrag , så 
vil jeg vedblive at sige , at thurserne er efter vore forfædres 
mening noget andet end jetterne . Det er ikte 
naturkræfter , men onde , med hensigt det gøde modarbejdende 
kræfter . De kan nu være af hoist ulige Art . 
Det er omtrent det , som skriften taler om , når den 
siger , at en ond ånd eller dæmon var faret i dyr eller 
mennesker . Således er drankeren undergivet en ond 
magt vil røgen hindre ham i at drikke , bliver han 
ham fjendsk , uagtet denne vil hans virkelige vel . Derimod 
vil den drankermagt , der hersker over ham , ende 
med at afkorte hans dage og ødelægge hans velstand 
for hustru og børn . Gerrigheden er en thursemagt : 
den gjerriges lyst er det at slrabe sammen . Han negler 
sig selv livets goder . Han lukker sit hjerte for andre . 

de ophobte midler , der kunne udrettet meget got , afværget 
meget out , de vil i regelen efter den gjerriges 
død gå over i letsindige hænder , hvor de bortvejres 
som avner for vinden . Den sanselige , den qvindelystne 
er også greben af en ond ånd , der driver ham 
til at nedbryde sit legem , medens tillige ånden ødelægges 
ved løgn , og samvittigheden døves ved at svige 
mange qvmders tro herskesygen er en thursemagt : 
med løgnagtige talemåder , med rænkesulde midler søger 
man at skaffe sig ære og magt enten hos selvherskere 
eller hos mængden . Man har på vejen til magten 
udhulet sit eget væsen , man har dræbt samvittighedens 
stemme i sit bryst . I sin higen efter et mål , der 
måske aldrig nås , tilsættes måske liv og helbred ; men 
de falske ord , den herskesyge har sagt for at vinde 
målet , kan rejse sig imod ham og tilintetgøre ham 
enhver , beder er undergivet de onde magters eller thursers 
indflydelse , må hade de gode magter , om end 
hans bedre jeg giver dem samtykke . Derfor vil thurser 
føre en uafladelig kamp med aser , og disse kan midlertidigt 
bukke under . Men vaner og aser måtte derimod 
ende deres kamp med en stedsevarende fred . Vaner 
er nemlig verdens avlende , fødende , opholdende 
kræfter , i det hele frugtbarheden . Åndsmagten er ikke 
bunden til tiden og altså ikke til forplantningen ; men 
for så vidt åndsmagtcn skal kunne påvirke tiden , 
må den indgav pagt med de opholdende , fortsættende 
kræfter . Sådan ser jeg på pagten mellem aser og 
vaner . Derfor er elskovsgudinden en vanadis , og derfor 

var det ferie , der kunne optændes af lidensfab til jettedatteren 
Gerda . Der er både noget sandt og tiltalende 
i denne brændende eljlov , men der er tillige noget 
for åndslivct farligt deri og dette udtrykker vore 
gamle gudesagn derved , at freir var våbenløs i den 
sidste afgørende kamp . Men lidenskaben er , når den 
holdes under åndens tugt , af de kræfter , som bringer 
livet fremad selv på åndens områder . Lidenskaberne 
er i sig selv en higen , en længsel , en tragten efter noget 
ukendt , men de er tomme og indholdsløse eller hule , 
som folketroen tænkte sig elvepigerne . Libenslaben længes 
efter at vinde kød og blod i et levende menneske , men 
så gjelder det også , at dette menneske ikke hengiver sig 
helt i dette favntag ; thi da bliver det selv en blodløs 
« skygge . Når jeg nu opfatter de i folk gærende 
lidenskaber under denne synsmåde , da slår det dem ikke 
klart , hvad de går ud pa « , men de er nødvendige for 
at føre åndslivet fremad , og for at folket ikke henfalder 
i en kedelig dvale . Dog også her gjelder det , atman 
ikke hengiver sig eller går til grunde i uklare drømme 
men lader folkerøret arbejde sig frem til klarhed over 
sit mål og klarhed over midlerne til at nå det . Heraf 
ser de , at Alfreds opgave kan blive stor nok , hvis han 
vil svare til sit navn . Men oa han er så særlig stillet 
og opdraget , at han både har lært samfundets 
nederste trin at kende og n » står som støttet af dets 
højeste tinder , så ej måske netop han stilket til , hvad 
ellers ingen anden mægter ! “ 
Alletre havde opmærksomt hørt den gamles foredrag . 

otte og tredivte afsnit . 
Bliv tro indtil enden . 
Alfreds fader havde ilke fankt sig denne fremtid 
for sin son , men da han om aftenen var ene med sig 
selv , overvejede han den gamles ord og fandt , at der 
var meget sandt i dem . 
Alfred fulgte sin gamle lærer fra pastorens over 
til opdragllsesstiftelsen , og hvad der var fremsat i billedlig 
tale , det sagde han nu lige ud til Alfred . 
Let var en dejlig aften den store tavshed lå 
udbredt over egnen . Hvad beder blev sagt , var kun alverdens 
eget øre vidne til . 
Den gamle havde ikke mere sin spøgende tone . 
Han falde med hele alvorens vægt . Alfred var grebet 
af de » Gamles ord , der var så fuldt af mennesfekærlighed 
og prøvet i erfaring . Han løftedes ti at løse en 
stor opgave . 
„ Du er opdraget , Alfred , som et barn af folket - 
sagde den gamle . — du tilhører folket . Jeg , som er 
sat til værge for folkets børn , har på deres vegne 
en part i vig . Men det har også andre , det har 
din fader , det har pastoren det har din milde , trofaste 
dommer . Du er fålebes stillet lige mellem begge parter . 
Du bør hverken svigte din fortid eller din nutid . 
Det sommer sig slet , om du ville indtage en stilling 
livet , hvor du flyede at mode dem , du er opdraget med 

her hos mig . Du bør tværtimod være deres værge . 
Men du må være det således , at du ikke splitter men 
samler . Du selv er som en bro over en dyb mosl i 
samfundet , og din opgave bør da være den atudjeone 
kløften . Dette svimlende svælg kan kun udfyldes af en 
eneste magt , men det er også den største i livet . Det 
er kærligheden , og denne kærlighed er kun af vinde hos 
en eneste , han , den højestes søn , som af kærlighed 
til hver eneste menneskesjæl valgte frivillig af dele lod 
med de fattigste . “ 
Alfred så nu vejen lagt . Han gav sin ædle velgører 
hånden og sagde : 
„ Tak ! Nu føler jeg , af hvis jeg sår lov af leve , 
så har jeg en gerning af udrette , og så vidt det 
da står til mig , skal den blive løst , trods alle vanskeligheder , 
trods de falskeste venner og de argeste fjender . 
Jeg ser det grant ; samfundets eneste værdige mål er 
af indlemme alle i en menneskelig tilværelse . “ 
„ Nu , da dine slægtninge er enig med mig om dit 
kald , så vil jeg råde dig til straks uden ophold af 
vende tilbage til hovedstaden . Der sår . Dv snart lejlighed 
til af holde et foredrag , og , når du nu har overvejet 
dit fremtidsmål , så tal med hele overbevisningens 
kraft . Du vil få mange imod dig , men du vil i 
længden få alle oprigtige med dig . “ 
„ Du kan stole på , af jeg skal tage kampen op . 
Jeg ser det tydeligt , af der er en indgrot mistillid til menigmand . 
Men den må svinde . Der må opstå en 
gensidig solidaritet mellem alle mennesker . Man må 

fro pa « bet menneskelige , på det gode i mennesket . 
Der er en medfødt retfærdighedsfølelse , som modvirker 
misundelsen . Det , det kniber hårdest med , er at bringe 
dem , der under tidligere tider har skaffet sig en heldigere 
tilstand i samfundet , til at indse , at hvis de yder ret 
og skel , da vil de selv føle en lykkeligere og sikrere 
fremtid for dem selv og deres efterslægt . Hvilken velsignelse 
ligger der ikke i at se oplysning og huslig lykke 
udbrede sig omkring os ! Vi glæder os over de frodige 
marker , men hvem er det , der bringer frugtbarheden 
frem ? Og dog er det en langt rigere frugtbarhed , 
den , der flues på åndens marker , når man ser 
det godes Spirer vokse frem og ser dem sætte blad og 
blomst for en gang at bringe frugt . Men også på 
åndens enemærker skal jorden pines og vanvæxter 
rykkes op for ej at flade den gode sæd . Der opstår 
mange dårlige tanker , som ikke må vinde råderum 
men de holdes ikke nede ved magt og vold . Det er 
kun åndens egne redskaber , der må bruges til at 
rense åndens ager . Man må ikke holde lyset , åndens 
lys , borte ; thi det er nødvendigt til al fremvækst , 
ligesom solen til planternes og dyrenes vækst . I 
kunstig skygge gror der kun skyggeplanter . — jeg føler 
det selv , hvis de ikke havde bragt lys i min sjæl og 
nøbel mit stridige sind til at vende mig fra mørke til 
lys , da var jeg vedbleven at være en åndelig vantrivning , 
en misundelsens giftplante , opvokset i had og 
ondflab , opfostret til alt det værste , et menneske kan 
rumme . “ 

„ Du opfatter din stilling rigtigt , Alfred , det er 
så tilgiveligt , at de , som i deres ungdom har måttet 
føre en hård kamp mod de mægtige i samfundet , fristes 
til i hele deres senere liv at føre ligesom en hevnkrig . 
Det samme gjelder om dem , der føler sig tilsidesat , 
og som med misundelsens hele kraft søger at rive 
ned på alt , hvad de mener er dem foretrukket . Livets 
hemmelighed er at handle i overensstemmelse med livets 
egen herre . Han udrustede sin ypperste skabning med 
evne til ar gjorde sig alle dens kræfter underdanige . 
Her ser vi selvvirksomhedens krast , der skal modvirke al 
modløs og dådløs hengivelse i en uomstødelig tilstillelse . 
Tvertimod , mennesket skal virke ! Livets herre har 
ved af bygge mennesket gjort regning på dets medvirken 
i klodens skæbner . Men faren er af ville hersle 
alene , ikke af knnne tåle andre ved siden ad sig , just 
af ville have verden ledet på sin måde . Det gjelder 
derfor af knnne blive tro i sin sag uden af ville hersle . 
Det gjelder , af man fremstiller sig selv uden lyde , uden 
opsigt , men gjenneinglodct af affladningens guddommelige 
kærlighed , der overvinder alle legemsmagter og 
åndsmagter , fordi det gjelder om flige stridsmænd 
for den gode sag : gud er med dem ! “ 
Alfred lyttede til sine erfarne sidemand . Han 
folde sig i nattens stilhed ligesom indviet til af vove 
på af løste den store opgave . Han lovede sig selv i sit 
indre en ting : aldrig af foretage noget uden i bønnen 
af tage gud med på råd ! 
Det var endnu den største time i hans liv ! 

ni oq tredivte afsnit . 
Når gammel eige får nye strenge , klinger hun med . 
Alfred rejsde efter sin gamle velgørers råd atter 
til hovedstaden og dyrkede efter sin faders råd retsvidenskaben . 
De lod alt blive , som det var hidtil . Faderen 
sagde sønnen på dennes bolig , og der kom de ofte 
sammen . 
I studenterverdenen havde Alfred siden sin udenlandsrejse 
vundet en kreds unge , dygtige mennesker , der 
som han syslede alvorligt med samfundsopgavens mest 
hensigtsvarende løsning . De fandt , af netop derfor var 
de studenter , af de skulle tilegne sig forkundskaber af 
virke med siden hen i livet . 
En dag kom der bud , af Alfred endelig hurtigt 
måtte komme hen fil justitsråden . Han skyndte sig og 
fulgte med budet . Hans fader var i hoi grad rystet ; 
thi der var kommen bud om , af hans gamle fader kun 
havde så timer tilbage . Han ønskede sønnesønnen med 
derhen . 
Oldingen havde været aldeles flov i den sidste tid . 
Der havde ikke været tale om af føre sønnesønnen fil 
ham . Men i døden plejer det bundne af løses , og så 
ville faderen have Alfred hos sig . 
Der var stille ved den gamles leje . Den gamle 
kvinde puslede troligt om ham . Lægen kom og gik . 
Kræfterne svandt mere og mere . Lysten fil af nyde 
noget aftog . Men han var tavs og lå med lukte dine . 

Alfred mende , af det måske ville vække ham af hans 
dvale , hvis han horde nogle milde toner helst fra et 
stueorgel . Justitsråden fik øjeblikkeligt et sådant 
bragt op i ben store sal , der lå langt fra sorevæereltet . 
Justitsråden , 
som kunne spille fortepiano , og som 
kendte adskillige af faderens bndlingspsalmer fra hans 
velmagtsdage , spillede dem dæmpet på orgelet , og virkningerne 
udeblev ikke . Den døende lyttede og gav tegn 
til at ville vide , hvorfra disse toner kom 
da det visde sig , at han både kunne høre ag tåle 
at høre disse toner , blev sønnen ved at spille og til 
dels stærkere . Det oplivede den gamle . Et mildt skær 
salbt over hans træk . Da han blev underrettet om , at 
det var sønne » , der spillede , ønskede han at se ham . 
Der blev rullet op , så at lyset faldt på den indtrædende . 
Han 
så kærligt på sønnen , så vidt hans svage 
syn kunne skimte . Denne trådte hen og spurgte ved 
hovedgjrrdet : 
„ Fader , kan du høre , hvad jeg siger ? “ 
Den gamle nikkede . 
„ Hvem , mener du , har skaffet dig dine gamle 
andlingspsalmer at høre ? “ 
Han rystede svagt med hovedet . 
» Det har din sønnesøn ! Min søn ! Vil du 
se ham ? “ 
Atter nikkede den gamle . 
Og i det samme stod Alfred i dørren , der hvor 

lysstæret faldt den gamle rettede sit blik derhen og 
åbnede hænderne over dynen som til en velkomst . 
Aljred trådte hen og knælede ved sengen , medens 
hans fader lagde den gamles h . and på sønnesønnens 
hoved . 
Dm gamle lod hånden glide ned over Alfreds kinder 
og sagde næppe hørlig « : 
„ Så går jeg hen i fred ! Bliv lykkelig og tro 
mod dig selv ! “ 
Så gav han tegn til at spille mere , og mens Alfred 
lå med hovedet ved den gamles hånd , gik sønnen 
ind og spillede dmse gamle alvorlige psalmetoner , 
som faderen dog havde sunket hvile ! og glæde ved i 
sin tid . 
Alfr d lunde mærke på bedstefade rens hånd , at 
den ligesom fulgte med tonerne . Da han hørde tvnen 
til „ Jesu , din føde forening at smage , længes og trænges 
mit hjerte og hu “ , lagde den gamle atter hånden 
på Alfreds pande og søgte med den anden Alfreds 
hånd . Den unges varme hvilede da i den gamles 
kolde , og disse strides ikke før inden tonerne var til 
ende og den gamle drog sit sidste suk . 
Sønnen kom ind og stirrede på sin gamle fader , 
hvis træk nu var så milde frem for deres forrige 
hårdhed . 
Han lagde hånden på den gamles pande og 
lukkede hans øjne . Derpå sagde han til sin søn Alfred : 
„ Du kunne aldrig under fredeligere og mere velsignede 
forhold have sat din fod i dette hus . Du yar 

gættet hvad ben døende mest trængte til du har slafset 
ham en god og venlig udgang af denne verden . Du 
har opladt ham evighedens porte » ned hans ungdoms 
bedste toner . Gud velsigne dig derfor ! “ 
Fader og søn blev endnu en stund i sorgehuset . 
Så gik de hver til sit . Justitsråden og pastoren 
havde let ved at ordne faderens Bo . Dette satte justitsråden 
i stand til på grund af svækket helbred at 
søge sin afsted med pension for at foretage en sundhedsrejse 
i syden , hvor da sønnen skulle ledsage ham . 
Den gamles jordefærd foregik en årke morgenstund . 
Kun få gamle venner og slægtninge ledsagede 
den afdsdes støv til graven . Han var jo alt længe 
bortdod for denne verden , og i hans velmagtsdage havde 
hans strenge , ubøjelige embedsvæsen ikke været egnet til 
at vinde ham venner . 
Pastoren holdt med sønlig taknemmelighed men tillige 
med samvittighedsfuld oprigtighed affledstalen over 
stien gamle . Hans tekst var : og nogen sæd faldt på 
en klippe ! Så visde han med et klart fremsyn , hvordan 
det ene drager det andet med sig , men hvordan 
dog guds kærlighed og varme blødgjor menneskenes 
hårdhed . Den kan blive gold og ufrugtbar , hvis vi alene selv 
skulle råde . — „ Det var — sagde han — ikke særhed og 
trods , der ledede vor fader . Det var en nødvendig selvstrenghed , 
han ville overføre på sine sønner . Vi har prøvet 
vor del og revet vore hjerter til plads på be skarpe kanter , 
men der har været lægedom i kærlighed , og vi vil velsigne 
vor faders minde ! Fred over hans grav ! “ 

fyrretyvende afsnit . 
Bedre er den gren , der bøjer , end den , der brister . 
Alfred sagde nu så vidt muligt at leve stille og 
udvide sine kundskaber , fordi han nu havde opnåt den 
selvagtelse , at han ikke ville byde folk noget , han ikke 
først selv nvie havde gennem tænkt . 
Men han var allerede kommet så vidt frem , at 
han ikke fil lov til at være i fred . Den kreds studenter , 
som dels åbenbart , dels hemmeligt havde brudt 
med de ' gammel dags lærdomme og holdt sig for gode 
til kun at gå den slagne embedsvej , trængte på Alfred , 
at han dog nu skulle træde frem , efter at det havde 
vist sig , at socialdemokraternes førere ikke svarede til 
hvad man ventede af dem . 
Alfred svarede dem , at han ikke niende , øjeblikket 
var kommet , og af han under alle omstændigheder kun 
ville virke før den simple mand , være ham til tjeneste 
med råd og dåd , advare ham mod sladelige råd , 
vække hans handlekraft , styrke hans indsigt ; så kunne 
andre — sagde han — tage sig af „ Storpolitiken “ . 
Som han en dag sidder på sit værelse , træder 
der en ældre mand ind til ham . Han havde aldrig set 
ham før over en meget høj og bred pande var der 
rester af en stærk hårvækst . øjnene var livlige men 
gik til hver sin side som hos nærsynede . Munden visde 
fasthed og kraft . 
S 

Alfred spurgte , hvem han havde den ære af tale 
med . 
Den freinmede svarede : „ Mit navn hører allerede 
til de glemte , så det gør ingenting til sagen . Jeg 
hedder ellers grønning . Grunden , hvorfor jeg kommer 
til dem , er den , af jeg hørde dem , da de sidst holdt 
foredrag , og jeg har nu hørt , af man nu igen vil 
have dem til af holde et foredrag . Jeg skal straks sige 
dem , af de har min agtelse , fordi de ikke trænger dem 
på , og fordi de virkelig synes af ville til bunds i 
tingene ! “ 
Alfred bad den gamle mand af sætte sig ned . 
„ Jeg har også hørt deres livs skæbne ; jeg kender 
den fra deres ven . den forrige herredsfoged . Jeg 
ved derfor , af de ikke er uvillig til af høre en ældre 
mands råd . “ 
Det var Alfred heller ikke og satte sig på en stol 
overfor den gamle . 
„ Jeg har selv været håndværker . Jeg har på 
min fod fægtet mig hele Evropa igennem . Jeg har 
siden læst alle de skrifter , der er udkommet om arbeidersagen , 
og jeg har opmærksomt fulgt sagens videre 
gang . Derfor kan jeg vel tale med . Jeg ville ikke 
spilde ord på den , om hvem jeg ikke niende , af han ville 
tage sagen alvorligt ; jeg har aldrig selv kunnet deltage 
i forsamlingslivet , men de kan vel tænke , af jeg aldrig 
glemmer dem , der har delt lige kår med mig . Jeg 
vil derfor takke dem oprigtigt , fordi de er sagen tro , 
og jeg vil , hvis de vil mødtage mit råd , give 

dem et og andet velment vink til mine brødres fælles 
tarv . “ 
Alfred havde med megen opmærksomhed iagttaget 
den gamle og hørt hans ord . Han sagde , af det netop 
' var ham en stor glæde , af ældre oprigtige venner af 
sagen støttede ham med deres gøde råd . Han havde 
allerede lært så meget , at ingen sand og virkelig fremgang 
var mulg uden at grundes på de » modnere ersarings 
sikre grundvold ; ellers blev det let „ ungdommeligt 
fusentasteri . “ 
Grønning tog da således til orde . 
„ Hvad udviklingen peger hen til , er ikke got at sige . 
Man må imidlertid have et mål , før man spørger 
om midlerne og vejene til at nå det . Men hvordan 
så målet bliver og vejene derefter , så er der nøget , 
man kan gøre straks : det er at udruste den jevne mand 
til hvad der forestår . Hvordan end de andre bærer sig 
ad , så må han endelig ikke gb mme to hoveddyder : 
nøjsomhed og sparsommelighed . Har han dem , så 
giver de ham allerede en styrke under alle omstændigheder , 
er tiderne gøde , kan han spare nøget sammen ; 
er tiderne onde , har han nøget at stå imod med . 
Men tillige ved jeg af egen erfaring , at der er nøget , 
den simple mand slet ikke kan undvære , om end alle 
andre kan det , og det er en sand og inderlig tro på , 
at der et åndens rige , hvor mennesket kan ty hen fra 
livets byrder og møje . Hvad kraft har man ellers til 
at underkaste sig dem ? Vi er jo fra vor fødsel henvist 
kl at leve af vore hænders gerning . Mængden af os 

er endog ved selve vor opdragelse og opføstring ligesom 
dannet til et råere stof som man ordenlig kan se det 
på os vi får en smule skolegang , har så vor 
lærætid , skal så se os om i verden , sætte Bo , arbejde før 
dagen og vejen , opdrage vore mange børn , så got vi 
kan , og så se at flippe ud af denne verden uden at 
komme på fattigvæsenet . Sådan går det de fleste 
af os , ikke bedre ! “ 
Alfred måtte give den gamle ret . 
„ Er der nu synderlig udsigt til snart at så omdannet 
disse samfundstilstande ? Jeg tror nej . Jeg 
siger ikke , de er , som de skal være ; tværtimod , jeg har 
altid været af den mening , at vi selv bor gjorde noget 
før at bedre vor stilling i samfundet , og vi bor kræve , 
at det øvrige samfund ikke lægger os hindringer i vejen , 
når vi ved egne kræfter vil arbejde os frem . Mærker 
vi det , så må vi gøre os rede til kamp , men ikke 
før . Hvor vanskeligt det end er , og hvor mange gange 
v ! kan tage fejl , så må vi bog stadigt arbejde hen til 
at få talsmænd , som kan måle sig med de appersfe 
i indsigt og dvgtighed . Men frem for alt må vi ikke 
stille os ud som en særskilt stand eller som et særskilt 
samfund for sig ; tverlimod må vi , hvis ikke andre 
modvirker os , søge at bringe den størst mulige samvirken 
til stede ; vi må ved selvagtelse , ved en høflig 
fremtræden og velopdraget væsen kunne være over alt ; men 
vi må som pesten fly at ville klæde os selv og vore døtre 
over evne . En net tarvelighed og en god smag efter 
vort eget livs tjenlighed klæder os måske allerbedst . 

det er vel småting , lun man synes , men når man 
taler om , at arbejderpartiet vil afskaffe ejendommen , familien 
og religionen , så tab os i vor Vandel vise , at 
vi er hushoueriske med vore tarvelige ejendele , at vi 
holder over sædelighed i vor egen slægt , og , at vi søver 
et liv i sand tro virksom for tid og evighed . “ 
Alfred gav den gamle ret i hele hans grundopfattelse . 
Et 
og fyrretyvende afsnit . 
Sent men sødt . 
Justitsråden var som et helt andet menneske . 
Embedet havde tynget på ham som en mare . Hele 
hans forrige liv havde været en eneste vedvarende pinsel . 
Først faderens urimelighed , så hans eget fejltrin , så 
hans knmmer over at slå lykken så nær og dog ikke 
kunne nå den , så endelig ærgrelserne over sønnen . 
Under alt dette holdtes hun tilbage af faderens henvisnende 
stygge . 
Men nu ! Han følde sig frank og fri ! Han havde 
en . prægtig son ! Han havde nok at leve af ! Han 
kunne ryste kontorstovet af sig og med titel som elalsraod , 
ja med to ordener på brystet som en statelig 
herre rejse i udlandet , hvor han lystede . 

hjemme gik han og fløjtede , hvad man aldrig for 
havde hørt alt i hans faders og han » egen lejlighed blev 
solgl ved aoktion , rub og stub . Skønt der var adstillige 
gamle værdifulde sager fra fortiden , kunne Edmund 
knap tåle at se dem der knyttede sig ligesom 
uhyggelige enndringer til det alt sammen . 
Da alt var gjort i penge , alt ordnet med sønnen , 
og der var sagt farvel til broderen , rejsde etatståden 
af sted over Hals og hoved . Det var , som om han 
ikke tidligt nok kunne så det gamle liv bag sig og et nyt 
liv , men tinder grå hår , til at spire med fremtids 
lykke . 
Hvad drog ham så stærkt bort fra fædrelandet ! 
Læser , du gætter det ! Han syndes , det endnu var tid 
til at gribe kjerlighedens lykke . Han vidste , hvor hans 
Elfride bøde for tiden . Vejret var her hjemme endnu 
barskt og råt . Men i syden stod våren i sin fulde 
pragt . 
Diede i schweiß er der to dejlige mindre søer Norden 
for vcrner-alperne . Ved den ene ligger et gammelt 
slot thun- ved den anden byen brienz . Man sejler 
på søerne med små dampbåde . Begge søerne ligger 
med deres største længde fra øst til vest , men 
imellem kæm er et kortere stykke vej , hvor man må 
køre . 
På dette smale sted mellem de to dejlige søer 
ligger staden interlaken , således kaldt med et latinsk 
navn , fordi den ligger imellem ( intor ) søerne ( ikons ) . 
Dette sted søges fra alverdens egne , og det er intet 

under ; thi de , der aldrig har set et bjerg med snetop , 
kan her se omtrent det allerfijønneste , som derfor også 
kaldes „ Jomfruen “ . Når man fra interlaken fluer mod 
syd , har man på begge sider allerede dristige stigninger , 
men i baggrunden af en dejlig Dal ser man 
dette hvidklædte dejlige bjerg med dets dragende magt 
frit for al vildhed nien strålende i den største an de . 
Når man ikke har nødig at se på pengene , vælger 
man gerne under opholdet i Schweitz at bo en 
stund i interlaken . Og der bøde for tiden søstrene 
Elfride og Klara . Den sidste havde kastet sig over 
malerkunsten , men Elfride dyrkede alt fra tidligere tid 
tonekunsten 
en dag , som Elfrides toner lyder ud fra salonen , 
hvor hun spiller , meldes der en landsmand . Han havde 
lyttet ti ! Tonerne og hørde , det var gaves toner , hvortil 
er sat ordene : „ På Sjølunds fagre sletter ved 
Østersøens bred , hvor skoven kranse fletter om engens 
blomsterbed . “ Det lod allerede så hjemligt , og han 
var straks i stemning . 
Elfride rejsdc sig fra klaveret , og uagtet solen var 
lukket ude , så hun dog tydeligt den indtrædende , som 
derimod , da han kom ude fra det stærke daglys , ikke 
straks kunne kende hende og derfor heller ikke lagde mærke 
til , hvilket indtryk gensynet gjorde på Elfride . 
Uagtet hun ikke mere var heltung , var der dog udbredt 
en jomfruelig unde over hende . Sorgen havde 
adlet hendes indre menneske og alvor præget sig i det 
ydre . 

Edmund bad om at måtte tale med hende i Enrum , 
og det ville man i udlandet næppe have negfer en 
en . den landsmand end sige da en gråhåret etatsråd . 
Ræsirne kunne nu måske have ønsket en omstændelig 
fremsfilling af „ hvad han sagde “ og „ hvad hun sagde “ , 
da de mødtes ; men da nu alle hindringer var fjernet , 
og da denne bog ikke nærmest handler om elflov , så 
må man holde sig ti ! Overskriften ' „ sent men sødt “ ; 
iet var virkelig som rn mild seplemberaslen , dette møde 
mellem de to hjerter , som så længe havde hørt sammen . 
Der blev løst kongebrev , og så ville de straks i 
stilhed holde bryllup . Hensigten var al tage fast ophold 
i syden . 
To og fyrretyvende afsnit . 
Gemt er ikke glemt . 
Alfred irængdes fra flere sider om nu al træde 
frem og i alt fald al holde et foredrag med et mere 
afgørende indhold . Både blant studenterne og arbeideru 
lagdes der mæa le fil kam . Efter etatsråd-ns 
b r rejse gil slaedenn -neget livligt vin , al Van var 
o » honst mente mands uægte søn , og man fandt det 
fil adspredelse i ledige timer ret underholdende al gætte 
sig fil viskens tvetydigheder om hans fortid 

de stud . nter der ikke var enige med ham , så i 
ham et farligt menneske , en „ Socialist “ , en fritænker , 
en omvæltningsmand . Adskillige af arbejderne havde 
ham derimod mistænkt for , af han ikke gik yderligt nok 
poliliet havde allerede kig på ham , men da han levede 
stille med sine bager , mærkede han selv intet til , af 
folk havde så græsselig travlt med ham . 
Det var allerede tilstrækkeligt ti ! af domme ham i 
manges øjne , af han havde holdt og ville holde fore 
drag los „ Socialisterne “ . Mange er af den mening , 
af de blot ved af gøre nar ad noget kan bringe det ud 
af berden . Når ikke alt går efter de-es ønske , så 
bliver de gnavne , og starrer man dem i deres magelige 
ro , så kalder de på poliliet , som om dette blot var 
til for deres mageligheds skyld . 
Der var nu i den store stad egentlig lun to mennesker 
foruden hans tro vertinde , der holdt rigtigt af 
Alfred , det var hans gamle tro l ømmer , pensionisten , og 
søster Marie dem kom han til en gang imellem . 
Men de var også til dels fremmed for det liv , der 
omgav dein . Dc var lykkelige ved deres stille samliv . 
Alt son ! Båren nærmede sig , krævede man , af Alfred 
dog skulle holde et oplysende foredrag faderen 
havde jo ikke nogei derimod , og hans gamle ven , opdrageren , 
havde endog ligefrem tilskyndet ham dertil . 
Altså bragte bladene den efterretning , at 8tnæ ' 
sur . Alfred glim agtede at holde foredrag om „ Samfundets 
reform “ . Der var ikke få både venner og 
fjender , som ville hen at høre det . Alfred optrådte nu 

med langt starre frihed , sikkerhed og fasthed . Han 
havde vænnet sig til , at han altid optrådte net påklædt 
og iagttog en værdig holdning . 
„ Samfundets reform — således indledede han 
foredraget — er et ørd , der viser både tilbage og frem . 
De , beder hylder samfundets reform , vedstår , at svin 
det er , kan det ikke blive ( hør ! ) ; man må tilstræbe en 
anden samfundsordning , der bedre svarer til menneskehedens 
krav for øjeblikket . Men jeg hader en tåget 
talcmåde , der siger alt og intet . Jeg ville skamme 
mig selv ved at foreholde tilhørerne et gøglende mål , 
om hvilket jeg ved mig selv ved , at det ikke kan nås , 
selv om det var værd at nå . Vi må , mine tilhørere , 
ind på sagen , der ligger lige for , og som vi kan være 
med til . Jeg vil holde mig til visse uafviselige krav : 
vi må have en anden og bedre undervisning i vore 
såkaldte friskoler eller fattigskoler , vi må selv sikre os 
mod , at sygdom ikke bringer os på fattigvæsenet ; vi 
må ved egne midler sikre os mod , at alle de varer , de 
ringere skilte skal købe , bliver de allerdyreste , fordi de 
kun kan købe dem i små partier , og forbi småhondlerne 
netop skal leve af de ører , der sås flere ved at 
hokre varerne ud til småfolk ; vi må endelig sikre os 
mød , at arbejderne eller den lavere stilke i samfundet 
miste » sine borgerlige rettigheder , fordi han kommer i 
en øjeblikkelig trang . I så meget som muligt må vi 
hjælpe os selv ; men i øvrigt skulle man mene , at alle 
andre i samfundet var vel tjent med at hjælpe os dertil , 
og vi skal da ikke vrage deres hjælp , når den er oprigtig . 

men , som for sagt , vi skal helst hjælpe os selv ; når 
jeg siger „ vi “ , så mener jeg dermed enhver , som trænger 
til at hjælpe siv på nævnte måde , i hvad stilling 
han eller hun så er . Men for at kunne hjælpe os selv 
ærligt og redeligt , så er der en ting , vi må holde 
t rengt over og bede andre af agte : nogle i samfundet 
har kapital eller lever af noget , der kan lignes ved 
renter af en kapital , såsom løn eller pension ; andre 
lever af hvad de kan bringe ud som oversfud af fast 
ejendom , være sig jordbrug eller værkbrug ; vi skal 
leve af vor arbejdskraff ; den er vor ejendom ; den er 
vor kapital . Den vare vil vi derfor på arbejdsmarkedet 
have holdt i da ens pris , hverken højere eller 
lavere . Jeg er afgjort imod , af man gør skrue fra 
nøgen af siderne . Arbeidskjvberne må ikke ved af holde 
sammen trykke prisen på arbejdet ned . Arbeidssælgerne 
må ikke ved af holde sammen skrue prisen på arbejdet 
op . Daler prisen , må arbejderne finde sig deri ; stiger 
prisen , må de sinde sig deri , der skal have arbejdet udført 
men for af vinde med , må vi , det indser vist 
alle , have vor vare betalt , og vor vare er vore seners 
kraft i armene , vore hænders håndelag og vort hoveds 
snille til af udføre et og andet mere eller mindre 
nemt , mere eller mindre holdbart , mere eller mindre 
formålstjenligl . Når vi da lever roligt og tarveligt 
efter vort udkomme , så mener jeg , ingen har noget 
imod af vederlægge vor bare med dagens priser , når 
de har brug for den . Men holder vi vor vare i tålezelig 
pris , så har vi også midler fil sygekassen , fil 

forbrugsforeningen , fil alderdomskassen , fil vort blad , 
fil vor forening og lit fil af more os for om søndagen ; 
thi vort arbeiderliv skal ikke være åndløs træ - 
len i 7 dage ud i et ; vi må kunne vide , af der er 
en hviledag-fil af friske sindet op . Ved af få dagens 
pris for vor vare har vi hovedmidlet ti ! Samfundets 
reform , så vidt vi kan nå den . Jeg sagde vi kunne 
holde vort blad . Derved sættes vi i stand fil ar følge 
med tiden og se , hvad der sier ude og hjemme uden 
et blad er vi i grunden i vor tid umælende smiler , 
hvem de kloger- kan gøre med , hvad dem lyster . Men 
det er ikke tilslrækkeligt af vide hvad ter fler ; det er hare 
det første middel fil af afhjælpe den tykkeste uvidenhed ; 
det næste skridt er , af vi stol handle overensstemmende 
med det , vi har fået af vide . Bi stol ikke lade det ga ' 
ind ad det ene ore og ud af det andet . Når der stol 
strides fil handling , kan det ikke nytte , vi står alene ; 
vi må handle i samfund med ligestilte ; derfor må 
vi have vor forening . Og denne forening må for af 
kunne udrette noget også samvirke med andre foreninger . 
Det var i grunden en sund og rigtig tanke , der 
førde de forsfe sociale arbejderforeninger efter krigen 
1870 til af være „ internationale “ , det vil sige til af 
omsatte alle ligestilte i samfundet uden hensyn til 
folke- , sprog eller statsgrænser . Men de forsfe 
ledere var « kloge og fremfusende overfor magthaverne 
og de indgrote fordomme . Det er ligefrem et dolkestik 
i arbejderens eget bryst , når en farer har den dnmdristighed 
af ville tilråbe af gå imod loven , hvis hans 

ønske ifke kan nås ved loven ( mumlen og svag hhssm ) . 
Derimod skal jeg sige ; så længe vi ikke selv kan 
komme der , hvor lovene gives , altså være med for af 
få lovene afpasset efter samfundets reform , så tilråder 
jeg , af vi gør så meget som muligt uden 
loven ; det er noget helt andet end af handle imod 
loven . Der er mange områder , hvor der ingen love 
er . Disse områder er overladt til vor frie selvvirksomhed . 
Der er såre meget for » s af uorstte . Men 
derfor er det ikke min mening , af vi ikke også stol tilstræbe 
den del af samfundets reform , vi kan overkomme i 
vor tid og ved vore kræfter , udført også gennem lovgivningen . 
Men jeg finder det rent ud barnagngt , at 
fiolt vil tale om at få indfort22 årsalderen for valgretten , 
når man må sige sig selv , at det har såre 
lange udsigter , og at de 22årige , inden man nåde så 
vidt måske var bleven oldinger ( å , å ! ) . Jeg mener , 
vi skal gå frem med så sikre stridt , at vi også kan 
komme til at gøre vor mening gjeldende i de lovgivende 
forsamlinger , men da således at vi både kan så 
vælgerne med os , og at vi ikke støder andre brave fremskridtsmand 
fra os . Der er jo vel dem , der siger , at 
vi ingen vegne kan komme ved vor egen hjælp , men 
de opgiver i grunden vor sag . Jeg øjner i alt fald 
ingen anden måde at hjælpes på ad lovlig vej . Jeg 
tilråder , om det end går småt , at fremme vor sag 
ved egen hjælp og kun ved denne . Jeg vil endog helst 
undvære det , man kalder hjælp til selvhjælp mulig 
kan det blive nødvendigt men lad os ad frivillighedens 

vej støtte hinanden . Deri kan alle de være med , som 
ikte ved , hvordan deres egne og deres børns kår bliver . 
Da det mulig irke times mig så snart igen af kunne 
tale til dem fra dette sted , så lad mig imødegå nogle 
indvendinger , der rettes mod vor sag . Man siger , af 
socialdemokraterne vil omstyrte eiendommen- der kan 
være de drømmere , som vil ejendommen til livs , fordi 
den er et mål , de selv ikke kan tænke på af nå , og 
fordi den ofte misbruges . Men ejendom og selvstændighedsfølelse 
er uadskillelige . Blot af eje noget styrker 
både mand og kone . Vi må som i Frankrig fra tyendeog 
arbeibertiden vænne os til af lægge noget op . Dermed 
grundlægges ejendommen . Bed siden ad kan 
lovgivningen gøre indskrænkninger i ejeres rådighed 
øver børns og kvinders arbejde . Det er den samme 
indskrænkning , som hviler på af sammenlægge jord . 
Ejendomsretten skal ikke være så uindskrænket , af den 
gør indgreb i andres ret og sårer statens ve og vel 
i det hele . Men ellers må retten til af samle ejendele 
og vide dem sikret stå ligeligt åben for alle . Jo 
højere enhver agter sit eje , des lykkeligere er samfundet . 
Men det kan vel siges , af hvor ligelighed er indført , 
der skal springet mellem alt for store ejendomme og alt for 
usle livsomstændigheder hæves . Livets eget samarbejde 
skal lempeligt udjcvne kløften man sigter os 
for at ville rokke ved ægteskabernes fasthed og indføre 
den såkaldte frie kærlighed . Ja vel indgås der løse 
uovertænkte ægteskaber , der helst burde rimeligt løses 
mod at overtage gensidige pligter . Men et hjem og 

et got hjem bliver den arbeidendes bedste støtte . Did 
higer han efter dagens møje ; der finder han om Aste , 
nen sine børn ; der sætter hustruen , når hun forstår 
at vende stillingen , et velsmagende måltid for ham . 
Han har ikke nødig at smide penge ud på vertshuse , 
hvor der yppes klammeri . Om morgenen , iirden han 
går på arbejde , og om søndagen , inden han søger 
opbyggelse , glæder han sig ved at se , hvordan det gror 
i haven , og hvordan smådyrene har det . Han finder 
tid og råb til at ofre noget på sit blad og sine 
foreningsmøder . Han tænker på sine børns opdragelse 
og lader dem aldrig nogen dag blive borte fra 
skolen . Således vil den arbejdendes egen trang føre 
ham til de bedste og mest trofaste familieliv med flinke , 
velopdragne , pligttro børn , der hurtigt kan tjene føde » . 
Det må blive en æressag , at aldrig en pige udenfor 
giftermål lader et mandfolk komme sig for nær . Under 
en sådan gensidig selvagtelse vokser der et got 
husliv . Pdre tvang og lovsorskrifter er aldeles unødvendige 
til at holde god skik , men derfor skal man ikke 
kaste dem over bord . Og nu det , at vi vil afskaffe religionen . 
Ja vel , uagtet jeg har oplevet noget af det 
skønneste i denne retning , så siger jeg dog , at præstereligionen 
ikke kan holde sig i længden den kan vel 
blive bedre , når folk selv vælger pastoren og ikke altid 
skal stå med stillingen i hånden ved dåb , konfirmation , 
vielse og jordefærd . Men den , der arbejder og 
bøjer ont , vil uden vanskelighed hitte vejen alene til 

den , der kaldte på den tro arbejder . Han har ikke nødig , 
at en gejstlig skal vise ham vejen . “ 
„ Na har jeg foreløbig udtalt mine hovedgrunds « ! ? 
Ning-r om sagens stilling . Ved en god ordning indenfor 
vore rækker , ved høflighed mod alle , ved fasthed 
og ihærdighed kan vi i vor tid nå vidt frem , og hvad 
vi når , kommer ikke os alene men hele samfundet til 
gode . “ 
„ Dette er nu vel løse omrids . Der kan fra de 
store svstemer indvendes meget derimod . Men jeg ser 
ingen anden vej . Kan vi opnå vort mål ved loven , 
er d t got ; ellers må vi se af hjælpe os selv uden love ! “ 
Meningerne om Alfreds tale var meget delte , men 
ved slutningen opstod en frygtelig larm , fordi nøgle 
deri så en opfordring fil af gå imod loven eller udenfor 
loven , uagtet hans mening jo tydelig nok havde været , 
al kunne man ikke få love , så måtte man hjælpe sig 
nden love . 
Under et voldsomt udbrud fiild . s man ad ; men Alfred 
var ikke kommet mange skridt udenfor , idet han sogde 
af blive ene , før to politibetjente kom og bad ham følge 
med . Han gjorde ingen modstand . 
Da han fordes før dommeren , ytrede denne , af han 
var sat fast før af ægge fil oprør . Han svarede , af 
ordene faldt helt anderledes . Dommeren indvendte , af 
så kunne der ikke have rejst sig en sådan storm i forsamlingen . 
Hnn måtte blive , og mistanken mod ham 
flærpedcs yderligere derved , af han i sin tid var sigtet før 
meddelagtighed i brandstiftelse . 

Alfred spurgte , om han n ålte sende bud efter en 
mand , der lunde oplyse dommeren om han » Fortid . 
Men dommeren ivrede , al man her helm sig iii kjendsgjerkmgen . 
Fortiden ville , blot blive taget med som et 
noget , der kunne tjene fil al oplyse kjendsgjeeningen . 
I øvrigt indeholdt retsprotokollerne hvad der i sagen 
ville blive tale om . 
Alfred få sig således atter soul fængslet . Han 
huskede sin ungdom . Morle skyer drog over hans erindring . 
Fremfiden lå nu for ham som håbløs . 
Tre og fyrretyvende afsnit . 
I nød skal man venner kende . 
Den gamle pensionist havde overværet modet , og 
da han så den ivrighed , hvormed man sagde at lægge 
ælsreds slutningsord ud som opråb fil oprør , kunne 
han tænke sig , at der var noget i Gjerde . Han gik 
næste morgen lyn fil alfred- bopæl . Da hun horde , 
han ide huvde varet hjemme , vidste han hvad der var 
sket , og han havde endnu nogle gamle venner blaut 
n-ttens følt , så han sit at vide , at Alfred var sat fast . 
Han telegraferede øjeblikkeligt fil hanskader i Schweitz , 

fil dennes Broder pastoren og fil den gamle opdrager . 
Derefter sagde han en samtale med dommeren , en 
yngre mand , som var meget ivrig i tjenesten . Som 
svar på telegrammet tilkendegav faderen , at han 
på enhver måde var villig fil at støtte sønnen . Men 
denne gjorde bedst i , hvis han kunne , at rejse fil udlandet 
og leve hos faderen . 
Med denne oplysning i baghånden mødte den 
gamle gråsfæg hos sin yngre kaldsfælle . 
„ Jeg ønskede gerne at tale med dem øm student 
glim , der er sat fast for formentlig at hav « rådet fil 
selvtægt . “ 
„ Har de noget , der kan tjene fil at oplyse forbrydelsen ? “ 
, , nci , 
jeg ved tværtimod , at der slet ikke foreligger 
nøgen forbrydelse ! “ 
„ Mener de , at deres udsagn kan afkræfte de skridt , 
øvrigheden har ment at måtte foretage ? “ 
„ Nej , jeg er overtydet om , at jeg i så fald ville 
være magtesløs . Men jeg taler fil deut som menneske 
ikke som dommer . Jeg var selv fil stede ved dette 
mode . . “ 
„ Så ! kommer de sådanne steder ? “ 
„ Ja , ser de , jeg ville ønjke , at mange kom der , 
så var der ikke så meget ont blod , som satte sig fast 
i samsundslegemets-nederste lag . “ 
„ Disse lag , søm de kalder dem , må enten stæres 
bort som kræst på samfundet , eller også må de søge 

hen fil vs ; thi det er os , som repræsenterer samfundet , 
som det er , med dets indstiftelser , dets myndigheder og 
dets intelligens . Alle ordenlige folk mau holde sig 
borte fra sådanne moder . “ 
„ Jeg skal ikke tvistes med hr . Dommeren , men jeg 
jeg vil blot sige , af de ord , student glim er sat fast 
for , faldt anderledes . Der var intet strafbart i dem ! “ 
„ Det vil , jo blive oplyst ved de vidner , vi har ; men 
om så var , så var talen vel egnet til af styrke disse 
uvidende mennesker i deres vildfarelser . Og derfor gør 
man samfundet en tjeneste med af gøre et menneske 
som denne student uskadelig . “ 
„ Det kan de da opnå på en anden måde . 
Hans fader er nylig rejst ud af landet for af blive der , 
og han ønsker , sønnen vil rejse over til ham . “ 
„ Kan de indestå for det ? ' 
„ Ja , når jeg så må bringe ham et telegram 
fra faderen ! “ 
„ Det har jeg ikke noget imod ! “ 
Pensionisten blev nu indladt i Alfreds varetægtsfængsel . 
Da fangen så sin velgører , faldt han ham 
grædende om halsen : „ Jeg ville i min nød have skrevet 
efter dem , og så ved de alligevel af finde mig ! “ 
„ Ja , jeg telegraferede straks til din fader ! Her er 
svaret . Han råder dig til af tage hjem fil ham , og 
jeg kunne mærke på dommeren , at når de bare fik 
dig ud af landet , så var de fil freds . “ 
„ Mener de , jeg er skyldig i hvad jeg sigtes for ? “ 

jeg horde selv hvede du sagdes men de holder 
sig fil , at mængden har opfattet dig anderledes , og 
de vil helst have mænd af din slags dort ! “ 
„ Ville det da være ret at svigte den sag , jeg 
tjener ? “ 
„ Du hor nu , kære Alfred , valget imellem at stå 
brændemærket ved en dom og borgerlig tilintetgjort her 
hjemme , eller gå fil din faders hjem . Hvad tiden 
kan bringe , ved man jo ikke . Men hele den øvrige 
verden stå ? Dig jo åben , og dit nuværende navn 
må du jo ombytte med din faders . “ 
„ Det er en frygtelig ncdslående tanke at stå overfor 
en myndighed , der handler så egenmægtigt . Jeg nødes 
jo formelig fil at vige fer magten . Man vil kalde 
det feighed . “ 
„ Jeg er her hjemme dit vidne . Vi er flere , der 
højde hvad du sagde . Vi o l lade optage en vidnefnst 
fremstilling af hvad der slete , og vi skal tale din sag 
fil rette tid og på rette sted . “ 
Da pensionisten var gået , blev Alfred stillet for 
domineren , der lod ham vide , af da sagen endnu ikke 
var bleven omtalt i bladene , og d « man ikke var til 
sinds af ødelægge hans fremtid , navnlig af hensyn til 
yens faders ansete navn , så-vilde sagen blive hævet , 
hvis han så inden 24 timer var på vejen til udlandet . 


Alfred var jo fattet på denne afgørelse og var vi lig 
dertil . 
Fire og fyrgetyvende afsnit 
skilles og mødes . 
Hos den åmle retsbetjent var der nietet festligt . 
Marie hav ' -e sørget for , af alt var som det var blæst . 
Der ventede man med morgentoget Alfreds farbroder 
pastoren og den gamle opdrager . 
Med Alfreds vertinde var alt opgjort . Hun lovede 
slet ikke af tale om sagen til nogen , men blot sige 
når man spurgte efter ham , af hans fader havde indbudt 
ham over til sig . 
Alfred kjørde ikke en gang hjem i sin bolig men 
lige hen til retsbetjentens , og derfra skulle han med 
aftentoget tiltræde sin anden udenlandsrejse under helt 
nye omstændigheder . Retsbetjenten gav ham et brev 
med til faderen for af bringe alt i det rette lys 
allerede ved formiddagskaffen sad nu der de fem 
mennesker , som livet ad så underlige veje havde sort 
sammen . Deres tilstedeværelse var et vidnesbyrd om , 
af kjerlighebens magt kan sejre i det stille selv over 
de værste magter . 
„ Det er nok mig , der skal steifte for hele selskabet 
— sagde den gamle med tit sædvanlige gode lune — , 

det var mig , der fristede min unge ven til af holde det 
foredrag , der på en måde bliver en asfledsprædiken ; 
men lod os holde os til ordet „ ilde gik det og vel var 
det ' p 
retsbetjenten , der var henrykt over af være sammen 
med den gamle , stadfæstede hans ords rigtighed , og 
pastoren hørde med inegen tilfredshed det vidnesbyrd 
af den retsindige rettens tjener : „ Havde arbejderne 
mange talsmænd som Alfred og hørde de kun ord som 
Alfreds , havde det ingen ned . Jeg hørde også , af 
Alfred tænkte på dem , da han omtalde gejstligheden . “ 
Alfred fik nu her af vide , af hans hader var bleven 
gift , men hvor stor var ikke hans overraskelse , da han 
hørde , med hvem ! Marie tænkde sin del derved , hun 
håbede i det stille , af » år man havde underkastet sig 
tung prøvelse og mange Års skuffelser , så kunne 
forældrenes brødes hjemsøgelse på borncne afvendes . 
Alfred turde ikke spørge , om Elfride » Sosfer bøde i 
huset hvs dem i schweiß . Men underlige tanker lettede 
ham nu den tunge afsted fra fædrelandet . 
Efter at man havde taget en vogn sammen ud til 
ermelundshuset , hvor det første friske bøgelov hilsede dem 
med fngleqvidder , kjørde man så hjem til et aftensmåltid , 
kvor vennerne blev , til det var togtib . 
Retsbetjenten tog et glas og mistede ved afskeden , 
ar han rnåtte opleve den tid her hjemme , da fædrelandet 
» ilde kalde sin dygtige son med hæder tilbage 
og dermed gavne hele samfundet . 

med tårer i øjnene trykkede den gamle opdrager 
Alfred til sit hjerte med de ord : „ Vi ses måske ikke 
mere i denne verden , men lad os tro på , at det gode 
dog sejrer , hvordan det så går , og at de gode , der af 
hjertet hører sammen , heller ikke skal skilles ad “ 
Så fulgtes han , tit for waggonerne åbnedes for 
andre , til sin plads i vognrækken . En politibetjent holdt 
øje med , at han lom as sted . 
Da denne talhe med den på jernbanen stående politibetjent , 
sagde han : „ Kender de dem , der gik sammen 
der : hun , damen , er et gammelt osfenligt fruentimmer , 
der e > gift med ham » ned det grå siæg ; den 
anden gamle er inspektør før en anstalt før moralst 
fordærvede børn ; han den unge har været hos ham efter 
al være funden skyldig i brandstiftelse . Vi nappede ham 
forgangen dag hos socialisterne ; men nu skal han ud 
af landet ! “ 
Alfred hørde ikke denne assfedshiisen . Men jernvejen 
bragte ham med jltog ned igennem Tyskland til 
Schweitz . Med bankende hjerte ilede han hen til det lille 
schweitzerhus , hvor hans fader foreløbig havde givet sig 
i kost . Der mødte ham to strålende ansigter . Hans 
fader var bleven 10 år yngre , og den alvorlige Elfride 
var en lylkelig hustru . 
Men Alfred sagde en tredie , og det varede ikke 
længe , før Klara visde sig . Det var tydeligt , al der 
var talt om ham , og al man forud var på det Rene 
med stillingen deres øjne sagte hvad hjerterne tolde , 

og da de alle sad sammen , sagde etatsråden skjelmsk : 
„ Jeg kan nu se , al min svigerinde bliver min svigerdatter . “ 
Og således blev det . Hun bragte sin mand 
en medgift , hvoraf de kunne leve uafhængigt . Han kastede 
sig som skribent med kraft over alle de spørgsmål , 
der havde samfundets udvikling og fremgang til formål . 
