Det var ovre i Jylland , i en by på østkysten . 
Disciplene trængtes i latinsfolens port , enhver ville 
først ud , ikke en minnt af den kostelige lørdag 
eftermiddag måtte gå til spilde . Et par tolvårige 
drenge fulgtes ad , slentrede en gade igennem 
og kom ned til havnen . Et øjeblik stod de 
stille og så ud over den sfovrandede bugt , da sagde 
den ene , som hed Henrik : 
„ Skal vi gå ud til den yderste pynt i morgen , 
Otto ? Der har vi aldrig været . “ 
„ Ja , “ svarede den anden , „ vil du så hente mig 
på apotteket ? “ 
Det lovede Henrik , og drengene gik hver til sit 
med den glade bevidsthed om at have en hel fridag 
i ryggen og store planer før dens anvendelse . 
Søndag eftermiddag mødte Henrik til aftalt tid 
på apotteket ; Otto stillede med en flaske hindbær - 

saft og vand , og lige ivrige efter at komme afsted 
begave de sig på vejen . Det var en varm majdag , 
solen brændte , men alligevel travede de hurtig 
frem ad den sfyggelose kystvej ; jo før jo hellere ind 
i skoven ! Endelig nådes den ; en stente dækkede 
før stien , der syntes at blive borte i det tætte krat . 
Men den fulgte de ikke , de gik langs stranden på 
den faste havstok , løb udad , når den langsomt rullende 
bølgeflade drog sig fra dem , sprang tilbage , 
når den flød sig frem , og så da efter , om også 
deres fodspor blev helt udflettede . Snart gik skoven 
med frisk grønsvær og sid bund lige ned til havet , 
snart højnede den sig over lerede klinter , og midt på 
dem kunne da stå et hældende træ , som var blevet 
standset i faldet , da skrænten brast for oven , og nu 
knugede en løsreven jordklump mellem sine rødder . 
Et sted vendte en dyb kløft ud mod bugten , 
en bæk sivede trevent gennem dens bund . 
„ Skal vi ikke her ind på opdagelse ? “ foreslog 
Henrik . Og de drejede ind , sprang over de mosgroede 
sten , der brøde bækkens løb , og satte sig 
under træerne , hvor græsset var tættest . Der var 
svalt inde i kløften og så uendelig stille , at Henrik 
uvilkårlig dæmpede stemmen , da han spurgte : 
„ Vil du virkelig helt ud til den yderste pynt , 
Otto ? “ 

„ Ja , naturligvis ! Det var jo aftalen . “ 
Lidt efter sagde Henrik : 
. „ Der inde etsteds ligger en skovmose , ved jeg ; 
en gang har jeg været der , og da var der gule Iris 
ved kanten . — skal vi ikke hellere se at finde den ? “ 
„ Nej , “ svarede Otto , „ så kommer vi jo ikke til 
pynten . “ . 
„ Ja , så går jeg alene . — farvel så længe ! “ 
Og Henrik gik , men ganske sindig og lyttende efter , 
om ikke Otto skulle komme bag ved ; han gik langsommere 
og langsommere , der kom ingen Otto . Han 
fortrød , at han var gået på egen hånd , han var 
allerede halv ked af skovmosen , men vende om ville 
han dog ikke , og snart tabte lyden af hans fodtrin 
og de raslende blade sig i det fjærne ; kun bækken , 
som et sted dryppende faldt over en trærod , lod 
sig høre , og langt borte hamrede en spætte . 
Otto blev siddende , og glemt var en tid lang 
skovpynten der ude , stilheden havde taget ham . 
Alt , hvad der lå bag ham og foran ham , alt andet 
end selve den stilhed , som luften nu bar , var så 
fjærnt , fremmed og svindende . Det er jo enkelte 
givet , i øjeblikke at føle et så stærkt personligt forhold 
til naturen , at denne ligesom åbner sig og selv 
leder de indviede ind til sin helligdom . Tankerne 
synes da at hvile eller , om de ikke hvile , dog at 
1 * 

svæve over så fraliggende ubekendte strande , at 
forbindelsen mellem mennesket og dem er brudt , 
når stilheden brydes ; intet kalder dem tilbage , 
kun et minde , der flygter , så snart det forfølges , 
kan med lange mellemrum stige frem- — offere 
søgte Otto siden at gribe det , som en gang var 
draget ham forbi i den stille kløft , men billederne 
sitrede , blånede og døde som luftspejling i synskredsen . 
Kun 
langsomt , og først halv uvillig , kom han 
ud af sin drømmende tilstand . Længere udad ville 
han jo , der hen , hvor de høje træer stod ved bugtens 
fjærneste rand ; der fra ville han se solen gå 
ned bag landet , stirre ud over det åbne hav og 
så — ja , men så måtte han jo gå , hvorfor da 
sidde her i kløften ! Atter afsted , ned til stranden , 
hen over havstokken gik han . En større bæk kom 
inde fra det mørke skovdyb og gled mod havet , 
men de lave sandbarrer dæmmede her for dens 
løb , vandet måtte vige til siderne , og på skjeller 
mellem krat og strand var dannet en sump med 
gærende , boblende vand og gyngende tuer . Han 
måtte bøje ind i skoven , fandt en græsgroet sti , 
nåde ad et gangbræt over vandløbet og søgte atter 
ned til havet . En enlig , vissen eg løftede sig over 
hans hoved , en ørnerede hang i de tørre grene . 

hvor var nu pynten ? Landskabet var forandret . 
Foran ham drog sig en ny , bugtet kystlinje , og 
skoven fulgte den i alle bøjninger ; men der ude , 
hvor det smalle sandslak løb i havet og oversfylledes 
af bølgerne , der måtte vel pynten være . Og han 
stod på flakket og så over vandet , og hans øje 
mødtes af det næste skovgroede hoved . 
Atter fremad og hurtig som på trods ; atter 
fremad , for fra næste pynt at se et nyt , gjækkende 
mål . Varm og træt ville han sætte sig på en af 
de store rullesten , da først så han sig rigtig omkring : 
han stod ikke længer ved kysten af den bugt , 
til hvis yderste grænse han ville nå , alt var 
fremmed , stranden lavere og skoven tyndere ; han 
måtte have forfejlet retningen , han måtte for længst 
være kommen forbi næsset . — men måske kunne 
det slet ikke findes på denne måde , det kunne 
måske kun i afstand ses , hvor den enkelte , bestemte 
pynt dannede grænse mellem bugterne ! Han gik 
langsomt ind i tykningen , før at skyde genvej hjem 
ad , opgivende sit mål . 
Men før han endnu var kommen over bækken , 
drejede han atter ud til stranden og stod igen under 
den udgåede eg . Inde bag skoven sank solen , 
ruderne i den fjerne by fangede dens sidste glimt , 
og de lange , bløde bølger , som gik hen over havfladen , 

fik med et en vinfarvet glans . Otto stod 
på den yderste pynt , og han følte sig lykkelig og 
stolt som aldrig før , uden ret at vide hvorfor . 
— „ Kom du så helt der ud i går ? “ spurgte 
Henrik næste morgen . 
„ Ja , jeg kom der ud , til sidst , “ svarede Otto . 
Så fortalte Henrik , at han havde fundet en drosselrede 
med fem blågrønne æg ; senere på dagen 
havde han mødt bekendte fra byen , var kommen 
op at køre med dem og havde så opgivet skovmosen . 
Da 
Otto ved middagstid kom hjem fra skolen , 
traf han sin fader i fuld virksomhed . Lige siden 
sønnens fødsel havde den gamle apotteker været 
enkemand , og skulle noget foretages i huset , måtte 
han derfor selv føre tilsyn , eller anså det i hvert 
tilfælde selv for nødvendigt . Inden aften ventede 
han den dag et sjældent besøg : en bekendt violinist 
gæstede byen på gennemrejse og havde lovet , 
sammen med apottekeren og to af dennes bekendte 
at spille en kvartet . Overtrækkene toges af de højryggede , 
gamle stole inde i salen , lysekronen krøb 
ud af floret , vaserne fyldtes med blomster , og der 
blev hentet støvede flasker op fra kælderen . Man 
målte tro , at huset skulle fyldes med gæster , men 

apotteker lange plejede at sige : en gjæsf må kunne 
søle , at han virkelig er gjæsf . 
Til bestemt tid kom de ventede : virtuosen , 
agent Larsen og gamle doktor Holm . En rum tid 
gik hen med at vise den fremmede omkring i huset ; 
han måtte se de udstoppede fugle i hjørneskabene 
og kaste et blik i de skuffer , som rummede herbariet ; 
malerierne og de talrige kobbere , mest efter 
hollandfle kunstnere , som prydede væggene , blev nøjagtig 
undersøgte , og apottekeren var utrættelig i at 
forklare og fortælle , og henvendte sig med udsøgt opmærksomhed , 
næsten ærbødighed , til sin ny gjæsf . 
Endelig blev man færdig og gik over den rummelige 
gård med svalegangene langs siden og lindetræet 
i midten over i haven . 
En revnet , hældende mur indesluttede den ; op 
ad væggene bredte sig vinranker , et morbærtræ hang 
med grenene og syntes træt af alder , rundt om stod 
de forskelligste planter i små bede kantede med 
buksbom . Nu blev haven gået igennem , morbærtrææts 
historie måtte fortælles , de sidst oculerede 
roser beses , og de forventninger , som med rimelighed 
knyttedes til en ny fra udlandet forskreven lilje , 
udvikles og drøftes . Til sidst var der ikke mere at 
se , og selskabet gik ind i havestuen , hvor nodestolene 
vare opstillede . En flaske iohannisberger , som havde 

8 
ligget i kælderen fra den forrige ejers tid , kom 
på bordet , værten lod proppen gå rundt , efter 
selv at have forvisset sig om dens aroma , og fljænkede 
derpå langsomt i de klodsede , gammeldags glas . 
Endelig begyndte man da at røre instrumentkæsserne , 
og apottekeren fremtog varsomt , næsten kælende for 
den , sin violoncel , den største skat , han ejede . Noderne 
bleve lagte til rette , det var en kvartet af 
haydn , og musiken begyndte . 
Ud gennem den åbne havedør strømmede tonerne , 
snart lette og bløde som flygtende alfer , snart 
som kåde favner , der i mylrende flok trængtes 
mellem hverandre ; det var som om de fik nyt liv 
ude i den fri luft , men inde mellem det tætte løv 
bleve de igen borte som forvildede solglimt . Da 
den prægtige nenuetto ullu 7unmr686u var forbi , 
lagde apottekeren buen og sagde : 
„ Ja , det var en Karl , den haydn ! “ 
„ Ja , det er vist ! “ tilføjede agenten . 
— „ Hvor er drengen henne ? “ spurgte doktoren . 
„ Å , 
han er vel oppe , “ svarede faderen . 
„ Men det skulle han ikke være ! “ sagde den 
gamle Holm . „ Man skal i tide vænne børn til at 
høre god musik . Da min Chrisfian var lille , måtte 
han altid , når jeg spillede , sidde på en stol tæt 

ved siden af mig , så at jeg kunne nå ham med 
buen , om det behøvedes . Nu kan han selv spille en 
god bratsch . “ 
„ Ja , “ sagde agenten , „ hvis jeg havde børn , 
tror jeg også . . . . . . . . . . . “ Videre kom han ikke , 
han plejede i det hele sjælden at fuldende nogen 
sætning . 
„ Ja , men Otto er så underlig , “ sagde apottekeren ; 
„ han kan ikke tåle at høre musik . “ 
„ Ikke tåle at høre haydn ! “ råbte doktoren 
indigneret . 
„ Nej , “ vedblev faderen betænkelig , „ vi sad en 
gang i vinter inde i stuen ; så er der en af disse 
lirekasser , der giver sig til at spille , og Otto går 
hen til vinduet , for at se om manden havde en 
abekat eller sådan noget gjogleri med sig . Men 
da han har set lidt på det , går han hen i en krog 
og stikker i at græde . Jeg sagde til ham , at vel var 
musiken erbarmelig , men tude for den behøvede han 
da endelig ikke ; men han blev ved og jeg vidste ikke , 
hvad jeg skulle gøre . “ 
„ Vidste ikke , hvad du skulle gøre ! “ svarede 
doktoren . — „ Nå , lad mig ikke afbryde dig ! “ 
„ Ja , jeg snakkede jo for ham , og så sagde han 
til sidst , at da han var kommen hen til vinduet , 
havde han set , at liremanden kun havde et ben , og 

at der sad en gammel hund ved siden af ham og 
frss , og så kunne han ikke længer høre på musiken 
uden at græde . Siden den tid luffer han af , 
når der spilles her i huset . “ 
„ Nu skal jeg sige dig noget , lange , “ sagde 
doktoren . „ Bliver det ved på den måde , ender 
drengen med at blive ødelagt i bund og grund . - 
det kan ikke hjælpe , at han dag ud og dag ind 
sidder og kukkelnrer her på apotteket ; han skal dog 
ikke livet igennem sidde under en osteklokke ! Du 
selv har ikke talent for opdragelse , min ven , drengen 
må ud af huset . “ 
„ Nej , Holm , det kan jeg ikke ! “ 
„ Ja , ja , “ fortsatte doktoren , „ lad ham så blive 
her da ! Men han må have det anderledes . Når 
han kommer hjem fra skolen , skal han ikke drive 
alene om i haven eller sidde og spekulere inden døre . 
Lad ham lære at blive en rafl dreng , lad ham sejle 
og flyde , lad ham slås med gode venner , om du 
kan få ham til det , og lad ham , frem for alt , 
komme dygtig på landet . Du må selv føre ham 
an ! Ingen af jer er dog tjent med , at han bliver 
en trangbrystet hjemmefødning . “ 
Apottekeren så noget forskræmt ud ved tanken 
om , selv at skulle lære Otto at blive en rafl dreng , 
men da nu også agenten ved et : 

„ Ja , jeg tror rigtignok også . . . 
Sluttede sig til doktoren , sagde han : 
„ Du har vistnok ret , Holm ! Opdragelse liggeregentlig 
ikke for mig , og jeg forstår mig langt fra 
altid på drengen . Men det er jo rimeligt nok , at 
han ikke har godt af altid at være alene med mig i 
de samme gamle omgivelser . Du skal have tak for 
hvad du har sagt , jeg vil også tænke alvorlig 
over det . “ 
Overensstemmende med gammel vedtægt ledede 
apottekeren selv sine disciples undervisning . I vinteraffenerne 
måtte de læse latin og kemi , om sommeren 
gjordes af og til botaniske excursioner . Ihukommende 
doktorens tale , blev Otto taget med næste 
gang en sådan foretoges , og herover lod han vel 
tilfreds , ikke fordi botaniken interesserede ham synderlig , 
men vejret var prægtigt , denne tilsyneladende 
planløse gåen over grøft og gærde havde noget 
tiltalende , og til sidst bøjede de ind i skoven . 
Faderen havde egentlig ingen dybere Sans for 
naturen , men når der åbnede sig en udsigt med 
bløde , afrundede linjer og vekslende gruppering i 
landskabet , kendte han det igen fra malerier og 
vidste , at det var smukt ; så kunne han standse , vise det 
til de andre og sammenligne det med noget bekendt . 

„ Jeg fik forleden brev fra en gammel samler , “ 
Sagde han med et , „ han mente at unnru dorsalis 
måtte være i skoven der ovre , for i et ældre 
herbarium havde han fundet et eksemplar , som havde 
påtegning om at være her fra egnen . — men det 
er formodentlig en misforståelse enten fra den ene 
eller den anden side ; den plante tilhører jo slet ikke 
vor Flora . “ 
„ Hvad er lunrira ? “ spurgte Otto ; og faderen 
fortalte ham om den hvide blomst , der fylder de 
mægtige nåleskove oppe i Norden med Duft , og 
som man havde givet navn efter den store naturforsker . 
„ Kan 
den være her ? “ spurgte Otto ivrig . 
„ Den kan naturligvis være her , men det er 
højst usandsynligt ; den er endnu ikke funden i Danmark . “ 
„ Å , 
lad os gå over til granskoven ! “ bad 
Otto , og de gik . Faderens ord havde stillet for 
hans øje billedet af de tavse , ensomme skove , hvori 
han aldrig havde været , og det var som om al deres 
poesi for ham samlede sig i duffen af den spæde , 
ubekendte blomst . Og det , at den måske kunne 
findes her , dybt inde , selve uvisheden drog ham 
afsted . 
Offere var han tidligere kommen forbi nålefloven , 

men aldrig havde han været der inde ; ingen 
fugl sang mellem stammerne , sparsomt trængte solstrålerne 
sig frem her , og der var så stille , at han 
ikke på egen hånd havde vovet sig der ind . I 
stedet for de brune blade , der knitrede under foden , 
lå her kun døde nåle som et tæt , ubevægeligt 
dække , der slugte lyden ; de nederste grene vare indskrumpede 
og dækkede med fljægget , hængende lav ; 
så han op , lå der kun en plet af den blå himmel 
mellem sorte trætoppe . Selve den halv ængstelige 
følelse , som her betog Otto , havde imidlertid sin 
ejendommelige tillokkelse , og her inde , hvor alt var 
så mørkt og trykket , her skulle jo den hvide blomst 
gro ; — det var ligesom i æventyrene , hvor prinsessen 
sad drømmende bag de store skove og ventede 
på sin ridder . 
„ Se fader ! “ udbrød Otto pludselig . „ Se den 
gule sommerfugl der ! “ 
„ Stakkel ! “ sagde apottekeren , „ den har forvildet 
sig ; her inde træffer den ingen blomst , og den findervel 
næppe ud i løvskoven igen ! “ 
„ Men den flyver vist efter den sjældne blomst , “ 
Vedblev Otto langsom : , bange for at udtale sig bestemt 
og sige for meget ; men da han så sommerfuglen , 
havde han sit eventyr færdigt . 
De gik lidt endnu , det lysnede foran , en varm 

luftning strøg sig imod dem , og med den fulgte en 
Duft , mild og blød , som de aldrig før havde mødt den . 
„ Nu er vi der fader ! “ 
De stod ved en åben plet , hvor øksen havde 
luftet ud blandt stammerne , blege spåner lå endnu 
om stubbene , og mellem dem bredte sig et grønt 
tæppe , der bar ranke stængler med hvide , hængende 
klokker ; men klangen var Duft , det var lunnna 
doreulis . 
Med en samlers hele Iver og glæde kastede 
apottekeren sig på knæ , for at udsøge de bedste 
eksemplarer til sit herbarium , og allerede havde han 
fået hånden om de fine rodtrævler , da Otto sagde : 
„ Er det ikke synd , at forstyrre disse blomster , 
fader ! Vi ved jo ikke , hvordan de er kommen her ! “ 
Aldeles forbavset så apottekeren op ; nu , da 
den kostelige sjældenhed var funden , skulle man lade 
den stå for vind og vejr ! Og Otto , der selv havde 
lagt så megen Iver for dagen , det var ufatteligt ! 
Han forstod ikke , at medens han selv havde søgt som 
botaniker , havde Otto været på tog i romantikens 
land og der fundet , hvad han ville , og når faderens 
og sønnens tanker her en stund fulgtes 
side om side , da var det ikke , fordi de i virkeligheden 
havde det samme for øje , men fordi samme 
mål for begge var noget forskelligt . 

jævnlig plejede apottekeren at gå ned til havnen , 
veksle et par ord med fiflerne , der alle kendte 
ham , og se efter , om de ikke bragte en sjælden fisk 
eller mollufl med , som kunne indlemmes i hans 
samlinger . Nu fik han Otto med , søgte at vække 
' hans interesse for søfolkene og deres birken , og en 
dag bad han den gamle Lars Peter tage drengen 
med ud at sætte bundgarn . Otto havde tit siddet 
ved havnemundingen og timevis betragtet det billede , 
der lå for ham , og det liv , som her rørte sig . Den 
tungt lastede tremaster , der langsomt og sikkert stod 
ind for et par råsejl med ankerne hængende klare 
udenbords , syntes ham som et væsen fra en anden 
verden ; hvor den måtte kunne fortælle ! Jagten , 
med skipperen selv ved roret og den lyshårede 
dreng for ude på springet til at tage fokken ; 
fiflerbådene , der kom strygende med rælingen lige 
til vandet , alt havde han i stilhed betragtet . Mest 
fornøjede det ham dog at se fartøjerne vende uden 
for havnen ; når forfejlene kastedes los og et øjeblik 
flagrede for vinden medens skibet langsomt gik 
over stag og lidt efter lidt igen fik sejlene fyldte 
fra den anden side , da kom der noget så mærkværdig 
levende over det , uvilkårlig måtte han 
lænke på hesten , der vel styres af rytteren , men 
dog har en vilje , som den kun bøjer under hans . 

nu sad Otto selv i båden hos Lars Peter og havde 
mysteriet nær ved ; han så storsejlsskjødet glide 
hen ad løjbommen og fokken gå over , han rørte 
ved rorpinden , den tryllestav , som alt lystrede . Og 
den første tur med Lars Peter blev ikke den sidste . 
Sommerferien kom , nu skulle Otto på landet . 
En af hans faders barndomsvenner var præst et 
par mil borte fra købstaden og havde på anmodning 
beredvillig lovet at beholde Otto hos sig så 
længe det skulle være . Han kom der ud opfyldt , ja , 
næsten overvældet af forventning om det , han der 
ville møde , som gjaldt det en rejse til den ny verden . 
Og det blev en ny verden for ham ; en ny 
synskreds åbnede sig , det var som om han under - 
lagde sig et ukendt land , erfaringer og iagttagelser 
vare her at gøre på hidtil fremmede områder , 
og fantasien formede , som altid i hin alder , dristig 
på enhver ny genstand , der frembød sig . Linde 
præstegård , og hvad dermed stod i forbindelse , blev 
fra nu af et andet hjem , der altid stod ham åbent , 
og det blev næsten mere end et hjem , det blev et 
sted , som hans bedste tanker søgte hen til , det blev 
hans barndoms forjættede land . 
Derud drog han snart for at blive der uger , 
snart for kun at ligge en nat over ; hele skoletiden 

igennem tilbragte han sine fleste fridage der . Og 
alt , hvad der stod i berøring med egnen der ude 
og opholdet der , fik og beholdt i hans øjne en 
glans som intet andet . — hvor prægtige vare ikke 
rejserne dertil ! Tidlig på formiddagen forhørte han 
sig hos købmændene , om ikke en Bonde fra den 
kant af landet var taget i gårde hos nogen af 
dem og nu skulle tilbage hen ad aften , så at han 
kunne køre med . Lød da svaret bekræftende , mødte 
han til aftalt tid i købmandsgården , for der sædvanlig 
at vente en god stund inden bonden kunne 
få de utallige ærender besørgede , i sidste øjeblik 
var altid et eller andet glemt . Og hvor meget han 
end higede efter at nå til præstegården , så havde 
dog ikke alene kørslen , men selve denne ventetid 
noget fængslende . 
Kom man så endelig afsted , var hele turen 
en fortsat nydelse ; afbrudt småsnak med bondels , 
hilsener der udveksledes undervejs , en tabt og atter 
funden pakke , solskin og regnvejr , alt var så 
inderlig fornøjeligt . Og kroen , den store rydbjerg 
kro , hvor der altid måtte bedes ! Hvilken poesi 
rummede den ikke ! Stemningen vaktes allerede ved 
det rødmalede kongelige privilegium over døren og 
næredes end mere ved den Duft , der slog en i møde 
inden for . Og rejsestalden , hvor stråene fra 
Sophus Bauditz : himmelbjer^cl . 2 

høstænget bed i ansigtet , når man kørte ind uden 
at bøje hovedet ! Hvor det var hyggeligt at sidde på 
bukken og lidt efter lidt med øjet at kunne gennemtrænge 
det mystiske halvmørke der inde ! 
Vejen , og da frem for alt det sidste stykke sandede 
bivej , blev ham snart som et bekendt individ og 
genstandene ved dens side fik efterhånden deres 
egen betydning eller endog historie ; den enlige poppel 
ved grusgraven var halvvejen mellem kroen og 
præstegården ; der , hvor det gamle stengærde mødte 
grøften , kunne man først øjne Linde kirke , og der 
var til sidst næppe en busk eller sten ved vejen , som 
ikke kunne tænkes sat til minde om en af disse så 
ubetydelige , men for ham , for den enkelte så indholdsrige , 
aldrig glemte tildragelser . 
Og nu selve landsbyen med de mennesker , som 
den husede , og det liv , som der rørte sig ! Den varen 
stat i staten , en verden , i hvilken intet blev 
uden betydning for ham . At degnens ko kælvede 
eller at det brændte hos høkeren , vare begivenheder ; 
med den største interesse kunne han høre på foredrag 
om den tidligere vandstand i gadekæret ellerom 
merglingen af sognefogdens jorder . Intet 
menneske her ude var ham ligegyldigt , adskillige stod 
endogså omgivne af hele sagnets luende skær . Først 
og fornemmelig smeden , den høje , tunge smed , 

der bevægede sig frem og tilbage foran Essen ; tit 
stod Otto stille uden for , helst når det var mørkt , og 
glædede sig ved at se den mørke skikkelse med de 
glødende konturer bevæge sig mellem gnisterne og 
høre de klirrende slag overdøve blæsebælgens stønnen . 
Tænkte han så på , at smeden havde været 
den eneste , der turde skære Ole røgter ned , da denne 
havde hængt sig i stalden , og at der fortaltes underlige 
ting om ham fra krigens tid , den gang 
han havde været dragon , så behøvedes der intet 
mere til at flytte kæmpen fra virkeligheden over i 
æventyret . 
Stundom kunne det uhyggelige drage ham med 
næsten uimodståelig magt ; da kunne han i skumringen 
gå helt op ad stigen i kirketårnet og sky 
hælde sig ud ad det glamhul , hvor fanden i gamle 
dage havde hentet klokkeren , eller han tvang sig til 
i måneskin at gå over engen og rokke ved den 
smulrende egepæl , under hvilken de myrdede polakker 
lå . Men det var dog kun som undtagelse , at det 
egentlig uhyggelige øvede størst virkning på ham ; 
oftest var det de fredsæle omgivelser og den sagte 
kaldende natur , med hvilken han levede . Den store 
sø , på hvis dyb man efter sigende ikke kunne 
finde bund , spillede en stor rolle i hans liv og 
tankegang ; næsten fra ethvert punkt i egnen så 
2 * 

han den i de forskelligste belysninger , snart bedækket 
med glimtende solguld , snart som et spejl fortunge , 
drivende skyer . Lå han da i en båd derude 
og fiskede , lyttede han opmærksomt efter alt ; 
enhver lyd fik anden klang , når den bares til ham 
over vandet , det var som om en anden , som om 
søen selv hørte for ham og gengav det hørte på 
sin måde . 
Skulle han til eller fra søen , førte vejen oftest 
gennem mosen . Det ejendommelige præg af en 
undergået verden , som den havde , blev ham dobbelt 
tydelig ved den sært afdæmpede lyd , som fodtrinene 
frembragte i den bløde grund ; mellem tuerne lå 
det sorte vand uden bevægelse og liv , og vel stod 
den røde troldurt og de fine brudelys under grågrønne 
ellebuske , men det døde trængtes dog ikke 
tilbage ; — der var jo også blomster mellem ruiner 
og broget farvepragt på landsbykirkegårdens grave . 
Selve den omgivende luft her bidrog sit til at 
fremkalde stemningen ; sitrende og rastløs hang den 
ovre ad krattet til den varme sommerdag og bredte 
sig gjækkende om alt ; når aftenen kom , rejste tågen 
sig fra moschullerne som lette skikkelser , der 
havde hvilet dagen igennem , og trak da en flok 
ænder fra søen her over , lød deres vingeslag helt 
underlig gennem den dybe stilhed . 

til alle årets tider kom Otto til Linde præstegård 
og under alle forhold lærte han at kende og 
elske alt der ude . Det kunne lige med et inde i 
byen , i skolestuen , komme over ham , at nu måtte 
det være forår , i det mindste ved Linde , og så 
drog han afsted i den stikkende vårsol , ud at møde 
søndenvinden , der jog over de våde agre . Om 
sommeren , når græsset var svedent og skyggen 
varm , søgte han helst til skoven , det var som om 
hele naturens flygtende liv fandt tilflugt under 
dens tag , der inde kunne endnu strået grønnes 
og blomsten udfolde sig . Skjonnest af alt syntes 
ham dog måfle efteråret med den rene luft og de 
rige farver ; svampene mylrede frem mellem det 
brune , våde løv , flyvende spindelvæv hang over 
busk og træ , stærene flokkedes på Marken og 
jagten begyndte . De korte vinterdage gik så hurtig 
og der var dog så meget at se : kruset røg , 
som i den stille frostluft hvirvledes mod den sortblå 
himmel , dampende heste , der travede ad den hårde 
vej og sultne , skrigende krager mellem rimpudrede 
kviste . Da var der også fornøjeligt inden døre ; 
præsten tændte sin pibe ved de ulmende tørvegløder , 
om aftenen kom der æbler og nødder på bordet 
og med lygte i hånden gjordes en runde gennem 
udhusene . 

en dag var der kommet fremmede til præstegården : 
fruens Broder og dennes søn , der lagde 
vejen om ad Linde efter at have været på en længere 
fornøjelsesrejse rundt om i Jylland . De fortalte , 
hvor de havde været og hvad de der havde set ; 
i samtalens løb nævnedes også Himmelbjerget og 
omgivelserne , hvilke begge ikke noksom kunne berømme . 
Otto sad hos , og vel havde han længe af 
navn kendt de steder , som omtaltes , men gennem 
fortællingen var det , som om de trådte ham nærmere 
og en enkelt henkastet bemærkning om de stille 
søer , den mørke å og de høje , lynggroede bakker 
var ham nok til derfra at danne sig en hel billedrække . 
Hvilken blød , afdæmpet klang havde ikke alle 
de navne , som forekom ! Ry , sejs hede og Gudenå , 
han måtte gentage dem for sig selv atter og atter . 
De blev en Melodi , som lod det usete forme sig , 
ud fra dem voksede hans længsel mod den fremmede 
egn og næredes på forskellig vis . 
En eftermiddag havde han således fulgt åløbei 
så langt som han aldrig før havde gjort ; det 
klemtes inde mellem et bakkestrøg , han blev ved at 
gå frem og så da , at åen løb ud i en anden og 
større . Hun klavrede op ad de kratbevoxede bakker 
og traf en Bonde , spurgte , hvor han var , og fik da 
at vide , at det større vandløb var Enstrup å . Den 

stod i forbindelse med himmelbjergsøerne , vidste han , 
og dette voldte ham stor glæde ; det var , syntes han , 
som om han nu var rykket nærmere til den fjerne 
herlighed . Han så fremad , i den retning , hvor 
han vidste , af alt gemtes . Dalen strakte sig langt 
ud ; i dens bund lå en mølle , enkelte trægrupper 
knejste på engen og selve åløbet hegnedes 
langs begge sider af knippede elletræer som en 
mørk bræmme . 
Han steg atter ned , gik lige til vandet og satte 
sig ved bredden . En afreven kvist kom sejlende , 
drejedes langsomt rundt i en strømhvirvel og landede 
for hans fod . Han så sig om , intet menneske 
var af øjne og så tog han kvisten , rystede vandet 
af bladene og gemte den forsigtig hos sig . Den 
var en hilsen fra de store skove inde i landet ved 
de stille søer . 
Allerede som ganske lille havde Otto holdt af 
af tegne ; ikke efter genstande , som det daglige liv 
frembød , men han kradsede med blyanten et eller 
andet op , lagde grelle farver på og døbte så 
billedet med et velklingende navn . Den første gang 
faderen rigtig fik set hans tegninger , var da Otto 
som uårig dreng lå af en børnesygdom . Apottekeren 
havde den gang fundet et ark papir overmalet 

med de besynderligste figurer ; de fleste vare 
og blev fuldstændig gådefulde , men enkelle ansigter 
og underlige dyr tildroge sig dog hans opmærksomhed . 
„ Hvor 
har du det fra ? “ spurgte han . 
„ Det har jeg tegnet efter tapetet ! “ svarede Otto 
uden betænkning . 
„ Efter tapetet ? Hvad er det for en snak ! “ 
„ Jo , “ forklarede Otto så , „ når jeg ligger og 
ser rigtig på det , kan jeg finde så mange ting ud 
af det . Og somme tider får uhrskiven også 
ansigt , men det morsomste er dog skilderiet , “ — 
her pegede han på en radering af waterloo , der 
hang over sengen — „ for når jeg bliver længe 
ved , kan jeg til sidst komme over åen der foran og 
helt ind i skoven , men når jeg så synes , at jeg 
har gået en tid der inde og er lige ved at komme 
til en åben bakke eller en lille sø , er jeg med et 
uden for og må begynde igen . “ 
„ Du skal ikke ligge sådan og stirre , “ sagde 
faderen , „ det har øjnene ikke godt af ! “ 
„ Ja , men nu kan jeg også godt finde ind i 
skilderiet , selv om jeg lukker øjnene . “ 
Hertil blev intet svaret , thi enhver samtale , 
der ikke kunne føres rolig og bestemt , med sikkert 
fodfæste , var apottekeren imod , og han vidste i dette 

tilfælde ikke , hvorledes han bedst stulde imødegå 
sønnen . Han mente imidlertid at det var bedst , at 
Otto fik nogen vejledning i tegning , siden han havde 
vist lyst dertil , og et årstid igennem måtte han 
nu jævnlig tegne efter gamle fortegninger , snart en 
vandpost , en spand eller en kurv , snart større , 
fængslende kompositioner såsom en bro over en å , 
et schweikzerhus eller endog to duer på en tagryg . 
Denne systematiske tegneundervisning blev dog 
atter opgivet , dels fordi Otto efter faderens formening 
ikke gjorde synderlig fremgang , dels af hensyn 
til det år for år voksende hjemmearbejde til 
latinskolen . 
Otto holdt-imidlertid ikke ganske op med sin 
tegnen og en dag fandt hans fader tilfældig et 
papir , på hvis øverste rand med pyntelige bogstaver 
stod præntet : „ Himmelbjerget “ . Under neden 
sås en smuk lyseblå stribe , der tydelig nok forestillede 
vand og ved siden af den knejste siv og 
pragtfulde blomster ; i baggrunden hævede sig en 
afrundet , rødbrun pyramide . 
„ Hvad er det ? “ spurgte han , da Otto kom hjem 
fra skolen . 
„ Det er ikke noget , “ svarede denne , gjorde et 
svagt forsøg på at få papiret tilbage og blev rød 

i hovedet ; ingen er jo så bly som et barn , når 
det gælder dets drømme . 
„ Jeg vil just ikke sige , at det ligner overvættes , 
men vi kan jo måske nok tage dertil et par dage i 
sommerferien , så kan du selv dømme , “ sagde faderen 
godmodig ; uden selv at vide det var han dog 
bleven påvirket af fantasibilledet . Og fra nu af 
levede Otto kun i tanken om den forestående rejse ; 
han skulle se det vidunderlige og han syntes , at der 
måtte hænde noget , når han opnåede at komme der . 
Og afrejsens dag oprandt endelig — Otto 
havde bestandig tvivlet på , at den også virkelig 
ville indtræffe — og vognen holdt for døren , jærnbanen 
berørte den gang endnu ikke ' Silkeborg . 
— „ Du er så stille , “ bemærkede faderen undervejs , 
„ Du er da vel rigtig fornøjet ? “ 
Otto trykkede sig op i hjørnet , det var ham 
umuligt at betro nogen , hvorledes han længtes og 
hvad han ventede . 
Postillonens horn skingrede , da de om aftenen 
rullede gennem Silkeborgs gader , vognen holdt ved 
gæstgivergården , en søvnig Karl hjalp dem ud — 
det var ubegribeligt , at folk her kunne gå så rolig 
omkring ! Otto var i alt fald overbevist om , at han 
ikke ville kunne lukke et øje hele natten , og med den 
tanke sov han ind . 

næste morgen var han tidlig på benene ; en 
båd var lejet , de skulle sejle til Himmelbjerget . 
„ Op ad åen til Himmelbjerget ! “ Det varsom selve 
klangen af de ord bar ham frem . 
Og hen over den stille strøm giede de , midt 
igennem de dybe skove ; trækronerne mødtes over 
deres hoved , under dem flød skyggerne sammen . Åen 
selv blev en tilgroet skovvej , den åbnede sig kun 
skridt for skridt og lukkedes atter efter dem . Langsom 
måtte farten være her inde , de gamle træer 
tålte det vist ikke anderledes ; men stadig fremad 
måtte det jo også gå , thi vejen ledte jo mod 
noget . 
Forbi nåege med de vredne stammer , og en 
kort færd endnu , da glimtede det for ude underløvet , 
de sidste grene løftede sig og så gled båden 
fra skyggen ind i den store , tindrende sø . Det 
lyste omkring dem fra luft og vand , der var skove 
på siden og blånende højder i det fjærne . Langsomt 
drog skoven sig tilbage , så kom sejs hede 
med hvide , lysløvede birke . Fra sø til sø mellem 
vuggende siv , under de rødbrune Åse og stigende 
krat nåde de frem til Himmelbjergets fod . 
Et stykke opad fulgte skoven og skyggen 
dem , så blev den tilbage og vejen gik gennem den 
glatte lyng i gult , solhedet sand . De stod på 

køllen og aftenen kom . Bag trætoppene faldt 
solen , den var snart helt borte , men ud fra tykningen 
trængte et blændende , glødende skær , der 
bredte sig over landskabet . Bjergets bølgende sider 
rødmede , over søen flød det med smeltet guld og 
langt borte på sejs hede tændtes en fattig rude . 
Så blev søens guld rødt som blod og sank i 
dybet , der blev mørkt på sejs hede , skyggerne 
glede ud fra skov og brink og lagde sig rugende 
over vandet . 
„ Her oppe måtte man kunne høre , når Vorherre 
kaldte på en , “ sagde Otto , men blev i det 
samme bange for sin egen stemme ; han havde kun 
tænkt højt og ikke villet tale . Faderen sagde noget 
om , „ af det måtte man altid kunne høre “ , og førte 
så hurtig talen over på noget andet ; han havde 
netop så megen religion , som han selv mente var 
nødvendig for at kunne leve og dø , men han havde 
ikke nok til at turde tale om den , end mindre til at 
kunne give andre af . 
Natten tilbragte de i den lille pavillon , men 
før solopgang vare de nde på plateauet . Lågen 
dækkede alt , sø og skov , kun de højeste trætoppe 
ragede op over den . Da sås der en svag lysning 
hinsides vandet , et bundt af stråler brød igennem 
som fra et krater , alt kom i bevægelse ; tågen 

rejste sig trægt , bølgede under dem som et oprørt 
hav og rulledes sammen i bløde tæpper . Høj og 
Dal fødtes som af khaos , solen jog skyggerne 
hen over vandet og kun en enkelt blev liggende bag 
småøerne , der syntes at være dele af skovene , 
som i nattens løb vare skredne i dybet . Snart 
lå alt friskt og varmt , dugget og tindrende i morgensolen . 
„ Er 
her altid så dejligt , fader ? “ spurgte 
Otto sagte . 
„ Det kommer an på omstændighederne ; jeg 
har været her i regn , den gang var der ikke meget 
at se . “ 
„ Men er her altid så stille og . . Otto fik 
ikke spørgsmålet fuldendt , thi han ledte efter ord , 
som han ikke kendte ; faderen undgik at svare . 
Samme dag toge de hjem . Men rejsen til Himmelbjerget 
og hvad der på den havde mødt ham , 
vedblev at stå for Otto næsten som en drøm ; det 
var som om han for en kort tid selv havde været 
løftet over i et af de bedste eventyr , og alt som 
tiden udviskede det setes og det oplevedes omrids , 
bleve farverne rigere . Præstegården og dens omgivelser 
havde over sig al den glans , som det kendte 
og derfor kære ejer , men sommerfærden til Himmelbjerget 
blev , netop fordi alt der var nyt og overvældende , 

til en skjønhedsåbenbaring , der selv var 
poesi . 
En søndag middag kort efter sad fader og 
søn ene hjemme ; tjenestefolkene og disciplene vare 
sendte i kirke . Apottekeren syslede med forskellige 
småting og vekslede af og til et par ord med 
Otto . 
„ Ja , når man nu vidste , at man holdt al ting 
i orden for dig , så kunne man endda have nogen 
fornøjelse af det ! “ sagde han . Men du bliver 
ikke apotteker , det ligger ikke for dig ! — nå , du 
kan jo også komme højere til vejrs ; af god familie 
er du og der bliver altid noget efter min død . “ 
„ Jeg vil gerne være maler , “ sagde Otto . 
Faderen vendte sig hurtig om . 
„ Når er du falden på det ? “ 
„ Jo , den gang vi var på Himmelbjerget ; deroppe 
syntes jeg , at man måtte kunne male sådan 
hvad jeg så og hørte . “ 
„ Tror du , man kan male , hvad man hører ! 
Og hvad hørte du ? ingen ting ! Du sagde jo selv , 
at der var så stille ! “ 
„ Ja , jeg ved ikke , men alligevel . “ 
— „ Har du læst din latin ? Ikke ? Ja , lad 
os så få den fra hånden ! “ 

— Otto havde hidtil altid været vel tilfreds 
med hvad han tegnede , og andre kunne som oftest se , 
hvad det skulle være , men nu blev det en tid anderledes . 
Han viffede ud og han lagde over , han 
ødslede med de pragtfuldeste af sine « 6oul6ur8 non 
v6n6n6u868 , som han tidligere kun havde anvendt , 
når der var en særlig anledning , men det hjalp 
alt sammen ikke , hans frembringelser så ud som 
prøvepapirer . Otto gjorde simpelt hen den samme 
fejl nu som mangen maler : han mente , uden at 
det selvfølgelig på nogen måde var ham bevidst , 
af kunne give sine indtryk omtrent på samme måde 
som de vare modtagne ; ligesom han selv kun var 
bleven betaget ved helheden , i hvilken hans følelse 
svømmede ud , uden af han i øjeblikket havde syn 
for nogen af de dele , hvoraf billedet var sammensat , 
således mente han også under gengivelse : : af 
det følte af kunne undvære det , som nødvendigvis 
må være set af fremstilleren og gennem hans 
arbejde atter må kunne ses af dem , hvem han vil 
påvirke . Otto skulle først lære , af billedet må 
rumme de enkeltheder , som i forening give stemningen , 
og af kunsten består i af sinde de rette og 
udtrykke dem på rette måde . Kunstneren stiller jo 
krav til betragteren , hvis fantasi må arbejde i 
samme spor som hins , men for af kunne tvinge 

denne andens i den retning , han vil , bibringe ham 
sit syn , må kunstneren lede gennem bestemte enkeltheder . 
Og 
efterhånden lærte Otto en tel . Netop det , 
af der fandtes en egn , en plet af jord , på hvilken 
intet var ham fremmed eller ligegyldigt , gav ham 
en kærlighed til det små og ubetydelige , og denne 
øvede en gavnlig modvægt over for den tilbøjelighed 
til hensynken i en drømmende stemning , som er den 
poetiske natur medfødt , men som lommer den rent 
kunstneriske skaben . Otto gennemgik en virkelig 
læretid og han lærte , som barnet får sine første 
kundskaber , af omverdenen selv ; ethvert fænomen 
var ham et interessant problem , hver erfaring en 
tilkæmpet sejr . Han fik en anelse om afstandens 
hemmelighed , genstandene blev ikke længer de samme , 
når han fjernede sig fra dem ; det gik som med 
begivenheder , der lå tilbage i tiden , omridsene 
forviskedes . Gik end mangen skønhed tabt herved , 
så vandtes der også ny ; afstanden rettede på 
linjerne og ordnede forholdene . Og hvilken uendelighed 
af former blev der ikke , når hvert nyt synspunkt 
kaldte en ny til live ! Linjerne kunne skære og 
fladerne dække hinanden , der behøvedes kun en vending , 
måske et par skridt , før at løse forbindelsen ; 

vinkelen , som før var ret , blev spids , cirkelen oval , 
når øjet søgte den fra et andet sted . 
Og med farverne drev afstanden sit spil . Hvor 
var det ikke forunderligt at se dem svinde og veksle 
en efter en ! Nær ved kunne således alle blomsterne 
i engen tydelig skelnes fra hinanden , men lidt tilbage , 
og de skimtedes kun svagt som indvævede pletter 
i det grønne tæppe ; snart forsvandt de helt , og kun 
hvor der stod en tæt skov af hvide mjødurter , fik 
bunden et lyst skær . Hele engdraget blev smallere 
og utydeligere , alt som han kom bort fra det , til sidst 
lå der kun en smal stribe blandt agrene , og selv 
den tabte sig endelig i synskredsen , hvor alt opløstes 
i en , ubestemt tone . — søen rummede alle farver , 
de skiftede så snart blot lyset faldt stærkere ellersvagere ; 
fløj der en let brise hen over fladen , var 
det som om krusningen rullede et skinnende soltæppe 
sammen , så at de urolige småblink , der havde 
ligget under det , kom til syne , og blæste det hårdt 
fra klar himmel , var der lyseblå hulspejl på de 
gulgrå bølgetoppe . 
Skyggen var ham oprindelig kun et slør , der 
faldt over farverne og dæmpede dem , men efterhånden 
begyndte det at gå op for ham , at det ikke 
gjaldt om at løfte det , men om at se igennem det , 
og han sandt , at ikke blot noget mørknedes , men at 
Sophus Bauditz : Himmelbjerget . 

' visse farver ligesom levede deres eget liv i skyggen 
og kun der ; med den flygtede de som lyssky ånder 
for dagen . 
Næsten overalt og til alle tider tegnede Otto 
nu efterhånden , og for alt nyt , som det lykkedes 
ham at gengive , følte han stor glæde : han var 
barnlig stolt over hvert færdigt arbejde blot som 
sådant , og sikker på , at alle måtte se det deri , som 
han havde følt . Faderen lod ham herved , som i det 
mesfe , have sin fuldstændige frihed og blev selv fornøjet , 
når sønnen imellem viste ham en tegning , 
som han da jævnlig kunne rose . Nogen længere 
samtale om denne Ottos kæreste syssel og om hans 
fremtid forefaldt imidlertid ikke før hen ad den tid , 
han skulle være student . Apottekeren spurgte da 
en dag : 
„ Hvad har du nu tænkt at slå ind på , når 
du er færdig her ? “ 
„ Jeg vil over til København , “ svarede Otto , 
„ og være maler , “ tilføjede han lidt usikrere . 
Faderen så alvorlig på ham og sagde : 
„ Bælg efter egen lyst en stilling , hvilken du 
selv vil ; bliv kun ikke maler , billedhugger eller 
noget i den retning ! “ 

„ Men du interesserer dig jo dog selv så meget 
for malerier og musik , fader ! “ 
„ Jeg skal sige dig noget , min dreng : alle 
mennesker trænger til imellem at tænke på andre 
ting end det , som de hver dag beflæftiger sig med ; 
derfor ser du om søndagen gærtner Olsen tage ud 
af sisfe , mens Lars Peter den dag lader båden 
ligge og luger i sin have . Når jeg om aftenen 
kan få lidt god musik eller give mig til af pusle 
med mine kobbere , så får jeg noget nyt af tænke 
på og det er både fornøjeligt og til en vis grad 
nødvendigt . I lige måde kan det have sin interesse , 
af og til af komme i personlig berøring med kunstnere , 
men selv af være en af dem , skal man ikke ønske ; 
det , som for os er en behagelig adspredelse i ledige 
timer , er jo deres livsgerning , det , som vi glæde 
os over , har de arbejdet på under kamp og med 
besvær . Og hertil kommer endnu en væsentlig ting : 
den , som en gang er bleven dygtig i en eller anden 
retning , han kan forrette sin dont uden synderlig 
anstrengelse , men kunstneren skal altid stabe noget 
nyt og anspænde alle sine kræfter . Deraf kommer 
det også , af den slags folk aldrig helt falder i ro , 
men går rundt som halv fremmede , og derfor bliver 
deres udvikling og tankegang aldrig rigtig sund . — 
forresfen behøver du jo ikke af træffe et bestemt 

valg endnu ; få blot din eksamen og se dig lidt 
om mellem andre mennesker og forhold , så kan vi 
jo altid tales ved om sagen . “ 
— og Otto fik sin eksamen på samme tid som 
barndomsvennen Henrik , der også ville til København 
og også ville være maler ; begge vare nu 
så bestemte herpå som man i en alder af tyve årer 
på at ville det , som man kun halvt kender . Bevæget 
sagde apottekeren sit eneste barn farvel , og 
da Otto fra dampskibet så tilbage mod det dukkende 
kirketårn , stod det ham klart , at han forlod 
andet og mere end en fader og et hjem ; der lå 
et sluttet livsafsnit bag ved ham . 
Ved volden , øverst oppe som en rigtig student , 
havde Otto fået et værelse . Den trang til venlige , 
hyggelige omgivelser , som han af naturen havde og 
som var bleven næret i hjemmet , søgte hon så vidt 
muligt også at tilfredsstille her ; det dybe , bredkarmede 
vindue i den skrå væg fyldtes af planter , 
på hver side stod en vedbend og rundt på alle 
de tre andre vægge hang de forskelligste ting : gamle 
billeder , og blandt dem waterloos radering , som han 

37 
huskede fra sin tidligste tid , enkelte af hans egne 
tegninger , udspilede vinger af fugle , som han selv 
havde skudt , et par hjortetakker og adskilligl andet . 
Det ny , som her mødte Otto , virkede så stærkt 
på ham , at hans tanker kun kunne bevæge sig om 
hvad der i øjeblikket lå for ; alt andet var trængt 
tilbage . Måske fik han også straks ved de første 
skridt på det ny territorium en følelse af , at alt 
var anderledes end han havde tænkt sig , og , som det 
ofte går , glemte han da for en tid de forestillinger 
og planer han på forhånd havde haft . Kun sjælden 
satte han i den første tid blyanten til papiret , 
og det mål , han havde stillet sig , var vel ikke på 
nogen måde opgivet , men dog foreløbig skudt ud . 
Bekendtskaber stiftedes , hver dag bragte ny ; han 
læste en del , en ukendt , rig verden åbnede sig for 
ham i tteatret og lidt efter lidt begyndte han at 
tabe sig som led i den hvirvlende strøm , som hovedstadslivet 
frembyder for den unge , der første gang 
møder det . 
Af og til kunne der , når han om morgenen 
stod ved sit vindue og så ud over voldens efterårsfarvede 
træer , komme en halv ubestemt , stærk 
længsel efter noget andet over ham , og denne fik da 
naturlig det svundne til baggrund , så at han i 
øjeblikke hørte hjemveens røst , men den overdøvedes 

hurtig igen . Ved en lejlighed blev imidlertid denne 
følelse af at have haft noget , som han nu måtte 
savne eller som han dog var fjærnet fra , så stærk , 
at han for en kort tid glemte alt andet ; det var 
da faderen meldte ham , at præsten i Linde var død . 
Uden at han gjorde sig selv rede derfor , var det dog 
måske mere selve egnen end de to enlige præstefolk , 
til hvem Otto var så fast knyttet , men intet der 
ovre kunne han tænke sig borte og nu var freden 
brudt . Og så ofte hans tanker siden i årenes 
løb vendte tilbage hertil , følte han savnet , forbundet 
med en slags vemodig glæde over dog at have haft 
noget , som han kunne savne . 
En formiddag midt i december bragte en dreng 
et brev til Otto ; det var fra Henrik og skrevet samme 
morgen . 
„ Kære ben ! “ 
„ Lad mig begynde med at sige , at jeg aldrig mere 
drikker varm punsch oven på svenst banko , i 
det mindste ikke for det første . Nu tror jeg på 
bankeånder , som manden sagde , da han kom fra 
gilde i Sverrige . Jeg vågnede i Morges i en 
tilstand , som ikke lader sig beskrive ; mit hoved 
lå i fem minutter og spekulerede på , til hvilken 
side af det benene vendte , men opgav til sidst 

undersøgelsen , uden at være kommet til noget afgørende 
resultat . Mine erindringer om i går 
affes er mere end mangelfulde ; imidlertid var 
jeg så heldig at kunne opfriske Hansens tale for 
kvinden ved på mit ene frakkeærme at finde mere 
end lydelige spor af indholdet af det glas , som 
taleren ved hin lejlighed spenderede på mig . 
Om et i mine benklæder forefundet hul , som 
efter en omhyggelig undersøgelse viser sig at hidrøre 
fra en i længere tid fortsat berøring med 
en brændende cigar , også kan tillægges en lignende 
symbolsk betydning , skal jeg derimod lade være 
usagt ; hullet skal du få at se , men frakken 
kan jeg ikke gå med uden at få ondt , den lugter 
værre end en spritfabrik ! Jeg ved med sikkerhed , 
at jeg har lovet en eller anden at møde et sted 
i dag kl . 2 , men gud må vide hvor ! 
Hvordan og hvornår jeg er kommen hjem ? 
Spørg mig ikke ! Endnu ser jeg portnerens mephistopheliske 
ansigt og hører hans dumme vittighed 
om „ at studenten nok havde gået tidlig morgentur 
med et par gode venner “ , da jeg for lidt 
siden var nede at hente mig et glas drikkeligt 
vand . Spørg mig , som sagt , ikke , jeg svarer intet . 
— hvad er klokken ? Jeg ved det ikke ! Mit ur 
viser på fem , men efter belysningen kan det 

hverken være fem morgen eller fem eftermiddag ; 
trukket det op har jeg , men hvem kan passe det 
rette hul i mørke ! — en frygtelig tvivl vågner 
pludselig hos mig : er det i dag eller er jeg allerede 
inde på den dag , som jeg troede var i morgen ? 
Jeg tør ingen spørge . Antaget midlertid , at 
det er dags formiddag , beder jeg dig kl . 12 
være ved Klampenborg stationen ; jeg må til 
dyrehaven og se den med sne på . Jeg stoler 
på dig og sætter forresten al min lid til en kop 
kaffe på eremitagen . Jeg er meget vemodig , 
men uhyre poetisk stemt . 
Din hengivne 
Henrik . “ 
Otto mødte til den angivne tid og de to venner 
nåde dyrehaven . Henrik , hvis lidelser efter 
gårsdagens glæder nu lod til at være helt overståede , 
var henrykt over alt . Der var også vidunderlig 
skønt i den hvide , mennesketomme skov . 
Snelaget , der lå over trægrupperne , gav disse en 
ejendommelig livløs karakter , uden dog af udslette 
de fine linjer ; det var som om frosten havde draget 
de kolde , metalliske planteformer , som sagnene tale 
om , op fra underverdenen , og solglimtene sprang 
tindrende , men magtesløse hen over de bløde snedun , 
som om disse havde været slebne bjergkrystaller . 

Henrik måtte hele tiden tale om hvad han så , 
Otto gik mere stille . 
De kom til eremitagen , ind i det store , mørke 
køkken og op ad de høje trappegange , hvor porcellainsklinkerne 
gjorde det end mere koldt ; hvor det 
da var oplivende af sidde i et gammeldags værelse 
med knitrende ild i ovnen og nyde den omtalte 
kaffe sammen med udsigten ! 
— „ Henrik , “ sagde Otto , „ Du ved ikke , hvor 
glad jeg er over af være kommen her ud i dag og 
sammen med dig ! Nu vil jeg også tage fat foralvor , 
og vi to må komme meget sammen herefter . “ 
„ Ja , “ svarede Henrik , „ jeg har taget fat . Det 
var netop noget af det , jeg ville fortælle dig . Jeg 
går på akademiet og en masse bekendtskaber med 
unge kunstnere har jeg allerede gjort . Det er så 
morsomt , straks at betragtes som kammerat af dem 
og blive præsenteret som maler ; egentlig er der jo 
ikke et menneske , som ved , om jeg duer til noget ! 
Somme tider , i lyse øjeblikke , synes jeg selv , at 
der umulig nogen sinde kan have eksisterer et større 
geni end jeg , — ja , du tager vel ikke forargelse af 
hvad jeg siger — men tit er jeg rigtignok lige ved 
at rende fra det hele ; det er aldeles utroligt , hvad 
der i grunden forlanges af en ! I og for sig kunne 
man måske gerne spare sig den skoledannelse ; 

genierne har jo altid sprunget den over og taine 
siger nok , at akademier overhovedet er det ubedrageligste 
tegn på kunstens forfald . Men da jeg nu 
kun af og til er fuldkommen sikker på , at jeg hører 
til dem , er det vel bedst at holde ud . — jeg har 
ellers tænkt på at male et større billede med det 
første efter en studie , jeg gjorde i sommer , men 
du skal ikke tale om det . — nej , hvor her dog er 
smukt ! “ udbrød han pludselig , rejste sig og åbnede 
vinduet . 
Det var hen imod solnedgang , skyggerne gjorde 
sneen blålig , skoven blev mørkere og tungere , kun 
i vest lå tynde , gulrøde striber på den grå 
himmel ; en frit stående busk , der havde beholdt sit 
brunede løv , ramtes af de matte stråler , og det 
var som om en usynlig ild fra neden af gjennemglødede 
dens blade , der nu syntes hamrede ud af 
luerødt kobber . 
„ Jeg har aldrig set noget så dejligt ! “ vedblev 
Henrik . „ Og ikke en lyd høres , og vi to står alene 
på et slot og ser ud over verden ! København er 
jo mange dagsrejser borte ! Kom en nu og fortalte , 
at nogle hundrede tusende mennesker havde deres 
lejr et par mil fra os og der spaserede , spiste og 
og drak , ville vi jo tro , han var gal ; vi måtte jo 
tro det , vi kunne jo umulig forstå ham ! — forresten 

må vi nok afsted nu , hvis vi vil i rette tid 
til toget ! “ 
Det sidste blev sagt med et eget smil og med 
det uimodståelige , selvironiske udtryk , hvori Henrik 
havde sin styrke . 
På hjemvejen sagde Otto : 
„ Jeg vil den dag i morgen se at komme 
ind på akademiet , og så arbejde uden at tænke 
på andet . “ 
„ Ja , det var det rette ! “ sagde Henrik , „ at 
trænge så dybt ind i perspektivet , at du til sidst selv 
forsvinder ! Nej ! Du skal naturligvis først og fremmest 
komme ud mellem mennesker . På lørdag 
bliver det en prægtig aften : vi er en halv snes 
mennesker , der mødes hos kok ; han bor ude ved 
strandpromenaden i en hel villa , som hans onkel 
kun bruger om sommeren . I morgen ses vi hos 
mig , og så tager du med på lørdag ! “ 
Dagen efter gjorde Otto de fornødne skridt og 
kom ind på akademiet ; lørdag aften vandrede han 
med Henrik i blikstille , men bidende koldt vejr hen 
ad Langelinje til strandpromenaden . Inde i en 
have lå villaen ; gennem en række store , mørke 
værelser nåde de et mindre , hvor lys og varme 
slog dem i møde og hvor de gennem tobaksrøgen 

skimtede et talrigt selskab . Den gensidige præsentation 
foretoges og det viste sig , at størstedelen af 
de tilstedeværende vare > unge kunstnere . De sidst 
ankomne søgte og sandt med nogen besvær en plads 
og nu gik samtalen en tid friskt og fornøjeligt ; de 
mest uensartede æmner drøftedes , snart gruppevis , 
snart under almindelig diskussion , og med den hensynsløse , 
men elskværdige frejdighed , som ene tilhører 
den første ungdom . Dog var det naturligvis nærmest 
egne forhold , kunstens og kunstnernes vilkår , 
der sattes under debat , og da navnlig den 
måde , på hvilken uddannelsen her hjemme lededes ; 
næppe havde en nævnt akademiet , før der rejstes en 
storm , næsten alle vare i afgjort opposition og 
Henrik mere end nogen anden . 
„ Hvad siger du , Otto ? “ spurgte han , efter at 
have sluttet en skarp udtalelse . 
„ Å , jeg synes ikke , det er så galt , som du 
gør det til , “ svarede Otto noget forlegen , „ næn jeg 
kender jo rigtignok grumme lidt til det endnu . “ 
„ Ja ! Det kan man høre ! — alene det , at ville 
gøre knnsten , hvis væsen er frihed , til en statsinstitution , 
er jo afsindigt ! “ 
„ Det er den gamle historie , “ sagde en anden , 
„ Knnsten skal adsprede og frem for alt forherlige den 
bestående magt , derfor tager man sig af den , for at 

kunne bruge den , eller , rettere sagt , misbruge den , som 
kirken og herskerne har gjort . “ 
— „ Kan man forstå , at de virkelig store mesfere 
endnu i vore dage ikke alene tage imod , men endogså 
er glade over at modtage såkaldte nådesbevisninger 
af fyrsterne ! “ bemærkede en tredje . „ Knnsten 
henvender sig dog ikke til de enkelte , men til 
alle . “ 
„ Da hedder det dog rigtignok : 
„ For de sjældne få , 
„ Som vor gave forstå ! “ “ 
Indvendte krone , en ung godsejersøn , der hidtil havde 
siddet tavs . 
„ Men de „ „ sjældne få “ “ skal man dog vist 
ikke søge på tronerne — så bliver de få ganske 
sikkert færre ! “ 
« ? rodu winorem ! « 
„ Nå , de påtager dem frivillig Erasmi 
montani rolle ! “ 
„ 3a , jeg foretrækker den i alt fald for Peer 
degns ! “ 
„ Ingen personligheder ! “ råbte Henrik . 
„ Men er det da så urimeligt , at kunstneren 
betragter den enkelte , der udmærker ham , son ; repræsenterende 
den store mængde ? “ sagde Otto . 

„ De lader til at hylde principerne fra l ' aneisn 
regime ! » sagde den , der først havde talt . 
„ Nej , jeg gør ikke ; men tror de kunsten kunne 
have undværet og kan undvære et aristokrati , der 
støtter den ? Tænk på medicierne og paverne , tænk 
på kong Ludvig af Bayern ! “ 
„ Ja ! De kan tro folket har betragtet ham som - 
repræsentant , den gang han blev jaget bort ! “ 
„ Han havde vel sine store fejl , det indrøm . 
Mer jeg . “ 
Der blev en pause og under den sagde krone 
til Otto : 
„ Jeg tror ikke det radikale ligger rigtig for 
dem . “ 
„ Nej , det kan gerne være , “ svarede Otto og lo . 
— „ Får vi egentlig noget at spise , kok ? “ 
Spurgte en endelig . 
„ Ja , mad er der nok af , men det kniber svært 
med tallerkener ; i må enes om dem , som i er 
venner til . Og i al venskabelighed vil jeg råde 
jer til at tage overfrakkerne på , thi skønt der er 
lagt i , er der hundekoldt i havestuen . Men kom 
så ! “ 
Man fulgte opfordringen , også hvad overfrakkerne 
angik , og vandrede afsted til havesalen , hvor 
en noget primitiv anretning ventede . En vis stemning 

fik dette måltid imidlertid ved sit improviserede 
præg . Lampen oplyste kun tarvelig de nærmeste 
omgivelser af det ufuldstændig meublerede store rum ; 
vinduerne vare blændede med brædder og i hjørnerne 
støde kasser med nedpakkede sager . Oven 
på kaminen , hvor de fugtige brændestykker røg , 
knejste en gruppe af gratierne , et hæfte noder lå 
opslået på klaveret ; det var åbenbart , at man 
havde pakket ind i skynding . 
Otto nød situationen fuldt ud . Manglen på 
hygge virkede ikke stødende , men næsten på modsat 
måde ; alt smagte dobbelt godt , da det var forbundet 
med en vis anstrengelse at skaffe sig det — Henrik 
sagde , at det var „ Kampen for tilværelsen “ — 
og frem for alt tiltalte ham den fuldstændig utvungne 
optræden og den livlige skæmt . Det var det fri 
kunstnerliv , han havde drømt om ! Og nu var han 
selv midt i det , nu betragtedes han allerede som 
kammerat af alle og måtte med Henrik sande , at 
det var fornøjeligt . Tallerkenerne sattes til side og 
punschen kom på bordet . Der blev talt og der 
blev sunget , der blev også drukket tæt , og for første 
gang i sit liv hvirvledes Otto som begejstret zelot 
med i den evig unge guds følge . Med vedbendkranse 
om de fugtige lokker , med svungne thyrsosstave 
og flagrende pantherskind var dionysostoget 

draget ad østerland til , og der måtte Otto med ; 
gudens solglans blændede hans øje , så at de 
ravende favner skjultes for ham . Henrykt lagde 
han armen om sin sidemand , det var krone , og 
sagde : 
„ Jeg ved flet ingen ting nu , og det er så 
dejligt ! Jeg er så inderlig glad ! Og nu er det vist 
måneskin , skal vi ikke gå uden for ! “ 
„ Jo , “ svarede den tiltalte , „ det kan ikke være så 
galt at få lidt frist luft . “ 
De gik ud i haven mellem de høje træer , hvor 
månen skinnede . Lyset var så koldt og skyggerne 
. så underlig levende . — flygtede de ikke , når man 
kom ! Nej , det var et skyfnug , der sejlede på himlen . 
Ud over sundets blygrå flade faldt månelyset 
i blinkende regn , svømmende på vandet , og 
der hørtes en lyd som om den svage dønning kastede 
de klirrende guldstykker mod stranden ; det var 
isnålene , der fødtes i den stille frostnat . 
Den bratte overgang fra varmen til kulden , 
fra det halvmørke værelse til måneglansen og fornemmelig 
det sælsomt betagende , det næsten uvirkelige 
i det , som omgav ham , rev med et Otto ud af den 
tågede , bacchantifle drømmen , og han følte sig let og 
fri . Hans ledsager gik det på samme måde ; et 

øjeblik stod de tavse og så ud over vandet , da 
sagde krone : 
„ Jeg kan godt lide dig for det , lange , at du 
hellere ville gå ud og se på vinternatten end blive 
hængende hos de andre . “ 
Inde i villaen begyndte en at spille på klaveret , 
men gennem de lukkede døre trængte kun enkelte , 
dæmpede toner , så at den larmende musik 
ikke forstyrrede noget for dem , der stod uden for , 
men føjede sig ind i stemningen . Lidt efter gik 
Otto sammen med krone op mod huset uden selv at 
ane , at han nu kom som en anden , som en fremmed , 
til de omgivelser , af hvilke han kort forinden havde 
været et led . De åbnede døren og trådte ind . 
Tobaksskyerne væltede sig søvnig under loftet , 
den osende lampe kastede et svagt , rødligt skær og 
en tung , uren og varm luft slog dem i møde . 
Bollen var næsten tømt , det sidste hældtes i glassene 
af den , bordet flød med punsch og cigaraske , 
man talte , råbte og sang i munden på hinanden 
med blussende kinder og matte øjne ; ved klaveret 
sad en og hamrede en dansemelodi . Ottos blik 
søgte uvilkårlig kaminen — jo , gratierne stod der 
virkelig ! Uden at sige noget tog han sit tøj og gik . 
„ Bi lidt , “ sagde krone , „ jeg går med . “ Og 
de fulgtes ad indtil deres veje skiltes . 
Sophus Bauditz : Himmelbjerget . 4 

da Henrik næste dag kom op til Otto , traf 
han denne temmelig nedstemt . 
„ Nå , du har nok også tømmermænd ! “ sagde 
han . „ Ja , det er en styg overgang , men man vænner 
sig til det . Er der ellers noget i vejen ? “ 
„ Jeg ved det næsten ikke selv . Jeg var i går 
så fornøjet og vel til mode som jeg kun sjælden 
har været ; men så gik jeg ud i haven , og da jeg 
kom tilbage var alt mig næsten modbydeligt . Og 
det gjorde mig ondt ; hvorfor skal ens følelse og 
stemning slå over i det modsatte ! “ 
„ Hør nu , Otto , jeg vil sige dig noget , en 
gang for alle . Den , der kommer hel nøgtern og 
sætter sig mellem folk , der har drukket sig glade , han 
kommer som en hund i et spil kegler ; han forstår 
ikke dem og han skal , rent ud sagt , hellere blive borte . 
Det er i det mindste min mening . “ 
„ Ja , det kan være rigtigt nok alt sammen , “ 
Sagde Otto , „ men — alligevel ! Jeg fik nu et så 
frastødende , usijont indtryk , at jeg ikke kunne overvinde 
det . “ 
„ Gud må vide , hvorfor også du og krone 
skulle bisse ud i kulden , da vi sad så rart inden 
døre ! Det er godt nok at ville hævde skønheden , 
det vil jeg også ; men det uskjonne kan også have 
sin — ja , hvad skal jeg kalde det , — sin skønhed ! “ 

„ Den kan jeg ikke se . “ 
„ Det er din fejl ! “ 
„ Ja , måske ! “ 
Otto var , som enhver poetisk natur , noget af 
en fantast , endnu mere end Henrik var det . Så 
snart et eller andet tiltalte ham , digtede han for 
sig selv alle omgivelser større og lagde i dem , hvad 
der ikke var ; men han savnede Henriks evne til 
fortsat , sorglos nydelse og slåen sig til ro , han 
kunne i længden ikke undgå at se , hvad der var 
digt og hvad der var virkelighed , og var han først 
kommen så vidt , gik det ham som alle andre : under 
reaktionen lukkes øjet helt til for den sandhed og 
den skønhed , som de tidligere dyrkede guder kunne 
have rummet . 
— i julen var Otto et par uger hjemme . Faderen 
var sjæleglad over at se ham og så stolt af 
ham , at han , til stor forlegenhed for Otto , idelig 
måtte tale om ham til fremmede . Efter en del 
vanskeligheder opnåede Otto nu bestemt tilladelse 
til at følge sin tilbøjelighed ; noget trøstede det apottekeren , 
at et grundigt studium var nødvendigt også 
for at blive maler , og at Otto , som det syntes , 
allerede arbejdede med alvor . 
Først i januar vendte han tilbage til København 
og vinteren gik da under udholdende flid . Io 
4 * 

videre han kom , desto klarere blev det ham , hvor 
meget der endnu var tilbage ; hans tegning havde 
allerede vundet ikke lidt i sikkerhed , men oliemaleriets 
hemmelighedsfulde teknik var ham næsten 
noget helt nyt , da han hen på foråret rigtig begyndte 
at sysle dermed . Det var også først nu , at 
han ret besøgte hovedstadens samlinger og gik dem 
grundig igennem ; hver dag bragte ham noget nyt 
eller viste ham dog hidtil usete skønheder ved det 
allerede kendte . 
Da foråret kom , , vandrede han jævnlig med 
sin malerkasse ud i omegnen og gjorde studier . 
Som han en dag sad og malede på et afsides sted 
i dyrehaven , hørte han skridt bag ved sig , og da 
han vendte hovedet om , stod der en høj mand hen ved 
30 år ved hans side ; ansigtet var magert 
og blegt , trækkene hårde og kolde , men det forekom 
dog Otto , at det var i en halv velvillig tone han 
bad om lov til at sætte sig hos ham . 
„ De er maler ? “ sagde den fremmede spørgende . 
„ Ja , “ 
Svarede Otto , „ er de også ? “ 
„ Jeg ! — nej , jeg er ingen ting ! “ 
„ Ingen ting ! “ gentog Otto forundret . 
„ Ja , det vil sige , jeg er oprindelig student , om 
de ellers regner det for noget . Men jeg går nu 

og driver om til ingen nytte . Jeg hedder forresten 
lnnd . “ 
Der var i hele den fremmedes måde at være 
på noget , som gjorde , at Otto ikke vidste , om han 
talte i alvor eller spøg , men på det ubevægelige 
ansigt kunne intet læses . 
„ Det ligner meget godt , “ sagde lnnd , da han 
havde set lidt på hvad Otto malede ; „ De har , jo 
også fået al ting med , lige til det knækkede græsstrå 
der . — det er vel bestilt ? “ 
„ Nej , “ svarede Otto , „ det er det rigtignok ikke ; 
jeg sidder blot og maler det for mig selv som 
studie . “ 
„ Så ! Jeg troede , at der måtte være en eller 
anden , for hvem den gamle tjørnebusk der havde 
særlig interesse , og at han derfor havde bestilt den . 
Hvad vil de ellers med den ? “ 
Otto sagde igen noget om studier . 
„ Ja , gudbevares , jeg har den største respekt 
for studier , jeg har endogså haft alt for megen , 
men hvad glæde eller nytte de kan have af denne , 
er mig ubegribeligt . Når de en gang maler et 
større billede , hvor der er en tjørn , kan de dog ikke 
sætte denne ind som den står nu ; når den skal 
være et enkelt moment i et hele , ser de den ikke 
og kan ikke se den som de nu gør , og de må dog 

male tingene som de viser sig og ikke som de er . 
Ikke sandt ? “ 
Otto indrømmede det . 
„ Ja , ser de det ! De er formodentlig ganske af 
samme mening som jeg , at den studie der har lige 
værdi med et godt koloreret fotograf ! af samme 
genstand — det forstår sig , fotografiet tager 
rigtignok endnu mere med end de har gjort . Men 
vil man endelig have et maleri , skal det dog være 
et virkeligt billede , og de selv ser vist langt klarere 
end jeg , at deres maleri eller studie , som de kalder 
det , ikke er noget billede i den forstand , hvori 
jeg bruger ordet ; det er et portrait og jeg kunne i 
og for sig lige så godt have malet det som de . — 
ja , misforstå mig ikke : jeg kunne ikke have gjort 
noget , der lignede , men kunne jeg overhovedet male , 
ville der ikke være noget i vejen for , at der stod 
„ Lund pinx : “ under tjørnebusken . De har dog vel 
et bestemt syn på landskabet — jeg tager „ Syn “ 
I aldeles bogstavelig betydning — en ser jo således , 
en anden anderledes ; var det så ikke rimeligere , om 
de prøvede på , blot at give den stemning — jeg 
sværmer ellers ikke for det ord — som de nu har , 
vise folk , hvordan de opfatter , hvad de ser ? Og 
tror de så ikke , de står dem bedre ved at gøre 

studier på den måde , at de i få træk henkaster 
det , som for dem er det væsentlige ? “ 
„ Ja , i meget af hvad de siger kan jeg give 
dem ret , “ svarede Otto ; „ jeg har selv tænkt noget 
lignende , især i tidligere tid . Men — jeg ved 
ikke , hvordan jeg stak udtrykke det — der er dog 
noget fast , noget almengyldigt , som altid må iagttages ; 
man kan dog ikke helt springe det objektive 
over . “ 
„ Herregud , de tror endnu på det almengyldige ! 
Det er , med deres tilladelse , næsten rørende . Hvor 
skulle det komme fra ? Det , som de kalder det faste 
og det objektive og som de lader til at være så 
bange for , det er da i det højeste kun en norm , der 
har fået hævd ved vanen ; den ene har lært at se 
af den anden — derfor er vi heller ikke kommen 
videre end vi er ! “ 
„ Skulle der da ikke kunne tænkes love for 
skønheden som for alt andet ? “ 
„ Skønhed ? Ja , hvad er for det første skønhed ? “ 
„ Jeg 
kan ikke give dem en udtømmende definition , 
men derfor kan man dog gerne gå ud fra , 
at der er noget , som nu en gang hedder sådan og 
som man med sig selv ved hvad er . “ 
„ Ja , der har vi det ! Man ved med sig selv ! 

— det vil sige : skønheden er for alle noget forskelligt 
og skønheden har i virkeligheden såre lidt 
at sige . Nej , hr . Lange , vil de endelig male , så 
lad være at lede efter det „ Almene “ , det objektivt 
skønne eller hvad de nu ellers vil kalde det ; de 
finder det nemlig ikke , og , hvad værre er , de mister 
deres individualitet , om de har nogen , og den erdet 
dog , som bestemmer handlingerne og derved giver 
lovene . — jeg har nok holdt et helt foredrag , det 
er ellers ikke min vane , “ sagde lund , idet han rejste 
sig op . „ Tak for behageligt selskab ! Skulle de af 
en eller anden grund få i sinde at besøge mig , 
så er min adresse her . “ 
Han hilste skødesløst og skyndte sig afsted . 
Otto prøvede på , igen at tage fat på sit arbejde , 
men det ville ikke gå og lidt efter pakkede 
han sammen . 
Sine akademisfe studier fortsatte Otto , men der 
indtrådte efterhånden , umærkelig for ham selv , en 
væsentlig forandring i hans opfattelse af kunsten 
og denne gav sig udtryk i alt hvad han frembragte . 
Kun løse skizzer , i hvilke form og farver svømmede 
ud , kom nu fra hans hånd , og selv om udførelsen 
var mindre flygtig , var det dog som om han havde 
anvendt sin flid på at udpensle selve formløsheden . 

at flere billeder rummede en let , man fristedes til 
at sige overfladisk , lyrisk stemning ' og for en tid 
meddelte denne til beskueren , kunne ikke nægtes , men 
den rette kærlighed til wmnet og forståelsen af 
det manglede , og den kunne derfor heller ikke påtvinges 
andre . 
„ Men der er dog altid en vis poesi over hvad 
lange maler , “ bemærkede en ved en lejlighed . 
„ Ja — for megen og for mange slags ! “ sagde 
da en anden . 
En dag i eftersommeren kom der et telegram 
til Otto ; det var den korte , forretningsmæssige meddelelse 
om faderens død . Hans første tanke varen 
undren over , at det ikke straks rystede ham voldsommere 
og en frygt for , at dette måtte skyldes en 
mangel på dybere følelse , medens det i virkeligheden 
var en ved det pludselige slag fremkaldt 
slappelse . — uden at kunne samle sine tanker om 
det , ordnede han alt til rejsen samme aften , og gik 
rundt i denne ejendommelige tilstand , i hvilken den 
fuldkomneste ligegyldighed for det , som foregår omkring 
en , er parret med den forunderligste , indtrængende 
iagttagelse af tusinde tilfældigheder , som man 
husker så mærkværdig levende . Det var således 
Otto umuligt om aftenen , da han lagde sig til ro 

i dampskibet , at frigøre sig for erindringen om , at 
han på sin vej om eftermiddagen havde set en 
opslået bog ligge i et vindue ; synet forfulgte ham , 
og han kunne hverken afvise eller besvare de forskellige 
spørgsmål , som han selv i denne anledning rejste . 
Da han om morgenen vågnede , var han i de 
første øjeblikke endnu i lykkelig uvidenhed om , hvor 
han var og hvad der var hændet , og let og vel til 
mode ; da det så med et stod ham klart , følte han 
næsten uvilje over , at rives ind i virkeligheden og 
tvinges mod sorgen . 
Han kom til sin fødeby — hvor alt her nu 
var småt og dødt i den råkolde morgen ! Han 
kendte de ansigter , han så , igen fra sin barndom ; 
det var de samme sælgekoner og de samme dragere , 
træfluret , hvori toldbetjenten sad , stod faldefærdigt 
som før , den forgyldte vindrueklasse hang endnu 
over skipperhusets dør — afsted fra dette , hjem ! 
Ja , der hen , hvor han en gang havde haft et 
hjem . 
Det var underligt at stå der nu ; værelserne 
vare så store , men lave og mørke , og i dem havde 
hans fader tilbragt et liv — hvormed ? Hvad 
havde vel han haft at leve for ? 
Den gamle provisor fortalte med inderlig bedrøvelse 
om apottekerens død . Om aftenen havde 

han pludselig følt sig syg , det blev værre , og da havde 
han ladet ham , provisoren , kalde , bedt ham tage pen 
og blæk og begyndt at diktere . „ Dig , min kære , 
inderlig elskede søn , “ så meget fik han sagt , men 
da var dødskampen indtrådt ; et par gange havde 
han stammet „ Otto “ , så draget to dybe suk og var 
gået bort i det sidste . Nu forsfod Otto , hvoraf 
faderens liv havde været udfyldt : han havde levet 
for sit barn . Og Otto brast i gråd , en voldsom , 
vedholdende gråd ; da den endelig sagtnede , mærkede 
han , at der gennem tabet dog var vundet noget , 
forståelse af faderen og et blødt , smukt minde om 
hans kærlighed . 
Begravelsesdagen kom . Otto sad alene i den 
øverste kirkestol tæt ved den blomstersmykte kiste . 
Han greb med fortrydelse sig selv i at tænke mere 
på sine egne forhold end på den døde ; han syntes 
at han var bleven langt ældre og en hel anden , han 
stod jo ene nu , han havde lov at føle sig som mand . 
Præsten begyndte sin tale og Ottos tanker gik 
viden om ; slægt efter slægt havde man her gennem 
århundreder båret frem mellem pillerne , over 
kisten havde ordene lydt , dirret under de kolde hvælvinger 
og spredt sig i rummet ; klangen var hendøet 
og navnene glemte , der stod græs på de jævnede 

grave . Med et kom han til at tænke på faderens 
sidste ord , han bøjede sit hoved og græd stille . 
Få dage efter kom der et langt brev fra 
Henrik ; det var deltagende og hjerteligt , men fuldt 
af Spring i tanken og besynderlige ideassociationer . 
Det glædede imidlertid Otto meget ; ikke blot var 
Henrik den , der stod hans hjerte nærmest , men han 
følte netop i denne tid en trang til kærlighed , 
som aldrig før , og at denne blev imødekommet , gjorde 
ham godt . Forresten blev en stor del af Ottos tid 
optaget af de mangehånde forretninger vedrørende 
apottekers salg , i hvilke han blev tvungen ind , nærmest 
dog kun som passiv deltager ; alt ordnedes 
imidlertid forholdsvis let , en solid køber meldte sig 
og antoges , udbetaling skete og Otto sandt sig pludselig , 
som ejer af en temmelig betydelig kapital , i 
en uafhængighed , der kun i ringe grad indskrænkedes 
ved kuratelet . 
Sidst i september , så dage før han efter sin 
bestemmelse ville vende tilbage til København , 
fik han atter brev fra Henrik . Det begyndte 
således : 
„ Kæreste ven ! “ 
„ Du må ikke blive fortrydelig over , at jeg midt 
i din sorg sender dig et brev , der vil klinge 
for dine øren som en dittyrambe mellem parlhenons 

søjler . Men jeg kan ikke lade være . 
Du ved , at jeg for det første altid må tale med 
dig , når noget ligger mig på hjerte , og at jeg 
for det andet har en sand mani for at sfrive 
breve , dog , vel at mærke , mama , 8ms cielirio . 
Nå , jeg behøver vel ikke at undskylde mig fordig , 
du tager mig som jeg er . Stilen bliver 
også så uendelig kedsommelig , når man først 
begynder på undskyldninger , lige så stiv og 
alvorlig som den doriske — ja , du ved , at jeg i 
den retning er uforbederlig og at mit speciale er 
barokstilen . Kort og godt , uden omsvøb og på 
bredt dansk : jeg har stået ansigt til ansigt med 
al livets poesi ! Endnu tror jeg at skimte guden 
selv , endnu synes jeg at høre den fjerne lyd af 
hans vingeslag . Hun er vidunderlig ! Du skulle 
blot se hende ind i øjnene ! — det vil sige , du 
skal Pokker heller , skal du , det vil jeg nok være ene 
om ! Men jeg ville ønske , at jeg kunne give dig 
en foresfilling om , hvad man ser i dem . Jeg 
ved nok , at jeg efter optikens love ser mit eget 
åsyn afspejlet , men det er ikke det , som drager 
mig ned i disse dybe , drømmende søer . — og 
dog er det måske netop det , at jeg kan læse i 
hendes øje , at hun bærer mit billede i sit hjerte , 
som gør mig aldeles vanvittig ; thi vanvittig er 

jeg , du må dog tro det , når jeg selv siger det ! 
Hun hedder Anna elbcrk . Har du nogen sinde 
hørt et mere blødt klingende navn ! Det er en ren 
moll-accord . Og Anna Elbæk er min ! Hørerdu 
menneske ! For tre dage siden sagde hun , at 
hun elskede mig , og jeg lever endda ! —otto , du 
gør dig ikke noget begreb om min tilstand . Er 
jeg glad , eller er jeg bedrøvet ? Jeg ved det ikke , 
men jeg tror , jeg er vemodig . — nej , jeg er kun 
alt for lykkelig ! “ . . . . 
Herefter fulgte nogle mere almindelige meddelelser 
om fælles bekendte , og skrivelsen sluttede , som 
den begyndte , med en række afbrudte sætninger , der 
viste en overstrømmende henrykkelsesulsfand . 
Brevet gjorde stærkt indtryk på Otto . Førden , 
som når at blive voksen mand , uden at have 
været i daglig eller dog jævnlig berøring med kvinder 
og modtaget den ejendommelige påvirkning , som 
disse alene kunne yde , vil det erotiske som oftest , 
når det endelig træder frem , blive af gennemtrængende 
betydning ; han vil enten lidenskabelig blindt 
kaste sig i enhver favn , som han finder åben , uden 
at have søgt , eller også i længsel vente den ene , 
som kan udfylde idealets former . Lige indtil Otto 
blev student havde han , så at sige , savnet al kvindelig 

omgang . I København var han vel kommen 
en del i selskab og havde altså også haft lejlighed 
til samtale med damer , men denne havde bestandig 
bevæget sig på overfladen , han havde ved sådanne 
lejligheder ikke kunnet overvinde en mangel på 
æmner , en følelse af at være i uvante omgivelser . 
Nu vare med et disse fjerne , fremmede skikkelser 
trådte ud i virkeligheden og ligesom rykkede ham 
nærmere ; Henrik , hans kæreste ven , havde brudt 
den magiske kreds og stod selv midt i den — hvor 
han dog måtte være lykkelig ! Var det i grunden 
muligt , at han kunne være den samme som tidligere ? 
Måtte der ikke nødvendigvis være foregået en gennemgribende 
forandring med ham ? Otto længtes , 
som aldrig før , efter at se ham , og da han kom til 
København var hans første gang til Henrik ; han 
for imod ham , tog ham om livet og trykkede hans 
hånd voldsomt . 
„ Nu ved jeg først , hvor meget jeg holder af 
dig , Henrik , “ sagde han . „ Du er mig ti gange 
kærere nu end før , jeg er formelig stolt af dig ! 
Bliv nu ikke vred , men sig mig en ting : hvordan erdet 
egentlig gået til ? Jeg forstår det slet ikke , jeg 
mener , — ja , hvad sagde du ? “ slap det ham ud af 
munden . 
„ Det fortæller man nok ellers ikke til andre , “ 

svarede Henrik , „ men til dig , lad gå ! Ser du , 
jeg har nu været sammen med hende flere gange i 
foråret og vi så på hinanden og hun blev altid 
rød og de andre sagde , at jeg også blev det . Så 
var det forrige tirsdag ; jeg var bedt til middag 
ude hos storms i Tårbæk , det var dagen før de 
flyttede ind til byen , og der var hun også . Jeg 
havde hende til bords , og jeg tror , vi var lige forlegne 
begge to . Så begyndte de andre at drikke 
glas sammen , og jeg tog mod til mig og spurgte , 
om hun ville gøre mig den ære . Men stemmen 
slog klik for mig midt i det , og hun måtte spørge , 
hvad jeg sagde . Men hun kunne heller ikke rigtig 
få tungen på gled , og så tog jeg mit glas og 
hun sit og vi klinkede ; om det nu var fordi en af 
os eller vi begge rystede på hånden , det ved jeg 
ikke , men glassene stødte hårdt mod hinanden og 
det gav så stærk en klang , at alle så hen på os . 
Og den tone , der lød , var så ren , at det klang 
som musik , og den sang længe efter , ligesom når 
man har anslået en tangent og så trykker på 
pedalen . Ingen af os turde sige noget eller se på 
den anden , men før vi rejste os fra bordet , havde 
jeg fået hendes hånd fat og hun lod mig beholde 
den . Ude i haven kom vi til at gå sammen , ganske 
alene , og til sidst kyssede jeg hende og sagde du . — 

sådan gik det til . Forresten var jeg så ellevild , 
at jeg inden vi tog bort trykkede en af lejetjenerne i 
hånden og sagde tak for den behagelige dag — 
ja , det var en velsignet dag ! “ 
Otto havde med spændt opmærksomhed fulgt 
Henriks fortælling ; da den var forbi , udbrød han : 
„ Hvor kunne du vide , at hun brød sig om dig ? “ 
„ Å , det mærker man altid i forvejen , “ sagde 
Henrik med en overlegenhed , som dannede en komisk 
modsætning til den barnlig elsfværdige måde , på 
hvilken han havde fortalt sin forlovelseshisforie . 
— „ Maler du så på noget ? “ spurgte Otto 
senere . 
„ Nej , ikke for tiden , men jeg har tænkt på 
noget større . Det skulle være et parti ved stranden , 
her fra Københavns omegn , og ved solnedgang . “ 
„ Fra 
Tårbæk ? “ 
„ Ja , formodentlig ! “ 
„ Men hvad er det ? “ udbrød Otto pludselig . 
„ Du maler jo dog ! Det var da et løjerligt staffeli ! “ 
Han havde taget en trækasse fra bordet og 
betragtede nu det indre af låget opmærksomt . 
„ Ja , ser du , “ svarede Henrik kendelig forlegen , 
„ det er Annas syæske . Hun ville så gerne have 
et lille billede inden i den ; veninderne ved jo nasophus 
Bauditz : hnmnelbjerget . O 

turligvis , at jeg er maler , og så har hun dog altid 
noget af mig at vise dem . “ 
„ Men det er jo figurer ! “ vedblev Otto . „ Lad 
mig se , det er jo en pige , der stat lukke leddet op 
for rytteren nede på vejen . “ 
„ Nej ! Hun står og venter ham ved stcrnten , 
det er et stævnemøde . Men jeg har med vilje 
malet det ; for det første holder Anna mest af figurer , 
og desuden er jeg ikke en gang selv sikker på , at 
landskabet er det , som ligger bedst for mig . “ 
Henrik begyndte nu at tale om Anna , om sig 
selv og deres fremtid , og var langt fra færdig , da 
Otto endelig gik . 
En dag i oktober mødte Otto Henrik og hans 
forlovede på gaden . De hilste begge venlig og da 
de vare komne nogle skridt forbi ham , vendte han 
sig om og så efter dem . Hvor hendes gang var 
let og svævende og hvor Henrik gik sikkert og stolt ! 
Men hun støttede sig jo også til ham , så det var 
intet under . Hvor mon de ' nu gik hen ? De kunne 
jo dog umulig gå gade op og gade ned , og end 
mindre gøre besøg ! De måtte jo nødvendigvis 
langt bort , eller i det mindste alene ud i den stille 
skov ; men hvordan kunne de så vende hjem , hvordan 
holde op at tale ? 

Otto stod endnu stille , da en slog ham på 
skulderen ; det var lund , som han havde truffet i 
dyrehaven . 
„ Gjor de nu studier her midt på gaden ? “ 
Spurgte han . 
Otto , der pludselig reves ud af sin tankegang , 
blev blussende rød , og før han kunne svare noget , 
vedblev den anden på sin rolige måde : 
„ De skulle vel ikke stå her og „ kåge “ efter et 
pigebarn ? Hvem skulle have troet det om dem ! “ 
Otto havde straks fra begyndelsen af fået en vis 
sky før lund ; han var snart på det rene med , at 
han over før ham ikke alene var ude af stand til 
at kunne forsvare sine anskuelser således , at han på 
udvortes måde stod sig , men han følte også , at 
han måske knap kunne værge sig selv , og han var 
derfor halv bange før ham . 
„ Jeg skylder dog i alt fald ikke dem regnflab 
før min opførsel ! “ svarede han . 
„ Nå , de vil på kotturnen ! Å ja , føret er 
også lidt vel fugtigt for sokker alene , “ sagde lund , 
og Otto så på ham , mod sin vilje afvæbnet ved 
denne uforstyrrelige ro . 
„ Hvorfor blev de nu egentlig fornærmet ? Enhver 
har jo sine idealer , og hvorfra skal jeg vide , 
om deres er aphrodite urania eller pandemos ? De 
5 * 

kan være fortræffelige begge to . Men nu ved jeg 
jo for en anden gangs skyld , at de sværmer for 
helgendyrkelsen ; de ser vel en slags højere væsen 
i kvinden , ikke sandt ? “ 
„ Io ! “ svarede Otto rolig . 
„ Det er ganske interessant , endnu i vore dage 
at finde originaler ; men det går desværre ud over 
originalerne selv . — kender de noget til de gamle 
byzantinske malerier ? “ 
„ Nej , jeg gør ikke ! — har de også studeret 
kunsthistorie ? “ 
„ Ja , naturligvis ! Men det er rigtignok en tid 
siden . Jeg har kigget lidt på al ting , og nu brugerjeg , 
hvad jeg kan , til at slå om mig med i citater 
og billeder ; det er ganske rart at kunne det , de 
skulle også lægge dem efter det . „ „ Latinen hjælpermeget 
et menneske udi alle forretninger ; jeg ville 
ikke miste det latin , jeg kan , ikke for hundrede rigsdaler . “ “ 
— nå , forresten kan jeg betro dem , at 
jeg ingen byzantinske malerier kender , men jeg ved , 
at det er lutter elendige , blodløse figurer på guldgrund ; 
de har vel sagtens deres betydning som 
gjennemgangsled i kunstens historie , men helleringen 
anden . Først da malerne tog guldgrunden 
bort og satte deres figurer på en naturlig baggrund , 
først da begyndte de at få virkelige mennesker 

ud af det . Og nu synes jeg egentlig også det var 
på tiden at se sine medmennesker under de forhold , 
som de virkelig lever under , og navnlig høre op med 
at lade kvinden fortone sig på gylden grund ; til sidst 
fortoner hun helt bort , og det er hverken hun 
eller vi tjent med ! “ 
Otto svarede intet hertil , men brød kort af og 
de skiltes . Imidlertid sås de stadig af og til , dels 
mødtes de tilfældig , dels kom lund flere gange til 
Otto uagtet denne ikke gjengjældte besøgene . Samtalen 
imellem dem havde altid samme karakter : lund 
fremsatte et eller andet på en måde som om der 
overhovedet ikke kunne være tale om at sige noget 
fornuftigt imod det , Otto tog til genmæle , så 
godt han kunne , men havde , når han igen blev ene , 
en følelse af , at noget var taget fra ham og at han 
var fattigere end før . 
Medens Otto tidligere snarere havde undgået 
det , søgte han nu i vinterens løb samtale med 
damer , når lejlighed gaves i selskabslivet , og hans 
på en gang ligefremme og ærbødige , altid af en 
svunden tids ridderlighed prægede optræden vakte 
vel stundom opmærksomhed og smil hos nogle , 
men var i det hele langt fra at mishage dem , der 
nærmest måtte være dommere , nemlig damerne 

selv . Han viste ingen enkelt særlig hyldest , og kunne 
derfor så meget bedre være alles ridder . 
„ Du er en komplet moderne Don quixote ! “ 
Sagde Henrik også . 
Der hændtes imidlertid hen på foråret Otto 
noget , som gjorde ham mere tilbageholden og forsigtig . 
I en af de familier , hvor han kom , var deren 
ualmindelig smuk jomfru ; hun var ikke ganske 
ung , men havde en frisf , klar teint og en yppig 
figur . „ Den kønne Marie “ kaldtes hun af de unge 
mennesker , som kom i huset , og mere end en gjorde 
så småt kur til hende , når ingen så det . Hertil 
var Otto ikke med , men det lå i hans natur at 
vise alle af det andet køn en måske overdreven 
opmærksomhed og hans bekendte havde undertiden 
slået på , at den smukke pige skulle se mere end 
almindelig venlig til ham . Dette havde han forresten 
ikke skænket nogen videre tanke , dels fordi han ikke 
selv havde mærket noget , som tydede derpå , dels og 
fornemmelig , fordi det aldeles ikke faldt ham ind , at 
overhovedet nogen kunne nære slige følelser for ham . 
Men en aften , da han havde truffet familien ene 
hjemme og efter at have sagt farvel gik ned ad 
trappen , lyste Marie for ham . Da han kom til 
porten , ville han vende sig og takke hende , der stod 
bag ved , men i det samme blæstes lyset ud , en arm 

lagde sig om hans Hals , og varme , bløde læber søgte 
hans mund . Inden han ret kunne besinde sig , var 
han alene , han hørte Marie flygte op ad trappen . 
Som beruset tumlede han ud i det fri , og den kolde 
luft gjorde godt ; thi det første kvindekys lå glødende 
på hans læber og satte hans blod i bevægelse . 
Om 
han just ikke helt glemte denne lille begivenhed , 
så trængtes den dog snart fuldstændig tilbage , 
han fik andet at tænke på . Størstedelen af 
sommeren tilbragte han nemlig på landet rundt 
omkring i Sjælland , en tid sammen med Henrik . 
Først ud på efteråret tog han tilbage til byen , 
lejede sig et par rummelige værelser med et prægtigt 
atelier og arbejdede nu ivrig på et mindre billede , 
til hvilket han havde taget motivet fra hin vinterdag 
ved eremitagen . Der var noget heri , som 
fængslede enhver , der ikke nøjedes med at skænke 
det et flygtigt blik ; de dristige farveovergange , de 
kolde skygger og de enkelte blodrøde solstænk gjorde 
en ejendommelig virkning , og den , som ville , kunne 
se , at kunstneren måtte have været stærkt greben af 
den stemning , som han havde søgt at udtrykke . Men 
der var før lidt af naturen selv ; Otto havde ikke 
turdet lade den tale , og derigennem hævde sit selvstændige 
syn . 

billedet sendte han ind til en mindre udstilling , 
der holdtes kort før jul , men det vakte ingen videre 
opmærksomhed , og Otto havde selv en bestemt følelse 
heraf . Han blev derfor også højlig forbavset 
ved nogle dage før juleaften at erfare , at det var 
solgt til „ en fornem ung dame “ , nøjere oplysning 
kunne han ikke få . Som naturligt var glædede dette 
ham , og han kunne ikke lade være at udmale sig , 
hvorledes vel den unge ejerinde så ud . 
Da Otto lille - juleaftens morgen så ud ad 
vinduet , gik det først rigtig op for ham , at helligaftenen 
stod for døren , og han følte sig da så alene 
og vemodig herover . Han gik senere en tur , alverden 
var jo på benene . Da han kom til Amagertorv , 
stod han stille ; der knejste gran ved gran , det varen 
hel skov og sneen lå endnu på det mørke 
løv . Et træ lagde han særlig mærke til , det var 
usædvanlig smukt vokset og solen lå dobbelt varm 
på det . I afstand så han en ældre , før mand 
standse foran det og mønstrende løfte det op , men der 
var i den måde , hvorpå han gjorde dette , noget 
så ' hensynsløst , næsten brutalt , at Otto blev glad , 
da han atter satte granen fra sig og gik . Så kom 
en dame med to småpiger ; den ene greb moderen 
i armen , pegede på træet og fik hende til at standse . 
Otto så hende tale med bonden , og det var ham 

en tilfredsstillelse , endelig at se en Karl bære grantræet 
afsted efter dem ; nu syntes han , at det var i 
gode hænder . 
Så gik han videre gennem byen , ud ad 
Vesterbro . Dagen stundede til ende , luften var 
tung og snetyk , selv de nære bygninger tegnede sig 
usikkert ; men dybt i vest skod de sidste solstråler 
sig frem , enkelte genstande fik omridsene trukne op 
med tændte linjer , gaden med de matglødende ruder 
så ud som den var illumineret , og hele det tågede 
rum syntes langt borte at fyldes med sitrende guldstøv . 
Vogn efter vogn rullede afsted ; bonden sad 
vel tilfreds i sin lnne kavaj og hestene strakte ud , 
hvad de kunne , det gik jo hjem ad , ud på landet . 
Pakke lå ved pakke bag agestolen , der skulle holdes 
rigtig jul ! Længslen efter selv at kunne være med , 
efter igen en gang at høre bjældeklangen fra slæderne , 
blev med et så stærk hos Otto , at det syntes 
ham som en uret , at han skulle være alene i byen . 
Uden for den , et eller andet sted , sad den ubekendte 
og betragtede hans billede ; æventyret lå og ventede 
på ham , men hvor skulle han søge det ? 
Da han kom hjem , fik han svar ; der var brev 
til ham fra fris krone , med hvem han hin nat 
havde vandret i villaens have og med hvem han 
senere af og til var truffen sammen . Det indeholdt 

en kort , men indtrængende anmodning om , den følgende 
dag af komme til Næsholm og blive der 
julen over . Otto blev sjæleglad , nu syntes det ham 
næsten ufatteligt , hvorledes han havde kunnet tvivle 
på , af der måtte komme noget sådant . 
Næste formiddag tog han afsted med toget . 
På landstationen holdt en elegant equipage ; kusfen 
hilsede med pisten , tjeneren lettede på hatten , da 
han steg ind , og så for de afsted . Otto lænede sig 
tilbage i det bløde sæde med en fuldkommen aristokratist 
følelse af velbehag . Hvor det var dejligt , 
således af rulle ud i den store verden , frem mod 
et ukendt mål ! Og hvor , ypperlig kunne ikke vognen 
anvendes som udgangspunkt for de behageligste 
ørømmerier ! Først var han selv den unge stamherre , 
der vendte hjem fra udlandet . Alt var nu i 
bevægelse på herregården , for af gøre den længselsfuldt 
ventede hjemkomst så festlig som muligt ; 
lysekronerne tændtes og faderen gik utålmodig op 
og ned i salen . Alle godsets bønder vidste naturligvis , 
af deres unge herre skulle komme , og da de 
hørte de rappe hestes hovflag på vejen , sagde de 

til hverandre : nu er han der ! og stillede lys i vinduet . 
Otto så ud : jo , der var glinsende ruder 
rundt omkring . Der kom et hul i vejen , det gav 
et stød og så begyndte Otto på en ny fortælling . 
En 
jæger havde om morgenen bragt ham en 
rosenrød , duftende billet ; i den havde kun stået : 
billedet hænger på sin plads . Der var ingen 
underskrift , men et kronet navnetræk i det øverste 
hjørne . Og vognen havde holdt for døren , den 
tavse jæger var sprungen op på bukken , og nu 
kørte han ud i landet , uden at vide hvorhen . Men 
med et lå der et strålende slot foran ham , alt 
var oplyst og inderst inde øjnede han gennem de 
åbnede døre en hvid skikkelse . 
Han så igen ud , som for at få virkelighedens 
stadfæstelse , men alt var mørkt og stille ; store snefnug 
faldt blødt og tæt , man skulle tro , at de kom 
fra et uudtømmeligt dyb . Det var rigtigt julevejr , 
og nu lod Otto klokkerne kime , det svarede fra 
kirke til kirke og klangen steg højt i den tavse 
helligaften . Lidt efter lidt holdt det op at kime og 
ringede nu langsomt og alvorlig ; men gennem den 
dumpe , drønende lyd strømmede lette , jublende toner , 
klokkerne gik med bryllupsbud . Og Otto kørte til 

kirke , bag en pille så han et glimt af sin usete 
brud . 
Det raslede under hestene og vognen , den rullede 
ind i ncrsholms gård og holdt for døren . „ Velkommen ! “ 
Lød det fra Frits krone med så hjerteligt 
udtryk , at Otto straks følte sig hjemme og i et 
Spring var inde i forsalen . En tjener gik i forvejen 
med lys , og den unge vært førte selv sin gæst 
til hans værelse . 
„ Gør mig den tjeneste at klæde dig lidt hurtig 
om , Otto , “ sagde han , , „ jeg henter dig om et 
kvarter ; klokken seks skal vi spise , og der er altid 
først en kort gudstjeneste i kapellet . -- du er måske 
ikke vant til det , men du går jo nok med , “ tilføjede 
den godmodige krone halv forlegen . Det var som 
om han frygtede for , at hans gæst skulle finde det 
besynderligt og gammeldags , som for ham selv var 
noget kært og betydningsfuldt , og derfor , så vidt 
muligt , ville sikre sig mod udtalelser . Otto var 
snart færdig , Frits kom og de fulgtes ad gennem 
en uendelighed af gange til kapellet , som lå i en 
sidefløj . 
Råkold , indelukket luft , næsten som i en gravkjælder , 
slog dem i møde , da de trådte ind , og 
trods lysene i messingkronerne og langs stolestaderne 
måtte øjet vænnes til mørket , før det kunne finde 

sig til rette i rummet . Svage strimer af lys 
kæmpede sig med besvær frem til de fugtige mure 
og fandt der gamle epitaphier med knælende familier ; 
skyggerne faldt tungt over det kolde gulv , hvor 
ridderne sprang frem af den hårde sten , og når 
trækvinden pustede til lysene , rejste skyggerne sig 
og gyngede urolig frem og tilbage inden de atter 
faldt i ro . 
Døren åbnedes , de allerede siddende rejste sig , 
thi nu kom hersfabet ; hofjægermesteren med frue 
og døtre samt et talrigt følge af slægt og venner , 
der holdt jul på Næsholm . Nogle øjeblikke efter 
dem kom en ung , sortklædt kvinde , der satte sig i en 
stol lige over før Otto . Han så der over , men 
hun sad så langt tilbage , at det var ham umuligt 
at drage hendes ansigt frem af mørket , kun omridsene 
af hendes skikkelse kunne han forfølge . Men 
netop det , at det var ham umuligt ret at se hende , 
sporede ham og gjorde , at han ville se hende . Hvem 
var hun og hvorfor gik hun sørgeklædt ? 
Psalmesangen begyndte . Otto vendte sig til 
siden , før at kunne høre den ubekjendtes røst tone 
gennem mørket , men hun var tavs , eller han formåede 
i alt fald ikke at skelne hendes sang mellem 
de andres . De uøvede stemmer , der lod julepsalmen 
klinge i det gamle kapel , drog ham imidlertid 

uimodståelig med ; han kunne høre sneen ude syge 
mod ruderne , men her inde blev lyst og varmt , 
han sang med og var blød og betaget som i sin 
barndoms første dage . Da gudstjenesten var forbi , 
følte Otto , at han i øjeblikket fuldt ud var gået 
op som led i det hele , i en menighed , han følte sig 
knyttet til dem alle og var glad herved . 
Da de gik ud , tabte den sortklædte kvinde et 
bånd af sit hår foran Otto ; han tog det op , 
men fandt ikke lejlighed til straks at give hende det . 
Otto blev forestillet for hele familien og gæsterne , 
og så gik man til bords . Hun kom atter først i 
sidste øjeblik , og han vidste således endnu ikke , hvem 
hun var . Men nu kunne han dog betragte hende . 
Nogle og tyve år var hun vel , flank og fyldig på 
samme tid . Næsen var fint formet , munden lille , 
hagen havde en svag antydning af en kløft ; det 
sorte hår lod den hvide teint gøre sig gældende , et 
stærkt glanslys tindrede på de mørke øjne , hvor 
det hvide havde et svagt blåligt skær . 
Ester måltidet gik man ind i den store havesal , 
hvor et mægtigt juletræ ventede ; der var rige 
gaver til alle , og velgørende , ungdommelig lystighed . 
Otto nærmede sig til den ubekendte , bøjede sig 
ærbødig for hende og rakte hende båndet . Hun 

så venlig på ham og takkede med klar , velklingende 
røst . 
Intet ville jo have været naturligere , end at 
Otto nu havde spurgt Frits , eller en anden , om 
hendes navn , men , han vidste ikke selv hvorfor , han 
syntes , at kun hun selv burde sige det , og at tredjemands 
indblanding kunne skræmme noget , som måske 
allerede var i nærheden . Og så længe uvisheden 
var der , kunne han , uden at hæmmes af virkeligheden , 
drage hende ind i sine fantasier under en hvilken 
som helst skikkelse . Men virkeligheden rejser stundom 
som en drillevorn nisse sit hoved , når man allermindst 
ønsker det hen på aftenen spurgte nemlig 
Frits : 
„ Har du set min kusine ? “ 
Otto svarede nej . 
„ Der står hun ! “ sagde Frits og pegede på 
den ubekendte . Så fortalte han , at hun hed Rosa 
spange , var forældreløs , ejer af et gods i Jylland 
og nylig vendt tilbage fra en rejse i udlandet ; 
derpå forestillede han Otto for hende . 
Da nogle dage vare gåde , skrev Otto til 
Henrik : 
— „ Jeg befinder mig som i Paradis ! Tænk dig 
et herresæde fra svundne tider , som vi kende dem 

gennem Walter Scott ; solid rigdom og gammeldags , 
storartet gæstfrihed . Tænk dig en samling 
af mennesker , det ene elskværdigere end det 
andet , og tænk dig frem for alt , hvis du kan , 
at julen , efter at have sværmet husvild omkring , 
endelig helt og holdent var tagen i gårde på 
Næsholm , hvor jeg sidder . Jeg forstår ikke , 
hvorledes tiden løber ! Skulle jeg savne noget , 
da var det en enkelt rolig time , i hvilken jeg 
kunne gøre mig klart , hvorledes jeg nyder ; thi 
nyde gør jeg fra morgen til aften . 
Jeg vækkes i reglen ved at tjeneren træder 
ind ad døren med lys i hånden , henter mit 
tøj og forsvinder lige så sagte som han er kommen . 
Jeg lader som jeg sover , men jeg ville ikke 
for meget undvære at vågne . Så kommer han 
lidt efter tilbage , medhavende mit morgenmållid 
på en uhyre bakke . Jeg skænker kaffen , så 
langsomt det er mig muligt , og nyder så i ensomhed 
det varme brød til den . Jeg klæder mig 
på og går op i værelserne , hvor selskabet efterhånden 
samles . Før frokosten ved åbenbart 
ingen ret , hvor han skal gøre af sig selv , men 
du må ikke tro , at dette medfører nogen trykket 
stemning , tvært imod , i det mindste for mit vedkommende . 
Jeg går rundt i salene , og der er 

så mange af dem , at jeg endnu knap er hjemme i 
dem . Og inderst inde i de største af dem bliver 
på denne årstid aldrig rigtig lyst ; når jeg op 
ad dagen tror , at dagsfjæret om nogle øjeblikke 
vil nå helt til indervæggen , begynder det allerede 
at trække sig tilbage . Det er som en hel , daglig 
fortsat bataille : lyset vover sig forsigtig rekognoscerende 
gennem vinduerne og finder i begyndelsen 
ingen alvorlig modstand ; men bag møbler , piller 
og spejle tigges der i baghold , kampen bliver 
stående over hele linjen , og ud på eftermiddagen 
er angrebet fuldstændig slået tilbage . En hær 
af skygger mylrer frem af alle kroge , og jeg kan 
ikke lade være at tænke mig , at den gamle pladeklædte 
ridder , der hænger langt tilbage over kaminen , 
kommanderer det hele . Vi to holde forresten 
hilsen , det vil sige jeg nikker til ham , når 
ingen ser det . Så går jeg end videre rundt og 
betragter dørstykkerne : der er ublu satyrer , som 
bag sivene belure nymferne i vadet , der er 
tritoner ridende på delfiner og nøgne , tykmavede 
drenge , der spise utrolige frugter . De sidste 
hænge ude på den kolde gang og jeg ser dem 
derfor aldrig uden at fryse . 
Efter frokost begynder man at tale om en 
eller anden udflugt til fods , til hest eller i kane , 
Sophus Bauditz : Himmelbjerget . 6 

og ser derfor omhyggelig efter vejret . Det lyder 
måske latterligt , men jeg tror fuldt og fast , at 
om en nu vågnede op af en årelang søvn og 
så ud ad vinduet , måtte han kunne se , at der 
var jul i luften . Hvori jeg egentlig mener at 
dette ligger , kan jeg naturligvis ikke sige ; kunne 
jeg det , ville trylleriet vel også forsvinde , men 
vist er det , , at for mig synes hele naturen at 
holde helligdag . Der er ikke en fold eller plet 
på det tykke snetæppe , blæsten har måttet lægge 
sit arbejde og ovre i skoven er der så stille , at 
det er en imod , når sneen knirker under fødderne . 
Er vejret tilstrækkelig undersøgt , drøffe vi 
de forskelligste planer for anvendelsen af formiddagen , 
og imens går tiden , så at den kun strækker 
til for en kort promenade gennem haven og 
højst en svip ned til møllen . Men under diskussionen 
have vi i fantasien nydt alle mulige 
farter , og den korte tur er måske den allerfornøjeligste . 
Damerne se bedårende ud , når kulden 
og gangen i forening lægger en frisk , kraftig 
farve på ansigtet , der titter ud mellem hætter , 
slag og tørklæder — det tager en rum tid at 
få hele den garderobe på og af ! — og når 
vi så vende tilbage , er der en stampen sne af 
fødderne , en gensidig hjælpen og en egenkærlig 

trængsel om knagene før man når ind og uvilkårlig 
kommer med uartikulerede udbrud af behag 
ved de lune værelser . Så går man hver til 
sit , for at klæde sig på til middagen . Og tænk 
dig , jeg er nu kommen så vidt , at endogså det 
næsten morer mig ! Jeg tilbringer en god stund 
foran spejlet med at tæmme det genstridige hår 
og frembringe en ulastelig sløjfe , og først når 
et prøvende blik har overbevist mig om , at det er 
i orden , forlader jeg mit værelse . 
I går vare alle godsets og den nærmeste 
omegns præster , skovridere , forpagtere og forvaltere 
her til middag ; det var lairden , der gjorde 
sine trofaste til gode . Spisesalen strålede af lys 
* 
og sølvtøj , jægere i fuld galla bragte mad og 
vin , og jeg sad som om jeg hele livet igennem 
ikke havde foretaget mig andet end spise dyreryg 
og drikke lbuteuu u086 . Efter bordet gå 
herrerne til billardsalen , hvor kaffen serveres , og , 
uden på nogen måde blot at have såt en 
dråbe for meget — jeg har netop drukket til 
Pas — ser jeg gennem cigarrøgen en skøn tilværelsens 
harmoni . Selv kortspillet , som jeg ikke 
har mindste forstand på , følger jeg med interesse 
og jeg blev formelig stolt , da godsforvalteren 
viste mig en solo , han havde på hånden . 

om aftenen lege vi stundom alle , unge og 
gamle , blindebuk og panteleg og latteren runger 
da således i de store rum , ar man næsten bliver 
forskrækket . — hvorfor er dog dagene så korte , 
og hvorfor skal man sove det halve af sit dejlige 
liv bort ? Det er min stadige aftentanke , og jeg 
har kun den trøst at kaste en brændcknude i 
kaminen inden jeg går til ro ; så ligger jeg og 
betragter de dansende gnister og ulmende gløder 
og sover ind under veddets knitren . 
Ja , jeg er glad og lykkelig , men under det 
lyse ligge dog mørkere toner , der skinne igennem ; 
jeg føler , af jeg har så meget , men ikke alt . I 
enkelte øjeblikke vågner den tanke hos mig , af 
jeg har , eller burde have , et eneste , bestemt mål 
af stræbe imod og af jeg intet virker for det ; jeg 
er ikke , hvor jeg hører hjemme , men jeg kan ikke 
rive mig løs . Så tænker jeg på , hvad jeg vil 
gøre , og er en tid tilfredsstillel derved , indtil 
korthusene med et falde sammen . Jeg bærer mig 
ad på samme måde nu som da jeg var dreng : 
den gang kunne jeg lægge hænderne for øjnene og 
-tænke på , hvad jeg ville gjorde , når jeg blev 
stor , men geometrien , som skulle læres med det 
samme , den lå urørt foran mig . — Henrik ! Tror 
du ikke , af hvert menneske , som virkelig længes , 
! 
I 

en gang finder , og af det da kun gælder om af 
have et åbent øje ? Det tror jeg — i lyse 
timer . Men så kommer der tvivl og mørke 
tanker . Jeg har selvfølelse nok , undertiden 
. måske for megen , men på et punkt glipper den 
helt : jeg kan ikke tænke mig , at jeg , som jeg står 
og går , skulle kunne blive elsket således af en 
kvinde som jeg forlanger det . Og jeg forlanger 
meget : alt for alt . Er det muligt , at jeg skulle 
kunne udfylde hendes tanker et liv igennem ? 
Og ville jeg ikke fortæres af tvivl og frygt ? I 
enhver måtte jeg jo se en fjende , der kunne 
røve min skat ; ikke et ord , et blik eller en tanke 
kunne jeg unde nogen anden . — Frits krones 
kusine hedder Rosa spange . Har du set hende ? 
I går fulgtes vi ad gennem skoven . . . . “ 
Frøken Rosa spange var smuk , begavet , undertiden 
indtagende elskværdig og arving til Spangstrup . 
Intet under derfor , at herrerne stimede om hende og 
gjærne faldt over hinanden for hurtigst muligt at 
føje hvert af hendes luner , og af dem havde hun en 
del ; den , som fra barndommen af er vant til at 
prøve enhver plan ikke ved eftertanke , men ved straks 
at lade den udføres , er altid lunefuld uden selv at 
vide det . Der var imidlertid noget , som gjorde 

mangen kavaler forsagt i hendes selskab ; det kunne 
nemlig falde den unge dame ind ved et Spring at 
lede samtalen i et sådant spor , at der til at fortsætte 
den krævedes enten grundig kundskab eller forudgået 
selvtænkning . Bristede det så for den 
anden og dette blev hende klart , kunne hun lade en 
fint tilspidset villig falde eller nøjes med at gøre 
en bevægelse , efter hvilken den ulykkelige ønskede at 
se jorden åbne sig for sine fødder . 
I de første dage Otto tilbragte sammen med 
hende på Næsholm holdt han sig i afstand , dels 
af frygt for at trænge sig frem , dels også på 
grund af den samme uklare følelse , som juleaften 
havde afholdt ham fra at spørge om hendes navn . 
Med det , navnlig på sådanne områder , vidunderlig 
fine kvindelige instinkt så hun imidlertid snart , at 
Ottos tilbageholdenhed ikke kom af ligegyldighed , 
men snarere af noget modsat , og da selskabet en 
formiddag gik en længere tur , henvendte hun et . 
Spørgsmål til ham ; der udspandt sig en samtale 
og tilsidsf gik de to alene , et godt stykke bag de 
andre . 
„ Nu burde vi vel egentlig vende om , “ sagde 
hun , „ men de skal dog se det parti her oppe mellem 
ulvebakkerne ; vi har nemlig også ulvebakker her , der 
er netop tid til det inden middag . “ 

de flød genvej i krattet , de løb ned ad en 
stejl skråning og hun rakte ham sin hånd for at 
støttes ; han tog på den som på noget skørt , der 
intet tåler , og huskede siden , hvor stramt handsken 
havde siddet om den lille hånd og at han havde følt 
dens varme stærkt . 
„ Se dem nu om ! “ sagde hun med et smil , 
da de standsede . „ Tiltaleret dem ikke her ? “ 
Og Otto så sig om , skønt han hellere ville 
have set på hende . Da strømmede blodet ham med 
et til kinderne og han turde ikke løfte sit blik , da 
han endelig fik sagt : 
„ Men det er jo ligesom mit billede ! Og netop 
samme belysning ! “ 
Frøken spange nikkede . 
„ Det er altså dem , der har det ! “ udbrød han . 
„ Det behøvede jeg da endelig ikke , “ svarede hun , 
„ jeg kunne jo blot have set det på udstillingen . 
Men jeg har det forresten også ; jeg så det og 
blev straks slået af den lighed , det havde med et af 
mine andlingssteder her ude , og så købte jeg det . “ 
„ Vidste de , at det var af mig ? “ kom Otto til 
at sige . 
Hun undertrykte et smil , der rejste sig ; en sådan 
stormende åbenhed var hun ikke vant til . Men 

uden på nogen måde at blive vred over den 
svarede hun : 
„ Jeg vidste naturligvis , at det var af dem , men 
jeg kendte jo kun deres navn . “ 
Otto kunne ikke lade være at tænke på , at han 
jo så næsten havde lov at forestille sig , at det dog 
var hende , der havde sendt vognen for at hente ham 
til sit slot ; den rosenrøde billet manglede , men hvad 
der ikke var skrevet kunne jo siges . 
Fra nu af var Otto i frøken spanges nærhed 
så meget som vel muligt . Også hun lod til at 
finde behag i den ærbødige , chevaleresque måde , 
på hvilken han optrådte , og det interesserede hende 
synlig at høre ham tale . 
— „ Husk alligevel på , at vi er ude over riddertiden , “ 
Sagde Frits krone en dag . 
„ Ja ! — desværre ! “ svarede Otto . 
En dag var der stor i agt . Et langt vogntog 
rullede ud ad Næsholms port og tog vejen til en 
noget fraliggende skov , hvor der var særlig meget 
vildt . Skytterne blev satte på post i den første 
såt , klapperne hørtes nærmere og nærmere , nu 
faldt der et skud , det raslede inde ad mosen til og 
et dyr brød igennem . Ottos hjerte bankede , han 
var i øjeblikket jæger , jæger og ikke andet . Men 

da det varede en stund inden han fik skud , begyndte 
han at tænke på de tider , da jagtselskabet 
fra herregårde « drog ud med opkrampet hat , 
silkevams og gule slagstøvler , da en spansk flint 
med indlagt skæfte hang over skulderen og da der 
blæstes et lystigt stykke på valdhorn , når noget 
faldt . Han lyttede efter , og da det næste skud knaldede , 
fik han sig til at høre hornet . Så forestillede 
han sig , at han stod der som hendes Skytte og i 
forvejen havde lovet at bringe hejrefjer hjem til hendes 
hat . Men her var ingen hejrer , og han søgte 
allerede i tanken en anden passende fugl , da en 
skovskade i det samme fløj over hans hoved . Han 
kastede bøssen til kinden og skød , fuglen sank flagrende 
ned foran ham . Han tog den op og betragtede 
dens blåspættede vingespejl , da kom der en ræv , 
men inden han var skudfærdig , var den borte . Han 
puttede sin skovskade i tasten , men da han kom 
hjem , bød han ikke frøken Rosa vingerne , dels fordi 
han ikke havde mod til det , dels fordi der et øjeblik 
vågnede en tvivl hos ham om , hvor vidt også 
virkelig hun var hende , det vil sige den , han havde 
tænkt på i skoven . 
Siden , ved middagen , blev der holdt streng 
rettergang ; anklageren stod frem og angav hvert 
optegnet fejlskud , og fiskalen røgtede dommerembedet 

med ubøjelig retfærdighed . Da turen kom til Otto 
at stå for skranken , rejste hofjægermesteren sig selv . 
„ Det var en artig historie ! “ begyndte han . 
„ Hvor meget lod de Mikkel bøde for at fare med 
fred ? “ 
Otto blev blodrød ; han kunne sige sig selv , at 
ingen havde læst i hans tanker , men at hint øjeblik 
der ude i skoven nu blev gjort til genstand foren 
undersøgelse , var ham dog pinligt , han følte sig 
næsten som en forbryder . 
„ Lange stod i giftetanker ! “ sagde en . 
„ Det var en god undskyldning ! “ udbrød skovrideren . 
„ Jeg har nu i en halv snes år tænkt 
på at forandre mig , men jeg kan dog pege lige på 
en ræv . “ 
Under støj og latter idømtes Otto en bøde til 
jagtkassen og fik så fred . 
Om natten sov han urolig og afbrudt . Hen 
ad morgenstunden syntes det ham , at han gik med 
Rosa spange i skoven ; da kom en vældig ørn 
sejlende over deres hoved , den dalede hurtig og blev 
så stor , at den skyggede helt over dem . Bøssen 
kunne han ikke have nogen gavn af , han havde lige 
brugt sit skud , og da nu fuglen slog ned på hende 
og hun i angst så til ham og råbte om hjælp , 
blev han stående lammet af rædsel og vågnede i 

det samme . En ærgerlig , halv skamfuld følelse betog 
Otto , da han kom så vidt , at drømmen stod 
ham klar ; han havde været fej , fej , hvor det gjaldt 
om at forsvare en kvinde . Han gentog for sig selv 
til ingen nytte , at det jo kun var en drøm , for 
hvilken han ikke var ansvarlig ; i næste øjeblik måtte 
han indrømme , at virkeligheden aldrig havde stillet 
hans mod på nogen alvorlig prøve , og han spurgte 
sig selv , om ikke netop drømme afspejle ens virkelige 
natur , så at det i dem er umuligt at gå uden 
for sig selv . — men tvinge sig måtte man dog 
kunne . 
Op ad dagen vandrede en del af selskabet 
langs åen til søen , hvor isen nu var fuldstændig 
sikker , for at løbe på skøjter ; kun måtte man passe , 
ikke at komme over strømmen — åen løb gennem 
et hjørne af søen — thi der kunne man aldrig lide 
på isen , sagde hofjægermesteren . Mod sædvane 
søgte Otto i dag ikke pladsen ved frøken Rosas 
side ; det var , som om der lå noget imellem dem , 
der holdt ham tilbage . Så løb han en tid ene 
om på den dybe sø , hvor vinden havde fejet store 
flader fri for sneen ; snart greb han i flugten de 
visne rør , der stod indefrosne ved bredden , snart 
for han afsted styrende efter et gærde eller en busk 

og opbød hele sin kraft , som om det gjaldt om at 
komme først . 
Efter en tids forløb spændte han skøjterne af 
og gik langs bredden i skovkanten . Da han stod 
ved den ene ende af søen , så han langt borte 
hende løbe med en anden i hånden : hun gjorde en 
tilfældig bevægelse , der kunne udtydes som en vinken , 
og et øjeblik efter havde han skøjterne på og jog 
hende i møde . Med et huskede han , at strømmen 
lå imellem dem og sagtnede uvilkårlig farten , men 
et øjeblik efter kaldte han sig selv fej og stormede 
så frem med dobbelt kraft . Isen peb under hans 
fødder , han kunne se vandplanterne , der underlig 
levende skød sig frem i dybet , og i det samme hørte 
han de andre råbe . Han vidste ikke , om det brast 
eller bar under ham , han havde ikke længer nogen 
egentlig vilje til at komme over , men løb endda ; førhån 
vel vidste af det , stod han mellem de andre . 
Nu strømmede det ind med spørgsmål og 
bebrejdelser . Om han ikke havde vidst , at strømmen 
var der ? Om det var af kådhed ? Eller af 
en fejltagelse ? Alle spurgte så ivrig , at Otto næsten 
helt forskånedes for at svare . Men med stolt glæde 
sagde han til sig selv , at nu havde han lov til at 
stå ved hendes side frem for de andre , og han følte 
sig vel tilfreds , fordi han mente , at han nu af højmodighed 

alligevel holdt sig tilbage og endogså undgik 
at møde hendes blik ; han vidste ikke selv , at 
det nærmest var af frygt for at røbe sig . Men 
netop denne skyhed gjorde hende opmærksom ; hun 
havde intet øjeblik troet , at han af mangel på 
omtanke var løben over strømmen , men mente , at 
han havde gjort det for i al almindelighed at vise sig . 
Hun manglede jo helt forudsætninger , ud fra hvilke 
hun kunne forstå det rette motiv . Men da han nu 
kendelig undgik hende og ikke , hvad der syntes hende 
rimeligst , nærmede sig , for at berømmes under form 
af bebrejdelser , stod det hende klart , at hun selv og 
hun alene var den , for hvem han havde sat sit liv 
i vove . På den måde havde ingen før vist hende 
sin hyldest , og hun følte sig smigret , næsten stolt , og 
var ikke lidt optaget deraf . 
Om aftenen var selskabet spredt i forskellige 
grupper ; henne i en hjørnesofa sad nogle unge 
mennesker , Otto var ikke iblandt dem , men samtalen 
drejede sig om ham . 
„ Lange er en flink fyr ! “ sagde en . „ Han kan 
være med til alt : han rider , han skyder og han ved 
at føre sig . “ 
„ Mon han ikke tænker på at ville være andet 
end maler ? “ spurgte en anden . „ Han er som skabt 

til at være jorddrot og leve som en af os ; uafhængig 
stillet er han jo . “ 
— „ Vi taler om dig , “ sagde Frits krone , da 
Otto i det samme nærmede sig . „ Krag synes , du 
skulle købe dig et gods og opgive maleriet . “ 
„ Nej på ingen måde ! “ indvendte den , hvis 
ord citeredes . „ Tvært imod ! De ville jo netop 
have noget , hvormed de kunne udfylde den tid , som 
imellem kan falde os andre lidt lang . “ 
„ Du skulle virkelig se på gregersgave ! “ sagde 
Frits halv i alvor , halv i spøg . „ Det er en prægtig 
lille gård her i nærheden , som skal sælges ; bygningerne 
er jo rigtignok lidt faldefærdige , det kan ikke 
nægtes , men gammeldags og hyggelige med tårn og 
sandstensvåben over porten . — og det er sandt ! 
Det falder mig nu ind ! Den har jo netop en gang 
tilhørt en familie lange ; derfra kommer de tre roser 
i sølvfelt . Ja , så er du jo ligefrem forpligtet til 
at se på gården ! “ 
„ Er de i slægt med de Langer , som føre det 
våben ? “ spurgte frøken spange , der sad ved et 
bord lidt borte , henvendt til Otto . 
„ I slægt ? Ja , det sagde i det mindste nun 
fader , men hvor nær , ved jeg ikke . “ 
„ Men det er en fejl af dem , “ vedblev frøkenen , 
„ så megen opmærksomhed skylder man dog sine 

forfædre , at man , så vidt muligt , kender dem . Og , 
uden at lægge overdreven vægt på det , bør man 
efter min mening også holde sit skjoldmærke i 
ære , når man har noget . De kan jo rigtignok 
skaffe deres monogram våbenrang gennem deres 
billeder — den adel er så god som nogen og jeg 
behøver vel ikke at forsikre , at jeg f . Eks . hver gang 
jeg ser durers bekendte d inden i det stive a bliver 
næsten højtidelig — men det kan jo ikke alle , jeg 
må således tage til takke med det , jeg har arvet 
— de kan forresten se det uden på mit album 
der inde . “ 
Hun gik ind i et kabinet ved siden , fulgt af 
Otto , og viste ham det omtalte våben . 
„ Det lyder måske hårdt , “ sagde hun , „ men 
den store mængde er mig næsten ligegyldig ; jeg kan 
ikke have sympatti for nullerne , ja , ikke en gang 
for enerne i talkolonnen . Noget forud for andre 
må den have , som jeg skal føle interesse for , og et 
navn er dog altid noget . “ 
Otto sagde intet herimod ; han følte i øjeblikket 
ikke interesse for nogen som helst anden end hende , 
der nu sad og bladede i albumet . På farvede 
cartoner var der opklæbet det mest uensartede : digte 
af veninder , enkelte bekendte mænds håndskrift , 
skizzer af kunstnere , egenhændige tegninger fra 

rejser og fotografier af steder , hvor hun havde 
været . Nu bad hun Otto tegne på et blad . Han 
fik blyanten frem , og snart stod der et lille billede : 
en tilfrossen sø med høje siv ved bredden og 
skove i baggrunden . Hun takkede ham venlig og 
sagde derpå : 
„ Nu har jeg en smuk erindring både om dem 
og om vor tur i formiddags . Hverken fotograf 
eller noget andet kan dog erstatte de linjer , som 
drages af en hånd ; de er fri skaben og man ved , 
at tanken har syslet mens de blev til . Af alt , 
hvad jeg har bragt med mig fra syden , er der 
heller ikke noget , jeg sætter større pris på end de 
enkelte tegninger , jeg ejer . “ 
„ Ja , syden ! “ udbrød Otto , men han tænkte 
egentlig kun på Norden , og i horizonten fortonede 
sig et gammelt herresæde med tre roser i portvåbenet 
og et tårnværelse , hvor der var plads til 
to foran kaminen . 
„ De kan jo tage dertil , når de vil , “ sagde 
hun . „ Men skulle der dog foreløbig ikke være nok 
for dem her hjemme ? “ 
Otto så op på hende med et hurtigt blik , 
der gjorde , at hun slog sit ned og tilføjede : 
„ Ja , jeg mener , at de endnu må kunne lære 
en del her . “ 

„ Men af hvem ? “ spurgte Otto . 
„ Vel navnlig af naturen selv . “ 
„ Jeg trænger mest til mennesker nu , jeg står 
så alene i verden . — overhovedet kan jeg ikke 
tænke mig nogen bedre indvielse til sin gerning , 
hvilken den så end er , end at en anden følger 
den . “ 
„ En kunstner ved jo netop også , at mange 
med interesse følger hans udvikling ! “ 
„ Men han må se det , han må få troen i hænderne , “ 
Svarede Otto dæmpet , men ivrig . „ Der er 
vistnok få , der aner , hvad det vil sige for ham , at 
han virkelig har en , en eneste at virke for . Om 
der så blot falder et solglimt over hans vej , blot 
en eneste lysning i et øjeblik fra det lukkede land , 
det kan han tære længe på ! “ 
Hun rejste sig op , trådte hen til et blomsterbord 
og brød en rose af , rakte ham den og gik så 
over gulvet . Men da hun var midtvejs i stuen , 
standsede hun , vendte sig om imod ham og sagde : 
„ De skal ikke mere løbe over strømmen ! “ 
Nogle øjeblikke efter at hun var gået ind til 
de andre , blev han endnu stående . Han havde søgt 
og bedt om et pust af romantik , og det havde han 
fået ; men nu tog han fejl , både af hvad han 
ønskede og af hvad hun gav . Og hans fantasier , 
Sophus baudilz : Himmelbjerget . 7 

der hidtil på dette område nærmest kun havde 
været en blid vugge for tanken , uden at bestemte 
syner fæstnedes , løftede nu hende ind i de forskelligste 
rammer ; men alle billederne forudsatte hende 
som allerede vunden , der var oversprungne mellemled , 
som fantasien ikke tog op . 
Da Otto næste morgen traf Rosa spange , 
følte han straks , at det var umuligt nu at gribe tråden 
der , hvor den var sluppet den foregående aften ; 
men da han endnu ikke forstod , at der kun havde 
været et spind , luftigt og svindende som den „ flyvende 
sommer , “ og at dette allerede var bristet , så 
ventede han trøstig atter at få tråden i hænde og 
holdt sig tavs tilbage ; kun af og til fulgte han hende 
med øjnene , og mødtes deres blik , syntes hans at 
opfordre hende til at tale . 
Halv tankeløs stod han om formiddagen inde i 
salen og betragtede sollyset , der langsomt men 
sikkert listede sig frem ; med et så han et glimt 
træffe den ciselerede metalrose , der for neden samlede 
prismekjæderne på lysekronen , og solglimtet blev 
liggende , blomsten strålede som purt guld . Hukommelsen 
er lunefuld . Snart lader den det synke , 
som man netop ønskede holdt oppe , snart gemmer 
den vraggods , ubetydeligheder , som man kun halvt 

har set og derpå ladet flyde forbi ; men dem fører 
strømmen tilbage og de løftes pludselig op til overfladen . 
Otto huskede nu , at han i går , just på 
samme tid , havde set lyset glinse på rosen ; solen 
tog altså fat i dag , hvor den slap i går , og det 
luede nu som før . 
Da han kom i nærheden af Rosa spange , gik 
han hen imod hende , uden at vide , hvad han ville 
sige . Da hun spørgende , men lidt usikkert , så på 
ham , begyndte han : 
„ I går . . . . “ 
Men hun afbrød ham hurtig og sagde i let tone : 
„ Ja , i går ! Hvor det er længe siden ! Husk alt , 
hvad der kan foregå i et eneste lille nu , og tænk 
så på , hvilken uendelig række af disse uendelig 
små tidsdele , der er fløjne over grænsen siden i går . 
Det er egentlig ufatteligt , at man ikke om morgenen 
føler sig et liv ældre end den foregående aften . — 
vil de vise mig en tjeneste ? “ tilføjede hun et 
øjeblik efter alvorligere . 
„ Vil de have rosen tilbage ? “ spurgte Otto . 
„ Nej , behold den , som den er givet , “ svarede 
hun med et svagt smil . „ Men vil de være min 
ledsager på turen i formiddag , siger jeg dem tak . 
— jeg skal vise dem en ny udsigt ! “ lagde hun til , 
da en anden i det samme kom forbi . 

man gik ad skoven til den dag , Otto og 
Rosa spange lidt borte fra de andre . Ingen af 
dem ville begynde samtalen , begge , navnlig dog 
Otto , vare bange for at høre deres egne stemmer . 
Omsider sagde han : 
„ De grunder så dybt , frøken spange ! “ 
Han var glad ved at kunne fritage hende for at 
gøre begyndelsen , og på samme tid glad over at 
have kastet tørklædet fra sig til hende ; nu måtte 
hun jo tale . 
„ Hvad tænker de egentlig om mig ? “ spurgte 
hun rolig , men uden at se op . 
Nu var det igen hos ham . 
„ Ikke andet end godt ! “ svarede han . 
„ Det er ikke ærligt svar ! Sig i det mindste , 
at de ikke kan forstå mig eller noget lignende , så 
undgår de jo alligevel at sige noget absolut ufordelagtigt . “ 
„ Siden 
de vil , “ sagde Otto , „ jeg forstår dem 
vel heller ikke . “ 
„ Men det ville jeg gerne de skulle ! Bliv 
ikke vred , dersom de synes at jeg taler for frit og 
for meget som den ældre , og bær over med mig , 
når jeg ikke kan udtrykke mig som jeg vil . — et 
eller andet længes vi jo alle efter , vi vil så gerne 
kaste et blik ind i „ det lukkede land “ , som de kaldte 

det i går . Møder vi da en skikkelse , som , uden 
at være den rette , dog ligesom bringer bud fra det 
fjærne , så tager man mod hilsenen og gynger på 
stemningen , og det findes naturligt så længe talen 
er om mænd . Drejer det sig derimod om en dame , 
er forholdet straks et andet ; hun tør hverken give 
eller tage imod mere end den ene , store gang . Men 
de må tro , hun kan fuldt så godt som manden 
trænge til en enkelt gang at få et pust fra en 
anden sfære . Jeg vil slet ikke forsvare noget , jeg 
vil kun undskylde ; det er måske , eller , rettere sagt , 
det er afgjort urigtigt , selv kun for et øjeblik at lade 
fantasien spille følelse , men jeg tror dog det er 
tilgiveligt , når man kun ikke glemmer , at det egentlig 
store endnu venter på en og skal findes . — thi , 
ikke sandt , det skal det ! De skal også først finde ? “ 
Otto syntes straks , at han umuligt kunne svare 
ja , men i næste nu var det for ham , som om hun 
kun havde sagt , hvad han selv i forvejen havde tænkt , 
og han svarede derfor : „ Ja ! “ 
„ Hvorfor er tiderne også som de er ! “ vedblev 
hun , halv spøgende . „ Hvorfor kan damen ikke kåre 
sig en ledig ridder , der i venskab og høviskhed 
bærer hendes farve , så længe hun bærer sit pigenavn ? 
— dem , hr . Ridder , skyldte jeg jo ligefrem 
at belønne , fordi de hentede min handske på hin 

side strømmen ; jeg havde rigtignok ikke kastet den , 
men en blomst burde de dog alligevel have , de 
havde ærlig fortjent den . I grunden har de jo 
lovlig ret til at føre tre roser , men , vil de lyde 
mit råd , skal de dog ikke søge de andre ; man kan 
også betale noget for dyrt . “ 
„ Jeg vil rejse “ , sagde Otto ; — „ og leve for 
min kunst alene . “ 
„ Det ventede jeg næsten “ , sagde hun , „ De har 
vistnok heller ikke godt af , alt for længe at ligge 
på den lade side her . Men skulle kunsten virkelig 
være så skinsyg , at den ikke tåler nogen medbejler ! 
Det kan jeg næsten ikke tro . I hvert tilfælde kommer 
den tid nok , da den nødtvungen må dele deres 
tanker med en anden . — men hvorhen vil de forresten 
rejse ? “ 
„ Til syden formodentlig . “ 
„ Syden i ære ! Men de burde ganske bestemt 
blive i Norden en tid endnu ; her er adskilligt , de 
ikke har set . “ 
„ Der er meget ! “ 
„ Ja , forstå mig ret ! — men det er vist i 
øvrigt ikke let endda ! “ sagde hun afbrydende sig selv . 
„ Jeg mangler desværre alle betingelser før at kunne 
udtrykke kunstneriske tteorier . — men jeg lovede 
dem en udsigt , her har de foreløbig den . “ 

de havde nået til en udkant af skoven ; fodstien 
endte ved en pavillon på en høj brink , under 
den lå et vekslende , bølgeformet landflab . Hun tog 
et fast tag i døren , åbnede den og sagde . 
„ Behag at træde inden før , hr . Kunstner ! “ 
Øer var tomt og uhyggeligt ; lyset fandt kun ' 
vej gennem farvede glasruder og dannede broget 
mosaik på gulvet . 
„ Gør mig den tjeneste , at se ud gennem den 
rude , “ sagde hun . 
Otto så spørgende på hende . 
„ Hvorfor betænker de dem ? Øer er virkelig 
ingen dobbelt betydning i mine ord ! “ 
Otto så ud , men syntes lige lidt at forstå 
hendes mening . 
„ Har de før betragtet en udsigt på den måde ? “ 
Spurgte hun . 
Han rystede på hovedet . 
„ Er det da ikke som om alt der ude var forhekset ? 
Man kan næppe få sig til at tro , at det er 
noget virkeligt . Prøv nu at se gennem den blå 
rude her , så bliver det hele lige så unaturligt som 
måneskin . — ja , de ser forbavset på mig , men 
det er et af de mange punkter , hvori jeg er fuldkommen 
kættersk ; jeg er aldrig ude i måneskin , uden 
at det forekommer mig som en kunstig belysning og 

jeg må uvilkårlig tænke på balletten og elektrisk 
lys . — men hvad jeg egentlig ville sige , var — 
ja , lover de mig , ikke at blive vred ? “ 
„ Det ville være mig umuligt at blive det , “ 
Sagde Otto . 
„ De er , som sædvanlig , den galante , men jeg 
vil tro dem alligevel . — skulle de ikke hidtil have 
set på det mesfe , jeg kan gerne sige på livet og 
derfor også på deres kunst , som gennem farvet 
glas ? Det slog mig straks , da jeg så deres billede 
på udstillingen , at der var noget eget over det , 
noget , som både var naturen og vistnok også dem 
selv fremmed . Jeg har , som de ved , rejst meget 
og set en del ; navnlig har landskabsmalerier altid 
haft særlig interesse for mig , og jeg er indbildsk nok 
til at tro , at jeg har noget blik for dem . Så er 
jeg da efterhånden kommen på det rene med , hvad 
der sandelig ikke er nogen ny opdagelse , at det ganske 
vist , for at få et kunstværk frem , er nødvendigt af 
være idealist , eller hvad de vil kalde det , i grundsynet , 
i opfattelsen , men lige så nødvendigt af være 
realist i alle detailler ; og det sidste kan man just 
ikke beskylde dem for af være . Jeg ville gerne 
forklare mig bedre , men jeg kan ikke , de må tage 
til takke med antydninger . “ 
„ De har givet mere end antydninger , “ sagde 

Otto , “ og jeg er dem inderlig taknemmelig for alt 
hvad de har sagt . De har vist også fuldkommen 
ret , og jeg skal bestræbe mig for af vise , af jeg har 
forstået dem . “ 
De gik igen uden for , da sagde hun : 
„ Nu kommer de andre , jeg kan høre dem nede 
på vejen ; men forinden vil jeg sige dem farvel , 
thi de rejser jo snart . De har fået en ven mere , 
jeg vil håbe , af jeg må kunne sige det samme . “ 
Hun tog handsken af og rakte ham sin hånd . 
„ Hvis de nogen sinde skulle trænge til en , 
der vil gøre , hvad han kan , for dem , lov mig da , 
af de vil komme til mig ! “ sagde Otto . 
„ Det lover jeg , forudsat , at ikke en anden til 
den tid har eneret . — vi har jo nemlig begge 
en at finde . “ 
Hun vendte sig til siden , brød en grankvist af 
og rakte ham den med de ord : 
„ Giv hende den fra mig ! “ 
I det samme kom de andre . 
„ Tænk , onkel , “ sagde hun til hofjægermesteren , 
„ Lange tænker allerede på at forlade os . “ 
Otto skyndte sig at bekræfte det ; efter middag 
holdt en vogn for døren og han rullede til stationen . 
Undervejs 
tænkte han på juleaften , da han for 

få uger siden kom kørende til Næsholm , og på 
de tanker , som den gang havde opfyldt ham . Det 
er altid med en ganfle ejendommelig følelse , at man 
efter et gennemlevet tidsrum kalder de forestillinger 
tilbage , som man på forhånd dannede sig ; virkeligheden 
har jo sjælden betalt , hvad man tog på 
Borg hos fantasien . Men Otto følte til sin egen 
forundring mindre en uvilje over skuffelser og 
tomhed ved det , han havde mistet , end en slags 
glæde over at være kommen videre frem ; imidlertid 
var denne dog forbunden med en let fortrydelse over , 
at han så hurtig fandt sig til rette . Men selv 
denne forsvandt efterhånden , og da han atter stod i 
København , var det med friskt mod og friske 
kræfter . 
Først næste morgen så Otto , at der lå 
brev til ham fra Henrik . Han tændte sin pibe , 
satte sig magelig tilbage i stolen og lukkede forventningsfuld 
konvoluten op , thi Henriks breve satte 
ham altid i godt humør . Så læste han : 
„ Kære Otto ! “ 
„ Da du vel nu endelig har forladt dit eldorado , 
og da jeg i morgen agter at vende den 

utaknemmelige stad ryggen for nogle dage , sendes 
dig med fodposten efterstående linjer ( måske 
bliver det sider ) , dels som svar på dit ærede 
af en eller anden nu forglemt dato , dels som 
melding om , hvad mig siden din bortrejse er 
vederfaret . Hvad angår dit brev , for hvilket 
herved meddeles skønsom kvittering , da ser jeg af 
det 1 ' “ ° , at du for en stund har været optaget 
i den syvende himmel , og jeg håber , at du med 
Jeppe i al idmyghed selv erklærer det for ganske 
uforskyldl ; 2d° , at du , som det synes temmelig 
umotiveret , har opkastet en række tvivltunge spørgsmål . 
Da du imidlertid næppe forlanger eller 
venter svar på dem , men formentlig kun har sat 
spørgsmålstegn efter hver periode , for at undgå 
de kedsommelige punktumer , skal jeg ikke indlade 
mig videre herpå ; måske har du allerede såt 
svar fra anden side , jeg kan i hvert tilfælde 
intet sige . 
Jeg har nu lykkelig udstået de attentater , 
som enhver juletid gør på ethvert nogenlunde 
normalt konstrueret menneske ; jeg har i fjorten 
dage spist over evne : for helligdagenes skyld , 
for den gode Mads skyld , for selskabs skyld 
og „ for min skyld . “ Den sidste grund har 
været den hyppigste , og da det altid har været for 

en andens skyld , synes den mig egentlig den 
mindst rationelle . Jeg er bleven overvældet med 
gaver ; først og fremmest af min egen Anna og 
dernæst af alle tre svigerinder , med hvem jeg , i 
forbigående sagt , står på en uhyre behagelig 
fod . Jeg havde i forvejen ladet falde ord om , 
at noget i retning af det rygelige og dermed 
beslægtede ville være mig særdeles velkomment , 
idet jeg tænkte mig en kasse cigarer som den 
naturligste imødekommen af mine ønsker , men 
der kom ingen cigarer ! Nej , den ene svigerinde 
gav mig et blomstret broderi til et pibebrædt , -en 
anden en tobakspung med perlebroderi og den 
tredje et cigarfuteral , som rigtignok ikke kan lnkkes , 
når der er noget i , men som til gengæld 
har silkebroderi både udvendig og indvendig . 
Og så har jeg oven i købet haft en reel udgift 
af at få pibebrædtsbroderiet „ monteret “ , som det 
hedder ! Nej , så var Anna betænksommere : af 
hende fik jeg bl . A . en nydelig , ulden vest , som 
ganske vist også er broderet og som jeg derfor 
ikke gerne går med , når den kan ses , men underen 
knappet vinterfrakke er den dejlig varm . 
Jeg har intet fået bestilt , hverken i den ene 
eller den anden betydning af dette ord , men det 
er ikke min skyld ; en ond skæbne forfølger mig , 

døm nu selv ! En morgen i julengen kom jeg til 
at tænke på de hems prægtige billede i mollkes 
samling , og det slog mig i det samme , at jeg 
måtte kunne male et rigtigt stilllebensstykke . Du 
ved , at har jeg førsf bestemt noget , må jeg straks 
i færd med det , og jeg gik derfor sporenstregs på 
ekspedition , for at skaffe det fornødne . Nede hos 
en vildthandler fik jeg en hummer , seks østers , 
en klase vindruer og nogle rainetter . Dermed 
ville jeg førsf have ladet mig nøje , men så faldt 
det mig ind , at intet i verden vækker en så fin 
epikuræisk stemning , i det mindste hos mig , som 
gylden rhinskvin i en af de gamle , grønlige 
krystalpokaler . Min værtinde har en , og jeg fik 
den villig til låns , hun lod formelig stolt over , 
at den skulle males . I og for sig kunne jeg jo 
gjærne have fyldt den med vand , farvespillet var 
vel omtrent blevet det samme , og ville jeg endelig 
have vin , kunne jeg vel have taget af simpleste 
sort ; men der var noget i mig , som oprørtes 
ved tanken om at give tingene skin af , hvad de 
ikke vare , man bør ikke tinge , når det drejer sig 
om kunsten . Jeg købte derfor en flaske af den 
bedste markobrunner , den havdes ikke på halvflasker , 
og var så endelig færdig med de første 
tilberedelser . Jeg bredte en blændende serviet 

over min servante , åbnede østerserne og lagde 
dem på en tallerken ; vindruerne anbragtes på 
min visitkortskål tilligemed rainetterne , af hvilke 
dog en fingeredes at være trillet ned af opsatsen 
på dugen , hummeren lænedes kælent op ad 
romeren og denne fyldtes med den duftende vin . 
Alt var i orden og jeg nød i nogle øjeblikke 
beskuelsens glæde , nu skulle jeg tage fat . 
Da kom de onde ånder ! Det bankede — 
nej , det er sandt , de bankede såmænd ikke en 
gang ! — men ind trådte kok og Hansen . 
„ Glædelig jul ! “ sagde de . Io ! Det var ganske 
fornøjeligt ! — „ Ej , ej ! Du har ventet os ! “ sagde 
det ene afskum , da han så arrangementet ; „ sikken 
opdækning ! “ „ Ja , undskyld , kære venner , “ 
Begyndte jeg , men videre kom jeg ikke , thi kok 
stillede sig i positur og sagde : „ Undskyldninger ! 
For en sådan kongelig anretning ! Nej , spar dem 
til en anden lejlighed . “ — „ Det er kun skueretter , “ 
Sagde jeg og prøvede på at smile . — „ Er den 
eftergjort ? “ spurgte Hansen nedstemt , og lettede på 
hummeren . Men da han havde forvisset sig om , 
at den var naturlig , sagde han kendelig oplivet : 
„ Det vil da vel ikke sige , at du vil spise det alt 
sammen selv ? “ Jeg blev ærgerlig og sagde , at jeg 
slet ikke ville spise , men kun male . De så på 

hinanden og lo afskyelig . „ Male nu ! Det er 
mageløst ! Om to timer kan du ikke mere skelne 
vindruerne og æblerne . Nej , lad os nu være 
mennesker og holde en bedre frokost ; vi levne 
hummerskallerne , så har du dem at gøre studier 
efter i morgen ! “ 
Forskån mig for at fortælle , hvad der skete ! 
Jeg beholdt skallerne både af hummeren og af 
de seks østers — der var akkurat to til mands — 
og om aftenen afleverede jeg pokalen til madam 
Jensen . Jeg har ikke kunnet tåle , blot at se 
rhinskvin siden , og led derfor de ynkeligste kvalerdagen 
efter Bruns forlovelsesgilde , hvor jeg havde 
været ubesindig nok til , højlig imod min vilje , at 
drikke nogle glas eller flere af bemeldte druesaft 
imellem de andre vine . Tænk med oprigtig beklagelse 
på din ven , og glæd dig som han til 
gensynet om fjorten dage . “ 
Henrik . 
Vel til mode lagde Otto brevet bort og begyndte 
at tænke over , hvorledes han ville indrette sig 
og hvad han ville foretage sig , nu da han var kommen 
hjem . — ja , han havde været mellem fremmede , 
det stod ham klart . En tid lang følte han 
sig tilfredsstillet ved at udmale sig den energi , 

som han nu ville vise , men rev sig til sidst med et 
ryk løs fra de ufrugtbare fantasier . Erfaringer 
og iagttagelser var det jo han trængte til . Hvor 
glad havde han ikke som dreng været , når han 
havde tilegnet sig et eller andet og følt , at noget 
nyt var indordnet under hans bevidsthed ! Og hvor 
meget ventede der ikke på ham ude i den store 
verden ! Han tog sit overtøj på og gik ud , men 
smilede uvilkårlig , da hans øje faldt på botaniserkassen 
i krogen ; thi han forekom sig selv som en 
florist , der går ud for at forøge sit herbarium . 
Da han kom op på volden i den klare , kolde 
morgen , var det ham umuligt at gå stille ; han 
følte et sådant overmål af kraft og livslyst , at 
han måtte tage en løbetur og springe over en grusdynge . 
Ingen var i nærheden , så han behøvede ikke 
at genere sig . Da han atter gik i de tætfyldte gader , 
slog det ham med et , hvor underligt det dog var , at 
han gik ligegyldig mellem de mange fremmede mennesker ; 
en af dem kunne jo bære hans livslykke , og 
hende gik han måske i dette øjeblik forbi ! Kunne 
han kende hende , når de mødtes ? — hvor utallige 
fine kombinationer fordredes der dog ikke , for at to 
kunne finde hinanden ! Bristede kun et led , blev 
kæden aldrig knyttet . Og hvem knyttede den , han 
selv eller tilfældet ? Eller var tilfældet kun mennestetig 

set tilfældigt , vare ikke de små isolerede begivenheder 
Perler , som af en usynlig hånd droges 
på en usynlig snor ? — han gik nu omkring som 
lægmand mellem de optagne , uden at vide , om han 
nogen sinde skulle indvies i mysterierne , uden at 
vide , om han måske bestandig skulle stå fremmed 
før en livsmagt . Kærligheden kom jo som et farende 
vejr , der rørte vandene til grunden og løsnede 
alt fra fugerne , måske var den lykkeligst , der kunne 
dukke sig under stormen , så at den gik over ham , 
thi hvem kunne sige , at bølgegangen igen ville 
lægge sig så vidt , at overfladen , som før , kunne vise 
et spejlbillede af hvad der traf den ! 
„ Du taler som den blinde om farverne ! “ sagde 
han halv højt til sig selv , og det sidste ord blev 
befriende før ham , i næste nu syslede hans tanker 
med lys og farver . Hvor uendelig meget måtte 
han ikke endnu lære om deres anvendelse ! De var 
jo det sprog , i hvilket han skulle udtrykke sig og 
han kendte det kun halvt . Hidtil havde farvemasserne 
kun været ham et dødt stof , nu blev de 
hemmelighedsfulde kræfter , hvis natur måtte udgrundes ; 
hver af de små Tupper rummede en gåde , 
et uendeligt antal muligheder . Ikke blot den enkelle 
farve havde sine bestemte , ejendommelige egenskaber , 
men den fik ny ved at stilles i forhold til andre ; 
Sophus Bauditz : Himmelbjerget . 8 

snart dæmpedes dens glans , snart forøgedes den , alt 
eftersom omgivelserne forandredes . Og aldrig sluttedes 
farverækken , enhver blanding skabte en ny , han 
var herre over en verden , der bestandig foryngedes , 
det gjaldt kun om at beherske den . Hvor sælsomt 
var ikke det spil , der fremkom , når en farve 
skinnede igennem en anden eller næsten kun anedes , 
ligesom når en tone på klaveret gennem et forslag 
lånte sit skær til en anden . Og hvor mærkværdigt 
var det ikke at lægge mærke til hos andre , 
hvorledes en eneste bestemt farve kunne gøre sig 
gældende i et helt billede , og ligesom bære alle de 
andre . Snart dæmrede det rene , kolde blå bag alt , 
og man fik et indtryk som af et køligt pust , der 
var faret gennem rummet og endnu lå i luften ; 
snart var der et lyst , varmt skær under overfladen , 
og det søgte at kæmpe sig frem , det ulmede som en 
glødende masse bag den størknende skorpe . 
Foråret og Someren gik omtrent på samme 
måde for Otto som det foregående år , og først 
langt ud på eftersommeren kom han igen tilbage 
til byen . En dag trådte lund ind ad døren til 
ham . 
„ Kommer jeg til ulejlighed ? “ spurgte han , og 
da Otto skyndte sig at benægte det , vedblev han : 

„ Da de ikke kommer til mig , må jeg jo gå til 
dem . — nå , de maler stadig , ser jeg ! “ 
„ Ja , naturligvis ! “ sagde Otto , „ jeg er jo 
maler . “ 
„ Ja , ganske vist , men de kunne jo have opgivet 
det , s . Eks . fordi de havde indset , at de ingen gavn 
gjorde ved det eller i det mindste ikke kunne opnå , 
hvad de ville . “ 
„ Hvem kan det , tror de ? “ 
„ Det kan ingen “ , , svarede lund , „ man når 
ganske vist ikke det absolute ; der er altid et eller 
andet „ Hjørne “ , man ikke kan komme forbi . Grækerne 
var dygtige folk , men heller ikke de overvandt 
alt , hverken i den doriske eller i den ioniske stileden 
første strandede på triglyphen , den anden på 
voluten . De kunne ikke komme om hjørnet . — men 
jeg forlanger heller ikke , at de skal magte alt ; kan 
de blot gøre noget , må både de selv og andre 
være tilfreds , og det har de vel altså gjort ? “ 
„ Jeg tør ikke sige , at jeg virkelig har frembragt 
noget , men jeg er da ikke så gammel , at jeg behøver 
at opgive håbet om at kunne nå så vidt . “ 
„ Nej , gudbevares ! Det kommer nok alt sammen , 
når man bare venter ! — hvorfor ligger de 
forresten her hjemme , de kunne jo dog prøve på at 
rejse til syden ! “ 

„ Det kunne jeg , men jeg har selv følelsen af , 
at kun her hjemme , hvor jeg er vokset op , vil jeg få 
det rette blik på naturen ; siden kan jeg jo altid 
rejse . — jeg er jo nu en gang , hvad de kalder 
romantiker . “ 
„ Herregud ! “ sagde lund i en tone som om han 
nu ikke kunne undgå at holde et foredrag , men 
trykkede sig derved . „ Tror de da , at folk fødes til 
romantikere eller til realisier ? Eller at man selv 
gør sig til det ? — tag billigt hensyn til tider og 
forhold , og indrøm , at det er dem , som danner de 
enkelte ! “ 
„ Jeg synes de har sagt omtrent det modsatte 
før . “ 
„ Det kan gerne være ! Jeg må vel i alt fald 
have udtrykt mig uklart . Men vi må dog være 
enige om , at det er de stedlige forhold i forbindelse 
med tidsalderen , som flader de forskellige stilarter 
og de forskellige skoler . I syden er der lys nok , 
derfor behøvedes der ikke mange vinduer i kirken ; 
Nester fra oldtiden havde de for øje , og så opkom 
den romanske stil . Længere nord på måtte de 
lukke dygtig op for lyset , derfor trivedes gotiken , 
som ikke er andet end vinduer og efterligninger af 
istappe . Der er dejlig varmt i syden — jeg har 
forresten ikke været der — klædedragten retter sig 

efter temperaturen , og derfor kom det nøgne til sin 
ret i kunsten der nede ; den har dog skabt figurer 
af kød og blod . Men de dydige nordboer ! Tænk 
blot på forskellen mellem to samtidige som naphael 
og durer ! — den gang man endnu var national , 
sagde man , „ Al vor fortræd er tysk ! “ Jeg kunne 
fristes til at sige , at den er klimatisk ! Klimaet er 
skyld i den indpakning , som kaldes blufærdighed , 
og klimaet har fremkaldt den kryben sammen om 
en varm kakkelovn , som man så smukt kalder familieliv 
og hjemmets hygge . Hvad er kattolicisme 
og protestantisme andet end udtryk for det forskellige 
præg , som en forskellig natur giver menneskenes 
fantasier ! I syden leves der under så velgørende 
ydre forhold , af man aldrig helt har kunnet fjerne 
sig fra det sunde og sandselig tiltalende ; derfor har 
katholikerne en Madonna af tilbede , og det kan man 
dog forstå . Men protestantismen , der skyndte sig 
af puste alt det lyse og menneskelige ud , den er et 
ægte barn af en kold , tåget efterårsdag i Norden ! 
— ja , selvfølgelig foretrækker jeg den dog i praksis , 
i 
jeg taler kun rent tteoretisk , eller , om de vil , æsttetisk . 
— og nu romantiken , for også af tage den 
med ! Den er protestantisk kattolicisme , eller kattolsk 
protestantisme ; - den er et stort hjertesuk over , af 

man nu må savne noget , man havde før . — har 
de noget af sige til det ? “ 
Og lund lagde sig tilbage i stolen og så 
ganske vel tilfreds ud . 
„ Om romantiken er kattolsk , ved jeg ikke “ , 
svarede Otto , „ men de kan vel nok have ret i , af 
den til dels enten er en følelse af , at man savner 
noget , som man tror at have kendt , eller også en 
vis længsel mod det ubekendte . . . 
„ Ja , og hvad vil det så sige ? — det er en 
tilståelse af egen svaghed ; man beklager , at man 
ikke længer kan dele svundne tiders fordomme og 
overtro , man kan endnu ikke helt emancipere sig fra 
fortiden . “ 
„ Nej ! Gudskelov ! “ 
„ De lader til , formelig at sætte en ære i deres 
egen dårlighed ! — må jeg , uden fortrydelse , 
spørge , hvilken trosbekendelse de egentlig holder 
dem til ? De er formodentlig hedning i praksis , og 
i tteorien nøjes de med at anerkende hamlets udtalelse 
om , at der er mere mellem himmel og jord 
end filosofien drømmer om ; men dette „ Mere “ 
Lader de skøtte sig selv og siger med Schiller : „ der 
Mensch versuche die gøtter nicht ! “ Det er sådan en 
nem livsanskuelse , den lægger ikke mindste bånd 
på en i nogen retning og holder dog en bagdør 

åben for samvittigheden . De er såmænd heller 
ikke den første , der har slået sig til ro ved den ! “ 
Otto , der havde følt sig pinlig berørt ved samtalen 
fra først af , blussede nu op og sagde : 
„ Er de kommen for at fornærme mig ! “ 
„ Nej , jeg er ikke , “ svarede lund . 
„ Men de har dog allerede forsøgt på det ! “ 
„ Hvorved ? “ spurgte lund forundret . 
„ Ved at tale således til mig om alt som de 
hele tiden har gjort ! De håner alt , hvad der er 
mig kært , og de behandler mig som et barn . Men 
jeg tåler det heller ikke længer ! “ 
„ Skal vi måske ud for fuglestangen sammen ? “ 
„ Ja , om de vil , er jeg klar ! “ 
„ Nej , jeg vil ikke , “ svarede lund , „ jeg er ude 
over drengeårene . “ 
Ude af sig selv sprang Otto hen til døren , 
åbnede den og sagde : 
„ De kan vel finde vejen , uden at jeg behøver 
at vise dem den ! “ 
„ Jo , tak , “ svarede lund og rejste sig , „ Vejen 
ud ad deres dør finder jeg nok . “ 
Han var allerede halvt ude , da han atter vendte 
sig og sagde : 
„ Det er ganske mærkeligt , hvor meget lettere det 
undertiden er at dupere sig selv end andre . De 

tror nu åbenbart , at de er optrådt som de er i 
tillid til den gode sag og på grund af deres 
bestemte , rodfæstede anskuelser . Men inden jeg går 
vil jeg dog betro dem noget , som de lader til at 
være uvidende om : man stormer ikke så sjælden i 
ilden fordi man ikke har nogen position at holde 
sig til . De er åbenbart ikke sikker på noget punkt 
endnu , i det højeste søger de en stilling , og derfor 
tør de ikke høre på noget , der strider mod det , 
som de har andensteds fra og foreløbig hylder ; de 
er bange for tvivlen , derfor vil de helst låse døren 
efter den . Nej , lnk op for den , sæt den på 
deres knæ og læg den selv ordene i munden ; må 
den da give tabt , når de prøver styrke med den , 
står de sikkert . — farvel ! “ 
Så længe man kan holde en ophidset stemning 
vedlige , klynge sig til en virkelig eller indbildt uret 
og tænke over , hvad man ville have gjort , hvis det 
var kommet videre endnu , går alt vel ; men en ærlig 
natur underkaster for eller senere sin handlemåde 
en prøve , og dommen bliver da let en helt anden 
end den , som afsagdes kort efter stridens hede . 
Allerede den følgende dag var Otto derfor også 
anderledes til mode ; han bebrejdede sig nu , at han 
var bleven hidsig og at han havde handlet i den 
tilstand ; han sagde til sig selv , at lund , trods sit 

underlige væsen , dog måtte have virkelig interesse 
for ham siden han opsøgte ham , og at det derfor 
var uret at vise ham døren for et enkelt udtryks 
skyld . Han burde altså egentlig gøre det skete 
godt igen , byde lund en undskyldning . Men det 
kunne han ikke . Det var ikke blot hans stolthed , 
der holdt ham tilbage , men han følte sig lettet ved 
tanken om , aldrig mere at skulle træffe lund og 
nødes til at høre på ham . Og hvorfor ? spurgte 
han sig selv . Og han nødtes til at svare : fordi han 
nærede en uvilkårlig frygt for ham , ikke af personlig 
uvilje alene . Den bråd blev da siddende , uden at 
han kunne blive den kvit , at der var noget i , hvad 
lund havde sagt , at han jog tvivlen på døren , 
fordi han ikke var sikker . 
Om aftenen kom Henrik . Han var , som sædvanligt , 
frist og oprømt , og fortalte på sin fornøjelige 
måde om alt muligt ; først og sidst drejede hans 
tale sig dog om hans forlovede og de uforglemmelige 
dage , som hun og han nylig havde tilbragt 
sammen på landet . Otto hørte vel efter og lo af 
og til , men han tænkte åbenbart på andre ting . 
Der blev en pause og han sagde : 
„ Henrik ! Kan du give mig et godt råd ! “ 
„ Hvad vil det sige ? “ 

„ Io , der er noget , som trykker mig . — kender 
du lund ? “ 
„ Io , tak ! Jeg har den ære ! Vi kommer 
forresten rigtig godt ud af det sammen : han holder 
altid foredrag over et eller andet , jeg tier stille og 
når han er færdig , siger han tak for behagelig 
underholdning til mig og så stilles vi som de bedste 
venner . Han er en kunstig skrue ! “ 
„ Jeg har vist ham døren i går ! “ sagde 
Otto . 
„ Det var synd ! Hvorfor gjorde du det ? “ 
„ Han fornærmede mig ! “ 
„ Ja , vil man hænge sig i hans ord , så fornærmer 
han alle ! “ 
„ Jeg kunne ikke høre rolig på ham ! “ 
„ Herregud , hvorfor lod du ham ikke snakke ! 
Hans præk angår jo ikke dig ! “ 
„ Ja , “ sagde Otto , „ da synes jeg dog stundom 
det . Der er mange tanker , som jeg aldrig har tænkt 
igennem , men jeg tør ikke begynde , fordi jeg ved , 
at tvivlen ligger og venter på mig . Og så skyder 
jeg dem fra mig og lever på minutet . — jeg tror 
næsten også , at det var grunden til at jeg viste 
lund døren , og det piner mig . “ 
„ Ja , så er jeg da ikke bedre , “ sagde Henrik ; 
„ der er sandelig også mange tanker , som jeg aldrig 

har fået tænkt helt ud ; jeg er ikke en gang kommen 
så vidt , at lunds anskuelser har anfægtet 
mig . “ 
„ Men så har du jo heller intet at bebrejde 
dig . Det , som du ikke ser , kan du jo ikke skyde 
til side . Men det er anderledes med mig ; jeg har 
selv en fornemmelse af , at jeg i meget står på 
los grund . “ 
— „ Du skulle forlove dig ! “ sagde Henrik og 
så smilende op i loftet , men det lød mindre som et 
råd , der stod i forbindelse med den forudgåede 
samtale end som et udbrud fremkaldt ved den retning 
hans egne tanker pludselig tog . 
„ Ja , for også at blive usand i det forhold ! 
Nøjes med en stemning , som forsvinder og så leve 
resten af sit liv på en daglig løgn mod sig selv og 
en anden ! Du har aldrig rigtig fået en udtømmende 
beretning om min jul på Næsholm i fjor ; når 
du har hørt den , vil du vist bedømme mig rigtigere . “ 
Og Otto fortalte om Rosa spange og skildrede sig 
selv efter bedste evne . „ Jeg har nydt , Henrik , “ endte 
han med at sige , „ nydt og leget ; jeg har taget nubow 
pro 3unono og det straffer sig ! “ 
„ Det er dog virkelig næsten for galt , “ sagde 
Henrik , „ at høre dig tale som om du var færdig 
der , hvor du først skal begynde ! Du har ikke ide 

om , hvad kærlighed er ! Og så tror du , fordi du 
nu har sveden vingerne lidt , at de aldrig mere 
vokser ud ! 
„ De er ikke en gang svedne ! “ 
„ Nå ! Nu beklager du dig oven i købet over 
det ! Ja , det ene passer godt til det andet ! “ 
„ Var jeg endda stækket , “ sagde Otto , „ så havde 
jeg dog været ved ilden ! Nu har jeg kun fantaseret 
mig ind i den . “ 
„ Og du er jo nu i en så fremrykket alder , 
at du selvfølgelig ikke kan vente noget af fremtiden ! 
— du bliver jo 24 år , ikke sandt ? “ 
„ Gør kun spøg med det hele — du kan sagtens ! 
Men jeg er ikke bleven ringet ind i det forjættede 
land af glasklokker . “ 
„ Der skal ringes med bonteiller , 
„ Når man bær ' mig til min grav ! “ ' 
sang Henrik , men standsede pludselig . — „ Ved du 
nu hvad , Otto ! Du minder mig aldeles forbavsende 
om Romeo : du har haft din Rosalinde , , og Julie 
træffer du nok på ballet . “ 
„ Hvilket bal ? “ 
„ Nå , du har ikke fået invitationer ! endnu ! 
Ja , så kommer den i morgen ; det er hos agent 
Bangs på Gammeltorv . Der har rigtignok , så 
vidt mig bekendt , ikke været fjendskab mellem hans 

og din slægt , men en af de to døtre bliver nok 
din Julie alligevel ; jeg er mercutio , men jeg vil 
kun spille med i begyndelsen : når det kommer til 
slagsmålet , hvor jeg skal falde , melder jeg mig 
fra . Men forresten kan du stole på mig ! “ 
. Næste dag kom ganske rigtig indbydelsen til 
ballet . De fleste mennesker have jo , selv om de 
ikke er overtroiske , dog undertiden en tilbøjelighed 
til at føje sig efter en vis slags anelse eller 
mystik . Da således Otto stod fuldt påklædt 
for at gå til ballet , tog han efter et øjebliks betænkning 
Rosa spanges grankvist og gemte den 
hos sig . 
Vogn holdt allerede ved vogn , da han nåde 
huset ; de let tilhyllede skikkelser sprang ud , en esteren , 
og vandrede langsomt op ad de tæppebelagte 
trapper , men de mest forsagte undgik omhyggelig 
at træde på tæpperne og holdt sig tæt op til rækværket . 
Da Otto havde hilst på vært og værtinde , 
og da den flygtige , halv forretningsmæssige præsentation 
for en snes damer var foretaget i løbet af 
nogle sekunder , stillede han sig op med ryggen dækket 
af et skab , afslog den uundgåelige kop the , 

på hvilken selskabet udtrykkelig var bedt , og så 
sig om . Lidt efter kom Henrik med sin forlovede ; 
de hilste ham begge venlig og idet de strøg forbi , 
hviskedee Henrik : 
„ En skæbne , som end hænger 
i stjærnerne , begynde vil i nat ! “ 
Og gik smilende videre . 
Man ventede . Der hørtes kun en dæmpet talen , 
som hvert øjeblik blev bange for sig selv , en raslen 
af vifter , der sloges op og i , klirren af armbånd 
og en let knitren , når slæbene bevægedes . Men 
lyset faldt rigt og varmt over det hele , luften var 
mættet med vellugt . Inde fra et af de tilstødende 
værelser kom en . ganske ung pige og stillede sig i 
nærheden af Otto ; hans øje faldt i det samme på 
hende . Hun var næppe voksen , barnejomfru måtte 
han uvilkårlig kalde hende , men aldrig havde han 
dog fået et så fuldt og betagende indtryk af det 
kvindelige som nu . Det let krusede , lyse hår , om 
hvilket der lå et blåt bånd , faldt ned over de 
sine skuldre , panden var høj , om munden hvilede 
ligesom begyndelsen til et smil , og øjnene , der ikke 
vare rettede mod noget bestemt , syntes at skylde et 
indre billede deres glans . 
Otto hilste på hende , forestillede sig selv og 
spurgte om hendes navn . 

„ Jeg er jo hjemme her ! “ sagde hun . 
Otto studsede , og ventede nu næsten at høre Julies 
navn , men hun fortsatte : 
„ Jeg hedder Johanne bang . “ 
De vekslede nogle ord , så åbnedes fløjdørene 
til salen og musiken lød dem i møde . Dette moment 
indeholder jo altid en virkelig festlig stemning , 
og denne greb nu Otto med en usædvanlig styrke , 
da han med hendes arm under sin gik hen over det 
glinsende gulv , hvori lysene spejlede sig . 
Dansen begyndte . Han havde aldrig for sat 
videre pris på den , men nu , førende og støttende 
hende , syntes han at glide ' fri gennem rummet ; 
imellem mødtes deres blik , og han så da hurtig 
bort igen , ud på omgivelserne , der smeltede sammen 
til en stribet , farveløs masse . 
„ Det er et smukt par , den unge lange og iohanne 
bang ! “ sagde en ældre dame til en herre , 
da de strøg forbi dem . 
„ Ja “ , sagde han , „ jeg har en gang læst , at 
valsen , mere end noget andet , er en sagte vuggen 
på rytmen ; hver gang man løftes på bølgetoppen , 
er der et kort nu , i hvilket man standser og 
nyder inden det igen synker med en . — nu kan 
jeg i grunden forstå , hvad der er ment med det . “ 
Otto syntes , at således måtte han kunne danse 

et liv igennem ; det faldt ham ikke ind at holde op , 
og først da han opdagede , at de vare ene på gulvet , 
førte han sin dame hen til hendes plads og 
stillede sig ved hendes stol . — hvorom talte de ? 
Egentlig om intet . Men når den ene hviskende 
henvendte sig til den anden , var det med bevidsthed 
om , al vægten ikke lå på , hvad der blev udtalt , 
og den , til hvem ordene rettedes , lyttede næsten kun 
efter deres klang og forstod , al det egentlige netop 
ikke blev sagt , men hvert øjeblik kunne sprænge 
talegitteret . Der blev en pause , thi der var for 
meget al sige . — kunne han dog blot her og i 
alles påsyn synke ned for hendes fod , turde han 
blot ville en af de lyse , bløde lokker om sin finger ! 
Han savnede ord til al skjule sin attrå under , og 
derfor tav han . 
Hvad var det for en følelse , der betog ham , 
hver gang hun senere gled forbi ? Luftbølgen , som 
hun satte i bevægelse , blev en anden end den var , 
han mærkede tydelig al den nåde ham og al hans 
kinder brændte . Uden al se derhen mente han al 
kunne søle på sig selv , hvor hun gik og stod ; forbindelsen 
blev ikke brudt fordi de skiltes , der var dog 
noget imellem dem , de bar som et fælles mærke , 
der var usynligt for andre . 
Han førte hende til bords og begyndte at tale ; 

straks ved det første ord slog hun sine øjne op og 
så tillidsfuldt , barnlig fromt ind i hans . Han var 
lige ved at glemme alt , men tvang sig , bøjede af og 
så ned ; han tog sit glas , men rystede på hånden 
så at han straks måtte sætte det . Hun tabte 
sin vifte , han bukkede sig for at tage den op , og 
deres hænder mødtes et øjeblik ; hendes åndedræt 
blev hastigt og hørligt , men hun rørte sig ikke . 
Inden dansen igen begyndte promenerede man 
parvis rundt i de store værelser og på trappegangene , 
der vare opvarmede som hele huset og dekorerede 
med levende planter . På en rummelig afsats var 
stillet mørkerøde , fløjelsbetrnkne lænestole i en halvkreds , 
op til væggen stod laurbærtræer og palmer 
i store ballier , og foran dem knejste en buste af 
Venus fra Melos . Synet af den gjorde et stærkt 
indtryk på Otto , da han kom gående med hende 
ved sin side og halv oven fra så det vidunderlig 
skønne hoved klart tegnet mod de mørke , glinsende 
blade som baggrund . To unge herrer stod hermed 
ryggen til de kommende , og idet Otto og iohanne 
gik forbi uden at bemærkes , kom den ene med 
en rå itring og nikkede leende op til gudinden ; 
iohanne så ned og en stærk rødme jog hende 
til ansigtet . Næsten med et ryk drog Otto sin 
arm fra hendes og sprang hen imod den frcmsophus 
baulitz : Himmelbjerget . 9 

mede ; han kunne ikke rolig tåle en sådan helligbrøde 
mod det skønne øvet i hendes nærværelse . 
Uden at sige et ord greb han fornærmeren om 
skuldrene og kastede ham over mod væggen så det 
sang efter ; der snublede han , men rejste sig i faldet 
og gik så tavs opad tilligemed sin kammerat . Iohanne 
havde imens bleg og rystende støttet sig til 
rækværket , men da Otto nu trådte hen til hende , 
rejste hun sit hoved , og i et eneste nu læste han i 
hendes blik fuld forståelse ; det var næsten som om 
hun midt i sin skælven sendte ham en stum tak . 
Han greb da hendes hånd , beholdt den i sin , uden 
at hun gjorde forsøg på at drage den tilbage , og 
sagde med dæmpet , sitrende røst : 
„ Må jeg komme tilbage igen ? Sig , at jeg 
må ! “ 
Hun hviskedee „ Ja ! “ og da han syntes at vente 
på mere , tilføjede hun næppe hørlig : 
„ Der er ingen , der har talt til mig eller været 
imod mig som de ! Og jeg har aldrig været så 
glad ! “ 
Han holdt begge hendes hænder i sine og nogle 
øjeblikke stod de således . Da hørtes en kommendes 
trin , hun for skræmmet tilbage og så gik de arm 
i arm op ad mod balsalen . 
. . Jeg kan ikke blive ! “ sagde han , da de vare 

komne ind . „ Bliver jeg , så ender det med , at jeg 
råber min lykke ud ; jeg må gå . Men i morgen , 
— ja der er længe til ! — i morgen kommer jeg 
igen ! “ 
Han for ud på gangen og sprang ned ad 
trapperne ; hun var gået bag efter og stod nu bøjet 
over rækværket og så ned . Da han var borte , 
gik hun op på sit værelse , åbnede vinduet og 
lænede sig ud ; den kolde natteluft viftede i håret 
og mødte de brændende kinder , men hun havde ingen 
følelse af kulden . Så uendelig lykkelig følte hun 
sig , at det var hende som om en sang hvert øjeblik 
kunne bryde frem , men der kom ingen lyd over 
hendes læber og hun græd imellem ; tårerne gjorde 
blikket usikkert , men lys , strålende lys brødes i de 
fugtige øjne . 
Otto gik rundt i gaderne , han måtte have 
stjærnehimlen over sig . Han satte sig på en trappesten 
og stirrede frem ; en Mylr af tanker forlangte 
at komme til orde , men den ene holdt den anden 
tilbage og kun det stod ham klart , at lykken havde 
sænket sig så rigt over ham , at den næsten tyngede . 
Omsider kom han hjem , gik til ro uden lys 
og slumrede ind hen på morgenstunden . 
Det var langt op ad formiddagen , da han 
9 * 

vågnede , og det varede en stund inden tankerne 
begyndte at klares . Han havde i nogle øjeblikke 
kun en forestilling om , at noget ventede på at 
tænkes og ligesom kaldte på ham , men lukkede han 
øjnene , tav det stille ; langt borte fra kom en formlos 
erindring om meget lys og oværstrømmende 
lykke , men samtidig med den en følelse af , at alt 
ville være borte , når han så efter det . En dørblev 
slået hårdt i etsteds i huset , han rejste sig op , 
og da var det som om alt i stuen fortalte ham , 
hvad han i samme øjeblik klart huskede . Hver eneste 
situation stod tydelig for ham , hvert ord , de havde 
vekslet , kunne han genkalde sig , men han så det 
hele i andet lys , han forfærdedes over , hvad han 
havde gjort . 
Såre lidt eller intet er vel betydningøløst i 
hvert enkelt menneskes liv ; hvert skridt må jo 
fore til eller fra noget og få sin indflydelse . Tanter , 
så vel som handlinger , behøve ikke af forsvinde 
med det øjeblik , der lod dem blive til , men kunne 
leve i deres eftervirkning ; når den gærende saft 
har endt sit kredsløb , assætter den en ny årring 
om stammen . Den fri bilje kan selvfølgelig bryde 
denne eftervirkning , men der hører kraft til af mane 
gengangeren bort og tit kommer den så formummet , 
af der skal et sjælden skarpt øje til straks af kende den . 

julen på Næsholm var ikke gået sporløs forbi 
Otto ; den gang havde han lagt alvor i legen og 
derfor kom tvivlen nu , da alvoren var der . Han 
var bange for af tro på hvad han følte , han turde 
ikke gribe til . — og nu stod virkeligheden lys 
levende for døren , nu sad en og ventede på ham ! 
Hans første tanke var af flygte fra det hele , af 
rejse langt bort , ligegyldigt hvorhen . Men i næste 
nu stammede han sig over af kunne være så fej , 
stjæle sig bort som en tyv , ville han ikke ; hun skulle 
ikke skuffes , han måtte holde sit løfte og komme . 
Så gik han som i søvne samme vej som den 
foregående aften ; han trådte på de samme trin , 
palmer og laurbær stod endnu på trappegangen 
og han gjensåe Venus fra Melos . Han traf en 
pige og bad hende skaffe sig frøken Johanne i tale . 
Hun så forundret på hans forstyrrede miner og 
hørte den besynderlige anmodning uden straks at svare ; 
men da han febrilsf ivrig trykkede hende nogle penge 
i hånden , skyndte hun sig bort , efter at have vist 
ham ind i et kabinet . 
Nogle minuter ventede han og søgte imens 
forud at ordne , hvad han ville sige ; men uafbrudt 
måtte han begynde forfra , det var ham umuligt 
at føje ordene sammen eller endog blot holde en 
bestemt tankegang fast . Han hørte en dør åbnes 

noget borte , og lette , usikre trin på bløde tæpper , 
han så låsegrebet drejes og kunne ikke vende øjet 
derfra , skønt han ville ; så åbnedes døren halvt 
og hun kom ind . Farven skiftede i hendes kinder , 
hun så ned og støttede den ene hånd til en 
stoleryg . 
„ Jeg kommer for at sige dem farvel ! “ sagde 
han højt og næsten hårdt , for at få ordene frem . 
Hun så spørgende og angst op på ham , og fik 
med besvær sagt : 
„ Skal de bort ! “ 
„ Ja , jeg må bort ! — her fra ! Jeg er kun 
kommen , fordi jeg lovede det i går . “ 
Hun forstod ham ikke . Der blev helt stille i 
værelset , thi ingen af dem rørte sig og først efter 
adskillige lange sekunders forløb hviskedee hun : 
„ Tak for i går ! “ 
„ De må ikke takke mig ! “ sagde han heftig , 
„ De kender mig ikke ! Jeg var som beruset i nat , 
jeg vidste ikke , hvad jeg sagde eller gjorde og nu 
kommer jeg som en dreng for at bede om forladelse . “ 
Det 
var som om noget tvang ham til at tale , 
mens hans våndede sig derved . Hun blev mere end 
bleg , gjorde en bevægelse for at gå , men blev dog 

stående ubevægelig , kun om mundvigene dirrede 
det svagt . 
„ Vær ikke vred , om jeg for en tid har kastet 
en skygge på deres vej og bragt uro til dem , “ 
Vedblev han med blødere røst , „ den vil snart være 
borte ; de må være født til lykke ! — farvel , og 
gud velsigne dem ! “ 
Han gik hen imod udgangen , men standsede og 
sagde : 
„ Gid de en gang imellem ville tænke på 
mig ! “ 
Så gik han hurtig ud og sprang ned ad 
trapperne . 
Da døren lukkedes efter ham , løb hun til 
vinduet , og bag de tunge Gardiner kiggede hun ud ; 
nu kom han frem af porten . Det korte stykke over 
torvet fulgte hun ham med øjnene indtil han 
nåde hjørnet ; han var allerede halvt forbi det , da 
vendte han sig , kastede et blik tilbage mod huset og 
forsvandt . 
Det var som om en port sloges hårdt i foran 
hende , hun sank ned , hvor hun stod , skjulte hovedet 
mellem gardinerne og græd sig træt i det kolde 
værelse . Helt og rigt var kærligheden kommen til 
hende som en bebudelse og hun havde klynget sig til 
den med barnetro ; — hvorfra skulle også tvivlen 

være kommen , hun havde jo kun vendt sig mod solen , 
da den lyste over hende ! Hendes liv var som begyndt 
i går og endt i dag ; det var hende umuligt 
nu blot at tænke sig en fremtid , hver tanke , hun 
sendte ud , kom tilbage og satte sig med trætte vinger 
hos hende . Så gennemgik hun alt , hvad der var 
hændet , vendte blad efter blad og standsede ved det 
sidste ; hun så ham atter kaste sit blik tilbage fra 
hjørnet , og det billede gemte hun på , af det spirede 
en lysnende tanke , som hun trofast levede med og 
tænkte om igen i stille timer . 
Da Otto kom hjem , syntes han at ånde friere i 
nu var det jo sket . En egen , sløvende tomhed følte 
han , men på samme tid var han tilfreds med sig 
selv , fordi han uden at vakle havde klippet alle tråde 
over . At der kunne være tvundet en ny , som bandt 
ham fastere end før , mærkede han ikke , thi endnu var 
den ikke strammet . 
Et par dage gik før ham i en slappet , viljeløs 
sjælstilstand- ; så kom ny tanker , klare og ubarmhjertige , 
han flygtede før dem , men de forfulgte ham . 
Den , som ikke formår at vise en tanke fra sig , 
prøver undertiden på at bedøve den og det lykkes 
som oftest før en tid . Virksomhed , anstrengt arbejde 
og ny omgivelser kunne vel holde luften ren , 

mente Otto ; til en begyndelse flyttede han . Uden 
før Nørrebro , på grænsen mellem by og land , 
havde han en dag tilfældig set en meget lille , ubeboet 
villa mellem de fattige omgivelser ; i et vindue 
var klinet en seddel med påskriff : „ Til salgs . “ 
Nu gik han der ud , henvendte sig til ejeren , fik sin 
kurators samtykke og købte på meget billige vilkår ; 
en enke , der anvistes ham af sælgeren , påtog 
sig mod fri bolig på kvisten at besørge alt holdt 
i orden , og få dage efter flyttede han ind . 
Nu gik nogle uger hen med at få alt indrettet ; 
Otto tog selv alvorlig fat og sled dagen 
igennem , hen imod solnedgang gik han oftest en 
længere tur , og snart var hele terrainet ham 
bekendt . 
En aftenstund kom Henrik . 
„ Jeg måtte jo se dit gods , “ sagde han , „ men 
det er dog en utilladelig vej . Den er så lang , at 
man passende kan gøre skovtur her ud til dig om 
sommeren . “ 
Otto var , som altid , rigtig glad over hans 
komme og skyndte sig med at vise ham rundt i huset ; 
Henrik beundrede alt . 
„ Du bor som en prins ! “ sagde han . „ Havde 
jeg en sådan domaine , giftede jeg mig med Anna 
i morgen . — hvorfor sukker du ? Nå , du gjorde 

det ikke ! Ja , der var virkelig heller ingen anledning . 
— nej , hvor vi skulle have det hyggelig ! Inde i 
atelieret ville jeg sidde og male , mens hun var her 
inde i dagligstuen — døren måtte naturligvis stå 
på klem — og spillede „ en æouee musik “ eller 
broderede . Og når der så kom fremmede til os ! 
— men det blev nok forresten ikke ofte , så længe 
vi boede i en sådan afkrog ! Påskjonner du rigtig , 
at jeg har fundet her ud ? “ 
„ Umådelig ! Jeg skal forsøge at lægge en del 
af min erkendtlighed for dagen ved aftensmaden . “ 
Og aftensmaden kom , og Henrik påsfjonnede 
den og hævede madam Olsen til skyerne . Otto 
lavede toddy , cigarerne blev tændte , Henrik lagde 
sig tilbage i en gyngestol og sagde : 
„ Jeg vil foreløbig kun bemærke , at jeg befinder 
mig brillant ! “ 
Otto var mere tavs end ellers , enhver anden 
ville vistnok have mærket , at han tænkte på ganske 
andre ting end dem , der taltes om , men Henrik varlige 
glad , han lå stadig i gyngestolen og fortalte 
og nynnede afvekslende . Pludselig satte han op med 
et Spring . 
„ Hillemænd ! Klokken er så mange den kan 
blive ! Og jeg , som har en halv mil hjem ! “ 
„ Bliv her i nat ! “ sagde Otto . „ Vejret er 

afskyligt og du har ikke noget at haste efter . Jeg 
skal rede dig en seng på sofaen i mit soveværelse . “ 
„ Ved 
du hvad ! Den ide tiltaler mig . Nød 
mig bare en lille smule , så bliver jeg ! “ 
Sengen blev redt , de gik til No og Henrik erklærede , 
at han aldrig havde ligget bedre . 
„ Men vi vil ikke sove endnu ! Det er situationen 
alt for hyggelig til . Vi vil snakke om noget fornøjeligt 
— hvad skal det være ? “ 
„ Ja , jeg ved ikke ; hvad du vil . “ 
„ Hvad jeg vil ! Ja , det er nemmest sluppen ! — 
men det er måske også at raffinere nydelsen alt 
for meget , sådan i forvejen at vælge et æmne ! — 
har du været på visit hos agentens siden ballet ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Morede du dig godt ? “ 
„ Å , jo . “ 
Efter en lille pause sagde Henrik : 
„ Konversationen kan ellers blive ganske livlig , 
hvis du vil svare lige så udtømmende og interessant 
på alt ! “ 
— „ Henrik ! “ 
„ Ja ! “ 
„ Jeg må tale ud til dig ! “ 

„ Ja , gud velsigne dig , Otto , jeg ligger her jo 
for det samme ! “ 
Og otto- fortalte om ballet . Da han var 
færdig med at skildre hin nats begivenheder og 
standsede et øjeblik , rejste Henrik sig op i sengen 
og råbte : 
„ Men så er du jo forlovet menneske ! “ 
„ Jeg er ikke ved enden endnu ! “ sagde Otto og 
fortalte , hvad han siden havde gjort og hvad der 
havde foranlediget ham dertil . 
„ Er der så mere ? “ spurgte Henrik , da Otto 
endelig holdt op . 
„ Nej ! — så er der ikke mere ! “ 
„ Ja , det er forresten også nok ! — jeg ved 
bogstavelig ikke , hvad jeg skal sige ! Jeg forstår dig 
ikke ! Jeg fatter ikke , hvordan du kunne bestemme 
dig til at gå i det ærinde , og lige så lidt , at du 
kunne forrette det , selv om du havde bestemt dig 
til det ! “ 
„ Jeg måtte også tvinge mig til at tale . “ 
„ Men hvorfor i al verden gjorde du det så ? “ 
„ Fordi jeg måtte . Det var det eneste rigtige . “ 
Lidt efter spurgte Henrik : 
„ Du har altså i virkeligheden ikke en gang 
været forelsiet den aften ? Det havde jeg dog troet . “ 

„ Jo ! Det har jeg ! Men næste morgen kom 
tvivlen og begyndte at trævle op . “ 
„ Ben nu lader det jo til , at tvivlen er borte ; 
så har dine følelser den aften vel dog været pålidelige , 
og du har altså handlet rasende letsindig 
ved at give efter for en øjeblikkelig indskydelse . “ 
„ Ja , jeg har været utilgivelig letsindig ! — men 
det var om aftenen , ikke om morgenen . “ 
Henrik lå nogen tid og tænkte , så begyndte han : 
„ Hele ulykken er , at du altid skal stille dig 
uden for dig selv og betragte dit eget jeg på 
samme måde som et fremmed , interessant fænomen ! 
Når man har hovedpine , og den da ikke er alt for 
voldsom , kan rnan undertiden få sig til at betragte 
den som noget uden for en selv ; det gør ingen 
skade , men når man anvender samme mettode 
på alt , hvad der rører sig i eu , bliver det galt . 
Det er min mening ! “ 
„ Ja , galt er det ! “ 
„ Men det må blive godt ! “ 
„ Hvad vil du sige med det ? “ 
„ Naturligvis , at du må gøre godt , hvad du 
har forstyrret . “ 
„ Vil du have mig op at bede om det , som jeg 
selv har stødt fra mig ? “ 
„ Nej , ikke just det — i alt fald ikke lige straks . 

men du må jo dog kunne føle på dig selv , at 
i ikke mødte hinanden , for at du næste dag skal 
kunne slå et knips i luften og sige : nu er det 
borte ! “ 
Otto havde i de seneste dage selv haft en aldeles 
lignende forestilling , og det varede derfor noget 
inden han svarede : 
„ Du kender nok de mange sagn om skattegravere ; 
de måtte ikke tale , og var der først begyndt , 
skulle værket føres til ende uden afbrydelse . Men 
der viste sig næsten altid noget for dem , så at de 
blev bange for , hvad de havde for , kastede spaderne 
og løb . Når de igen kom tilbage , var skatten 
funket i højen og ikke mere til at finde ; thi den , 
som skal hæve den , må intet øjeblik lade sig rokke 
eller tvivle . — nu har højen lukket sig for mig . “ 
„ Og hvad vil du da nu ? Vil du for fremtiden 
blive ved at se hen mod det sted , hvor højen 
en gang stod på fire røde pæle , og sige : der 
var det ! “ 
„ Nej , jeg vil ikke ! Jeg skal ikke sidde og kæle 
for min sorg ; jeg vil se af udvikle mig som kunstner . “ 
„ Det skal hjælpe stort , når du ikke på samme 
tid udvikler dig som menneske ! “ sagde Henrik , og 
besluttede foreløbig af tie stille , for derved af tilkendegive 
sin fuldkomne misbilligelse af Ottos opfattelse . 

beslutningen gjorde imidlertid , af han få 
øjeblikke efter faldt i søvn . 
Otto ville for enhver pris nu i færd med et 
arbejde ; det alene kunne holde de tunge tanker borte 
og bringe ny . Men alt i ham var så mærkværdig 
fattigt . Han mødte intet , der fyldte ham på den 
måde , af han kunne tænke sig af gøre et kunstværk 
af det ; han fandt ikke en gang noget , på 
hvilket han ville anvende sine studier og den teknik , 
han dog havde tilegnet sig . 
Så var det en eftermiddag først i marts , da 
han gik en af sine sædvanlige ture og næsten pinte 
sig selv for af træffe et valg ; han stod et øjeblik 
stille , for rigtig af holde en tankerække fast , og så 
i det samme ud over egnen . Her var jo et billede ! 
Med glæde følte han dets stemning virke og gjorde 
sig rede for enkelthederne i tegning og farve . 
Ude i horizonten lå den tunge , blå tone , der 
passer til en sildig vinterdag , når det svage , gule 
lys skjuler sig inde mellem træerne og , hvor stammerne 
stå tættest , går over i et udvisket Violet ; 
snelaget var tykt nok til at give fladerne ensartethed 
og vidde , men vissent græs stak dog hist og 
her i vejret mellem en brun tidsel . Langt borte 
hørtes en vogn rulle ad den frosne vej . 

næste dag ville han tage fat ; passende studiermente 
han at have , men han kunne ikke så sig til 
at begynde ; han greb sig selv i , flere gange at blive 
stående ved , at den fjerne vognrullen måtte til for at 
få den stemning frem , som han ville . Så 
opgav han det for den dag , og fortalte sig selv , at 
der var noget på et af nuysdacls malerier oppe 
på galleriet , som han nødvendigvis måtte have set , 
og gik derfor til byen , op på slottet . Da han 
havde gået en stund om i de på -denne årstid 
mennesketomme sale , standsede han pludselig ved 
nuysdaels lille billede af det sivgroede kær , hen over 
hvilket ænderne trække . Som han nu , fuldstændig 
optaget , stod i betragtning foran det , var det med 
et som om der inde i billedet dannede sig et andet , 
forskelligt i form og behandling , men båren af 
samme stemning og kun levende i denne . Og derhos 
kom , som en forbiilende tanke , den forestilling , 
at der bag det ene endnu lå en uendelig række 
andre billeder , som efterhånden kunne drages frem . 
Men kun det forsfe søgte han at holde fast , og på 
hjemvejen blev han enig med sig selv om , at han 
nu havde fundet et motiv , og at han ville behandle 
det og intet andet . Allerede samme aften tegnede 
han et udkast , næste morgen rettede han på det , og 

dagen efter havde han anlagt et lille billede , som 
han i løbet af nogle uger daglig malede på . 
En nat drømte han , at det var færdigt og at 
han selv trådte ind i atelieret med en bekendt , for 
at vise denne sit arbejde . Men da sad der foran 
staffeliet en ældre , før mand med baret på hovedet 
og pelsbræmme om vamsen og tegnede med 
en fin pensel noget i det nederste hjørne af maleriet . 
Da de vare komne helt ind , lagde han penselen , 
rejste sig op og så med et underligt smil hen på 
dem ; Otto syntes nu med et at kende den fremmede , 
uden dog at kunne mindes hvorfra , og ved at komme 
nærmere så han , at billedet var signeret : i . v . R . 
Stod der med luende røde bogstaver . Han ville viske 
den våde farve ud med fingeren , men med et skrig 
trak han den tilbage , det var som om han havde rørt 
ved en glød , og bogstaverne stod tydelige som før . 
„ Det er mit billede ! “ råbte Otto ude af sig 
selv , styrtede ind på den fremmede og vågnede 
med det samme . Men uvilkårlig skelede han den 
dag mere end en gang til det venstre hjørne , da 
han sad ved staffeliet . 
Søndagen efter var han tidlig om formiddagen 
inde i byen ; det var let , klar lnft og solskin , just 
sådant vejr , i hvilket man får den forestilling , at 
Sophus banditz : Himmelbjerget . 10 

klokkeklangen ikke spredes til siden , men stiger opad 
som nøgen i vindstille . Da han kom uden for frue 
kirke , vrimlede det af kirkegængere ; blandt dem så 
han en ung pige med sænket hoved bøje ind mellem 
pillerne , det var hende . Han fortsatte endnu sin 
gang nogle skridt , men det var som om han havde 
stået stille , som om alt havde standset og været 
borte et kort nu . Han gik ind i kirken ; hans øje 
søgte urolig omkring , endelig fandt han hende og gik 
så ind i en sidegang , hvorfra han ubemærket kunne 
betragte hende . Han stirrede så ufravendt mod 
samme mål , at han af og til ligesom blændedes , 
men han måtte se derhen , thi det var ham som om 
selve hendes skikkelse kunne forsvinde , når han ikke 
holdt den fast med sit blik . 
Prædikenen endte , uden at han havde hørt noget 
af den , enhver bad sagte , enhver for sine . Han 
syntes , at han kunne give sit liv for nu at vide sig 
rummet i hendes bøn , for blot at kunne tvinge sig 
ind i hendes tanker en kort stund og løftes med 
dem . Det blev ham umuligt selv at bede , og da 
velsignelsen lystes over menigheden , bøjede han 
ydmyg sit hoved — det var jo hans eneste kirkegang 
i flere år . Endnu en gang så han til hende , 
hin syntes at græde , og så ilede han ud for slutningspsalmen 
var forbi . 

da han nogle dage efter gik ind til byen og 
tog vejen til Gammeltorv , vidste han endnu i de 
øjeblik da han stod uden for agentens gård , ikke 
hvad han ville ; undertiden tør man ikke gøre sig 
noget klart , undertiden kan man ikke . Han kastede 
et sky blik op til vinduerne på forsfe sal , de 
vare overkridtede og gjorde , netop ved modsætningen 
til omgivelserne , et indtryk af noget forladt og 
dødt ; det var som om rummene der bag ved nu 
kun havde en historie , der tilhørte fortiden . Han 
vovede sig ned til portneren , for at få forklaring ; 
hele familien var rejst til syden , blev der sagt , og 
når den kom tilbage , vidstes ikke . 
Otto gik ind i gården ; der stod en mægtig 
gammel lind , som næsten ræklede til muren med 
kronen , en mængde duer flagrede omkring , men 
intet menneske viste sig . Under et af vinduerne varet 
brædt , der sad en enlig due og kiggede til alle 
sider ; formodentlig plejede der her at strøs korn til 
dem . Et vindstød rystede træet , kvisten bankede 
på ruden og duen fløj . Otto så sig om , der 
var stadig ingen at opdage , og så gik han hen til 
linden , tog sin kniv frem og ledte efter en ikke i 
øje faldende plel på stammen , hvor han kunne 
sfære sit navn . „ Jeg skylder agenten en visit , og 
da familien er borte , må man jo lægge sit kort ! “ 
10 * 

sagde han til sig selv som en slags undskyldende 
forklaring . Men da han ville sætte kniven i træet 
lige under en sidegren , så han , at det var overslodigt , 
der stod allerede et o ridset ind i Barken . 
Så satte han et i ved siden af , skar det dybt ned 
med sikker hånd , men da han var færdig , rystede 
han så stærkt , at han ikke kunne forstå , hvorledes 
det havde været ham muligt at føre kniven . 
Da han kom hjem , bevægede hans tanker sig 
mere om , hvad han den dag havde set og gjort , end 
egentlig om hende selv og sit eget forhold til hende . 
Kongesonnen gik jo heller ikke straks ind i den vildsomme 
skov , hvor svanerne kastede hammen , når 
de badede sig i kilden , men han standsede først ved 
den korsvej , hen over hvilken de vare fløjne og havde 
tabt en fjer . Otto tænkte på linden inde i den 
mørke gård , nu havde den fået noget at bære 
på ; men den gemte det nok trofasf , det var jo halv 
vinter endnu og træet så ud som en lukket bog . 
Men til foråret , når bladene åbnede sig , hvad 
ville der så blive hvisket imellem dem ? — han 
forlod i et Spring sin tankegang og tog fat på en 
ny . Halv glemte botaniske kundskaber fra skoletiden 
dukkede igen op : star man i Barken , lukkedes såret 
efterhånden , uden at efterlade synligt spor , men 
star man i veddet , blev mærket der bestandig , selv 

om Barken heledes over det . Forsf følte han næsten 
fortrydelse over at have skåret helt ned i veddet , 
men i næste øjeblik var han glad over det og vedblev 
at være det . — men hans eget navn , som kun 
var ridset i Barken ! Hvor længe ville det stå ? 
En tid , kortere eller længere , kun en tid med fast 
grænse . Men forinden kunne der dog hændes noget , 
eller handles ! Otto ventede imidlertid foreløbig kun 
på det første , eller , rettere sagt , han handlede ikke , 
thi han vidste hverken hvad eller hvorledes han kunne 
og ville . 
— han arbejdede . Han sad igen foran staffeliet , 
lagde sidste hånd på værket og kunne nu betragte 
det indtryk , som trømmen om de røde bogstaver 
havde gjort på ham , fra et overlegent , selvironisk 
standpunkt ; men der var dog øjeblikke , i hvilke han 
måtte gentage for sig selv , at billedet var hans , 
hans og ingen andens . Han arbejdede febrilsk , det 
skulle være færdigt . Når man føler , at man har 
noget tilbage , som må gøres , og dog har en halv bevidst 
mistillid til sig selv , bliver-det en ofte mærkværdig 
klart , at døden kan stryge fremtiden ud , og denne 
erkendelse om , hvad der kan ske , bliver let til en 
næsten fiks ide om , hvad der vil ske . Otto begyndte 
også med muligheden og endte med rimeligheden 
af en snarlig død . Der stod en vraesena i hans 

vindue ; den var sygnet hen vinteren igennem , først 
visnede de nederste blade , så tørrede stammen ind , 
og han tænkte allerede på at kaste den bort , da kom 
der efter jævndøgnstid et lyst , friskt topskud , nu 
syntes krisen at være ovre . Men det var kun det 
sidste livstegn , pludselig gik planten helt ud . — ja , 
sådan kunne det gå ! Så ville linden kun få et 
bogstav at gemme på , men hans navn skulle dog 
stå et sted , det skulle kunne læses på et færdigt 
kunstværk . Og det måtte være et arbejde , som 
havde virkelig værdi , derfor tvang han sig næsten 
stundom til at sinde sit billede fortrinligt og lagde , 
helt imod sædvane , de enkelte , der så det , Ros i 
munden , og klyngede sig til hvert anerkendende ord . 
Hvad der vel også bidrog til at lade ham betragte 
billedet på denne måde , var de forhold , under 
hvilke det blev til ; smertefødte børn er jo højest elskede . 
Det blev rigtigt forår . Vinden blæste sig træt , 
regnen endte med svag , spredt dryppen , og en blå 
himmel spejlede sig i de våde veje . Træerne fik 
en egen fyldighed og et rødbrunt skær , som blev 
gyldent , når solen faldt på , og hen imod aften 
følte man , at der var foregået meget i dagens løb 
og at endnu mere var i vente . Foråret går jo 
ikke virkningsløst hen over nogen ; Otto blev betaget 
af en ejendommelig , efterhånden stoppende uro , der 

på samme tid sporede ham til at virke og forhindrede 
ham derfra ; hele hans tid gik næsten med til 
lange , ensomme spadsereture , de dæmpede i det 
mindste uroen , og på dem kunne han jævnlig , som 
i fordums dage , være iagttageren , der glædede sig 
over hvert lille fund . 
Først i slutningen af April fik han maleriet 
sendt til udstillingen , det blev modtaget , og han så 
det ophængt på pladsen , men heller ikke mere ; thi 
følelsen af , virkelig af have frembragt noget , var 
nu trådt i baggrunden , fordi den altid havde været 
fremtvungen og kun var den naturlige følge af en 
vilje , som , da den begyndte af ane sin egen afmagt , 
havde forskanset sig bag et ufejlbarhedsdogme . Selv 
havde han ingen lyst til af gense billedet , han 
ønskede næsten , af heller ingen andre måtte se det 
og af kritiken ville lade det uomtalt . 
En eftermiddag sidst i maj fik Otto endelig 
efter lang tids forløb Henrik hjem med sig . 
„ Skal vi tage på landet ? “ spurgte Otto med 
et smil . 
„ Hvad vil det sige ? “ 
„ Gå blot med , så skal du få en idyl ! “ 
De gik ud , bøjede om ad falkoneralleen og fulgte 
den indtil det sted , hvor åen løber under den . 

„ Vil du nu foreløbig stå lidt stille her , “ sagde 
Otto ; „ Partiet skal egentlig ses ved vintertid , men 
vi får hjælpe os som vi kan . Når man kommer 
her ved aften og standser foran den mørke granitbro , 
er man øjeblikkelig på det rene med , af det er den 
yderste indkørsel til et ældgammelt herresæde ; man 
ser det ikke , thi Alleen er så lang , at den lukker sig 
for ude , men man behøver kun at følge den , så . 
Når man slottet . Huset hær ved åen med de 
grønne skodder hører naturligvis ' under godset , men 
nu er det forladt og birken , der ser ud som om 
den var glemt , bøjer sig over vandet for at se , 
om ikke de svundne dage komme glidende ned ad 
strømmen . “ 
„ Ærlig talt , det ser jeg ikke ! Det er dog for 
dristigt at gøre huset forladt , når der er folk i 
vinduerne ! “ 
„ Jeg indrømmer , at vi er kommen i et uheldigt 
øjeblik , men jeg forsikrer dig , jeg plejer ellers aldrig 
at se nogen hær . “ 
„ Hvor skal vi så videre hen ? “ 
„ Ja , hvorhen tror du ? “ 
Henrik så sig om og opdagede på højre side 
af vejen en pæl med et skilt . 
„ Ingen adgang for uvedkommende ! “ læste han 
— „ ja , så er det naturligvis hær ! “ 

„ Truffet ! “ sagde Otto og sprang over grøften 
fulgt af Henrik . 
Da de havde gået nogle minuter langs åen , 
kom de til en jordvold med stensluse , gennem hvilken 
åen løb ; da de havde passeret den , sagde Otto , 
der for en tid halv bevidst gik ind i Henriks måde 
at tale på : 
„ Du vil nu se , at åen deler sig i to lige 
mægtige arme , mellem hvilke vi skrider frem ad en 
smal dæmning . Den strøm , som vi ved dens udløb 
i søen beundrer under navnet ladegårdsåen , 
opstår , ligesom Nilen , of to mindre . “ 
„ Men der er da ingen grund til at kalde den 
ene den hvide og den anden den blå flod ; de er 
virkelig lige skidne . “ 
„ Ingen afbrydelser ! — indtil for kort tid siden 
har kun dunkle sagn vidst at fortælle om flodens udspring ; 
traf jeg med lange mellemrum en enlig fiskerdreng , 
der havde forvildet sig her ud , og han ikke flygtede 
for mig i den tro , at jeg var åmanden . . . . “ 
„ Åmanden ! Tror man virkelig på ham her ? “ 
„ Ja , det er man nødt til ! Men han er egentlig 
ikke nogen poetisk figur ; det er ham , der renser åen , 
og når han træffer drenge , som fisker , jager han 
dem bort . — nå , traf jeg , som sagt , i disse vildsomme 
egne en fiskende ingling og spurgte ham ud 

om , hvor fra vel åen kom , da havde han som svar 
kun en tåget forestilling om et stort , fiskerigt vand 
i det fjerne vesten , men mig var det forbeholdt at 
løse sphinxens gåde ! — ja , jeg forsikrer dig , jeg 
har gået på opdagelse her ude med en Iver og en 
interesse , som om det virkelig gjaldt noget . Og 
et resultat har mine vandringer bragt mig : jeg 
har fået noget at holde af , og det trænger jeg til . 
Og så har man det fuldstændig for sig selv ! Du 
kan måske vanskelig forstå den glæde , jeg følte ved 
i vinter at komme her efter snefald og da se , at 
mine fodspor var de første . Nu kender jeg hver 
plet her ude . Der henne , i den græstot , har jeg 
en rørspurv på æg — ja , du får ikke lov at 
gå der hen ; jeg har sat mig selv på ration , kun 
hver tredje dag ser jeg til den . Den brune hoppe 
der på engen er min specielle veninde ; jeg har 
hældt vand i truget til den adskillige gange og nu 
vrinsker den tit efter mig . “ 
„ Jeg hører en ko brøle , står du også i nærmere 
forhold til den ? “ 
„ Nej ! Køer har jeg slet ingen sympatti for . “ 
„ Du skal ellers ikke lade hånt om dem ! Jeg 
har gjort den rent maleriske erfaring , at man kun 
skal holde køer i tilbørlig afstand , så gør de , ligesom 
vejrmøller , en fortræffelig virkning i landskabet . 

— hvor langt mener du ellers at kunne forsvare 
for din samvittighed at trække mig afsted ? “ 
„ Å , vi er allerede over halvvejen . Men du 
må jo dog se alle mine herligheder . Her ligger en 
rigtig mose , stor er den rigtignok ikke , men der er 
både Iris og dunhammer . “ 
„ Er der ugler i mosen ? “ 
„ Der er bekkasiner ! Set dem har jeg ikke , men 
jeg har hørt dem . — tænk , når man igen en gang 
kunne komme på i agt i en mose ! ' — og her erdet 
eneste sted , hvor der er åkander . “ . 
De gik lidt endnu , til sidst skar en højt liggende 
vej de lo åløb , der klemtes inde under en bro . 
„ Hvad så ? “ spurgte Henrik . 
„ Ja , nu går vi hjem ad den vej . “ 
Men forinden stod de stille og så tilbage , ind 
mod byen , hvis kirkespir glødede i den nedgående 
sol . 
„ Det er underligt , “ sagde Henrik , „ Du kan gå 
her ude ganske alene og fornøje dig over alle mulige 
småting ; jeg må have mennesker . Jeg kan nok 
for et øjeblik stå her og se ind imod den store by , 
der ligger som om den drømte , og glæde mig over , 
at jeg nu står uden for og drikker stilhed — men 
jeg længes allerede efter den ! “ 
„ Har du ikke snarere følelsen af at stå oven 

over den og se ned ? Når alt er stille , synes jeg 
altid , at larmen ligger under mig . “ 
„ Å , jo ! Jeg kan i alt fald forstå , at en anden 
opfatter det således . “ 
Der var en kort pause , så vedblev Henrik : 
„ Vi lever i grunden et dobbelt liv , Otto ; et 
med de andre og et med os selv , eller snarere med 
fantasien . “ 
„ Det gør alle . “ 
„ Ja , men det ene må ikke tage magten helt 
fra det andet . “ 
— „ Der er et eneste , som har taget alt andet 
fra mig ! Der er en fortælling om en , som flygtede 
for sin egen tanke , men hest efter hest styrtede under 
ham , fordi tanken fulgte med , og den kunne ingen 
bære . — når jeg vil slippe bort , styrter hesten 
også under mig . “ 
— på hjemvejen sagde Otto pludselig : 
„ Mener du ikke også , Henrik , at når man 
kun tror på noget , så kommer troen efterhånden 
videre frem ? “ 
Uden egentlig at forstå spørgsmålet eller vide , 
hvortil det sigtede , svarede Henrik : . 
„ Jo ! “ og tilføjede i en slags forbindelse med 
det foregående : „ Jeg traf en gang på en rejse 
en gammel sømand ; han sad med nogle andre og 

de diskuterede fra de forskelligste synspunkter jævnt 
gemytlig spørgsmålet om liv og død . Den evige 
fordømmelse blev også nævnet , og man talte for og 
imod ; men sømanden rejste sig og sagde : „ Er deret 
evigt liv , og det er der , så kan jeg ikke se rettere , 
end at det må være en elendig Karl , som får 
Vorherre selv i tale og dog går fra ham uden 
trøst ! “ — jeg vil just ikke sige , at jeg gør hans 
ord til mine , men jeg kan godt sætte mig ind i 
tankegangen . “ 
„ Sømanden gik altså ud fra noget bestemt , 
som han sikkert troede på . “ 
„ Det gjorde han . “ 
„ Ja , det er det ! “ sagde Otto og blev tavs . 
Et par dage efter stod der i et af bladene en 
forsinket anmeldelse af udstillingen , og i den var 
også Ottos billede nævnet ; der var i dette , hed det , 
en ret ejendommelig , fin stemning , som den unge 
kunstners tidligere arbejder havde savnet , men hans 
udvikling syntes nu at gå i en anden og selvstændig 
retning , så at man kun måtte ønske , at han ville 
fortsætte på den ny vej . 
Dersom kritiken havde fremhævet de ældre arbejder 
på det sidstes bekostning , ville dette nu have 
glædet Otto ; havde man sagt et par ligegyldige ord 

i al almindelighed , ville det næppe have haft nogen 
som helst virkning , men anmelderens Ros for det 
ny billedes fine stemning og selvstændige opfattelse 
kunne han ikke tage imod . Hvad han gennem 
måneder havde holdt nede , trængte nu uafviselig 
ind på ham ; ' han havde stjålet fremmed malm og 
præget det , han så , at det toges som gangbar mønt , 
men den videre udbredelse kunne han dog endnu forhindre . 
Det gik ham som den ensomme nattevandrer 
på gaden ; han ved , at en skygge følger efter , 
men vender han sig ikke om , kan han undgå at se 
den lige indtil det øjeblik , han når lygten , da erden 
i et nu på siden . 
Dagen efter forbavsede Otto sine bekendte ved 
at lade maleriet bringe hjem ; det skulle have været 
til en mindre udstilling i en provinsby , og det var 
bleven stillet ham i udsigt , at den derværende kunstforening 
ville købe det , men han afbrød al videre 
forhandling om den sag . Alt skal jo have en grund , 
og da man ikke kunne få nogen tilfredsstillende oplysning 
af ham selv , fortaltes det almindeligt , at Otto 
lange var bleven fornærmet over , ikke at være bleven 
tilstrækkelig rost . 
Den , der for alvor griber sig selv i noget , som 
kun rent moralsk og rent subjektivt er en brøde , 
rammes vistnok ikke sjælden hårdere end den , der 

fældes af andre ; domstolens kendelse lyder dog i 
reglen på åremål , men selvfordømmelsen oftest 
på ubestemt tid . 
Otto spurgte sig selv , hvorledes da egentlig hans 
forhold til kunsten havde været . Tænkte han på 
fortiden , huskede han , hvorledes en rigdom af stadig 
skiftende indtryk havde fyldt ham , og at det den gang , 
næst efter at træffe et valg , kun gjaldt om at gengive ; 
det kunne han nu , i hvert tilfælde langt bedre 
end før , men hvad optog ham nu ? Intet ! Han måtte 
altså være gold eller udtømt , og havde hidtil kun 
manglet mod og sandhedskærlighed til at frigøre 
sig for et selvbedrag . Men fra nu af skulle dets 
magt i det mindste være brudt . — var han nu også 
den eneste , der havde tonet falsk flag ? Hvordan 
stod i grunden Henrik , han , der altid var så frejdig 
og tillidsfuld ? Misundelse nærede Otto ikke imod 
ham , dertil var hans venskab for sandt og grundet , 
men han var ikke sikker på , om det dog ikke ville 
være ham en tilfredsstillelse at erfare , at heller ikke 
Henrik stod så ganske sikkert med tro på sig selv ; 
han søgte at kue denne tanke , men den kom igen . 
Otto længtes i det hele meget efter at se Henrik ; han 
var det eneste menneske , med hvem han kunne tale 
om alt , og det trængte han til . Det var derfor med 

stor glæde , at han en dag i juni modtog følgende 
brev : 
„ Os elskelige Otto ! 
Jeg har atter vendt de utaknemmelige omgivelser 
ryggen , og befinder mig i Tårbæk . Jeg 
måtte have luftforandring og valgte da at flytte 
hertil . Det er lauter affektation , når man efterhånden 
har vænnet sig til at sende landliggerne 
her et medlidende , overlegent smil og betragte 
deres liv her ude som en anden udgave af det 
på Østergade ; her er netop mageløst ! Her er 
band , skov og mennesker , jeg har en hel stue 
for mig selv , kun fem minuters gang til anstalten 
og i løbet af en halv time kan jeg komme 
til byen . 
Uhyre travlt har jeg forresten : jeg lærer madam 
Olsens kanariefugl at fløjte , et nyt cigarrør er 
under tilrygning og desuden maler jeg , så du 
ser , jeg har hænderne fulde . Når jeg desuagtet 
mener at kunne ofre dig en hel dag af min 
kostbare tid , og til den ende opfordrer dig til 
at vende dine fjed her ud i morgen , da skyldes 
det ene hensynet til dine tidligere fortjenester og 
en hos mig selv opkommen trang til at meddele 
dig nogle nyheder , hvis Duft jeg imidlertid ikke 
i utide vil formindsfe ved nogen som helst antydning . 

— du . kan ikke tage fejl af huset , når du 
blot spørger dig for ; hvor du ser mig i vinduet , 
der er det . 
Givet i vor nuværende residents og under 
vor højstegne hånd . ( lak er ikke til at opdrive , 
så du må renoncere på segl . ) 
Henrik . “ 
Da damperen næste formiddag lagde til ved 
Tårbæk , gik Otto i land og modtoges af Henrik . 
„ Jeg mente det var sikrest , selv at hente dig , “ 
Sagde han , „ jeg kom nemlig i tanker om , at det 
eneste vindue , jeg har , vender ud til gården , og 
jeg turde dog ikke stole på , at du just ville finde 
ind i den . “ 
På vejen mødte de en ældre herre , som Henrik 
hilste særdeles ærbødig . 
„ Hvem var det ? “ spurgte Otto . 
„ Det må de vide , som kender ham , og ikke 
jeg ! “ 
„ Men du hilste ham jo . “ 
„ Ja , det har sine egne grunde . Jeg sad forleden 
morgen ude i haven og så ham komme nede 
på vejen . Han havde naturligvis hat på , men 
jeg fik dog straks den ide , at han måtte være skaldet . 
Jeg væddede med sig selv om det — hvis han var 
Sophus baudikz : Himmelbjerget . 11 

staldet , skulle jeg have en boeuf til frokost — og 
så var der jo ingen anden udvej til at få spørgsmålet 
afgjort end at hilse på ham og få ham til 
at tage hatten af . — Io , heldigvis , staldet som 
et æg var han ! Siden den tid holder vi naturligvis 
hilsen . — ser du det lille hus , der bag ved de 
to popler ! Der bor en gammel kælling , som hedder 
Ane Sophie ; hun er hellig og skal have omvendt 
mange . Der går det sagn , at en Fister fra hveen 
for en del år siden kom her over og logerede nogle 
dage hos hende ; han var nok en ugudelig krabat , 
samme svensker , men da han tog bort fra Ane 
Sophie , bandede han på , at nu troede han på den 
personlige satan og det havde han aldrig gjort før . 
— se , se ! De venter fremmede hos justitsrådens 
i dag ! “ 
„ Hvoraf ved du egentlig det ? “ 
„ Jo , jeg skal sige dig , jeg har lagt mærke til , 
at familien kun ved sådanne lejligheder opholder 
sig i havestuen og det såkaldte ej-blot-til-lysthus , 
der er nemlig ikke til at holde ud for støv og sol . 
Men når de venter gæster fra byen , må det 
hele have et landligt præg , og derfor tager fruen 
og døtrene sytøjet uden for og justitsråden beordres 
til at rive gangene . “ 

„ Du lader virkelig til at have gjort grundige 
studier ! “ 
„ Ja , det kan du tro ! Men det er også rasende 
fornøjeligt . Jeg har fladt mig en mikrokosmos her , 
ligesom du ved ladegårdsåcn , og jeg holder naturligvis 
på min . — ja , træd inden for , nu er vi 
hjemme ! “ 
„ Megen plads tilovers har du rigtignok ikke ! “ 
Sagde Otto , da de vare komne ind og han havde set 
sig flygtig om i værelset . 
„ Å , mere end nok ! Vi har siddet fire her inde , 
på en gang , og den femte kunne endda magelig 
have stået i døren . “ 
— „ Hvad er det ? “ spurgte Otto og standsede 
foran et lige påbegyndt billede . 
„ Det skulle blive til kyllinger . Det er i grunden 
mest for den sags skyld jeg er flyttet hertil ; 
inde i byen kunne jeg ingen modeller få . Men 
det er næsten lige så galt her : det ene af madamens 
kuld er alt for stort , de er ikke gule længer , og det 
andet har katten taget på en nær — hvor Pokker 
er den nu bleven af ! “ 
Og Henrik så under sengen og bag kakkelovnen . 
„ Har 
du den her inde ? “ spurgte Otto . 
11 * 

„ Ja , vist har jeg det ! Så er den da sikker . 
— men hvor kan den dog være ! “ 
Henrik krøb helt ind under sengen og ragede 
til side ; endelig trak han et jeskelåg ud , i det 
lå en gul , ulden Klump . 
„ Det var altså den sidste ! “ sagde Otto . 
„ Å , den kan jo umulig være død ! Hvoraf 
skulle sådan en dø ! “ svarede Henrik og rystede 
jeskelåget , som om han ventede på den måde at 
bringe liv i kyllingen . 
„ Hvad nu ? “ spurgte Otto . „ Flytter du ? “ 
„ Nej , der er et tredje kuld under arbejde . Hun 
ligger på mg i brændehuset , men det skarn føster 
ud hvert øjeblik , jeg har min nød med at holde 
hende i ro . — nu får jeg da ferie et par dage , 
det er dog altid en trøst ! “ 
— dagen gik ; de spiste og drak , de gik en lang 
tur i dyrehaven og Henrik var , uden selv at lægge 
mærke dertil , næsten hele tiden den talende . Otto 
ville ofte have begyndt at berøre noget af det , som 
lå ham mest på sinde , men han trykkede sig ved 
det , og var glad hver gang Henrik slog ind på 
noget nyt . 
Om aftenen sad de på en bænk nede ved 
stranden ; luften var blikstille og varm . 
„ Du har jo slet ikke fået de gode nyheder 

endnu ! “ udbrød Henrik pludselig . „ Nu skal du 
høre : min svigerfader er hvad jeg vil kalde en 
praktisk mand . Forleden kaldte han mig afsides og 
begyndte at spørge , om jeg tænkte alvorlig på min 
fremtid ; jeg blev hed om ørene og sagde , at jeg 
nok havde tænkt en del på den , men at den ikke 
lod til at tænke på mig , og sådan noget . Så 
sagde han , at jeg jo umulig kunne ernære en kone 
som kunstner , og det måtte jeg give ham ret i , forjeg 
havde kun et billede udstillet i år og det blev 
ikke solgt . Nå , jeg havde vel ikke lyst til at slå 
ind på noget andet , spurgte han . Nej , det havde 
jeg ikke . Ja , så måtte han jo tage sagen i sin 
hånd , for giftes skulle vi dog en gang og der var 
jo ingen ting at vente efter . Vi var aldeles enige , 
og om en måned skal bryllupet stå . — tænk 
dig , om en måned ! Så er Anna helt og holdent 
min , og så kan vi gå rundt i vore egne Stuer med 
hinanden under armen og flytte vore egne møbler , 
om vi vil ! — sig noget , hvorfor tier du stille ? “ 
Otto betænkte sig et øjeblik , så sagde han , 
„ Henrik ! Er du rigtig kunstner ? “ 
Henrik så op og svarede : 
„ Du må ikke tro , at jeg nærer store tankerom 
mig selv ; en lever på meget , en anden kan 
leve på lidt . Jeg får aldrig noget navn , det ved 

jeg godt , og jeg fortjener det heller ikke ; jeg har ikke 
stort at give af , og jeg giver endda ikke alt hvad 
jeg har . Tit og mange gange er jeg varm ved et 
eller andet så godt som den bedste , men så kan 
jeg ikke få mig til at gøre noget ved det , jeg nænner 
ikke at forstyrre hvad jeg har , jeg er jo ikke sikker 
på hvad jeg får ! Men noget kan jeg , det ved 
jeg : jeg kan både se og føle som en kunstner og 
jeg kan gud ste lov også se , hvem der virkelig erdet 
og glæde mig over andre , som f . Eks . over dig . “ 
„ Du aner ikke , hvor dybt du rammer ! “ sagde 
Otto bevæget . — „ Jeg kunstner ! Og bedre end du ! 
Å , gud hjælpe mig ! Nej , jeg er kommen så vidt , 
at jeg ved , at al ting hidtil har været indbildning 
med mig . Og ved du , hvorfor jeg mest kom herud 
i dag ? Du er nærmest til at vide det . Jeg 
kom for om muligt at høre , at det gik dig som mig , 
og suge en lille dråbe glæde af det . Det var et 
smukt træk , ikke sandt ! Men du skal dog også 
vide , at jeg er mere glad nu over at høre dine 
prægtige ord end jeg ville have været over — ja , 
over det andet . “ 
„ Du er syg , Otto ! “ 
. „ Ja , det siger man altid , når man ikke har 
andet at svare ! Jeg er forresten også syg , for så 
vidt jeg ikke har en sund , livskraftig tanke . “ 

„ Det er ikke sandt ! Du kan ikke slippe hende ! “ 
„ Tanken kan ikke flippe hende , men håbet har 
gjort det for længe siden . Jeg måtte jo dog kunne 
byde hende et helt menneske , og det har jeg ikke . 
Hvad skulle jeg give til gengæld for den ungdom , 
jeg tog , om det også kunne tænkes , at hun ville give 
mig den ! “ 
— månelyset blinkede ude over sundet , de 
enkelte glimt i skvsfrimen syntes uophørlig at 
svømme ind imod landet , hvor den lave bølgekam 
ligesom i drømme stødte mod stenene og hulkende 
trak sig tilbage . 
„ Hør , hvor det græder ! “ sagde Otto . „ Når 
alt ellers er helt stille , har man så svært ved at 
forstå , at der er anden sorg til i verden end den 
man selv har . “ 
Langt ude hørtes sang fra en båd , de lyttede 
efter indtil den langt om længe helt forstummede . 
Da sagde Otto : 
„ Hvor bliver tonerne egentlig af ? Det har jeg 
ofte tænkt på ; det er dog så tungt at forestille sig , 
at de dør ude i det store rum . “ 
„ Hvem siger også , at de gør det ! De klinger 
måske igen et eller andet sted . “ 
„ Nej , naturlæren er desværre ubønhørlig og 
uromantisk . Tonen går som en anden lydbølge 

gennem luften og er betinget af den , men luften 
bliver tyndere og tyndere , til sidst forsvinder den helt , 
og så ' flyder tonen ud i det store intet . “ 
„ Man får trøste sig med , at ' menneskelivet er 
mere end en klang . “ 
„ Det er i det mindste sjælden en harmonisk 
klang . “ 
De sad igen tavse en tid lang , endelig sagde 
Henrik : 
„ Har du lagt mærke til , at vi aldrig får talt 
færdig med hinanden , Otto ! Nu har vi været sammen 
dagen igennem , og alligevel har vi måttet tage 
natten til hjælp . “ 
„ Ja , er det først så vidt , at man har udtalt 
en gang for alle , så er det også forbi , både 
med kærlighed og venskab . — men jeg må hjem , 
det er langt over midnat . “ 
„ Bliv her ! Du kan jo hverken komme med toget 
eller med dampskibet . “ 
„ Jeg vil netop også gerne gå hjem , jeg 
trænger til en ordentlig tur . “ 
Og Otto sagde farvel , og vandrede i den stille 
nat langsomt ad byen til . Luften var efterhånden 
bleven tyk og næsten råkold , hen imod daggry begyndte 
det at regne , først med sparsomme stænk , 
der flugtes af vejstøvet , siden med tunge dråber 

der fulgtes tæt side om side , den første lysning , 
som meldte dagen , gjorde kun regnen mere synlig , 
og da solen endelig stod over horizonten , rejste der 
sig kølige pust , som rystede de våde blade . Førden , 
hvis sind er tungt , kan aftenen med den ejendommelig 
beroligende magt virke velgørende , morgenen 
derimod kommer let som fjende , den bringer 
jo en dag til . Ottos tanker drejede sig i øjeblikket 
også kun med velbehag om den søvn , som nu 
ventede ham . 
I nærheden af byen , på jagtvejen langs den 
øde fælled , så han langt foran sig en-skikkelse , 
der kom imod ham ; det viste sig at være en kvinde , 
der gik med skørtet over hovedet , for dog at hytte 
sig noget for regnen . Da hun kom på siden af 
ham , gik hun over vejen og bad ham se , hvad klokken 
var . Han så på uret og sagde : 
„ Den er snart halv fem . “ 
„ Så må jeg skynde mig , “ sagde hun og begyndte 
at gå . 
Han fik set på hende ; det var en ganske ung 
pige ' , næppe tyve år , men bleg og overtræt så 
hun ud . 
„ Hvor skal de hen så tidlig ? “ spurgte han . 
„ Jeg skal være på fabrikken inden fem , og det 
er langt ude ad strandvejen . — farvel ! “ 

Otto vendte sig om ; han hørte hendes tøfler 
smække og så det lerede vand sprøjte op om hende ; 
hun krøb sammen under skørtet , svandt mere og 
mere ind og blev til sidst borte i regnen . 
Han havde straks tænkt på at give hende noget , 
men hun var gået så pludselig , at han ikke havde 
fået lejlighed dertil , og det var han nu ærgerlig 
over . Kunne han blot indhente hende ! Men i det 
samme kom han til at tænke på , at det , han egentlig 
ønskede , var at kunne købe sig fri for et ubehageligt 
indtryk ; det var altså kun egoismen , der havde 
tilskyndet ham til at gøre hvad man i daglig tale 
kaldte noget godt . Hvor tilfældig , hvor blindt ville 
det i grunden ikke også være , om hun , en enkelt , 
var bleven hjulpet for et øjeblik medens tusende andre 
trællede og måske led langt hårdere ! Det havde 
aldrig før stået ham klart og det bebrejdede han sig . 
— Havde han lov til at klage , han som aldrig 
havde behøvet at kæmpe for livet , men kunne kæle 
for enhver sorg i ro og pleje den ! — hvad var 
jorden andet end en uhyre kirkegård , som gemte 
slægt efter slægt af trætte , overvundne stridsmænd ! 
Bilde han herefter kunne gøre andet end 
lytte efter det dæmpede , tusendstemmede suk , der lød 
over verden , og ville han ikke trykkes og slappes 
herved , så at han sank sammen og forspildte sin ret 

til at leve ? — men livet var jo også meningsløst , 
intet selvgyldigt , kun et gjennemgangsled ; — det 
måtte det dog vel i det mindste være ! 
Det blev ikke megen hvile Otto fik . Han lagde 
sig halv påklædt på sengen , blundede imellem lidt , 
vågnede op , og søgte da igen at tvinge sig ind i 
søvnen . Op ad formiddagen hørte han en usædvanlig 
støj og færdsel uden for , han for til vinduet 
og så en sprøjte jage forbi . Et øjeblik efter 
var han ude ; hun behøvede ikke at spørge om , hvor 
ilden var , lige i nærheden løftede en røgsky sig i 
luften . Han gik hen til brandstedet , trængte sig så 
nær som muligt , og betragtede hvad han havde 
for øje . 
Der lå en af disse høje , tilsyneladende kun halv 
færdige bygninger , som nutiden rejser så mange af , 
og som , navnlig når de stå isolerede , gøre et ubeskriveligt 
indtryk af armod . Oppe på kvisten var 
ilden udbrudt , hele taget skjultes af den slidengule 
røg og når vinden drev denne til side , så man 
en takket ildbræmme langs gavlkanterne og gesimsen . 
Midt på vejen stod en stabel af bohave , 
der i skynding var båret ud ; stole , borde , 
skilderier og sengeklæder vare slængte imellem hverandre 
og regnen drev af det . På grøftekanten lå 

et gammelt klaver med knækket ben ; en halvvoksen 
pige stod ved siden af og græd . 
Otto huskede så godt fra sin barndom de fornøjelige 
ildebrande hjemme i købstaden , når man 
vaktes ved stormklokken , vægterpiber , trommehvirvler 
og tuden i horn ; når skufferne kom i trav , 
den ene efter den anden , og strålemestrene sprøjtede 
om kap for deres egen fornøjelse . Det var et syn , 
som var værd at se , når ildbolgerne knagende gik 
gennem hnset og når det lyste bag vinduerne som 
inde i en smelteovn ; vel havde man en følelse af 
at stå over for en ubændig , dæmonist magt , men 
det var ingen trykkende følelse , man blev reven med 
af det storartede skuespil og alle kunne råbe hurra , 
når skorstenen faldt . Men nu , om dagen , var 
alt anderledes ; nu så man det , som natten skjulte , 
og den mørke baggrund , der gav det hele sin ejendommelig 
ville skønhed , manglede . Man hørte 
flammerne hvisle , man så dem næsten ikke , men 
vidste , at der foregik noget inde i de tykke , levende 
røgmasser , der væltede sig frem . 
Endnu var ilden indskrænket til loftet og et 
enkelt værelse i øverste etage ; men man indså 
umuligheden af at kunne blive herre over den fra 
jorden af , og der beordredes derfor mandsfab til 
vejrs , ind i de rum , som endnu ikke vare antændte . 

håndstigerne hagedes fast , folkene steg fra vindue 
til vindue , slæbende en slange med , og nåde ind . 
En tid lang hørtes kun en jævn knitren og sprøjternes 
taktfaste slag ; sparreværket var efterhånden 
faldet , gavlene stod rygende og sorte . Med et begyndte 
den ene at vakle , der gik en voksende mumlen 
gennem mængden , den steg til skrig og så styrtede 
muren ind over huset . Det knagede kort og dumpt , 
da loftsbjælkerne brast , og i det samme slog røg 
og spillende ildtunger ud af alle vinduerne i øverste 
etage . En mørk Klump kastedes ned fra et af dem ; 
det var en mand , som sprang ud og sloges ihjel 
på stedet . Skriget standsede , sprøjteslaget standsede , 
al ting var stille undtagen ilden , som nu talte 
højere og med en noget anden lyd end før . 
Otto sprang frem mod huset og var tæt inde 
under det , da en greb ham i kraven , satte ham tilbage 
og spurgte : 
„ Hvad vil de ? “ 
Otto svarede ikke , thi han vidste ikke , hvad han 
havde villet . 
Ud af ilden , ned ad stigerne krøb med langsomme , 
usikre tæg to skikkelser ; da de nåde jorden , 
faldt den ene om , og Otto så , at klæderne næsten 
vare svedne af ham og at ansigt og hænder vare 

halv forkullede . Nu vare de tre nede , den fjerde 
lå der inde , knust af muren . 
„ Tæg sat igen , folk ! “ lød det fra en røst , 
der tvang sig til at tale , og sprøjterne begyndte 
atter at virke , der kom flere til og ilden blev endelig 
slukket . 
Otto gik hjem , satte sig ved vinduet og så ud . 
Regnen blev ved , det dryppede fra træerne og de 
enkelte , som kom forbi , så ud som om de havde 
ligget i vand ; inde i nabohuset jamrede en harmonika , 
det var ikke til at holde ud . I den faldefærdige 
Rønne , som sås der , halvt bag ved fabrikken , 
havde den mand boet , som var sprungen ud ; nu 
var han kommen hjem igen ! Og Otto spurgte pludselig 
sig selv , om det var muligt , at hans hustru , der 
vel nu sad ved det lemlæstede lig , kunne tro på et 
forsyn ; og han måtte svare nej . Hun kunne dog 
nu kun have tanke for , hvilken skrigende uret , der 
var gjort ham og hende ; livet var gået under slid 
for brødet , og nu ramtes han , da han vovede livet 
for andres skyld . Nej , havde hun haft troen på 
et forsyn , så måtte hun nu have mistet det . — 
men var det ikke netop i sådanne- timer troen 
skulle støtte mest og stå sin prøve ? Og når den 
da glippede , hvad så ? — de , der sad trygt og lunt 
inden døre , havde let ved at tro ; det var så velgørende 

at forestille sig , at alle goder tildeltes af 
himlen , så skyldte man ikke andre regnflab for 
deres anvendelse , men kunne nyde dem med god samvittighed ! 
Hvor oprørende lød det ikke , når der var 
tusinder af munde at dele med ! Og Otto arbejdede 
sig op til , efterhånden at forekomme sig selv næsten 
som en , der gennem åringer havde bedraget andre 
for deres ret . 
Når en ny verden opdages , strømme alle dertil ; 
man ser med et , at der “ slet intet mere er at 
gøre for en i den gamle , og vier da sit liv til den 
ny . Otto havde pludselig fundet , at der var en stor 
virkelighedens verden omkring ham , hvor man kæmpede 
og faldt , og alle hans tanker gjaldt nu den ; 
at han hidtil så godt som ikke havde kendt den , 
syntes nu en utilgivelig brøde . Og som de fleste , 
der efter bestandig kun at have haft egne bekymringer 
for øje endelig møde andres , glemte han helt , at 
dog også han selv havde lidt og endnu led ; og som 
mange , der først sildig opdage , at andre må kæmpe 
. for det , som de selv nå uden anstrengelse , mente 
han , at der kun gennem den kamp kunne vindes en 
virkelig ret til livet . 
Men hvor skulle han begynde og hvorledes ? 
Han kom til at tænke på lund ; han havde haft 
fuldstændig ret , da han hin dag sagde , at Otto 

viste ham døren af frygt . Nu skulle han få indrømmelsen 
og undskyldningen . Tillige havde Otto , 
han vidste ikke selv bestemt hvorfor , den forestilling , 
at lund , måske bedre end nogen anden , kunne vise 
ham til rette . 
Han gik ud med det samme , og fandt uden besvær 
det sted , han søgte . Da han bankede , knurrede 
en hund inden for , den begyndte at gø , men der 
blev tysset på den og døren lukkedes op ; lund stod 
midt i den . Han så et eneste øjeblik stift på 
Otto , men uden spor af overr ' astelse , og bad ham 
høflig komme ind . 
„ Ja , de , undrer dem vist over at se mig , “ 
Begyndte Otto . 
„ Jeg ! Nej , på , ingen måde ; jeg bliver i det 
hele sjælden forundret . “ 
„ Da de sidst var hos mig . . . “ 
„ Ja , jeg var jo sidst hos dem , så det er også 
mig , der har et besøg til gode . Men sid nu ned , 
om de ellers kan finde en ledig stol . “ 
Det var forresfen ikke så let , thi halv opsfårne 
bøger , noder , forskellige kranier og glas med kemikalier 
lå slængte mellem hverandre omkring på 
stole , borde , ja endogså spredte over gulvet ; på 
et tæppe , til hvilket den knurrende hund havde 
trukket sig tilbage , lå en guitar , i alle kroge stod 

der tømte eller halvfulde flasker . Tapetet var plettet , 
på flere steder i laser ; den eneste dekoration varet 
mørknet , kobberstukket portrait , der havde været 
fæstet til væggen med fire nåle , men nu hang og 
dinglede i den ene . 
„ Ja , egentlig hyggeligt er her jo ikke , “ sagde 
lund , da Otto havde sat sig , „ men jeg har for længe 
siden mistet sansen for hygge , eller i alt fald evnen 
til at skabe den ; det kan jo forresten også være 
ganske rigtigt , at man straks ved at komme her ind 
får en forestilling om , hvordan Herren er . “ 
„ Er de da særlig uordentlig ? “ spurgte Otto . 
„ Ikke just uordentlig , men jeg har ikke noget 
fast kvarter og jeg lever i alle henseender på feltfod . 
— vil de ikke have et glas af et eller andet , 
jeg har adskilligt ? “ 
Otto afslog det . 
„ Ja , de behøver ikke at blive bange , jeg drikker 
ikke . — vil de da have en cigar ? “ 
„ Ja tak ! “ 
Og Otto fik den tændt , lund sad og så lidt 
på ham , men da Otto ikke begyndte , sagde han : 
„ Det er rart vejr i dag ! “ 
Otto bekræftede det ved en mumlen . 
Efter en pause vedblev lund : 
„ Har de været meget i tteatret i den sidste 
Sophus Bauditz : Himmelbjerget . 12 

tid ? — å , det er sandt , tteatret er lukket ! Ja , 
man er ilde stedt om sommeren , man har så lidt 
at tale om . — de skulle vel ikke have noget , det 
er så oplivende , når i det mindste den ene kan 
holde konversationen gående . “ 
„ Deres hån er vel fortjent , det indrømmer jeg , “ 
Sagde Otto , „ men man kan da også trykke sig ved 
at begynde af andre grunde end den , at man ikke 
har noget at tale om . “ 
„ Vil de da noget ? “ 
„ Ja , jeg vil ! Først vil jeg bede dem undskylde 
min tidligere opførsel og indrømme , at de havde 
ret , i det mindste i meget , og så vil jeg bede dem 
hjælpe mig til at sinde , hvor jeg stak tage fat . Jeg 
ved kun , at jeg ikke kan holde det ud som det er . 
Hjælp mig til at gøre gavn , eller giv mig alt det 
igen , som jeg havde for jeg traf dem og før den 
sidste tid . Hører de ! “ 
„ Ja , så vil jeg dog hellere prøve på det første , 
det sidste ligger mig vist fjærnere . Men hvad erdet 
egentlig , der er i vejen ? Kan de ikke få deres 
malerier solgt eller har de kærestesorg — de er 
formodentlig forlovet ? “ 
„ Nej , jeg er ikke . “ 
„ Det er heldigt , så har de begge arme fri . “ 
„ Jeg maler heller ikke mere . “ 

„ Det er også heldigt ; der bliver ikke synderlig 
brug for malerier i de første tider . “ 
. Otto fortalte nu i korte , afbrudte sætninger , 
hvad der var hændet ham i de sidste dage og hvad 
han derved havde tænkt ; til sidst sagde han : 
„ Jeg vil fortjene min plads i livet ved at - 
gøre nytte , jeg vil arbejde , men de må sige mig , 
hvorledes . “ 
Lnnd svarede rolig og uden at betænke sig : 
„ De er ganske sikkert ikke længer end man var 
for menneskealdere siden ; den gang var der også 
folk , der så , at noget var galt og at livet måtte 
ind i en ny skure ; men man var naiv , man nøjedes 
med at føle og protestere , både på Vers og i prosa , 
og ville man gøre noget rigtig stort , besluttede man 
sig til , foreløbig kun at leve af planteføde , og flyttede 
med et par ligesindede venner ud i skoven eller 
på landet , styrkede gensidig hverandre i den tro , 
at man nu var jordbruger , og ernærede sig forresten 
af sine rentepenge ; så var al ting godt ! — nej , vil 
de virkelig noget , så gør skridtet helt ud ; nu 
skal der handles . — vi to er iøvrigt typer af 
tiden : de kan noget , det antager jeg i det mindste , 
men de ved ikke , hvad de skal gøre ; jeg ved de^ 
men jeg kan ingen ting ! “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 

„ Fordi jeg er trævlet op . Jeg har næsten ikke 
andet tilbage end det rent negative , at foragte så 
godt som alt bestående , men jeg har ikke en gang 
energi nok til at bringe foragten og indignationen 
videre ud i verden . Mig har det lammet , men dem 
må det kunne drive frem . — gudbevares , hvor det 
er nemt for de gamle modstandere at råbe til den 
unge slægt , at den ikke skal kaste det , som står , 
bort før den kan sætte noget andet i stedet ! Men 
pladsen må dog ryddes først . “ 
Og lund talle sig varmere og varmere , så at 
der kom farve i de blege kinder ; han talle om dem , 
som trællede verden over , uden at nogen havde en 
tanke tilovers for dem , han talle om den tid , der 
ville komme , da enhver skulle nyde sin ret og enhver 
udvikle sig sundt og naturlig , løst fra enhver 
fordom , der nu hæmmede friheden . 
„ Hvad vil de så egentlig , jeg skal gøre ? “ 
Spurgte Otto , da lund var færdig . 
„ Hvad jeg vil ! Naturligvis , at de skal bære 
de store ideer ud i livet ! Træd frem , skriv eller tal , 
gå rundt til de enkelte , underminer grunden og 
hverv rekruter ; når det så ramler sammen og de 
hører den jublende , frirostede sang , så kan de synge 
med af fuld Hals og sige , at te dog har sat en 
tone med i melodien . “ 

Otto betænkte sig et øjeblik inden han sagde : 
„ Er det ellers ikke underligt , at den ny tid , 
- som de taler om^ ikke allerede går frem med sang ? 
Det har jeg før tænkt på . “ 
„ Vent til sejren kommer , så skal de høre ! “ 
„ Men fortiden har dog haft sange , som man 
også kunne gå i kampen under og falde under . “ 
„ Sangen kan ikke komme frem ; den holdes nede 
med magt og den kvæles i gråd og skrig . “ 
Te blev ved at tale sammen i flere timer ; 
til sidst sagde Otto , da lund havde sluttet en længere 
udvikling , som han fremførte med fanatisk voldsomhed : 
„ Jeg 
tror , som sagt , de har net i meget , men 
jeg kan dog ikke gå med dem i alt . “ 
„ Det er heller ikke så besynderligt , om noget 
endnu skurrer i deres øre . Men de må huske , at 
tiden bringer forandring på alle områder ; hvad 
vi nu kalder harmonisk , kaldte de for et århundrede 
siden disharmonisk ; gotiken murede . Rundbuerne til , 
hvor den kunne , og satte spidsbuer i stedet , nu 
kommer der måske en tid , som ikke kan bruge nogen 
af dem . “ 
„ Men det er ikke blot , fordi noget skurrer i 
mit øre , at jeg ikke kan følge dem ; de vil i grunden 
noget andet end jeg . “ 

„ Hvordan det ? “ 
„ Ja , det kan falde mig vanfleligt nok at sige 
det . Men jeg kom til dem , for at få anvisning 
på noget at leve og virke for , og de giver mig 
egentlig kun noget at kæmpe imod . “ 
„ Det er også den eneste rette måde at tjene 
en sag på ! “ 
— først ud på natten gik Otto , efter at det 
var bleven aftalt , at han næste dag atter skulle 
mødes med lund . 
Til bestemt tid gik de en tur sammen og lund 
fulgte nu Otto hjem ad . På vejen hilste en tigger 
dem og bad om en almisse ; Otto flyndte sig at give 
ham noget , lund smilede bittert . 
„ Skammer de dem ikke som en hund , når 
en gammel mand blotter sit hoved for dem ? Han 
har måske i en måned gjort mere end de og jeg 
tilsammen i hele vort liv . Det er os , som skulle 
bukke os for ham ! Men det er de uundgåelige . Livsforhold , 
hedder det ! En fødes på solsiden og en 
på skyggesiden , siger man , og dermed er den sag 
færdig . “ 
„ Ja , alle misforhold vil man vel næppe nogen 
sinde kunne hæve . “ 
„ Hvorfor ikke ? — hvornår kan ganske vist 
ingen sige . Alle kan ikke komme på solsiden , det 

er afgjort , men lad dem komme på skyggesiden og 
lad , om det skal være , den lejlighed , der vender mod 
solsiden , stå ledig , så er dog ligheden vundet ! 
Fordi en vrang kultur gennem uendelige tider har 
ødelagt de oprindelige former og evner hos den 
store mængde , så tror man nu , at de kuede skikkelser , 
man ser , virkelig er naturens værk . Se på 
pilene her ved åen : så snart stammen flyder lidt 
i vejret , kvister man den af , den skyder igen og man 
kapper igen , og til sidst står der en riskosf , som 
man bliver ved at kalde træ . Men de kan stole 
på , at mangen indfødt fuldt og fast tror , at en 
pil virkelig må se sådan ud . “ 
Lund sagde senere , da de et øjeblik stod stille , 
pludselig og uden egentlig forbindelse med hvad de 
talte om : 
„ Nu står vi her og ser os om — jeg gad 
vide , hvor meget af det , som nu står , der vil falde , 
når det først går løs ! “ 
„ Sigter de til en åndelig eller legemlig kamp ? “ 
Sagde Otto . „ Det ved jeg ikke og det får være ; 
men de forudsætter altid , at det ny må vinde . “ 
„ Ja , naturligvis . Det affældige styrter og det 
livskraftige skyder op . “ 
„ Ja , vel , når billedet hentes fra naturen . 
Bien selv om de har ret i alle præmisserne , kan 

de dog tage fejl ; hvem tror de kæmper bedst : den , 
som går frem for at vinde , eller den , der står for 
at forsvare , hvad han allerede har ? “ 
„ Det gør den , som intet har ; han har alt at 
vinde . “ 
Skjøndt Otto efterhånden ikke uden jævnlig 
modsigelse hørte lund , øvede denne dog en ualmindelig 
magt over ham ; i flere dage vare de stadig 
sammen , og uagtet lund viste hen til ganske andre 
opgaver end dem , som Otto havde tænkt sig , anså 
han det dog endnu for muligt , at han kunne få 
klarhed på sig selv og sin livsgerning gennem 
lund . Otto trængte som enhver til et autoritetsprincip 
på de områder , hvor man ikke selv kan 
være det , til noget , der stod fast og kunne fløtte 
andre ; det havde han søgt hos lund og endnu ikke 
helt opgivet at finde . 
— „ Hvad vil de så ? “ spurgte lund en dag . 
„ Ieg vil bort . “ 
„ Rejse til et bad ? “ 
„ Ieg vil ind i en praktisk virksomhed . “ 
„ Vil de være landmand ? “ 
„ Ja , måske . “ 
„ Det vil sige , de vil anskaffe dem en ejendom 
og en avlskarl , der kan drive den for dem , mens 

de selv går om som tam stork og tror , at de 
gør gavn . “ 
„ Ieg vil dog måske gøre lige så megen nytte 
som de ! “ 
„ Det er et spørgsmål . Der er virkelig andre 
end selve soldaterne , der fortjener af mindes efter 
slaget ; hververen har også sin betydning . Jeg 
har nu troet af kunne hverve dem , det kan jeg måske 
ikke , men det lykkes vel så med en anden . “ 
„ De „ stiller “ altså for dem ! “ 
„ Å , ja ! Og det uagtet jeg ikke hører til de 
tjenstdygtige — de ved , det er kun dem , som er 
værnepligtige . Jeg gør altså efter deres mening 
mere end min pligt ; det er meget smigrende af 
høre . “ 
— det led hen på sommeren . Lund indså 
efterhånden , af Otto , i det mindste foreløbig , ikke 
let ville kunne rokkes fra det , der vel endnu stod 
tåget for ham , men som han dog var bestemt på , 
og han rådede ham derfor selv til af følge sin 
tilbøjelighed . 
„ Rejs kun over til Jylland “ , sagde han , „ og lig 
en tid på landet , så får indtrykkene ro til af 
gære af . De kan jo gerne indbilde dem , af de 
rejser for af finde en passende ejendom , men de 
kommer nok igen ! “ 

et par dage efter fulgte lund ham om aftenen 
til dampskibet . 
„ Jeg kan i grunden nok lide dem , “ sagde han 
ved afskeden . „ De har langt tilbage endnu , men i 
kort tid kan man jo nå vidt . Lykkelig rejse ! “ 
Otto gik om bord , og da han sidste gang 
vendte sig om og kastede et blik mod den langsomt 
svindende Kaj , så han lund stå ved bolværket og 
stirre efter ham . 
Man griber stundom sig selv i en betragtning , 
som man i samme nu finder søgt og derfor flynder 
sig at trænge tilbage . Otto forekom således sig selv , 
i det øjeblik det sidste landgangsbræt toges fra 
borde , som en , der selv bryder broen af efter sig ; 
men denne forestilling syntes ham dog umiddelbart 
efter alt for lidt stemmende med virkeligheden , og 
han forfulgte derfor næsten sit eget indtryk og søgte 
at gøre det latterligt . Selv om han imidlertid ikke 
havde brudt nogen bro af efter sig , et stod dog fast , 
og det var , at han følte en lettelse og et ejendommeligt 
behag ved nu at glide hen ad sundet omgivet 
af den friske søluft . Han spurgte sig selv , om han 

også havde lov . til denne lette sorgløshed : han fik 
intet svar , men han blev ved at nyde . 
Det blev så stille , at månelyset lå som en 
fast stribe på havfladen ; kun i kjolvandet knustes 
den , og der så det ud som om tusinde små malstrømme 
kastede mat glinsende Perler i luften , hvirvlede 
dem rundt og sugede dem ned i det frådende skum . 
Fyrene vare tændte ; Kronborgs lyste klart og uafbrudt , 
fra hveen og Kullen kom der med mellemrum stærkere 
og svagere blink . „ Nordvest til vest ! “ lød det , da 
de vare flåde sundet ud , rattet knagede og rorkjættingerne 
hvinede , stævnen beskrev langsomt en 
bue og holdt så kurs . Otto tænkte på den sikkerhed , 
med hvilken skib efter skib havde fundet 
vej over de sporløse vande ; i gamle dage var det 
kun stjærnerne der ledede , så fik man den lille nål , 
der pegede på et bestemt punkt . Rigtignok fjernede 
den sig lidt til den ene eller den anden side af sandt 
nord , og til tider kunne misvisningen være forholdsvis 
betydelig , men dog aldrig større end at 
retningen var givet . Og i den mørke nat havde 
man fyrene . — men det måtte man også have , 
enhver måtte dog have noget at styre efter . Hvor 
tillidsfuldt kunne ikke den gå frem , som havde det , 
selv om det ikke var et uafbrudt , ligeligt lys , men 
kun blink med mørke imellem ! Otto tænkte på en 

af de mange fortællinger , han som barn havde hørt 
af sin gode ven Lars Peter . Den handlede om 
briggen „ Emmy “ , om bord på hvilken fortælleren 
havde været ; i to døgn havde de lænset for takket 
og tov Nordsøen over , bestik havde der ikke kunnet 
gøres og landkending fik de ikke , men alle ventede 
i stilhed på at få den , når briggen tog grunden 
på Sverrigs eller Norges skær . Da havde de med 
et set Marstrands fyr inden for paternosterskærene , 
og „ jeg kan se det endnu ! “ havde Lars Peter altid 
tilføjet som slutning på historien . — ia , hvordan 
måtte man ikke være til mode , når man pludselig 
fik lys ret for ude ! — 
det blev sent , men Otto stod endnu ved rælingen ; 
da åbnedes døren til rygesalonen oppe på 
dækket , en mur af lys stød sig ud fra den og der 
lød et kor af fornøjede stemmer . Det var formelig 
velgørende at høre og se glade mennesker i det 
varme lys , Otto gik ind og satte sig imellem dem . 
Der var en jysk proprietair , en af dem , som foren 
menneskealder siden kaldtes studeprangere og to 
gange om året „ drog til Holsten “ , men nu rejste i 
første kahyt til København og kun ved den sølvbeslagne 
merskummer mindede om fortiden ; han 
sagde ikke stort og lo især med maven , når der 
blev fortalt noget . Der var en kammerråd , som 

lod til at kende alle ; straks da Otto kom ind , fik 
han ham spurgt om hans familie , og da det viste 
sig , at kammerråden sikkert troede at erindre , at han 
for en snes år siden havde truffet apottekeren ved 
en ikke nærmere betegnet lejlighed , vare de straks gode 
bekendte . Efter at have fået underretning om , at 
apottekeren var død , og efter at have vist hans minde 
de skyldige hensyn ved et alvorligt : „ Herregud ! 
Han var dog en rask mand ! “ slog han , hver gang 
en sagde noget , der ved velvillig fortolkning kunne 
udlydes som morsomt , Otto på skulderen og syntes 
at forlange bifaldet til sig selv . Der var en embedsmand 
fra provinserne , der havde været i hovedstaden , 
for at søge et embede ; ham udfrittede de 
dristigste med sagte stemme og synlig ærbødighed 
om hvad nyt der vel kunne ventes , imellem hviskedee 
han et par ord til de nærmest siddende og sagde 
„ Men ikke mine ord igen ! “ og de indviede så 
da gyselig dumme ud . Der var en ældre , før mand , 
som hele tiden så ud til enten at have mavepine 
eller at ville sige noget , som han ikke kunne få 
anbragt . Endelig kom der et stikord , det havde han 
luret på , og så fik han på nogenlunde naturlig 
måde fortalt , hvem han var ; hidtil havde han siddet 
inkognito , indeklemt med sin egen storhed , og 
haft ondt af den . For sikkerheds skyld gav han 

nu også en kort forklaring over , hvad der egentlig 
gjorde ham til den bekendte størrelse , og det fremgik 
af den , at han , der var så heldig at have et navn , 
der begyndte med a , af den grund altid stod forrest 
ved indbydelser til velgørenhed og festmållider . 
Når han sagde „ jeg “ , smaskede han som over en 
stor mundfuld og smagte længe på ordet . Så 
var der en landsbypræst , på hvis ansigt man tydelig 
kunne læse , at han i tankerne gennemgik den tid , 
han nu havde tilbragt i København , hvor de gamle 
venner vare blevne opsøgte og de gamle minder fornyede ; 
der var et par studenter , som skulle hjem , 
røg et umådeligt antal cigarer og så strålende 
ud , og der var endelig tre eller fire , om hvilke det , 
selv med den bedste vilje , var umuligt at sige ellertænkæ 
noget . 
Ringeapparatet , der gik ned til hovmesteren , 
var uafladelig i brug ; der bestiltes toddy efter 
toddy — „ Noget skal man jo bestille i denne verden ! “ 
Sagde kammerråden og lo voldsomt af sin 
egen vittighed — og , underligt nok , den ene kunne 
aldrig træffe en bestemmelse på samme tid som den 
anden , så at opvarteren hele tiden for op og ned 
ad . Trapperne . Samtalen forstummede dog efterhånden , 
tobaksrøgen inde i det lille rum blev 
kvælænde , og hen ad tolv søgte ofto endelig uden 

for . Natten var vidunderlig smuk , blikstille og lun ; 
havfladen viste de dejligste stiftende toner og alt 
lys syntes at stige fra den op efter . Henne ved en 
af bænkene agter ude stod en mand og lagde tæpperne 
til rette om en ung pige , der havde foretrukket 
lejet her oppe for den lumre kahyt ; han svøbte 
hende omhyggelig ind , bøjede sig over hende og hviskedee 
noget . — mon han skønnede ret på den lykke , 
at have lov til at sørge for en anden ? 
Ofto gik hen til rorgængeren og så på 
kompasset ; der ude var altså syd , i den retning 
var det hans tanker havde gået og endnu gik . Tit 
havde han med uvilje tænkt på , hvorledes det overhovedet 
var muligt , at de kunne bevæge sig om noget 
andet , men med glæde havde han iagttaget , at de i 
hans bedste øjeblikke altid drejede sig om et . Han 
hviskedee Johannes navn , det havde han gjort så ofte , 
han hviskedee det ud i den lyse nat , der lå over 
havet , og han lod det klinge højere og højere , thi 
larmen fra hjulene skjulte hans stemme for alle 
andre . 
Tidlig om morgenen var Otto på benene og 
så den jyske kyst løftes over synskredsen ; efterhånden 
fik den farver , kirker og Møller rejste sig 
på højderne , de røde Tage dukkede frem inderst inde 
i bugten , og omsider lagde dampskibet til . 

„ Hvor skal jeg bringe Herrens tøj hen ? “ spurgte 
en drager Otto . 
Ja , hvorhen ? Men den tjenstvillige ånd forskånede 
Otto for selv at tage nogen beslutning , idet 
han vedblev : 
„ Det er vel til hotellet ? “ 
„ Ja , det er til hotellet ! “ gentog Otto , og fulgte 
efter drageren . 
Op ad formiddagen gik han ud og drev rundt 
i gaderne . En Bonde kom kørende i kort trav , 
Otto fik pludselig en ide og standsede ham . 
„ Kører de hjem i aften ? “ spurgte han . 
„ Ja , om der ellers ingen ting kommer i 
vejen . “ 
„ Hvor har de hjemme ? “ 
„ Bester på , jeg bor i randsted . “ 
„ Kan jeg for gode ord og betaling få lov 
at køre med ? Jeg skal netop ad den kant til . “ 
„ Ja , det kommer vi nok ud af . Jeg tager i 
gårde hos Niels Berthelsen og jeg kører om ved 
fem , så kan de jo lyde der ind til den tid . “ 
„ Tak ! Farvel ! “ 
Og bonden nikkede , slog med linerne og travede 
videre . 
Otto havde ingen anelse om , hvor nandsfed 

lå , men det kunne jo være det samme ; han syntes 
netop godt om at tage afsted på lykke og fromme . 
På slaget fem var han hos købmanden . 
Ved at spørge sig for erfarede han , at det var sognefoged 
Søren Olsen , med hvem han skulle have den 
ære at køre , og ude i gården , hvor en Karl , 
mærkeligt nok , allerede var ved at spænde for , traf 
han sognefogden i færd med at tænde en af kjobmandens 
friluftscigarer , som handelsbetjenten havde 
budt ham . Kavajen med de mange slag og messinghægten 
i halsen kom på , Ottos bagage fik 
plads bag ude og han selv ved siden af Søren 
Olsen , så rullede de afsted . 
I begyndelsen sad begge tavse , men så begyndte 
Søren Olsen at kigge til den nærmer , Otto kiggede 
med , og en undersøgelse af , hvor vidt den nærmer 
virkelig lammede lidt på det ene bagben , begyndte 
og førtes til ende uden bestemt resultat . Nu 
var samtalen kommen i gang og vedblev med få 
og korte afbrydelser . 
„ Med forlov “ , sagde Søren Olsen , „ hvad er 
de egentlig ? “ 
„ Jeg har været maler . “ 
„ Sådan skilderimaler ? “ 
„ Ja . “ 
Sophus Bauditz : Himmelbjerget . 13 

. 194 
„ Nå ! — ja , så er de det vel for den sags 
skyld også endnu ? “ 
„ Nej ! Jeg har opgivet det . “ 
„ Nå . — hvad er de så nu , om jeg må 
spørge ? “ 
Forholdsvis hurtig svarede Otto : 
„ Jeg vil nok se mig om efter en ejendom . “ 
„ Ja , det kan jo også være godt . “ 
— „ Tror de , der er nogen gård at få i 
deres nabolag ? “ 
„ Ja , det er der vel nok — når man vil betale 
den ! “ 
„ Ja , naturligvis vil jeg betale den ! “ 
„ Det skulle de dog ikke . “ 
Otto så forundret op ; det varede nemlig et 
øjeblik inden det gik op før ham , at betale , i Søren 
Olsens sprog og brugt i denne forbindelse , betød 
betale hvad der forlanges . 
— „ Hvor skal de så til besøgelse i randsted ? “ 
Spurgte sognefogden senere . 
„ Jeg ved ikke bestemt endnu “ , sagde Otto trækkende 
på det . 
„ Ja , det kan jo også være mig det samme . “ 
„ Nej , det var ikke sådan ment ! Jeg ved virkelig 
ikke , hvor jeg skal bo , jeg kender ikke et menneske 
der . — kunne jeg ikke bo hos dem ? “ 

„ Jo , det kunne jo måske nok lade sig gøre , “ 
Svarede Søren Olsen langsomt og betænkelig . 
Otto , som troede , at det var ham imod og at 
han kun af høflighed ikke gav noget afslag , skyndte 
sig at sige : 
„ Men der er vel en kro ? “ 
„ Ja , det er der nok , men så må de dog før 
bo hos mig . Kroen er en svinesti . “ 
„ Men gør jeg dem ikke for megen ulejlighed ? “ 
„ Nej , når de kan spise med os andre , hvordan 
skulle det så gøre ulejlighed ! — vi har ellers før 
hast folk i huset , i fjor havde vi også en maler . 
Han lå og malede til et stipendium , når maleriet 
blev godt , skulle han have penge at rejse for . Fik 
han det ? For te kender ham vel ? “ Og Søren 
Olsen nævnede navnet på en dygtig yngre kunstner . 
„ Ja , han gjorde , “ svarede Otto . 
„ Ja , det var også et pænt maleri ; jeg tænkte 
nok det gik den fyr godt , men det er dog altid rart 
at høre det for vist af andre . “ 
— „ Hvor meget må jeg nu betale dem om 
ugen for opholdet ? “ 
„ Å , det kan vi jo altid tales ved om . — nå , 
vil i afsted ! “ sagde sognefogden og slog et smæld . 
„ De vil gerne holde her ved kroen , “ forklarede han , 
13 * 

„ for jeg har købt dem af kristen Lett , og han havde 
altid forretninger her . “ 
„ Men skal vi ikke også holde et øjeblik ? Jeg 
er helt tør i halsen , “ sagde Otto . 
Søren Olsen så til ham fra neden af op efter , 
og holdt hestene an uden at sige videre . 
Otto sprang af vognen og løb ind før sin rejsefælle ; 
han havde fået et pust fra gamle dage og 
måtte nu et øjeblik lade sig blæse helt igennem . 
Gæstestuen så aldeles ud som den , han kendte fra 
vejen til Linde ; der stod et lignende fedt glinsende 
bord med tobakskasse til fri afbenyttelse , der var - 
den samme lugt af spildt brændevin og transtøvler , 
ja , han fandt endogså samme lithograph ! af „ Kong 
Frederik den syvende til hest “ , som havde hængt i 
rydbjerg kro . Nogle bønder sad i den forreste 
stue og spillede trekort ; når en skulle spille ud , 
betænkte han sig syv lange og syv brede , rykkede i 
alle kortene inden han bestemte sig , lagde endelig et 
på bordet , og så da ud som om han ikke spillede 
med . 
Søren Olsen kom ind . 
„ Nå , hvad vil de så have ? “ 
Ja , det vidste Otto jo ikke . 
„ Å , giv os noget mjød og rene glas , “ sagde 
sognefogden . 

„ Mjød . ! “ gentog Otto og rejste sig op . „ De 
er en perle , Søren Olsen ! Jeg har ikke tænkt på 
mjød i mange år , men nu kunne jeg sidde her til 
den lyse morgen og drikke med dem . “ 
Søren Olsen skottede betænkelig til ham . 
„ Ja , måske har de tænkt des mere på andre 
drikkevarer i den tid . — skål ! “ 
De klinkede og de drak . Otto kom siden til at 
tænke på , at det i grunden havde smagt afskyligt , 
men nu tømte han med inderligt belbehag adskillige 
glas af den brune nektar . 
— „ Ja , vi skulle jo hjem ad ! “ sagde Søren 
Olsen omsider . 
„ Ja , vi skulle vel det ! “ 
Og de rejste sig og gik ud til vognen , Søren 
Olsen dog ikke før han havde fået piben stoppet så 
fast som muligt . Da de igen listede hen ad vejen , 
trængtes den forrige lyse , livsglade stemning hos 
Otto helt tilbage ; han sagde ikke et ord , og Søren 
Olsen havde god grund til at anstille betragtninger 
over , hvad det egentlig var for en slags gæst , han 
bragte med hjem . 
Ud på aftenen kom de til nandsted ; hestene 
drejede af sig selv ind mellem en kort række popler , 
en statelig gård med kampestens udhuse lå foran 
dem , de rullede ind gennem midterporten og hørte 

spurvene gøre allarm over deres hoveder , et sving 
uden om møddingen , så holdt de . Det varede lidt 
inden man hørte et par træsko klapre , der kom en 
Karl med lygte og sagde „ Velkommen husbond ! “ 
Og stuedøren blev åbnet af en kvinde ; hun sagde 
blot „ Godaften ! “ 
„ Det er konen ! “ forklarede Søren Olsen til 
Otto . „ Og det er en københavner , der vil se sig 
om efter en ejendom , “ sagde han til hende ; dermed 
var præsentationen forbi og dermed var Otto installeret 
hos sognefogden i nandsted . 
Næste morgen øste det ned . Otto sad en tid 
ved vinduet og så ud i gården ; hønsene krøb 
sammen i stalddøren , spurvene smnttede ud og ind 
under tagskægget og ænderne muntrede sig i pølene . 
Tilsidst kunne han ikke blive siddende længere , og gik 
derfor ind i stuen , hvor han traf sin vært . 
„ Det er kedeligt vejr , “ sagde Otto , „ man kan 
jo ikke komme uden for en dør . “ 
„ Nej , men så er det jo godt man kan sidde 
inde . “ 
„ Ja , såmænd . — men hvad tager de dem 
nu egentlig for ? “ 
„ Å , jeg sidder og ser på den dejlige regn ; 
grønjorden har længe trængt til den . “ 

„ Nå , ja ! “ sagde Otto og dermed standsede 
samtalen en stund . 
— „ Hvad var det for en skov , vi så til 
højre for os i aftes , lidt inden vi kom hertil ? “ 
„ Det var ovre ad Them til . “ 
„ Them ! — men det er jo tæt ved Himmelbjerget ! “ 
„ Ja , 
det er aldrig så langt fra . “ 
Otto havde en lignende følelse nu , som den 
gang , da han stod ved enstrnp å og fandt den 
grønne kvist Vester fra ; barndommens wventyrland 
lå næsten i synskredsen , han kunne springe midt 
ind i det , når han ville . 
„ Himmelbjerget ! “ gentog han sagtere . „ Og 
Gudenå , og sejs hede med de hvide birke ! “ 
„ Ja , det ligger alt sammen bag skoven . “ 
Bag skoven ! Hvor lød de to simple ord dog 
underlig betagende . Det hele rykkede nærmere ved 
dem , og alligevel satte de grænse , thi man måtte 
igennem noget , for at nå frem . 
„ De kan se jul sø fra kirketårnet , “ sagde 
Søren Olsen , der glædede sig over , at hans gæst , 
som han senere sagde til konen , „ fik humøret igen . “ 
„ Kan jeg virkelig ! “ 
„ Ja , i klart vejr , at sige . “ 
Men vejret blev ikke klart den dag , det regnede 

uafbrudt . Om eftermiddagen fandt Otto en bog i 
sin kuffert ; han huskede , at han ved indpakningen 
på må og få havde taget den med , for at den 
skulle udfylde en bestemt plads og forhindre nogle 
andre småting fra at rasle mellem hverandre på 
rejsen . Det var „ Hermann und Dorothea . “ Han 
safte sig til at læse , og læste i begyndelsen som den , 
der kun følger linjerne for at have øjet rettet på 
noget bestemt medens tankerne færdes andensteds ; 
bogen var det hvilested , i hvilket den ene halvdel 
af dem slumrede , medens den anden halvdel gik 
på egen hånd i drømme . Men efterhånden 
blev han helt optaget af læsningen , digtningen , som 
han kun halvt huskede , undlod ikke at gøre sin befriende 
og beroligende virkning , og han gik næsten 
vel til mode i- seng . 
Næste dag var det søndag . Alt stod friskt og 
og fugtigt i det varme solskin ; duerne havde travlt 
oppe på mønningen , katten lod som om den sov 
midt i havegangen , og blomster og bær så dobbelt 
saftige ud . 
„ Ret nu skal vi i kirke “ , sagde Søren Olsen , 
„ går de med ? “ 
„ Nej tak , jeg tror jeg bliver hjemme . “ 
„ Ja , ikke at takke for ! “ 
Lidt efter kom Søren Olsen tilbage i fuld puds 

med skinnende støvler og klædesfrakke ; uden på 
den hang sølvkorset . 
„ De er dannebrogsmand ! “ sagde Otto . 
„ Ja , jeg er så . “ 
Otto kunne ikke dy sig , men sagde : 
„ Hvorfor går de i grunden med det stads ? “ 
Sognefogden så på ham , som om han ikke 
havde forstået ham , men da der ingen berigtigelse 
kom , svarede han : 
„ Når kongen har givet mig det , så er detda 
det mindste , jeg kan gøre , at bære det . “ 
„ Kongen ! Tror de da kongen kender dem ? “ 
Det var åbenbart , at det spørgsmål satte 
Søren Olsen i forlegenhed . I certifikatet havde jo 
stået , at kongen tildelte ham sølvkorset , og det 
havde han taget som det stod ; det varede derfor noget 
inden han , mindre frejdig end ellers , svarede : 
„ Nej , det gør han jo ikke . “ 
„ Ja , ser de det . Hvad har det så af sige ? “ 
Spurgte Otto , der ikke var fri for af nyde sin overlegenhed . 
„ Ja , 
men kongen sender dog ikke sine kors ud , 
uden af han ved , hvem der får dem . Se , så må 
der jo være en , der har talt til ham om Søren Olsen , 
og så kender han ham da af omtale . “ 
Hertil vidste Otto ikke straks af svare noget , og 

nu var det Søren Olsen , der ikke var fri for af føle 
sig som herre over situationen . 
Konen kom med psalmebog og lommetørklæde i 
hånden , og de to gamle vandrede til kirke . 
Er der nogen tid , på hvilken der noget sted 
er som uddøet , så er det på landet under gudstjenesten , 
og er det tilfældig-sfille vejr , synes man , 
af det netop må være således og ikke kan være 
anderledes . Men med dette stærke indtryk af stilhed 
kommer tillige en følelse af , af man intet som 
helst kan foretage sig . Otto kunne jo sætte sig i 
haven på et skyggefuldt sted eller gå en tur , 
han kunne jo gøre , hvad han ville , der var ingen 
regn , som i dag holdt ham tilbage ; men han blev 
dog siddende inde i sit værelse , og var ærgerlig til 
mode over , lige som at være lukket ude fra den 
øvrige verden og det , som nu optog den . Da kirkefolket 
omsider kom hjem , var han derfor ikke synderlig 
vel stemt og sad tavs ved middagen ; da den var 
forbi , gik han og Søren Olsen ud i haven , hver 
med sin pibe . — hvorledes stod det i grunden til 
med almuens såkaldte gudsfrygt ? Det spørgsmål 
havde i den seneste tid oftere beskæftiget Otto . Barden 
kun en vancsag , eller var der noget i den påstand , 
som jævnlig fremsattes , at religionen er nødvendig 
for det store flertal , der må savne dannelsen ? 

Otto var ganske på det rene med , at det 
ville være uklogt at falde med døren ind i huset 
ved at henvende et direkte spørgsmål til sin vært , 
og han begyndte derfor , som han selv syntes , meget 
diplomatisf med halv ligegyldig at henkaste : 
„ Hører deres præst til nogen bestemt kirkelig 
retning ? “ 
Søren Olsen så lidt sky til Otto ; det stod 
ham nemlig øjeblikkelig klart , at samtalen nu let 
kunne tage en vending , der nødte ham , Søren Olsen 
selv , til at udtale sig om de ting , som han , i lighed 
med de fleste bønder , trykkede sig ved at gå ind 
på , og at han i tide måtte være på sin post . 
Han svarede derfor kun : 
„ Ja , det gør han vel nok , men jeg har aldrig 
frittet ham ud . “ 
Den fine tilrettevisning , der kunne ligge i disse 
ord , opfattede Otto ikke , men vedblev : 
„ Jeg mente kun , at det måske fremgik af hans 
prædikener . “ 
„ Er de grundtvigianer ? “ spurgte Søren Olsen , 
for at føre krigen over på fjendens territorium . 
„ Nej ! “ 
„ Nå ja , jeg spurgte kun , fordi han , maleren , 
som lå her i fjor , han var det nok , og det var en 
meget omgængelig mand . “ 

Otto så , at kun bestemte spørgsmål kunne 
skaffe bestemte svar , og da de forud gåde repliker 
dog kunne betragtes som en slags indledning , 
spurgte han : 
„ Tror de nu på , hvad præsten prædiker ? “ 
„ Ja , man skal jo nødes til at tro det , for man 
ved jo ingen ting om de dele . “ 
Otto beundrede næsten denne instinktmæssige 
dialektik ; at den imidlertid kunne være et sandt og 
naturligt udtryk for noget andet og mere , for en 
virkelig livsanskuelse , faldt ham endnu ikke ind . 
„ Men man ved meget , som strider mod hvad 
de tror . “ 
„ Ja , al ting er en videnskab . “ 
„ Alen man kan ligefrem påvise , at meget af 
hvad de tror må være anderledes , “ sagde Otto , 
der begyndte at blive ivrig over den andens ro . 
Det var ham forresten slet ikke om at gøre at overbevise 
sin modstander , men man prøver jo bedst en 
ny klinge ved at måle den med andres . „ Man 
ved det , “ tilføjede han . 
„ Ja , jeg ved det jo ikke . “ 
„ Men de kan let få den visdom . “ 
„ Å , jeg er vist for gammel og tungnem . “ 
„ Det vil altså sige , de er bange for at lade 
dem overbevise ! “ 

„ Nej , jeg er endda ikke . De kan måske sætte 
ud fra hinanden , hvordan al ting går til , når 
det skøtter sig selv , men de lader da nok være at 
bevise , at ingen kan blande sig i det . “ 
Det var åbenbart , at man ikke kom videre ad 
den vej . Så spurgte Otto : 
„ Har de haft rigtig sorg i deres dage ? “ 
„ Å , ja . Vi mistede en voksen søn for tre år 
siden , og vi havde ikke flere end den samme . “ 
Otto ventede lidt før han sagde : 
„ Hvad tænkte de , den gang han døde ? “ 
„ Jeg syntes Vorherre var for streng ved mig , “ 
Svarede Søren Olsen åbenhjertig . 
„ Nå , og nu ? “ 
„ Nu beder jeg ham om forladelse , fordi jeg 
imellem har svært nok ved at sinde mig i det og bie 
til jeg mødes med hans igen . “ 
„ Ja — tror man fuldt og fast på at gense 
nogen i et andet liv , så kan man også tro alt 
andet , det er vist “ 
„ Tror de da ikke på det ? “ 
Otto svarede ikke . 
„ Er der da ikke et eneste menneske , som de kan 
mærke på dem selv , at de må mødes med en 
- gang endnu ? “ 

„ Jo , det er der ! “ svarede Otto med en betoning , 
som ikke var beregnet på Søren Olsen . 
„ Ja , det tænkte jeg nok ! “ 
Først da opdagede Otto , at Søren Olsen havde 
tilegnet sig repliken , og svarede derfor : 
„ Ja , jeg tror også , at der er en , som jeg må 
se en gang endnu , jeg tror det bestemt ; men jeg 
mener i dette liv , her på jorden . “ 
„ Men så bliver jo den ene eller den anden 
gang den sidste , hvad så ? “ 
— ja , hvad så ! Fremtidsbilledet udviskedes . 
Otto blev siddende ganske stille og uden at sige 
et ord . Det undrede ham kun , at han sad stille , 
at han ikke sprang op og løb afsted , streg hendes 
navn ud eller i det mindste hvisfede det til Søren 
Olsen . — hvordan var det muligt , at hele lande 
kunne stille ham og hende ! Hvad var det dog ikke 
. for en utrolig afmagt at sidde her , uden at kunne 
drage hende til sig , sige , hvad der skulle siges og så 
holde fast for bestandig ! At tænke sig , ja , at vide , 
at om han nu steg op i det højeste tårn og råbte 
af hele sin sjæl , så ville dog hverken luft ellerbølge 
bringe hende bud derom ! Ville det ikke være 
en lettelse nu at kaste sig ned på jorden og græde 
af fortvivlelse ! — men Otto blev siddende , og ingen 
forstyrrede ham . 

om aftenen , da det ringede solen ned , sagde 
Søren Olsen , der gerne ville opmuntre sin gæst 
og som ikke havde glemt , hvor oplivet denne var 
bleven dagen i forvejen ved at høre om Himmelbjerget : 
„ Nu 
er ringeren ved kirken og kan lukke dem 
ind ; de ville jo se udsigten fra tårnet . “ 
Og Otto gik over vejen til kirkegården , han 
traf ringeren og bad om lov til at måtte gå op ; 
han skulle nok selv bringe nøglen tilbage . Op ad 
de slidte stigetrin løb han og gik ind på den smalle 
afsats , der sprang frem under glamhullerne ; han 
støttede sig med begge arme i karmen og så ud . 
Der lå det alt sammen , bag skoven , som Søren 
Olsen havde sagt . Jul sø hvilede mat skinnende 
med et uendelig svagt blå mellem de mørke Åse , 
der stod rødmende skyer ovre ad nåege til , og han 
vidste , hvor sejs hede måtte være . Han hældede 
sig længere ud , som for at komme det hele nærmere , 
han syntes , at han måtte kunne lægge sig på luften 
og bæres frem over egnen . Og med et kom en 
jublende , inderlig følelse af , at hun ligesom var i 
slægt med denne stille natur , og at han selv var 
knyttet til den og hende . — han stod længe der oppe , 
og da til sidst en svag luftning rejste sig fra søerne , 
strøg over trætoppene og nåde ham som et let , 

hilsende pust , så bøjede han hovedet og trykkede 
panden mod muren . 
— „ De er så køn i aften , “ sagde konen , da 
han kom tilbage . 
Otto svarede intet , men havde selv en fornemmelse 
af , at hun kunne have ret . 
Selv om en stemning har været så stærk , at 
en genlyd af den klinger et liv igennem , kan den 
jo hurtig overdøves ; tonen er der , men den høres 
ikke . Da Otto kom på benene næste morgen og 
havde set , at det igen var regn , gik han , temmelig 
nedstemt , ind i stuen og sagde godmorgen til sin 
vært . 
„ Har de nu snart fået nok af regnen ? “ spurgte 
han så . 
„ Å , det er let jord her omkring , vi kan bruge 
en del . “ 
Dermed var regn ttemaet udtømt . 
Der kom en gammel stodder gående over 
gården og drejede ind i køkkenet . 
„ Hvem var det ? “ spurgte Otto . 
„ Det er Anders . Han har været nøgier , men 
nu kan han ikke mere ; så kom han i fattighuset i 
fjor , men han lister jo rundt og får lidt til føden , 
hvor han kan . “ 

der var virkeligheden igen , og Otto sølle sig 
som en , der har svigtet fanen . 
„ Sådan er det ! “ sagde han . „ De og jeg sidder 
tørt under tag , mens den gamle stakkel skal 
flæbe sig gennemblødt afsted for at bjerge livet . — 
hvorfor sidder vi nu her ? “ 
„ Vi har jo ingen ting at gå ud efter . “ 
„ Men det er fejlen ! “ 
Søren Olsen sukkede let , thi han var nu forberedt 
på , at københavneren igen ville blive „ lærd “ 
Og tvinge ham ind i en debat . Lige så godt springe 
i det som krybe i det ! tænkte han , og svarede : 
„ Det er da snarere fejlen , at han må bisse 
omkring . Men hvad skal man sige til det ! “ 
„ Man skal gøre noget . “ 
„ Ja , konen giver ham nok en krukke mælk og 
hvad der ellers kan falde af . “ 
Søren Olsen forstod meget godt , at Otto talte 
i al almindelighed , men han mente , muligvis at kunne 
blive ved det konkrete tilfælde og således flippe for 
bedre køb . 
„ Og så tror de , alt er godt ? “ 
„ Nej , jeg gør ikke . Der kan være meget , som 
er galt . “ 
„ Men-de tror slet ikke der kan gøres noget ? “ 
„ Jo , det kan der nok . “ 
Sophus Bauditz : Himmelbjerget . 14 

„ Ja , der må gøres noget ! “ 
„ Vil de tage dem det på ? “ 
„ Tror de måske siet ikke jeg kan gøre noget ? “ 
„ På de måder ? Nej ! “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Å , fordi de er . . . . “ Videre kom Søren 
Olsen ikke ; han vidste meget godt , hvad han selv 
mente , men han kunne ikke „ sætte det sammen . “ Et 
øjeblik efter sagde han med et polisk godmodigt 
smil : 
„ De er ellers lige så god at have , i huset som 
mit gamle barometer . Det viste også først regnen , 
når den var begyndt . “ 
„ Tror de da virkelig , at jeg kun taler , som jeg 
gør , fordi jeg er gnaven over vejret ? “ 
„ Å , nej . Det var ikke helt ment . Men jeg 
tror , de mener , at der slet ikke er andet at tænke 
på i verden , end at Somme ikke har det så godt 
som ønskeligt var ; man skal husfe på det , det er 
vist , og den , som ikke gør det , er måske sig selv 
værst , men der er dog også andet , der skal , tænkes 
på . Hver har jo sit , han skal have gjort , det 
kommer an på , ikke at tage fejl af det . “ 
Otto tav , og Søren Olsen kunne ikke nægte sig 
fornøjelsen af at tilføje : 
„ De skulle jo se dem om efter en ejendom . “ 

„ Nej , jeg skal ikke . “ 
„ Nå , jeg mente det . “ 
Den næste dag gik Otto tidlig ud . Han fulgte 
ingen . Vej , thi han vidste , i hvilken retning han 
skulle gå . 
Inde i skovene var der stille på den måde , 
at man hele tiden hørte en dæmpet lyd langt bag ved 
sig , ligesom en fjern øønning , men bestandig troede , 
at den enten helt måtte tabe sig , når man kom 
langt nok ind , eller også lyde så stærkt , at man 
kunne opfatte melodien . Var det gamle toner , som 
skoven gemte under løvet , men sang for sig selv , 
når ingen var nær nok til at høre ordene ? Ellervar 
det den store symfoni af flydende blade , 
knopper , som brast , og blomsterflige , der sank af 
den unge frugt ? Der var lunt der inde , men det 
mærkedes kun gennem den milde duff , som varmen 
tvang af skoven ; der var ensomt , men kun for den , 
som havde trang til at møde andre . 
Siden kom der høje , åbne bakker , så bløde 
i formen , at man næppe troede på den faste grund 
før man havde den under sig ; der lå fattige markerklemfe 
ind imellem dem , og plovfuren havde løftet 
det sortgrå sand frem og vendt den nøjsomme 
lyng , men den levede endnu og levede med kraftige , 
14 * 

røde blomster . Der var lave hytter med klinet 
væg og hullet tag , men der stod tæt , blå tørverøg 
op fra skorstenen , og den gav ny farver til de 
violette banker og den grønne skov . Til sidst kom 
bøgekrat på hældende grund ; det var lyst og fristt 
som vandplanter ved en åbred , men det gik også 
lige ned til søen . Og søen lå blank og varm , 
der hvilede kun let sommerluft på den . Alt hervar 
stille jomfrueligt , ligesom tilbageholdende og dog 
åbent for den , som ville se . 
De følgende dage var Otto bestandig ude ; han 
gik rundt i skovene , han roede fra kyst til kyst i 
fiskernes både og han så om aftenen skyggerne 
glide frem under sig fra højdernes top . Og overalt 
fulgte ham nu billedet af hende , hvem han havde 
§ 
mødt og vundet i det korte nu ; det var ikke , som 
for , et billede , han kunne tage frem når han ville , 
det var et syn , der spejledes i sjælen , ligesom 
skoven i søen . Han vidste , at forholdet ikke altid 
havde været således , men at det ikke havde været 
det , kunne han ikke forstå . Stundom syntes han , 
at de tæt løvede træer inde ved nåege måtte løfte 
grenene og lade en båd glide ud , frem over vandene , 
og i dens stævn måtte hun stå og bæres ham 
i bløde . Bien det var altid kun som en flygtig 
tanke ; han måtte jo gå hende i møde , vinde 

hende anden gang , når han selv stod så fast , at 
han kunne støtte hende . 
Ofte tænkte han over Søren Olsens ord , at 
enhver havde sit at gøre , og at det knn gjaldt om , 
ikke at se fejl af det . — det havde han gjort ! Og 
ikke blot den gang , da han uden tanke for nogen 
anden tog livet som en leg og lukkede ojet for hvad 
der kunne støde det , også den gang , da han i fortvivlelse 
over , at der var nød og sorg til i verden 
ikke troede sig berettiget til at følge et personligt 
kald . Det havde vel til sine tider lydt så svagt , 
at han næppe kunne fornemme det , men nu var det 
atter anderledes , det råbte jo næsten bag ved Hain . 
— men det gjorde det andet jo også , det råbte og 
kaldte på ham fra to sider , ja , rundt omkring ! 
Hvor lød det nu højest ? 
— det var en aften , da han sad på en skrænt ; 
solen havde været nede en tid , han havde stirret 
på de violet glødende skyer indtil han måtte lukke 
øjnene , og støttede nu hovedet i den ene hånd . — . 
Hvor gerne ville han tro , at to riger mødtes i 
døden , at himmel og jord stødte sammen i den , 
som de nu gjorde der ude i vest , hvor solen var 
sunken ! En evighed bag døden ! — så blev ingen 
gang den sidste . Men hvor kunne nogen tanke 
rumme et evigt liv ! Ud i det uendelige , tilbage til 

det , hvorfra man var kommet , det var enden . — men 
var det ikke også at leve evigt ! Al blive en del af 
den altid spirende , altid stiftende jord , en del af 
det store alt ! — nej , det store intet , når man 
ikke længer kunne søle det omkring sig , og søle sig 
som led deri . 
Otto blev siddende så længe , at træer , højder 
og hele jordsmonnet syntes at blive formløse , og kun 
som kulsorte , skarpe skygger ligge omkring de svagt 
lysende søer og foran den gulgrønne himmel . Da 
skete der med et noget . Ingen luftning krusede jul 
søens flade , ingen lyd bares fra sejs hede over 
vandet og der faldt ikke nogen lysning mellem det 
tætte krat . Men fra bakkens top rejste sig en , 
hvem der i nåde var givet , hvad ingen kan give 
sig selv . 
Hvad var der sfet ? Otto spurgte sig selv derom , 
da han gik hjem ad , men kun det , at han følte en 
fred og lykke som aldrig før , stod ham klart . — når 
kun ikke alt måtte være borte før daggry ! Han 
var næsten bange for at sove . 
Men det var ikke borte næste morgen . Der 
gik et par dage , så skrev han til lund . 
. . . . . . . . „ Jeg køber ingen ejendom , de fik 
ret . Jeg maler , i tag er jeg begyndt igen . Og 

hvorfor ? Fordi jeg kan mærke , at jeg nu forstår 
at se på naturen her ; den er noget andet og 
mere her for mig end for de fleste , jeg har en følelse 
af , at jeg betragter den , som den skal betragtes , 
og jeg håber , at det efterhånden vil lykkes mig , 
for en del at kunne udtrykke , hvad jeg ser . — 
tro ikke , at det er hovmod ! Tager det sig således 
ud , da er det kun fordi jeg ikke er i stand til at 
sondre skarpt nok mellem min glæde over , hvad 
der ligger mig for øje , og min tillid til egne 
evner . 
De må betragte mig som en frafalden , det 
kan ikke være andet ; de må se mig som den , der 
en gang var i færd med at bøje ind på den 
rette sti , men som nu atter er gået tilbage til 
hovedlandevejen , og jeg venter heller ikke , at mit 
brev skal bringe dem til at se sagen i andet 
lys . Men et skal de dog vide : jeg lukker ikke 
øjnene til for hvad der kan vække tvivl og mørke . 
Tanker , således som jeg en gang gjorde ; jeg har 
dem åbne nu , som da vi skiltes . Spørgsmålene 
ligge jo i vor tid således for , af man nødvendigvis 
må møde dem , men ikke enhver kan bringe 
en løsning ; der er dog virkelig også andre opgaver 
til end dem , som de viste hen til , og derer 
livsmagter , som de ikke kender . En sådan 

har jeg fundet ; jeg tror nu , som de en gang 
sagde , af der er mere mellem himmel og jord end 
deres filosof ! drømmer om , eller i alt fald 
vil vedkende sig . Ikke , af jeg er færdig og allerede 
sidder bag en pallisaderct livsanskuelse med forsvarlige 
udenværker ; jeg ved fuldt vel , af tro , 
lige så lidt som viden , kan tilegnes helt i et nu . 
Men jeg har noget , hvorfra jeg kan komme videre 
frem , og med guds hjælp også vil komme frem . 
De ønsker sagtens af vide , hvorledes jeg da egentlig 
har fået dette noget , og jeg vil sige dem det 
— så godt jeg kan ! Jeg har fået det på samme 
måde som enhver vinder klarhed over et hvilket 
som helst spørgsmål ; efter de mange ufuldførte 
tankerækker og de mange meningsudvekslinger og 
påvirkninger kommer et øjeblik , i hvilket et eller 
andet slår igennem og lyser op . Det er måske 
ikke almindeligt , af man kan erindre den bestemte 
lejlighed , men brister hukommelsen ikke , er det min 
overbevisning , at ethvert gennembrud , stort eller 
lille , kan føres tilbage til et bestemt tidspunkt . 
Jeg gentager , hvad jeg allerede har sagt , de 
vil næppe kunne føle dem tilfredssfillet ved mine 
aforistiske bemærkninger og oplysninger ; de vil 
sikkert fordre en objektiv løsning , og kun anerkende 
den overbevisning , der vindes ved erfaring under 

livsforholdene . Men personlig sand er dog 
den snbjective losning så godt som enhver anden , 
og som personlig gyldig bør den kunne anerkendes 
også af andre . 
— jeg har skrevet fuldkommen åbent til 
dem , og så klart som det har været mig muligt . 
Jeg har gjort det , fordi de har krav på at 
kende mine anskuelser og beslutninger , og fordi 
jeg gerne ville forstås af dem . De har vist 
mig en virkelig velvilje , de har talt til mig af 
overbevisning og de har gjort mig mere gavn 
end de vistnok selv aner . Alt dette fortjener tak , 
og den skal de have , så god jeg kan give 
den . . . . . . . . . . “ 
Som Otto nu arbejdede havde han aldrig gjort 
det før ; alt gik let fra hånden og han havde glæde 
af sit arbejde , fordi han kunne finde det samme 
deri , som i det , der omgav ham . 
Han huskede , hvor stærkt et indtryk det . havde 
gjort på ham , da han som barn læste i den nordiske 
myttologi om aserne , der til sidst i græsset finde de 
guldtærninger , med hvilke de have leget i tidernes 
morgen . Uden selv at vide det , havde han en gang 
leget med sin guldtærning , men den var gledet ham 

af hånden og først nu havde han atter fundet den 
— her ovre . 
Det led mod slutningen af August . Otto sad 
i laven skov og malede på en udsigt mod Himmelbjerget ; 
han hørte skridt bag ved sig , men for at 
undgå at drages ind i en af de trættende , altid ens 
lydende samtaler , som turister føre med kunstnere , 
der arbejde i det fri , vendte han sig ikke om . Han 
mærkede , at der stod nogen bag ved ham , men han 
vedblev at bøje sig over billedet . Pludselig hørte 
han en kendt røst sige : 
„ Nej , hvor det er smukt , hr . Lange ! “ 
Nu vendte han sig om ; der stod Rosa spange 
med en høj , elegant herre under armen . Otto 
sprang op . 
„ De her ! Det var rigtignok en overraskelse ! “ 
„ Ja , i lige måde ! — må jeg forestille herrerne 
før hinanden : baron Elben , der allerede i et 
helt halvt år har været min mand ; hr . Otto 
lange , kunstner , som du ser , og min gode bekendt 
fra tidligere tid . “ 
Baronen hilste venlig på Otto og alle tre gik 
langsomt ned ad stationen til , ægteparret skulle 
bort med det først afgående tog . 
„ Jeg har aldrig været her før , “ sagde den unge 

baronesse , „ og jeg er aldeles forbavset over hvad 
jeg ser . “ 
„ Ja , er her ikke dejligt ! “ sagde Otto . 
„ Io , det er her ! — men , hvor det glæder mig 
at se , at deres øjne er bleven så meget bedre siden 
vi sidst mødtes . “ 
Han så spørgende på hende . 
„ Ja , brugte de ikke briller den gang ? Med 
farvet glas , tror jeg . Og dem kan de nu helt 
undvære ? “ 
„ Jeg fik et godt råd , som jeg prøvede på at 
følge ; straks blev det ikke godt , det varede længe , men 
nu har det hjulpet . “ 
— „ Og hvordan har de levet forresten ? For 
kunsten alene ? “ 
„ Hvem tør sige , at han i et nok så lille tidsrum 
virkelig har gjort det ! — men de selv frue ? “ 
„ Ja , de ved , jeg havde noget at finde , og jeg . 
Fandt hvad jeg skulle “ . — baronen fik et blik og et 
smil , der blev stående om munden , da hun vendte 
sig helt mod Otto og tilføjede : „ Jeg fandt en herre , 
som . . . . . . . . . . “ 
„ Var sin egen herre , “ afbrød baronen hende , 
„ men som nu . . . “ 
„ Tillige er en andens , “ supplerede hun . — 
„ Det er sandt ! En ting må jeg spørge dem om : 

de fik en gang en grankvist til videre besørgelse ; 
er den givet i rette vedkommendes hænder , eller har 
de den endnu ? “ 
„ Ærlig talt : den er vistnok gået tabt ; jeg ved 
i det mindste ikke , hvor den er “ , svarede Otto . 
„ Selvfølgelig tvivler jeg ikke et øjeblik på 
deres ord ; men det lå forresten nær at tro , at 
te brugte tabe i stedet for give , og støttede dem 
til det omvendte , at sprogbrugen så tit sætter give 
i stedet for tabe . “ 
„ Min fatteevne er undertiden noget langsom , 
jeg har ikke den ære at forstå dem . “ 
„ Har de da ikke tusende gange hørt folk , ja , 
med skam at tale om , endogså digtere , fortælle , at 
han eller hun gav hende eller ham sit hjerte ? Men 
tro blot ikke at det er sandt ; man giver ikke hjertet 
bort , man taber det . “ 
De vare gåde ud på den lille perron og 
oppebiede der togets ankomst , thi der var allerede 
meldt afgang fra den nærmeste station . 
„ Det vil være os en sand fornøjelse at se dem 
hos os i byen til vinter “ , sagde hun , og baronen 
gentog det samme . 
„ De tager altså ikke til syden nu ? Det havde 
jeg næsten været sikker på , “ sagde Otto . 

„ Nej , vi må virkelig have lidt dansk luft nu ; 
vi er lige kommen hjem . “ 
Toget brusede frem og holdt foran stationen , 
dørene lukkedes op , og passagererne stege ind . 
„ Vi kommer sidst fra rom , “ fortsatte hun inde 
fra kupeen . „ Der traf vi forskellige højst elskværdige 
landsmænd . — kender de nogen af dem , som har 
tilbragt vinteren der nede ? “ 
Ottos hjerte bankede voldsomt , han mumlede et 
uforståeligt svar og følte selv , både at han blev 
blodrød og at hun bemærkede det . 
„ Der var blandt andre en agent Bangs “ , sagde 
hun ; „ det forekommer mig , at jeg har hørt deres 
navn nævne i den familie . “ 
„ Er de i udlandet endnu ? “ spurgte han så 
rolig han kunne . 
„ Næppe . De ville bryde op kort efter os og 
kun tilbringe en månedstid i Schweitz ; de er i alle 
tilfælde vistnok på hjemvejen nu . “ 
Togførerens pibe lød . 
„ Gør nu alvor af at besøge os , jo før jo 
hellere ! — ved juletid har vi gran i huset , så 
skal de få en kvist , hvis de ønsker det ! “ 
Nu lød damppiben og vognrækken sattes langsomt 
i bevægelse . 
„ Farvel , farvel ! “ råbte baronen og hans frue ; 

han vinkede med hatten , hun med sin parasol , og 
Otto stod alene på perronen og så den kridhvide 
damp lægge sig som skyer på lyngen og rulle 
frem og tilbage mellem birkene . 
— „ Det var jo næsten som en hilsen fra rom ! “ 
Tænkte han . 
Sit hovedkvarter vedblev Otto at have hos den 
brave Søren Olsen , men for at få det lille billede 
færdigt , besluttede han at bo nogle dage på Himmelbjerget ; 
så behøvede han kun to gange om dagen 
at tage over søen til laven . 
Der var forskelligt nu der oppe fra den gang 
han havde været der som barn ; der var et virkeligt 
hotel og i det mindste noget af udlandets hotelliv . 
Det var imidlertid kun om aftenen at han traf 
sammen med de øvrige gæster , og den underholdning , 
han førte med dem , var i grunden af ejendommelig 
Art , idet han til sin egen store glæde bestandig 
midt under samtalen følte , at han selv var 
andensteds , og , skønt han talte fornuftig og rolig , 
dog hvert øjeblik troede , at andre måtte kunne 
gennemskue ham . 
Der var en ældre herre , en holstensk godsejer , 
der- imidlertid gerne og med temmelig stor lethed 
talte dansk ; med ham plejede Otto at veksle nogle 

ord hver dag . En aften sad de oppe på køllen , 
da dampbåden for sidste gang den dag lagde til 
under dem . 
„ Der er noget ejendommeligt over denne egn , “ 
Sagde den fremmede . „ Man får uvilkårlig den 
foresfilling , at nok så megen færdsel aldrig kan 
betage den det stille præg ; her bliver aldrig noget 
sachsift Schweitz . Det kom jeg netop til at tænke 
på før , da damperen lagde til ; jeg så på dens 
kølvand , hvordan det fortsattes i bløde bølger , der 
nåde helt til kysten og bøjede sivene , nu er alt 
igen fuldkommen stille der nede , og således er det 
med hele egnen . Her skriver den nivellerende civilisation 
foreløbig kun sine træk i vand . — venter 
de nogen ? “ spurgte han siden . 
Det var umuligt at svare ja , men Otto kunne 
heller ikke få sig til at sige nej , og nøjedes derfor 
med at trække på skuldrene . 
Der blev en pause , Otto sad og tegnede noget 
på en ny fyrrefjæl , der var lagt ind i bordet . 
„ Er det udsigten her de foreviger ? “ spurgte 
den anden , satte lorgnetten på og bøjede sig ned 
mod bordet . Der så man ind i en gård , hvor 
et lindetræ næsten fyldte rummet og hvor duerne 
sad på tagryggen og vinduesbrættet . 
„ Å , det er ingen ting ! “ 

„ Ja , sådan er det med disse kunstnere ! Man 
sidoer og taler med dem og tror , at det dog er lykkedes 
så nogenlunde for en at holde dem i ånde , 
men så viser det sig pludselig , at man er bleven 
betragtet som en fraværende — ja , på en måde 
har jeg jo virkelig også været det , for så vidt som 
de ganste vist har været andre steder . “ 
„ Jeg forsikrer dem . . . “ 
„ Hvad vil de i grunden forsikre ? “ 
Otto betænkte sig et øjeblik og svarede så : 
„ Ingen ting ! “ 
„ Det kan jeg lide dem for ! — vi må drikke 
et glas sammen i aften . “ 
Og de blev længe siddende uden for hotellet 
ved glasset og en cigar , ingen af dem havde lyst 
til at gå ind . 
— „ Der er vel mange sagn her omkring ? “ 
Spurgte den fremmede i samtalens løb . 
„ Ja , sagn er her ; jeg husker også nok at have 
hørt enkelte , men jeg kan ikke gengive noget bestemt . “ 
„ Jeg mente egentlig også kun , at man her let 
kommer til at mindes det , man har hørt , eller til selv 
at stabe noget lignende . Ja , jeg vil gå videre endnu , 
og sige , at man på dette sted og i en aften som 
denne næsten kan tro på det æventyrlige . “ 

„ Det gør jeg også ! “ sagde Otto , og med troen 
på det lagde han sig til ro . 
Næste morgen stod han ved flagstangen og 
spejdede efter dampbåden , der skulle komme og føre 
ham over til laven ; endelig viste den sig i det fjærne , 
og samtidig hørte man lyden af skovlene over de 
stille søer . Damperen gled hurtig frem , tydeligere 
og tydeligere skelnedes enkelthederne ; det skummende 
vand faldt som et tindrende brudeslør ned bag 
hjulene , solen vævede regnbuefarver deri og foran 
i stævnen var bundet et ungt birketræ . Det hele 
gjorde et festligt indtryk , selv røgen fra skorstenen 
lå som en let sommersky over skibet . Flere af 
de rejsende hilste og viftede med hatte og tørklæder , 
da de nærmede sig Himmelbjerget ; Otto hejsede flaget , 
så var der sendt gjenhilsen . 
Han skyndte sig ned , for at komme i rette tid , 
gled mere end gik mellem lyngen , og løb hen ad 
stien i kratskoven ved søen . 
De nys ankomne vare allerede i land , han 
skimtede lyse farver foran sig og gik til side , ind 
mellem træerne , for at lade damerne passere . En 
af dem var hende . Hun vendte sig i den retning , 
hvor han stod , deres blikke mødtes og han så , at 
hun tog ved faderens arm og støttede sig til den ; 
Sophus Bauditz : Himmelbjerget . 15 

Otto havde ingen at støtte sig til , han ser tilbage i 
krattet . 
Han havde jo levet med hendes billede dag 
efter dag og han havde jo troet på det eventyrlige 
— men hvad var alt andet mod nu at se hendes 
skikkelse under løvet , tro at kunne skelne lyden af 
hendes skridt og vide , at samme luftning favnede 
dem begge ! Nu havde land og vand trukket sig 
tilbage imellem dem , nu kunne hun høre hvert af 
hans ord , men hvordan skulle han få et eneste 
sagt ! 
Han gik tilbage , uden blot at mærke , at det var 
op ad , og nærmede sig hotellet . I det øjeblik , han 
kom ind på plateauet , så han hende stå foran 
det bord , ved hvilket han havde siddet aftenen i 
forvejen ; et kornblåt bånd lå som hin første 
gang de mødtes om det bløde , krusede hår tæt bag 
panden , og en lys dragt faldt let omkring hende . 
Nu løftede hun hovedet , kinderne blussede og øjnene 
strålede , hun så frem i luften som om hun langt 
borte , længer end syn kunne række , havde fundet 
noget . Ingen var i nærheden , men han så ikke 
efter det , tænkte ikke på det ; før han selv ret vidste 
af det , lå hendes hånd i hans , og han drog hende 
til sig . 
Så gik de ind i skoven . Der inde på den 

smalle sti mødte de den gamle herre ; han hilste , og 
sagde i forbigående halv højt og med et smil : 
„ De ventede dog nogen ! “ 
— „ Jeg har ventet så længe , “ sagde Johanne , 
da de atter vare ene ; „ jeg håbede bestandig , at du 
ville komme , og da jeg nu hjemme havde set mit 
navn sfåret i træet , så troede jeg det sikkert . “ 
„ Har du været hjemme ? Og set det ? “ 
„ 2a , jeg gik allerførst til linden , da vi kom 
hjem ; den gav mig din hilsen , jeg vidste det måtte 
være fra dig . Så ville fader , at vi skulle herover , 
og nu fik jeg anden gang en hilsen . “ 
„ Og hvorfor star du mit navn ? “ 
„ Jeg kunne ikke rejse hjemme fra uden at betro 
mig til en i det gamle hus , syntes jeg . Og så 
tror jeg også jeg tænkte , at du kunne finde det . “ 
— hvorledes gik dagen , hvad slete der ? Otto 
vidste det næppe ; han gik jo ved hendes side , med 
hendes arm under sin , han havde ikke en hel tanke 
tilovers . 
Om aftenen gik de atter inde i skoven ; med 
et standsede hun halvt og lyttede . 
„ Kommer der nogen ? “ spurgte Otto . 
„ Nej , jeg lyttede kun . — tit , når jeg før gik 
alene , og altid når det var inde i en skov , hørte jeg 
ligesom fodtrin bag ved mig ; men nu hører jeg intet . “ 

han forstod hende måske bedre end hun selv ; 
han lagde armen omkring hende , hun hældede sig 
imod ham og med øje mod øje gik de ud på 
køllen . 
Månen lyste over jul sø og mellem birkene 
på sejs hede ; enerne duftede og sivene hviskedee . 
De to sad hånd i hånd , det var som om verden 
slumrede ind , dybt under dem . 












