Første kapitel . 
Fiskerens hemmelighed . 
Vesterhavets bølger styllede skummende op imod 
stranden . 
Over hele kyststrækningen hang den disede 
morgenluff og hyllede alle omgivelser i en tæt . 
Næsten uigennemtrængelig tåge . 
Kun engang imellem , når et vindkast ser 
ind over landet , spredtes tågen og man kunne 
skimte de små , venlige fiskerhytter , hvis skorstene 
alt sendte røgen op af sit smalle rum , et tegn 
på , at beboerne vare oppe og i færd med at nyde 
morgendrikken , som det første styrkende middel til 
de kommende daglige besværligheder . 
Et sted , hvor vandet havde sfåret en lille 
vig ind i den stenede grund , der dannede fundamentet 
mod bølgernes stærke brydninger , skød en 
båd langsomt ind . 
Der var to mænd i båden , begge klædte i 
sømandsdragter og med søstøvler . 

den ene af disse var en høj , sværlemmet 
skikkelse , med et par funklende , gennemborende 
øjne , der mere lignede rovdyrets end menneskets ; 
den anden , en fuldstændig kontrast til den førstnævnte , 
var lille og uanseelig og havde et skelende , 
lumsk udseende . 
— ved du hvad , Lars færgemand , sagde den 
sværlemmede og gjorde mine til at fortøje båden ; 
det er en bandsat tåge , der hviler over jeres kyst 
i dag . Havde jeg ikke haft bestemte forretninger 
for , var jeg bleven ombord i min lune køje . Et 
Pokkers held var det forresten , at båden ikke 
kæntrede ; man kan jo næsten ikke værge sig imod de 
fordømte skær , der siyde op som padehatte på en 
sumpig jordbund . 
— jeg gi ' er dig ret heri , John Harrison ; 
ingen kender vel farvandet bedre end jeg , skulle 
jeg mene , og havde du ikke haft mig med , kunne 
du vel knapt være nået til land . Nå , jeg siger 
det ikke for at rose mig selv ! . . . Men et har jeg 
længe spekuleret på , som jeg nok gad vide . . . 
— hvad er det , Lars ? 
— den forretning , du omtaler , ønskede jeg 
nok at vide lidt besked med . 
— slap det der ud ! Du er nysgerrig , Lars . 
Nå , så længe vi to have kendt hinanden , har 
du alletider været en fiffig fyr , som kan gemme 
på en hemmelighed , og hvis du vil give mig en 

håndsrækning , når jeg trænger dertil , kunne det 
nok hænde , at jeg hviskedee dig et ord i øret , som 
ikke vil fordanse dig så lidt endda . 
— lad høre . . . 
— først må du bande på , at du vil stå 
mig bi ! 
— det kommer an på hvad det er ! 
— selv om du ikke indvilger , holder du ren 
mund . Forstår jeg ret , Lars ? 
Den talende så med et gennemborende , 
forskende blik på sin kammerat . 
— naturligvis , sagde Lars færgemand slesk . 
Du kan stole på mig , som på dig selv . 
— godt , så hør da . 
John Harrison lagde sin mund til færgemandens 
øre . 
De ord , der tilhviskedees denne , bragte ham til 
at blegne og ryste . 
— den streg tør du ikke vove ! mumlede 
færgemanden og stirrede bestyrtet på sin kammerat . 
— jovist tør jeg ! 
— det gad jeg se på ! 
— du skal få troen i hænde , Lars . 
— men du glemmer en ting , John ! 
— jeg gad vide , hvad det skulle være ? 
— alle fisferne lide ham godt ; de 
kunne gerne gå i døden for ham , om det så 
skulle være . 

— å , de betænke dem nok to gange . Fra 
ord til handling er mere end en kabellængde . 
— gør som du vil , John . For gammelt 
bekjendtstabs skyld har jeg i al hemmelighed 
hjulpet dig herover ; men jeg vasker mine hænder 
i uskyldighed . 
— du vil altså ikke være med mig ? 
— nej , lad mig være udenfor . I forrige 
tider kunne jeg nok lide af tage en hånd med i 
legen ; men nu er det forbi for mit vedkommende . 
— giver du mig en håndsrækning , Lars , 
skal jeg gøre gengæld , og jeg er mand for af 
holde hvad jeg lover , om så djævlen og hele 
kleresiet vil sætte en bom for mine handlinger . 
— jeg ved , af du er dristig og uforfærdet , 
John ; men hvad skal det egentlig føre til ? 
— seer du , jeg vil af han ret for alvor 
skal føle , af nu er min time kommen ; han skal 
vide , af de mange år , der er gåde siden han 
øvede sin niddingsdåd , ikke har slettet et eneste 
ord i den selvbekjendelse , han nedskrev under 
indtrykket af sin forbrydelse . Han skal komme til 
af husfe mig , og jeg skal stille fordringer , bestemte , 
absolute , som han må og skal gå ind på , hvis 
han ikke vil , af jeg går til domstolene . 
— men har du da virkelig nogen ret til . . . 
— stille Lars , jeg hedder John Harrison , 
forstår du ? 

— javel , ja , jeg skal gøre mig umage for at 
huske det ! sagde Lars færgemand , og hans stelende 
blik rettede sig med en vis beundring pcnr den 
mægtige skikkelse , der stod for ham . 
— gødt , vil du så give mig en håndsrækning 
. . . ? Jeg spørger netop dig , Lars , fordi 
jeg kender dig og du mig ! 
— så længe du kun går frem med lempe , 
er jeg din mand , svarede Lars færgemand , idet 
han rettede sig med en vis selvfølelse , - men går 
du et eneste skridt henimod en voldsom adfærd , 
da kender jeg dig ikke mere , John . 
— gødt , netop således vil jeg . 
— men ren aftale . Hvad giver du mig 
for min hjælp ? 
Lars færgemand betragtede sin kammerat med 
et lurende sideblik . 
— forlang hvad du vil , kun ikke penge . 
— gødt , jeg vil kun et . 
— nå , hvad forlanger du da ? Sig det 
hurtigt , thi inden dagen gryer , må jeg være hjemme 
hos dig . 
Lars færgemand strøg sig betænksomt over 
panden , som kunne han ikke ret få frem , hvad 
han ville . 
— jeg gætter dit ønske , sagde John Harrison 
— så . . . ? 

— ja , og jeg vil imødekomme det . Jeg ved , 
Lars , at din søn er stærkt forgabet i Ingeborg . . ' 
hvor fanden ved du det fra ? 
— det vedkommer ikke sagen . Kort og godt , 
som løn for den del , du tager i mit forehavende , 
vil jeg gøre hans lykke . . . 
— du mener . . . ? 
— bet er han ikke synderlig køn , idet han 
både er rødhåret og har fregner i ansigtet ; men 
jeg skal dog sørge for , at Ingeborg giver ham sit 
jaord . 
— kan du gøre det Kon sistykke , John , sagde 
Lars færgemand og gned fornøjet hænderne , så 
kan du være sikker på , at jeg skal stå dig bi ! 
— godt , det skal ske ; her er min hånd , Lars ; 
hun skal blive hans kone . 
De to kontraster rystede hinandens hænder 
som de bedste venner . 
— men hvorledes tænker du at gribe sagen 
an imod ham , for hvis skyld du egentlig er kommen 
herover ? spurgte Lars og betragtede forskende sin 
kammerat . 
Et uhyggeligt smil gled over John Harrisons 
træk . 
— vær rolig for det , sagde han og stirrede 
over mod hytterne , der begyndte at træde mere og 
mere frem i dagbrækningen ; alt har længe været 
forberedt , i dag kommer tommedagsslaget ! 

han greb Lars ved hånden og begge steg 
op på strandbredden . 
— afsted ' vedblev han . Ingen må se mig , 
før timen er kommen ! 
De to mænd satte sig i bevægelse og vare 
snart forsvundne mellem klitterne . 
Andet kapitel . 
Søvbryllupsdagen . 
Solen steg glødende rød op fra havet og kastede 
sit blændende skær på stranden og hytterne . 
Der begyndte at komme liv i befolkningen ; 
man så kvinderne sætte sig udenfor huset , — omgivet 
af en rødkindet , hærdet børneflok , — for at 
bøde på fiskegarnene , medens mændene efterhånden 
gik ned mod stranden , for at se til 
bådene og udsøre hvad der ellers lå for hånden , 
medens de iøvrigt talte sammen om dagens fornemste 
spørgsmål . 
Det var nemlig en festdag i dag , og alle 
fiflerne havde besluttet at fejre den i forening . 
På denne dag havde for femogtyve år siden 
en af kystens hæderligste og dygtigste sømænd 
kastet Anker i wgteflabets havn . I dag var det 

hans sølvbryllupsdag , og den skulle sejres som 
ingen anden dag . 
Vi ville siride ind i hytten til de to gamle . 
Alt var så smukt og net derinde og tydede 
på en vis velstand . 
I vindueskarmen stod duftende roser og på 
bordet lå alt flere gaver , som fiskerne havde 
sendt , til tegn på deres sympatti og agtelse for 
de to hæderlige gamle . 
Jep Johnsen og Karen , således hed fiskeren 
og hans hustru , sagde hånd i hånd ved siden 
af hinanden i den gammeldags kanapa ' 
der var smil om deres læber og trofasthed 
i øjet . De følte begge , at om årene end vare 
svundne , ville den kærlighed , som de havde næret 
til hinanden i ungdommens dage , aldrig formindskes 
eller salme hen . 
Det var som om fredens og kærlighedens vingede 
gud her havde sundet sit rette asyl i huset mellem 
klitterne , hvor kærlighed og trofasthed aldrig 
svigtede , det gælde hvem det ville . 
Bevæget talte de om gamle dage og levede i 
tankerne de forskellige begivenheder om på ny , 
der for dem havde haft mesf betydning . 
De blev imidlertid på en brat måde afbrudte 
i ot fortsætte deres samtale . 
Der hørtes støt og hurraråb , blandet med 
Jep Johnsens og Karens navne . 

— Karen , det er vore venner , som komme 
for at bringe os deres hyldest ! sagde Jep . Lad 
os gå ud til dem . 
— som du vil , Jep , svarede Karen , idet en 
mild bevægelse asspeilede sig i hendes ansigt . 
Neppe vare de trådte ud af huset , før et 
rungende hurraråb lød dem i møde fra de forsamlede 
fiskere . 
En gammel sømand trådte frem før dem 
alle og blottede det ærværdige hvide hoved , idxt 
han talte følgende ørd : 
— Jep Johnsen og dig , Karen , bringe vi vor 
hjertelige lykønskning på denne eders højtidsdag . 
Jeg og vi alle have set eders Vandel og vide , 
hvor trofaste hjerter i eje . Når vi have følt 
trang til at komme her , da er det ikke alene fordi 
du , Jep , var den første til at tørne ud , når 
der var fare på færde ; men fordi du og din hustru 
altid rakte en yjælpende hånd , når nogen af os 
trængte til bistand . Gid i må færdes længe 
blandt os , gid Vorherre skænke eder lykkelige dage ! 
Jep Johnsen trykkede fiskernes hænder en 
før en . 
— tak , mine venner , sagde han bevæget , før 
den glædelige overraskelse , som i have beredet 
mig og min hustru . Jeg vil kun ønske enhver brav 
mand en kone søm hende , og at de i lige så 
mange år som vi må kunne følges ad , et i 

glæden og et i sorgen , et i magsvejr og et 
når det kuler op til storm . Tak , alle sammen ! 
— øg vi før vel lide på , tog den gamle 
fisker igen ordet , at du kommer ned til vor 
samlingsplads ved stranden ? Da vi hvert år 
ifølge gammel vedtægt holde en fest i anledning 
af det gode udbytte , vi have haft af fiskeriet , have 
vi netop valgt denne dag dertil , og vi håbe 
taften at se dig dg hustru i vor midte . 
— det vil jeg , svarede Jep Johnsen ; hvor 
fluide jeg befinde mig bedre end mellem eder ? Vi 
kende hinanden og have sammen tumlet ud tilsåmangen 
en alvorlig dyst . 
Endnu engang lød et rungende hurra , hvorefter 
fiflerne forlod stedet , for igen at gå til 
deres vante dont . 
Karen lænede sit hoved til Jeps skulder . 
— hvor dog alle er gode imod os , hviskedee 
hun og stirrede jxp ind i øjnene ; det er en velsignet 
venneflok , vi have erhvervet os her , og som 
alle ville vort vel . Hvor mange skønne gaver 
ligge ikke derinde , som tegn på deres velvilje . 
Selv Ingeborg , det kære barn , som næsten er os 
i datters sted , har bragt sin skærv til vor 
festdag . 
— jeg seer alt og fryder mig ved alt , 
svarede Jep iohnsen ; og nu , Karen , da vi er ene , 
-lad mig ret . af hjertet takle dig for al din 

kærlighed i de mange år , du har været mig en brav 
og trofast kone . Når du så en mørk sky på 
min pande , var du straks rede til med dine milde 
ord at sprede den , og når jeg træt og mødig kom 
hjem fra havet , da så -- jeg dit glade smil og 
glemt var møisommeligheden , glemt kampen for 
det daglige brød . Kom til mit bryst , Karen , og 
lad mig se dig ind i dine trofaste øjne . 
En inderlig omfavnelse fulgte på disse ord . 
— kunne jeg vel andet , svarede Karen bevæget ; 
jeg havde jo den ædleste og bedste mand 
på hele øen . . . 
— lad os ikke tale derom , sagde Jep iohnsen 
afbrydende hende , idet hans træk antoge et mørkt , 
næsten ængsteligt præg . Hvad jeg gjorde , var kun min 
pligt . Den stund , du ankrede op for alteret ved 
min side , og jeg svoer at elske dig og ingen anden , 
har stået for mig som en ed , jeg aldrig burde 
svigte . Desuden , du og de to rafle drenge , vi 
med stolthed kunne kalde vore sønner , gjorde mig 
såmegen glæde , og byrden faldt mig let . Endnu 
engang : tak for al din rige kærlighed . 
— tak selv , Jep , svarede Karen hjertelig ; men 
vi må heller ikke glemme , at gud har været god 
imod os . 
, — ja , ja , det har han , gentog Jep , rdet 
han med en vis sorg bøjede høvedet noget til 

siden ; han var god imod mig , bedre end jeg 
fortjente ! 
— husker du , Jep , fortsatte Karen , da vi i dag 
for femogtyve år siden flyttede ind i den lille 
hytte ? Vi ejede da kun vort gode håb og vore 
raske hænder ? Nu sidde vi dog ret godt i det , 
have kunnet svare enhver sit og har endda lidt 
på kistebunden . 
— ja , ja , mumlede Jep , idet han stirrede 
frem for sig ; det var en tung tid , der gik forud 
for vort tegtcskab . Jeg havde lidt skibbrud derovre 
i det fremmede og lå syg . . . 
— ja , og jeg ventede dig dag for dag . 
Årle og silde gik jeg til stranden og stirrede ud 
over søen ; men du kom ikke . Jeg begyndte alt 
at begræde dig som død ; da så jeg en morgen 
tidlig en båd stævne over mod øen , og alt i 
lang frastand kunne jeg kende dig . O , gud , 
hvilken lykkelig stund ! Men du var bleven så 
taus og indesluttet , dit muntre smil var forsvundet . 
— vel så , Karen , svarede Jep , idet han med 
magt søgte at undertrykke sin bevægelse ; modvind 
og sygdom giver alvor . 
— men stig mig da , kære Jep , spurgte Karen 
indtrængende , lmvde der ikke på hin rejse tildraget 
sig en eller anden begivenhed , som har kastet 
en mørk skygge i din sjæl og som du har gemt 
i dit hjerte , som den dybeste hemmelighed ? Jeg 

har så lidt tænkt på at spørge dig derom , men 
' har aldrig ret vovet det . 
— nej , Karen , nej , stille med det . Kun modgang , 
lutter modgang var det , som havde gjort 
mig så urolig og indesluttet . Dog , lad os ikke 
dvæle ved den mørke tid , lad os hellere mindes de 
lyse , glade dage , der fulgte efter . Lad os tænke 
på de to vakkre gutter , af hvilke den ene er ude 
at pløje havet , men hvis tanker sikkert er herhjemme 
i dag . 
— men så kommer vi også til at mindes 
den mørke dag , da vor datter . . . 
— stille dermed , Karen . Han deroppe ved 
bedst hvad der tjener os . Han tog vor datter , 
men gav os dog den trøst , at hendes legesøster 
Ingeborg daglig færdedes om os og gjorde det bitre . 
Tab mindre føleligt . 
— 0 ja , hviskedee Karen og stirrede ham ind i 
øjnene ; gud var os god , gid han må være med 
os alle dage ! 
De to gamle vendte sig om mod hytten , for 
atter at gå ind . 
Jdetsamme åbnedes døren og en ung mand , 
med sværmeriske , ildfulde træk , ilede henimod dem 
med et glædestrålende ansigt . 
— nu må jeg måske få lov at tale et 
ørd med eder , kære forældre , smilede han og 
trykkede deres hænder . 

— det synes jeg da du har lejlighed nok til , 
min søn , udbrød Jep iohnsen ; du er jo hver 
dog om os og kan sige så meget du lyster . 
— men jeg mente , at på en festdag som 
denne , ville det ikke være så let ; eders venner 
kappes jo om eder . 
— hvad ligger dig da så sært på sind ? 
Spurgte Jep iohnsen . 
— å , det er ikke stort . Jeg ville blot spørge 
jer , om i ikke er dygtig vrede på mig . 
— og hvorfor ? indvendte Karen , idet hun 
strøg ham over den af vind og vejr brunede 
kind . 
— jo , seer i , jeg har selv tænkt derover . 
Min hu har aldrig stået til søen , som min 
Broder Kristoffer , der har sundet sin største lyst i ' 
at tumle med båden , hvorimod i ofte har fundet 
mig hængende over en bog i hjemmet . 
— hvor kommer du på det ? spurgte Jep 
Johnsen . Vi have jo aldrig sagt dig et ondt ord 
derfor . 
— nej , det havde i måske ikke hjerte til ; 
men jeg ved , hvormegen pris i sætte på at 
eders sønner skulle være flinke sømænd . Ganske 
vist kan jeg nok kalde mig for sømand , men 
jeg er det ikke med liv og sjæl , som jeg kunne og 
skulle . 

— tag dig ikke det nær , min dreng , du 
har jo altid været god og brav . 
— jeg har gjort mig umage derfor ,far ; 
men om det er lykkedes , får i selv bedømme . 
Imidlertid var det ikke derom jeg ville tale med 
eder . Det var nærmest for at overrække eder dette 
brev . 
Med disse ord lagde han en stor forseglet 
skrivelse i Jep Johnsens hånd og løb hurtigt 
ind i hytten , som for atsundgå enhver yderligere 
forklaring . 
Den gamle fisfer saue et øjeblik forundret efter 
ham , hvorefter han langsomt og betænkeligt brød 
seglet og gav sig til at læse brevet . 
— hvad seer jeg ! udbrød han pludselig og 
lod Karen læse brevet . Hytten er vor ejendom 
nu . For sine spareskillinger har Knud købt 
den til os ; det var smukt af ham , den kære 
dreng ! 
— er det muligt , udbrød Karen og slog forbavset 
hænderne ' sammen ; er det muligt ! O , Jep , 
jeg må ind for at trykke ham til mit bryst , den 
gode dreng ! 
Hun stormede afsted ; men kunne sikkert ikke 
nå hytten så hurtigt som hun ønskede , at dømme 
efter hendes langsomme gang og ivrige bevægelser . 


Jep stirrede et øjeblik efter hende , med brevet 
i sin hånd . 
— ja , det ville være en lykkelig dag , det er 
en lykkelig dag , mumlede han og knugede hånden 
mod brystet med et dybt suk ; blot jeg ikke bar 
på denne gyselige , forfærdelige hemmelighed , der 
aldrig vil skænke mig fred , aldrig vil unde mig 
ro ! Denne skurk har det skæbnesvangre 
dokument i sin ha and , og han vil sikkert ikke 
slippe det , før min familie og jeg er styrtet i 
ulykken . Han må have en plan , en hensigt . 
Det skrækkelige øjeblik , før hvilket jeg gyser , må 
komme . Hver gang mine kammerater tale om mig , 
som den brave , retskafne Jep Johnsen , da føler jeg 
som et dolkestik i mit bryst og jeg mindes den 
eneste gang i mit liv , da jeg handlede som en 
Nidding . Denne bevidsthed og de sørgelige følger , 
der kan komme , når jeg mindst aner det , lader mig 
aldrig ret føle glæden . Jeg lever i en evig spænding 
og uro . Hvor ofte har jeg ikke villet betro 
Karen hvad der piner og knuger mig ; men jeg har 
savnet mod dertil . I 25 år har jeg bårct 
på denne hemmelighed , det ville være grusomt at 
bebyrde hendes sjæl med dette . Men er denne 
stadige frygt min straf eller kommer der en dag , 
da jeg og min familie rives ind i ulykken ? O 
nej , jeg må lide ene . Endnu formår jeg vel at 
bære straffen før min brøde ! 

tredie kapitel . 
En kærlighedserklæring . 
En times tid efter vandrede to unge mennesker 
ved hinandens side om mellem klitterne . 
Det var knnd , Jep Johnsens søn , og en 
ung pige . 
Man kunne næppe tænke sig noget mere sympathetisk 
end denne unge piges skikkelse . 
Det lysegule , krøllede hår faldt i lange lokker 
ned om et ansigt , der havde noget så mildt og 
barnligt ved sig , at enhver uvilkårligt måtte 
beundre hende . 
Hun var klædt i øens klædelige nationaldragt ; 
men denne var tarvelig og dog smuk i al sin jævne 
simpelhed og gav hele hendes fremtræden præget 
af en elskelig beskedenhed . 
Hendes navn var Ingeborg . 
Knud standsede pludselig og stillede sig lige overfor 
hende . 
Hans kinder glødede og øjnene strålede af 
en dyb , inderlig følelse . 
— ja , Ingeborg , begyndte han ; nu formaner 
jeg ikke længer at tie med hvad der boer i mit 
hjerte . Du må kende mine tankers mål , mit 
livs smukkeste drøm . Her , alene med gud og dig 

til vidne , vil jeg sige dig , at jeg har dig kær 
som ingen anden . Sig mig , hvorledes vil dit 
svar lyde , når jeg spørger dig om du vil blwe 
min hustru ? Vil der komme et ja fra dine 
læber ? Kan du besvare mine følelser , og har 
dustaæmegen tillid til mig , at du vil lægge din 
skæbne i min hånd ? 
Ingeborg slog -øinene ned og tav ; hun kæmpede 
åbenbart med sine følelser . 
— o , svar mig , Ingeborg ! udbrød Knud og 
stirrede på hende med et blik , der talte varmt 
om al den kærlighed , der bølgede i hans 
bryst . 
— mit svar er ikke glædeligt , stammede 
Ingeborg endelig ; tro mig , Knud , det gør mig 
ondt ; men din hustru kan jeg ikke blive . 
— og hvorfor , Ingeborg ? 
— bliv ikke vred , Knud , o nej , det må du 
ikke . Ak , jeg kan agte dig , holde af dig som 
min Broder ; men forlang ikke mere af mig . 
— sig mig da et , Ingeborg , sig mig det 
ærligt og oprigtigt : elsker du en anden ? 
Den unge pige studsede , som om hun følte 
sig besværet og ængstelig over dette pludselige 
spørgsmål . 
— ja , hviskedee hun og vendte det blege ansigt 
noget til siden ; jeg kan ikke nægte det , der er en 

anden , som har fordring på min kærlighed . 
— 
hans navn , Ingeborg , hans navn ? 
— det vil du kunne sige dig selv , Knud . 
— så må jeg la give afkald på min 
kæreste tanke , hviskedee Knud sønderknust ; jeg vil 
aldrig komme til at se dig sysle i mit hjem som 
min hustru ! 
— nej , nej , det kan du ikke ! stammede Inge ' borg , 
idet en dyb smerte var synlig i hendes 
træk . 
— nuvel , så får det være , Ingeborg . I 
flere år har det rigtignok været min kæreste 
tanke , at den stund ville komme , da vi ville 
mødes i kærlighed og stræbe frem mod et fælles 
mål . Det var altså kun en drøm , en indbildning . 
Den lykke oar ikke mig forundt . Tro 
mig , mangen stille aften fad jeg ene ved stranden . 
En bog havde jeg med mig ; det var altid min 
kæreste syssel at fordybe mig i en fådan , 
at grandste og tænke . Det var vel formasteligt , at 
jeg ville være bedre end de andre . Ikke sandt , 
underligt var det , jeg , fiskerdrengen , der hver dag 
så elementernes kamp og mangen stund de 
frådende søer kaste sig bragende mod stranden , 
jeg , der få mine kammerater frejdig overgive liv 
og lemmer til nogle sammentømrede planker , for 
at frelse de stakkels mennesker , der vare ved at 

forlise på havet ! . . . Hvor skulle jeg vel få 
tid til at følge dem ? Jeg var og blev en drømmer , 
en læsehest , som man kaldte mig . Nu ja , jeg var 
en drømmer hele mit liv , men den , der mest af 
alle bidrog fil at min tanke og idræt var henvist 
fil drømmenes land , var dig , Ingeborg . Du 
forekom mig bedre end alle andre , og jeg ville 
udvikle sjæl og sind for at komme stil at ligne 
dig . Desværre , hvad hjalp alle mine drømme ? 
. . . Jeg formede min skæbne , uden at tage dig 
på råd , Ingeborg ! 
— o , knnd , Knud , bliv ikke bitter imod mig ! 
Hviskedee Ingeborg og vred fortvivlet de små 
hænder . 
— jeg har ikke tænkt derpå , Ingeborg ; tværtimod , 
jeg vil blot bede dig om en tjeneste , som 
et tegn på , at vi er venner . 
— og denne tjeneste . . . ? 
-— består deri , at du ikke meddeler nogen 
de ord , der i denne stund er vekslede mellem os . 
Om få dage tænker jeg at forlade øen . 
— o nej , det må du ikke , Knud ; det vil 
smerte dine gamle forældre . 
— tvertimod , det vil glæde dem , at jeg ligesom 
min Broder Christoffer tnmles ud i verden . 
Det er jo netop sømandens lod . Når jeg er 
gammel og grå , er det jo tidsnok at blive ved 
hjemmet . Min lyst for søen er vågnet ! 

— for min skyld må du ikke rejse , afbrød 
Ingeborg ham , idet en dyb smerte viste sig og 
atter forsvandt i hendes ansigt . Lad alt blive 
som det var , vær min Broder , min bedste ven . 
— nej , Ingeborg , forlang ikke dette af mig ; 
jeg skulle være vidne til at en anden besgd den 
kærlighed , jeg gerne gav år af mit liv for at 
eje ? . . . Nej , nej , jeg må rejse ! 
— jo , Knud , når du seer hvem der er din 
medbejler ; hans navn er . . . 
— nej , Ingeborg , jeg vil ikke vide det . Min 
beslutning står urokkelig fast . Jeg vil da ønske , 
at du ret må blive lykkelig ; men aldrig vil jeg 
kunne glemme dig . Ak , min lykkes sol er gået 
ned for bestandig ! 
Han trykkede heftig hendes hænder til sine 
læber og ilede ned mod stranden . 
Ingeborg stirrede sørgmodig efter ham . 
Pludselig var det , som ville hun styrte efter 
ham , for atter at bringe ham tilbage . 
— nej , nej , jeg må være stærk , hviskedee hun ; 
dybt i mit bryst må jeg gemme mine følelser . 
Hvad er jeg vel ? En forældreløs pige , der må 
takke gud for en fremmeds medlidenhed ! Jeg 
aner det , der klæber en hemmelighed ved min 
fødsel , som min gamle plejefader aldrig har 
villet meddele mig . Jeg ejer intet , intet ! Jeg 
ved hvad det vil sige . Ved af følge mit hjertes 

tilskyndelse , vil jeg lægge en byrde på Knuds 
skuldre ; thi pligten mod min gamle plejefader 
vil byde mig , af han drog med mig til mit fremtidige 
hjem ; jeg kunne ikke bringe det over mit 
hjerte , af lade ham hjælpeløs oz forladt tilbage i 
hytten . Jeg husker det så grant , for hen ved et 
år siden var det hans 70årige fødselsdag . Vi 
sad nede ved stranden og talte sammen . Da blev 
han så underlig vemodig . Jeg er nu bleven så 
vant til af have dig om mig , sagde han ; men det 
bliver sagtens min lod af vandre det sidste stykke 
vej alene . Der kommer snart en frier og så må 
jeg ene stolpre om i hytten . — da syntes det 
mig , af det var min første pligt af sørge for den 
gamle og gøre ham byrden let ! Ak , det bliver 
med opoffrelse af min kærlighed . Ingen fader , 
ingen moder har jeg , som kan slølte mig i 
kampen . . . blot til mig selv alene er jeg overladt ! 
. . . Ak , ved at tænke på alt dette , bliver 
jeg så beklemt og bedrøvet . 
Hun satte sig på en -stor sten og stirrede 
trøstesløs frem for sig . 
I det samme rejste en kraftigbygget mand sig 
op tæt ved hende . 
Hun så op . 
— John Harrison ! udbrød hun med 
skrækken malet i alle træk . De her ? 

— javel , barn , lo denne og betragtede hende 
med et flammende lyn i sine øjne ; her er jeg , jeg 
alene . Du bliver overrasket og kan ikke forstå 
hvor jeg kommer fra ? Hahaha ! 
Hans latter klang uhyggelig , næsten dæmonisk . 
— jo , seer du , barn , min tilstedekomst er 
den naturligste ting af verden . Jeg gik mig en 
tur her mellem klitterne , for at være ene med 
mig selv ; da hørte jeg dig og Knud komme , og 
kunne ikke nægte mig den fornøjelse , at høre hvad > 
i havde at sige hinanden . Da jeg for et halvt 
år siden aflagde et besøg hos gamle Ole , din 
plejefader , mærkede jeg intet til eders tilbøjelighed 
og du sagde mig heller intet derom . 
Ingeborg trådte ligbleg noget tilbage . 
Angsten var vegen bort og modet lyste ud af 
hvert træk . 
Tanken om at være bleven beluret af dette 
menneske ved lldvexlingen as sine hemmeligste 
tanker , var hende modbydelig . 
— hvor står skrevet at jeg skal give dem 
meddelelse om mine følelser ? udbrød hun modvillig . 
— jeg har ret til at forlange det , svarede 
han . Godt var det , at du gav ham assfeed ; thi 
det koster en kamp sorinden . . . han bliver aldrig 
din husbond . . . sorståer du , aldrig ! 
Hans stemme klang vildt og truende . 
Ingeborg ser sammen . 
Færgemandens datter . 2 

— men hvem er de da ? spurgte hun rystet . 
Hvem er de , at de kan forbyde mig at elske et 
bravt menneske ? 
— hvem jeg er ? Hahaha , det gad du vide . 
Nuvel , læg dit øre til min mund , så skal jeg 
hviske dig det ! j 
Ingeborg ville nærme sig ham , men styrtede 
angst tilbage . 
John Harrison lagde armene overkors . 
— nå , min due , lo han ; jeg seer din 
utilbøielighed . Foreløbig kan det også være det 
samme . Du får det tidsnok at vide . Hahaha ! Du 
må stænge din følelse inde , aldrig skal du søie 
din egen skæbne , det lover jeg dig ! 
Han lettede ligegyldigt på hatten og fjernede 
sig langsomt fra stedet . 
Ingeborg foldede sine hænder over brystet , 
og så efter ham med bange anelser . 
Fjerde kapitel . 
Kærkomne gæster 
noget efter sås en båd med jævn fart 
nærme sig kysten , der nu lå solbeskinnet og klær . 
Båden lagde til tæt ved broen og to mænd 

sprang ud , hvoraf den angste , en smuk , lyshåret 
ung mand , med dristige øjne , gav sig ifcerd med 
at fortøje båden . 
Den anden var en gammel brumbasse og 
hans ansigt viste , at han var hærdet i bølgernes 
kamp . De buskede bryn og det store skjæq gav 
ham et barsk udseænde ; men stirrede man ham 
ind i de store , brune øjne , lyste de af wrlighed 
og trofasthed , og man blev klog på , at han , 
trods han havde sejlet hele verden rundt , dog ikke 
havde forlist en ædel sjæl og et trofast gemyt . 
Christen bådsmand var en ven , hporpå 
man trygt kunne stole , det være sig i magsvejr 
eller når det kulede op til storm ; men hvor han 
så lumskhed og avind , der var han en fjende , 
som ikke var til at spøge med , og gud nåde den , 
som havde bygget sin lykke på andres ruin , han 
var ingen Len af Christen bådsmand . 
— spille mine merseil ! råbte bådsmanden 
og strakte lemmerne , så det knagede igen ; jeg 
ville forsvoret at vi nogensinde var kommet så 
langt . Nu har jeg pløjet havet i mange Herrens 
år ; men aldrig har skuden dukket bougsprydet 
så dybt , som denne gang , og aldrig har hun 
pebet således i takkelagen , som på denne tur . 
Jeg vil bede Vorherre på en slikkelig måde gjsre 
mig til en hvalfisf , om jeg ikke troede , at vi vare 

komne til at banke på hos fatter Petrus , istedenfor 
at kaste Anker udenfor Jep Johnsens hytte . 
— nå , nå , gamle , så galt har det da 
heller ikke været ! afbrød den unge mand ham og 
skred langsomt hen imod hytten . Det lader ellers til , at 
kabyssen er tom . Fesfparret er allerede tørnet ud ; 
men dækket er spulet og alting pudset . Det var 
ellers net gjort af ham deroppe , at han magede 
det så , at vi lom hertil netop i dag . 
— vel var det så . Nå , det skulle glæde 
mig , om jeg kunne komme til af trykke Jep Johnsens 
hånd og sige ham . . . 
— vil du sladdre af skole , gamle ? 
-— nej , min gnt ; jeg vil kun i dybeste 
underdanighed formælde ham min respekt , og fortælle 
ham , af han kan være stolt af sin søn 
Christoffer . Der er tommer i dig til en prægtig 
sømand , det er afgjort , og når gamle Christen 
bådsmand siger det , kan da trøstig bande på 
det . Jeg tror nu , af den dag vil komme , da du 
står på kommandobroen og med råberen i 
hånden kommanderer : „ Hele mandsfabet til 
mønstring ! “ 
— den vise har du sunget tidtnok , bådsmand , 
svarede Christoffer smilende ; jeg begynder 
snart af finde den kedelig . 
— du vil , den onde . . . nå , jeg var nær 
ved af sætte trumf på . . . Du vil , min salighed 

gerne høre den alligevel , min gut ; men jeg skal 
så gerne spinde dig en anden ende . Gudbevares ! 
Seer du , jeg har nu , hvad festen i dag anbelanger , 
fået fat i en ide , svin jeg mener er så god , af jeg 
dristig kan knejse ad den , som en skonnert i 
magsvejr . 
— det går naturligvis med den ide , 
bådsmand , som med alle dine andre indfald , lo 
Chrisfoffer ; du glemmer dem før du får spyet 
dem ud . 
— så sagte , mit guf , så sagte ; kom 
nu barestens ikke med stikpiller , sordi en sgammel 
ulk som jeg ikke har så god en gjemmekiste som 
du . . . seer du , jeg har nu tænkt på . . . 
— nå , lad mig høre dit arrangement ! 
— hm , det er dog storartet ! mumlede bådsmanden 
og rustede sig ærgerlig i håret . Seer 
du , jeg havde nu tænkt . . . 
— frem med det ! 
— hm , tror jeg ikke det er gået overbord ! 
. . . Ja , ja , jeg får nok fat i det igen . Nå , 
før at styre talen hen i en anden kurs , hvad var 
det før et lille pigeansigt , du før nikkede til , da 
vi strøg forbi pynten ? 
— det er en lille , yndig glut , der akkurat 
har været ligeså langt som jeg , svarede Chrisfoffer 
med et strålende blik . 

— begynder du nu også at spinde mig en 
historie på wrmet ? 
— nej , det gør jeg ikke . Tro mig , hun har 
været med , om ikke ombord i skibet , så her i 
mit hjerte ! 
— jeg så nok , at du nikkede så lystig til 
hende ; men jeg håber da ikke , at du begynder på 
disse kæresterier , som gør sømanden sorkeert i 
hovedet . Vi må nok holde kærester ; men det må 
gå med dem , som med skrån , en frisk 
hver dag . 
— det kan du ikke tale med om , bådsmand . 
— nå , så det kan jeg ikke ! Ja ja da ! Men 
er der mening i din tale , og har du pigebarnet 
kær , så finder i nok havn- om end aldrig nok 
såmange gamle ulke ville krydse eders veje . 
Fortæl mig sorresten hvorledes du er kommen i 
det kjølvnnd ! 
— siden du vil vide det , skal jeg gerne 
meddele dig det , sagde Christoffer og strøg sig med 
et glad smil gennem håret ; kom , lad os sætte 
os i båden så længe , der sluddrer vi mere mageligt . 
De gamle må vel snart stævne hjemad . 
— som du vil , min gut , svarede bådsmanden 
og luntede henimod båden . 
Neppe havde de forladt det sted , hvor de 
stod , og havde sat sig tilrette si båden , før et 
hoved kom til syne tæt ved hytten . 

det var Knud , den unge sømands Broder . 
Han knugede ængstelig håndcn mod brystet 
og spejdede henimod de to ssmænd . 
— nu vil jeg måske få at vide , hvorfor 
hun gav mig et afslag ! mumlede han sørgmodig . 
— seer du , bådsmand , tog Christoffer 
ordet ; der er egentlig ikke synderligt at fortælle 
om den sag . Vi har kendt hinanden fra den 
dag , vi legede tagfat og byggede stenhuse mellem 
klitterne . Men alt som hun blev større , syntes 
det mig som fik hun den stolteste rejsning af alle 
pigerne her på øen , og da jeg nu tog mig for , 
rigtig at tumle mig , så ved jeg ikke hvorledes det 
gik til ; men hver gang jeg tænkte på hytten herhjemme , 
så tittede det dejlige pigeansigt frem . 
— ja få kan jeg få godt forstå , at du 
landede i øst , når jeg var i vest . Kvindenykker 
og afregningspenge plejer altid at gøre sømanden 
forrykt i hovedet . 
— der er kun en ting , bådsmand , der 
ligesom har fået mig til at slå reb i sejlet . 
— halløj , har du gjort galt bestik . . . ? 
— nej , langtfra ! 
-— hvad da ? Har du måske observeret , at 
hun har et andet fartøj i sigte ? 
— nej , så skulle jeg tage bandsat sejl . Hun 
smiler til mig på en måde , der siger ligeså 

meget som ord . Dien jeg srygter for , at min 
Broder Knud også har pigen kær . 
Der hørtes i det samme et dybt suk , der sagte 
og dog indtrængende banede sig vej til de to 
samtalende . 
De studsede et øjeblik ; men da de formodentlig 
antog , at det var vinden , som havde frembragt 
denne klagelyd , vakte det ikke i videre grad deres 
opmærksomhed . 
Bådsmanden nikkede betænkelig . 
— ganske vist , det kunne være en hård tørn , 
sagde han . Jeg er nu af den opfattelse , at Knud 
er bleven lidt forkælet . De gamle have holdt 
ham for meget i læ svr vinden . Dog , lab os ikke 
græmme os derover . Det er ikke været at skyde 
nødskud for tidlig , som min gamle kaptajn altid 
sagde , når det så galt ud . Men kom , min mut , 
lad os prate en eller anden . Vi kan jo gå et 
stykke vej ind mellem klitterne , det fejler jo ikke , 
at vi så nok træffe dem . 
— som du vil , bådsmand . Ret betænkt , 
jeg længes efter at trykke mine kære forældre til 
mit bryst . 
De rejste dem begge hurtigt og slentrede arm 
i arm bort fra stedet . 
Neppe vare de forsvundne , før Knud , der 
under den sidstejdel af samtalen omhyggelig havde 
skjult sig , styrtede frem . 

hans smukke , livfulde træk vare prægede af 
en dyb , inderlig smerte . 
— det er altså min egen Broder , der elsker 
Ingeborg ! mumlede han bevæget . Øg hun . . . 
Elsker også ham . . . ! Du vil snart få det at 
vide , sagde hun ! . . . Store gud , min egen Broder ! 
. . . 0 nej , det er for hårdt ; det hjælper ikke , 
jeg må afsted , langt bort ! . . . Men jeg vil vente 
til i morgen . . . Denne dag må være hellig for 
de kære gamle ; ingen bekymring eller smerte 
må møde dem ! I dag må jeg skjule den beslutning , 
jeg har fattet ; men i morgen , så er 
det tid at handle ! I dag må jeg stænge al min 
smerte inde ; men i morgen tager jeg bort herfra , 
for at dølge min Kummer og — glemme hende ! 
Han styrtede bort i modsat retning af den , 
de to sømænd havde taget , og det var i rette tid ; 
thi disse vendte straks efter tilbage og standsede 
påny udenfor hytten . 
— Holla , Holla , det er Christoffer ! streg denne 
ind i hytten . Det er dog underligt , ikke enmors 
sjæl ! Men hvor er dog alle sammen henne ? 
— ja , det kan man s ' gu kalde en festlrg modtagelse , 
mumlede bådsmanden med et lunt smil 
og strammede remmen om livet / . . Der ffal du se , 
hvad er det for et øptog , der kommer . Slår 
mine glugger mig ikke fejl , er det jo vor gamle 

skolemester , i følge med en hel del raske glutter ! 
Nå , han har ordentlig hastværk , se blot ! 
Christoffer så i den anviste retning . 
— ja , du har ret , bådsmand , sagde han . 
Hvor de se klædelige ud . I sandhed , vor 0 ejer 
også smukke piger , som det nok er værd af vove 
en dyst for . 
— har jeg nogensinde sagt andet , du grønskolling ! 
Lo bådsmanden . Nysselige er de , det er 
søret og vist , og en skælm den , der er af en anden 
mening , forstår du det ? 
Med nogle komiske bevægelser stormede han 
toget i møde . 
Det var , som alt bemærket , øens unge piger , 
der med skolemesteren i spidsen nærmede sig 
hytten , hvor sølvbrudeparret boede . 
Et underligt syn var det , at se den gamle , 
spinkle mand i spidsen for det muntre tog . Det 
syntes som kunne et vindpust rive ham bort . Med 
lette , hoppende trin og i følelsen af hele sin 
værdighed , nærmede han sig deres ' bestemmelsessted . 
— halløj , skolemester ! lo bådsmanden og 
greb den gamle overgiven om livet med begge de 
stærke hænder , medens Christoffer venligt hilste på 
de unge piger . 
Den gamle værgede for sig så ! godt han 
kunne ; men han var i en skruestik , hvorfra det 
var ham umuligt at løsrive sig . 

— i må lade mig med fred , bådsmand , 
sagde han i en værdig tone . 
— nå , nå , i seer jo ud som var den onde 
selv i hælene på jer . Har i ikke stunder til 
at hilse på en gammel ulk ? 
— jo såmænd har jeg så , svarede den tiltalte 
gravitetisk . Nå , goddag , Christen . . . hm , min 
tid er ellers meget knap . . . Øjeblikkene er 
Pokkers kostbare . 
— hvad er da hændet jer ? Jeg synes i har 
såt den dansendc syge ? 
— ja , seer du , bådsmand , det er noget 
storartet . . . noget nyt , jeg har arrangeret og 
skal dirigere til festen iaflen . Det er en ganske ny 
Dands , ikke af dein jeg lærer børnene at danse , 
nej , til højre , til venstre , ligefrem , rundt — en , 
to , tre ! 
— men derfor behøver i da ikke at tosse om 
her . Hører det måske med til arrangementet ? 
— nej ; men vi vare just i færd med at danse , 
for at prøve , hvordan det gik . Just jeg siger : til højre , 
til venstre , ligeud — seer jeg ligeud — der 
kommer sølvbrudeparrct — omkring . . . løb ! sa ' e 
jeg — og således kom vi herhen ! 
— så kan i jo passende fortsætte . Jeg skal 
nok holde udkig med de to gamle sejlere . 
— å ja , bådsmand , det gælder blot omat 
så det hele rigtigt indpræntet . . . rigtigt opfattet ; 

men først må vi sikre os mod 
overfald . 
Chrisfoff . er var imidlertid ilet henimod en af 
de unge piger . 
Han greb hendes hånd og så hende ind i 
de strålende blå øjne . 
— Margrethe , udbrød han frimodig ; hvor det 
dog er længe tiden din hånd hvilede i min ! 
Hun slog rødmende øjnene ned . 
— jeg kunne jo næsten ikke kende dig , 
Christoffer . Du er bleven så stor , så . . . 
— men du , Margrethe , er jo bleven den 
smukkeste pige , jeg nogensinde har set . 
— smigrer ! Jeg kunne som i de gode gamle 
dage have lyst til . . . 
— o , sig mig det ! 
— å nej ; ret betænkt , det får at være til 
en anden gang . 
— du behøver heller ikke at sige noget ; jeg 
ved hvad du mener — et lille Kys ! 
Han gjorde smilende forsøg på at omfavne 
hende ; men hun smuttede hurtigt og med en høj 
latter ind mellem de andre unge piger . 
— se så , lad os så begynde , børn ! Behag 
at tage plads , udbrød skolemesteren og stred med 
dyb værdighed ind i kredsen . Ligefrem . . . en , to , 
tre ! . . . til højre , en , to , tre ! . . . Ret så ! 
De unge piger begyndte med hele ungdommens 

livlighed at danse og svinge sig , medens lykke 
og glæde læstes i deres træk . 
Bådsmanden kom pludselig ilende frem . 
— jeg mælder , hr. Skolemester , at de gamle 
ere under opseiling ! 
— ubehageligt , kedeligt ! udbrød skolemesteren . 
Just som vi bedst vare komne igang . . . en , to , 
tre , omkring ! 
Skolemesteren og de unge piger ilede hurtigt 
ud , medens Christen og Christoffer stillede sig op 
ved huset . 
Femte kapitel . 
En dristig beslutning 
Jep og Karen kom langsomt gående fra 
klitterne , med hinanden i hånden . 
De vare så optagne af deres samtale , af de 
aldeles ikke lagde mærke til deres omgivelser . 
Det var et smukt syn af se de to gamle med 
de trofaste træk vandre ved hinandens side , og 
man fik det indtryk , af de , trods de mange år 
der vare gåde , endnu følte en usvækket kærlighed 
til hinanden , og af ingen modgang eller sorg 
ville kunne skille de to trofaste sjæle . 

de standsede og så på hinanden . 
— nu have vi da dvælet på ethvert af de 
steder , hvor vi få lidt have været sammen , udbrød 
den gamle sømand og trykkede bevæget sin 
hustrus hånd . 
— ja , er det ikke som om alt viste sig ' 
klarere og tydeligere end ellers , svarede Karen . 
Hvert et minde træder så smukt frem . 
— Holla , har i ikke øje for to gamle venner , 
der vil bringe eder en lykønskning ! lød pludselig 
bådsmandens stemme fra hytten . 
— hvad seer jeg , min søn , min søn ! udbrød 
Karen og ilede Chrisfoffer i møde med ' åbne arme . 
Jep Johnsen fulgte hende , med alle tegn på 
den glædeligste overraskelse . 
— er det dig , min søn , og dig , Chrisfen ! 
Velkommen tilbage ! sagde han . 
Chrisfen bådsmand trykkede hans fremstrakte 
hånd . 
— fa , se her har du os , Jep , sagde han 
med et lystigt smil ; jeg bringer dig din gut tilbage . 
Hans skudsmålsbog er påtegnet såvel af 
kaptainen som mandskabet ; den lyder på , at du 
kan være stolt af ham . 
— Chrisfoffer , min dreng , velkommen til 
hjemmet ! Du har holdt dig brav . Ret så , min 
dreng , du gør dine forældre glæde . 
— og at du kom tilbage netop i dag , sagde 

den gamle kone med tårer i øjnene . Hvor dog 
alt føjer sig heldigt ! 
— fa ,mor , jeg måtte jo strenge mig lidt 
an , når det gjaldt eders festdag . Gud velsigne 
eder begge ! 
— og jeg må da også lykønske eder ; så snart 
jeg får min kramkiste iland , skal i se , at 
Chrisfen bådsmand i mere end en havn har 
tænkt på denne dag . 
Spørgsmål og svar standsede pludselig ved 
af døren til hytten åbnedes og Knud ilede henimod 
den lille gruppe . 
Christoffer flap sin moders hånd og gik 
ham hurtigt i møde . 
— goddag , Knud ! udbrød han med overstrømmende 
hjertelighed . Goddag ! 
Knud så ham vemodigt i øjnene . 
— goddag , kære Broder , velkommen tilbage , 
sagde han og trykkede hans hånd . Det var jo 
herligt , af du kom netop i dag . 
— men hvor er Ingeborg ? udbrød Karen 
pludselig , henvendt til Knud . 
Knud bøjede hovedet og et smerteligt træk 
viste sig om hans mund . 
— hun gik hjem , for af se til sin gamle 
plejefader , sagde han undvigende . 
— jeg synes du seer så tankefuld ud , 
Broder ? 

— å nej , deri tager du fejl , Christoffer ! 
Tdertimod , jeg er glad , thi nu har jeg fattet en 
beslutning , som jeg længe har grundet på . 
— og det er ? 
— at jeg også vil en rigtig lang tur , og 
jeg håber ikke , af fader og moder har noget derimod . 
Den 
gamle sømand trykkede ham til sit 
bryst . 
— hvad hører jeg ! råbte han fornøjet . Tvertimod , 
det vil netop glæde os , min dreng . Hvor 
jeg kan være stolt af mine to gutter ! 
— det er så vor lod , hviskedee Karen bevæget ; 
sjælden se vi vore kære i hjemmet . Nu 
var jeg engang bleven vant til dig , Knud . Også 
du vil forlade din moder ! 
Hun stirrede ham længe med dyb bevægelse 
i øjnene . 
Ingeborg kom i det samme langsomt gående 
henimod dem . 
Hun var meget bleg og søgte øjensynlig at 
bekæmpe en dyb smerte . 
Knud trykkede moderens hånd og ville gå . 
Hun ville ikke slippe ham . 
Det var , som ville hun ved at læse i hans 
blik , se hvad der bevægede sig på bunden as 
hans sjæl . 

hnn rystede sørgmodig på hovedet og gik 
afsides med hann 
— Knud , denne rejse kommer pludselig ! hviskedee 
hun . Er der foregået noget , som har bragt dig 
til så hastigt at fatte denne beslutning ? 
— nej , moder , intet ! 
— alen jeg læser noget andet i dit ansigt , 
Knud ! 
— hvad du end tror , svarede han hurtigt 
og søgte at undvige hendes blik ; det er intet nædelt 
motiv . Jeg føler kun , at min plads ikke er herhjemme , 
nu da jeg er stor og udviklet ; min hu 
står til at opleve noget , til at se og dømme og 
måske erhverve mig wre og guld , så jeg fuldstændigt 
kan betrygge eder på de gamle dage , 
der nu stunder til . 
— du er ædel i sind som i tanke , Knud , 
det væd jeg , svarede Karen mildt ; nu vil jeg ikke 
trænge mere ind på dig . Gud beskytte dig , 
hvor du end drager hen , det er min eneste bøn . 
Hun gik atter hen imod Jep Johnsen , som 
imidlertid var bleven indviklet i en dybsindig samtale 
med Christen bådsmand . 
Christoffer var imidlertid ilet henimod Ingeborg , 
som var bleven stående noget fra de tilstedeværende , 
idet hun tankefuld støttede hånden mod et træ . 
— hvad seer jeg , det er ljo vor legesøster , 
Ingeborg , udbrød han muntert , idet han søgte at 
2 

tage hende om livet . Men hvor du dog er bleven 
nydelig ! fortsatte han , idet hans beundrende blik 
gled over hendes person . Man kan jo knapt kende 
færgemandens datter igen . 
Ingeborg veg rødmende og forlegen tilbage . 
— hvad for noget , vedblev Christoffer ; vil 
du ikte række mig din lille hånd , som et bevis 
på , at vi er ligeså gode venner som i 
gamle dage ? 
— jo , jø , det vil jeg , svarede hun hjertelig 
og rakte ham sin hånd ; det var smukt af dig , at 
komme netop på denne dag . 
— hvad skal man sige ! Vind og vejr var så 
god som det faldt og længslen gjorde resten . Jeg 
havde ikke ventet det , skal jeg ærligt tilstå ; men 
her er jeg som sagt atter og med udmærket godt 
humør , takkende gud for livet og dig , Ingeborg , 
fordi du så kærligt har gået mine gamle 
tilhånde . 
— ingen tak for det , Christoffer ; de have været 
så gode imod mig , at det kun var min 
simple pligt . 
Hun kastede samtidigt et blik over mod den 
nærliggende lille skov , og ser blegnende tilbage , 
idet hun med magt måtte undertrykke et skrig . 
Christoffer fulgte den retning , hendes blik 
havde taget , og så bestyrtet fra hende til genstanden 
for hendes skræk . 

det var John Harrison , der kom ud fra 
skoven og langsomt nærmede sig den gamle fisker 
og hans hustru . 
Christoffer ville spørge , hvorfor hun stiftede 
farve ; men hele situationen fik ved den ankommendes 
pludselige tilstedeværelse , noget på engang 
få hemmelighedsfuldt og truende ved sig , at hans 
spørgsmål i det samme forstummede . 
Den gamle fisfer , som pludselig stod ansigt 
til ansigt med ham , formåcde ikke af bekæmpe 
sin bevægelse . 
Han var faret tilbage , som knuget af rædsel , 
og søgte af undgå den kommendes blik . 
Karen stod bleg ved hans side , uden 
egentlig af vide anledningen til sin mands 
forfærdelse . 
John Harrison blev ftåcnde foran ham med 
korslagte arme og et triumferende smil om 
læben . 
— store gud ! stønnede den gamle fisker . 
Dette ansigt er mig bekendt . Skulle det være 
ham , som kommer i denne time , for af fordre 
opfyldt , hvad jeg engang lovede ham . O , frygtelige 
stund , rædselsfulde minut , der bragte mig ulykkelige 
til af blive brødens barn . En ukendt frygt 
gjennemisner mit indre ved synet af ham ! 
— Jep Johnson ! hviskedee John Harrison , idet 

hans ansigt hånende var rettet mod den gamle 
fisker . Timen er kommen , da vi skulle 
opgøre vort regnskab ! 
Sjette kapitel . 
Hils hende ! 
Det var en tarvelig fiskerhytte , Ingeborgs 
plejefader beboede . 
Huset var teglhængt og truede stærkt med af 
lade sine hvidkalkede mure synke i grus , som tidens 
retmæssige bytte . 
Indenfor få der ligeså tarveligt ud . 
Et bord stod i midten , omgiven af et par 
simple træstole , og på væggen hang enkelte gamle 
skilderier , som fremstillede skibe i havsnød og 
andet lignende , og hist og her var tillige ophængt 
enkelte fiskeriredskaber og næt , som vidnede om 
beboernes stilling . 
Et lille Kammer stødte op dertil ; det var 
Ingeborgs . 
Trods tarveligheden , var der over det hele 
udbredt en vis hygge , der tydede på , at her 
færdedes en lille huslig pige , som kunne give selv 
den simpleste Vrå et venligt anstrøg . 

døren åbnedes langsomt og Knud trådte 
rejsefærdig ind i stuen . 
Han satte sig stille på en stol og støttede 
melankolsk hovedet i hånden . 
— her er ingen , mumlede han ; jeg ville dog 
så gerne sige gamle Ole et farvel inden jeg rejser , 
og jeg ville tillige gerne se Ingeborg engang 
endnu . Det falder dog så tungt at skulle sige 
farvel til alt , hvad man har kært , for ene med 
al sin smerte at drage ud i verden , hvor 
ingen kan eller vil trøste os . Hvor kvalfuldt , at 
skulle synes glad , når tårer helst vil bane sig 
vej . På dette sted har vi ofte leget vore barnlige 
lege , på dette sted har vi ofte siddet og talt 
om verden og om alt , hvad der findes derude , og 
jeg havde drømt mig ind i en lykke , som jeg ikke 
vil komme til at besidde . O , Ingeborg , hvorfor 
har du først nu ladet mig forstå , at jeg aldrig 
skulle blive den lykkelige , aldrig skulle kalde dig 
min hustru ! Men , hvad er det jeg tænker på ? 
Her sidder jeg og drømmer , båden venter mig og 
jeg må bort . Farvel da , alle i kære gamle 
minder . . . Farvel , alt hvad jeg har elsket ! O , 
gid jeg må kunne glemme den hjertesorg , der 
driver mig bort ! 
Han greb atter rejsetøiet , som han havde lagt 
fra sig , og nærmede sig sørgmodig døren . 

denne gik i det samme op og Christoffer trådte 
hurtig ind . 
Knud studsede ; men fattede sig snart . 
— du her , Knud ? udbrød Christoffer smilende . 
Ved du hvad , Broder ; jeg troede at du alt var 
gået ombord og havde forladt øen . 
— jeg er også kommen for at sige gamle 
Ole farvel . 
— og jeg for at hilse på ham efter min 
hjemkomst . O , jeg er så lykkelig i dag ! 
— jeg ved alt , Christoffer , sagde Knud tilsyneladende 
rolig ; du har anholdt om hendes 
hånd ! 
Christoffer så helt forbavset ud . 
— ja . . . men . . . hvoraf ved du . . . 
Hvoraf . . . ? 
— og hun har sagt ja ! 
— men . . . hvvæedes ved du dog alt dette ? 
Sig mig det , Knud ! 
— det bliver min hemmelighed , svarede Knud . 
Men lov mig , tilføjede han inderlig , at du vil 
være rigtig god imod hende ; stræb altid efter at 
gøre hende ret lykkelig , thi hun fortjener det i 
sandhed . 
— det håber jeg nok at hun skal blive ! 
— nu , båden venter mig , Broder . Du kan 
måske bringe gamle Ole min hilsen . Hils også 
hende og vor gamle fader og moder . Farvel , 

Christoffer , gid i alle må have det rigtig godt 
i min fraværelse . Farvel ! 
Christoffer blev længe stående i dybe tanker . 
— jeg forstår ikke ret min Broder , eller den 
kurs , han styrer , hviskedee han hen for sig . Det var 
næsten , som om niin nærværelse her drev ham 
bort — at han må tørne ud , når jeg kaster 
Anker . Han , der ellers har været så omhyggelig 
for vore gamle forældre , forlader dem just nu , da 
den skumle fremmede synes at ville deres ulykke . 
Jeg forstår ikke ret faders ord , at det kun var 
en ubetydelig pengesag , der handledes om mellem 
ham og den fremmede . Dog , i dag har jeg kun 
liden hu til alvorstanker ! . : . Gør hende lykkelig ! 
Sggde Knud . Skulle han så ikke have hende kær ? 
. . . Men himmel og hav synes jo at stå mig 
bi ; skønt det mangen gang så sort ud og vinden 
peb i takkelagen , som skulle stormasten falde overbord , 
så nåde jeg doa velbeholden hjem , og den 
første gang , jeg spurgte hende , fik jeg det svar , 
jeg så længe havde ønsket mig . Det var nemlig 
tidlig i morges , jeg tørnede ud af køjen for at se 
solen stå op . Jeg gik langs med stranden , da 
så jeg Margrethe , hun sad i læ af en fiskerbåd 

og bødede på et næt , medens hun sang en elskovssang . 
Jeg stod længe og lyttede ; men så kunne 
jeg ikke dy ung længer . Jeg ved ikke , hvorledes 
det gik til ; men pludselig brasede jeg op med hvad 
jeg havde indenbords . Margrethe skiftede kulør , 
som havfladen ved solnedgang , men gav mig et 
godt svar . Da jeg gik fra hende var det , som 
havde jeg såt hele verden at råde over , og jeg 
følte lyst til at synge og danse hele vcien . Eja , 
hvor man bliver lettet i hjcrtcgrunden , når de 
følelser få lov at råde , som man så længe har 
båret på . Hopsasa , tralala ! 
Han gned sig fornøjet i hænderne og sprang 
lystig omkring . 
— er , ej , her går det lystigt til ! lød i det 
samme en stemme , og den gamle Ole skred ved en 
krykkestok ind i værelset . 
Det var en gammel , hvidhåret mand , med 
skarpe , godlidende træk , hærdet og bøjet i kampen 
med vind og vejr . 
— det går som det kan , smilede Christoffer 
og ilede henimod Len gamle . 
— nå , ja ja , guds fred , Christoffer , og 
lykkelig hjemkommen ! 
— tak for det , gamle Ole , svarede Christoffer 
og rystede hans hånd . 
— jeg synes du sang og var lystig ? 

— ja , jeg har også grund dertil . Men 
hvorfor kom gamle Ole ikke hjem til os i går ? 
— nej , jeg er bleven for gammel til at tridse 
den lange vej . Jeg kan ikke krydse langt udenfor 
min hytte ; men jeg har dog krydset så langt , at 
jeg har set , hvorfor du er så glad . 
— hvad mener du , gamle ? 
— tidlig op og tidlig til køis , det har alletider 
væræt mit valgsprog . Imorges var jeg listet 
det lille stykke vej ned til stranden og sad der 
og snittede en åretold . Da så jeg at du og 
Margrethe sad dernede og efter eders miner at 
dømme talte i et alvorsord . Jeg så to hænder 
blive rakte hinanden og jeg så to læber mødes . 
Der kom en vemodståre i mit øje ; jeg mindedes , 
at jeg også engang har været ung ! 
— hvorledes , i har set det ? Jeg tror 
snart alverden kender , hvad jeg troede ingen vidste . 
— jeg skal ikke snakke af skole . Jeg vil kun 
ønske jer begge held og lykke . Gerne havde jeg 
set , at din Broder fulgte dit eksempel . 
— og friede til Margrethe ? 
— nej , du misforstår mig , Chrisfoffer . Det 
har altid tykkes mig , at han og Ingeborg passede 
for hinanden , og det har været mit kæreste ønske , 
at lægge deres hænder i hinanden . Nu har han 
jo besluttet at rejse bort ; men havde han haft 
færgemandens datter . 3 

pigen kær , havde han dog først søgt at være sikker 
på hende . Jeg tror også , at Ingeborg græmmer 
sig derover ; thi han har stadig været om hende , og 
hun har ham måske mere kær , end rådekigt er 
for hendes hjertefred . 
— ja , Knud synes mig at være bleven en 
grillefænger . Først troede jeg , at han også syntes 
godt om Margrethe ; men jeg hører af hendes mund , 
at han næsten aldrig talte til hende . 
— nej , hans meste gang var her til hytten , 
og derfor fyntes det mig sært , at han sådan 
pludselig fik rejselyst . Men lad os ikke tale mere 
derom . Synd var det , om Ingeborg fik det at høre . 
— i dag ville jeg gerne se alle mennesker 
lykkelige ; men det lader til , at det er et svært skær 
at klare . 
— men når man er ung , som du er , 
Christoffer , bør man være lyslig og glad , det er jo 
ungdommens kendemærke ; når man bliver gammel 
og grå , så kommer sorgen og modgangen og 
sindet bliver mørkere . 
— det er så verdens gang , Ole ! Nå , jeg 
kaster nok Anker her og glemmer , at jeg skal ned 
hos Lars færgemand og hente kramkisten , som jeg 
lod stå tilbage i går . Når Margrethe og jeg 
en dag gør en tur hen over øen , skal vi kigge 
ind til dig . Farvel , gamle ! 
— farvel , Christoffer , farvel ! 

gamle Ole så længe efter ham . 
— en stolt gut , en prægtig sejler , må man 
lade ham ! mumlede oldingen . Nå , nu har han 
sanget lykken ; ja , den vej skal vi jo alle ! 
Han satte sig magelig tilrette i træstolen , 
foldede de magre hænder over brystet og lod til 
at ville slumre . 
Han blev imidlertid forstyrret i dette forsæt , 
idet Ingeborg kort efter trådte ind . 
Syvende kapitel . 
Bekendelsen . 
Ingeborg så bleg og nedslået ud . 
— nå , er du der , mit barn ! sagde gamle 
Ole med et faderligt blik . Men , hvorledes er det 
fat , er du syg ? . . . Tal , tal . . . ! 
— nej , kære fader , jeg er fuldkommen rask . 
— det synes dog ikke så . Dit øje er mat , 
din kind bleg , sagde han bekymret . 
— jeg fejler dog intet ! 
— du fortier sandheden , barn . Har du 
ikke mere fortrolighed til din gamle plejefader ? 
— jo . . . jo . . . men jeg skjuler intet . 
— når du før har været et sted henne , 

har du straks fortalt mig alt , hvad der var foregået ; 
men du har ikke talt et ord om festen i går . 
— der har ikke været stunder dertil . 
— så sæt dig ned på skamlen , hvor du 
ofte før har siddet , og fortæl mig noget derom . Jeg 
har nok lyst til at høre lidt derfra , om jeg end 
ikke selv kan være med . 
— der er ikke meget at fortælle , kære fader . 
Dagen begyndte så lys og så klar og endte så 
mørk og så trist . Det var morgensol og 
aftensorg . 
— men hvorledes gik det da til ? 
— som du ved , samledes alle fiflerne i går 
Morges , før at bringe Jep Johnsen og hans hustru 
en morgenhilsen . Det var et smukt og højtideligt 
øjeblik , og det syntes ret at spå en glædelig dag . 
— når solen står før klar op , trækker 
hun ofte vand , inden hun går ned , føjede gamle 
Ole til . 
— da fiflerne vare dragne bort , blev de 
gamle , Knud og jeg ene , og Knud overrakte dem 
da et bevis på , at den lille hytte var deres 
ejendom . 
— det var smukt handlet . Men hvad så ? 
Nå , barn , hvorfor tager du dig til hjertet ? Du 
er dog syg . . . 
Ingeborg holdt inde et øjeblik , for at få 
tid til at fatte sig . 

— men hvad går der dog af dig , barn ? 
Spurgte han ængstelig og gjorde mine til at 
rejse sig . 
— intet . . . Intet ! svarede hun hurtigt i 
en anstrengt tone . Efter at den første glæde 
havde lagt sig , kom Christoffer hjem . . . 
— endnu skimter jeg ikke den mørke sky 
på himlen . 
— Just da alle vare ret besjælede af glæde , 
trådte en fremmed ind i kredsen , og det var som 
var han et ulykkens sendebud . 
— kendte du ikke denne fremmede ? 
— jeg kender hans navn og har set ham 
her i vor hytte for nogle år tilbage . Han syntes 
også at ville øve sin magt lige overfor mig . 
— hvorledes ! . . . John Harrison ? udbrød 
Ole . 
— ja , således kaldte han sig . O , det er vist 
et meget slet menneske ! 
— så har skurken altså ikke glemt sit 
løfte ; jeg håbede dog derpå ! mumlede Ole sagte 
hen for sig . 
— Jep Johnsen og den fremmede havde nu 
en lang samtale i Enrum , hvorefter John 
Harrison atter gik . 
— skete der nogen kendelig forandring med 
den gamle fisker ? spurgte Ole bevæget . 
— han blev så tavs og alvorlig , og når 

han søgte at pære glad , da var det kendeligt , at 
det var påtaget . 
— men hvorledes forløb da resten af dagen ? 
— fiskerne havde indbudt Jep og hans familie 
til en lille ftst om aftenen ; men så blev det jo 
regn og festen måtte opsættes . Vi vare forsamlede 
hos sølvbrudeparret . Der var dog ikke 
nogen hjertelig stemning , der var noget tungt og 
trykkende over det hele . Sølvbrudeparret var øjensynlig 
meget forstemt . Knud underholdt sig næsten 
hele tiden med bådsmanden og jeg var ikke 
rigtig vel . Christoffer var den eneste , der søgte at 
sætte liv og lidt munterhed i festen . 
— at Harrison kunne være så slet , at forstyrre 
en sådan glædesdag ! sagde Ole tankefuld . 
— kender du da den hemmelighed , der er 
mellem Harrison og vor gamle ven ? 
— nej , nej , jeg ved intet ! svarede gamle 
Ole hastigt . 
— men , det er sandt , sagde han , som for at 
udflette det andet af sine tanker ; lad mig ikke 
glemme det , Christen bådsmand kommer efter 
gammel skik for at hilse på mig , og så må 
du lave et glas grog . 
— ja , det skal jeg gerne , kære fader . 
— jeg talte før med Knud . Jeg skal bringe 
dig en hilsen fra ham . Han er alt på vejen . 
Ole tav forvirret og slog sig for munden . 

— er Knud rejst ? spurgte Ingeborg forskrækket . 
— nå , du skulle ikke have vidst det , barn , 
jeg kom til af fortale mig ; men da du alt har 
hørt så meget , kan jeg sagtens sige resten med . 
Knud er bleven forhyret med det skib , som 
Christoffer har forladt . 
— min gud , rejst , uden af jeg fik sagt ham 
farvel ! mumlede Ingeborg med tåver i øjnene . 
— ja , han havde pludselig fået hastværk . 
Det er nok gået op for ham , af en sømand ikke 
altid bør ligge i læ . 
— men jeg ville dog så gerne have hilst 
på ham , inden han rejste . 
— han syntes også af havehu dertil ; men 
tiden var kostbar , båden lå klar ! . . . Men 
hvor vi dog spørger nyheder i dag , den ene 
mærkeligere end den anden ; thi af Harrison er her , 
huer mig ikke ret . 
Som for af afskære enhver yderligere forklaring 
gik øle hen mod døren , åbnede den og 
så ud mod stranden . 
— o himmel , han er rejst , uden af jeg fik 
talt med ham , hviskedee Ingeborg ; uden af jeg fik 
sagt ham , af et løfte til gud hindrer mig i af 
besvare hans kærlighed . 0 , hvilken kvalfuld tid 
inden han kommer tilbage og jeg kan sige ham alt , 
hvad der ligger mig på hjerte ! 

langsomt gik hun ud af en sidedør , for af træffe ss 
de forberedelser , gamle Ole havde bedet hende om . 
Ole gik atter ind . . s 
— John Harrison er her ! sagde han . Hvilke - 
minder har det ikke vakt hos mig . Jeg havde næsten ' 
glemt af han var til . Jeg bliver gammel og 
affældig . Skal jeg da tage denne hemmelighed med 
mig i graven ? Længe har jeg grundet derpå , 
ofte har jeg villet betro Ingeborg alt ; thi jeg 
frygter for , af John Harrison en skøn dag vil 
gøre sin ret gældende . Men hvad må det stakkels 
barn tænke om mig , af jeg aldrig har sagt hende 
det ! Min gud , denne hemmelighed ligger i min 
sjæl , som en tung sten ; skal jeg bevare den udover 
den stund , hvor jeg skal foretage den lange 
rejse , fra hvilken jeg aldrig vender tilbage ? Nej , 
nej , hun vil måske engang sinde , af jeg ikke er 
gået efter det rette kompas , og det må ingen 
kunne sige om gamle Ole . 
Ingeborg vendte atter stille tilbage ; det så 
ud som havde hun grædt . 
— nå , er du der , mit barn , sagde han og 
vinkede hende til sig . Jeg har en sag , jeg må 
tale med dig om , som jeg længe har været i tvivl 
om jeg ikke fluide holde indenbords ; men jeg 
frygter for , af det ikke ville være af gøre ret 
imod dig . 
Ingeborg lagde mildt hånden på hans skulder . 

— og hvad er det , kære fader ? Det synes 
mig af jeg kan læse på dit ansigt , af det ikke er 
noget glædeligt budskab . 
— jeg har ikke været ganske ærlig imod dig , 
Ingeborg , sagde Ole bevæget . Du er ikke et faderog 
moderløst barn , som jeg har bjerget ved 
en stranding . 
— hvorledes ? spurgte Ingeborg ængstelig . 
— jeg vil berette dig alt , mit barn . For 
omtrent 18 år siden sad jeg og min hustru en 
Asten silde i vor hytte og lyttede til stormens 
tuden . Jeg ville ikke gå til ro , da jeg hvert 
øjeblik kunne vente af buve kaldt ud på havet , 
såfremt der faldt nødskud , og min kone holdt 
mig derfor med selskab . Der blev virkelig snart 
skudt rødskud og jeg måtte ud ; men det lykkedes 
os ikke dengang af frelse nogen . Et skib strandede 
på vore kyster . Trætte og mødige sliltes vi fiskere 
ad og gik hver til sit , idet vi indså , af der ikke 
var noget for os af udrette . Jeg kom våd og 
sulten hjem til min hytte , hvor min hustru 
ventede mig med et varmt bål og et godt mållid 
mad . Just som vi sad , bankedes der på døren . 
Vi så forundrede på hinanden og anstillede 
gisninger om , hvem , det kunne være , der i den 
sene nattetime søgte vor hytte . Da vi åbnede 
døren , kom en mørk , stummel mand med et barn 
på sin arm . Han viklede det lille barn ud af 
3 

kappen , viste os det og sagde : „ Hvormeget vil i 
have for af tage det til eder som eders eget ? “ 
Vi blev weget overraskede ; thi vi havde ikke haft 
isinde af tage noget barn til os . Da vi tøvede 
med svar , sagde han : „ Skynd jer nu at svare , 
thi ellers svarer jeg ikke for , hvad skæbne det 
kan få ! “ Det var et smukt lille barn og den 
fremmede så ud til at kunne øve den frygteligste 
udåd . Jeg så på mutter ; tårerne stod 
hende i øjnene . Hun gav mig et vink , som jeg 
forstod . Jeg nævnede en lille sum , hvilken den 
fremmede straks var villig til at betale . „ Endnu 
et , “ sagde han ; „ sig i har fundet barnet ved 
stranden , som skyllede op fra skibet , der nylig 
forliste ; men intet ord om mig ! “ Jeg så på 
barnet ; det smilte mig alt i møde ; det var som 
vidste det , at nu var det i gode hænder . Jeg indvilligede . 
„ Barnet er hverken røvet eller stjålet , “ 
Sagde han ; „ dets moder er død og dets fader er 
en slyngel . Tag det til jer , vær god imod det , 
og i får glæde deraf . “ Dette barn var dig , 
Ingeborg ; således kom du i vort hjem . Min 
hustru døde , før du vil kunne mindes det ; men 
den fremmede fik ret i de ord , at du ville berede 
mig glæde . Du har jo i de mange år været min 
fryd og min stolthed , og en flittig pige har du 
også været , hvad enten du bødede på et næt 

eller sang en vise ; alting syntes det mig du 
gjorde bedre end andre . 
— lever da min fader ? spurgte Ingeborg . 
— jeg ved det iike , mit barn ; thi den 
fremmede , som var John Harrison , har aldrig talt 
derom , de få gange , han senere har gæstet min 
hytte . Da han hørte , at du stadig kom hos Jep 
Johnsen , sagde han , at det rigtig huede ham . Men 
jeg forstår dog ikke , hvorledes dette er ment ; thi 
den sidste gang , jeg talte med ham , var ovre på 
fastlandet . Vi kom ind i en kro og drak adskillige 
glas grog . John Harrison fik lidt over tørsten , 
og han talte da om , at han og Jep Johnsen havde 
et svært regnsfab at opgøre ; at han ejede et 
dokument , der beviste med blodig skrift , at den 
så høitagtede fisker Jep Johnsen engang havde 
begået en gyselig forbrydelse ; men at han ville 
gemme sit besøg til den dag , da de kunne fejre 
deres sølvbryllup . Så kommer jeg ubuden ; men 
på den dag vil jeg hævne forbrydelsen , tilføjede 
han . Jeg troede at det . var løs snak og lod ham 
sejle videre , uden af søge af få mere af vide . 
— skulle da virkelig den brave , skikkelige Jep 
Johnsen have begået en forbrydelse ? udbrød 
Ingeborg gysende . Nej , nej , det er umuligt ! 
— jeg kan heller ikke tro det , svarede gamle 
Ole hovedrystende . 

dttendr kapitel . 
Bed groggen . 
— Holla , er det tilladt af komme ind i 
kahytten ? lød i det samme en stemme . 
— er det dig , gamle bådsmand , du er 
altid velkommen ! sagde Ole glad . 
Christen bådsmand stod på tærskelen : med 
et muntert smil ilede han henimod Ole . 
— lad mig da trykke din hånd , gamle ulk . 
Glutten der har jeg alt hilst på . Hver gang jeg ; 
mer ud på en rejse , er jeg alletider i den tro , , 
af det er sidste gang vi tørne sammen , og af 
storadmiralen i mellemtiden skulle så i sinde s 
af lade os hale på den sidste store bedding ; men 
endnu er det da bleven løgn . 
— ja , når vi ellers har det godt , kan vi 
jo nok sinde os i af tøve lidt endnu hernede . 
— hvad det anbelanger , kan jeg ikke klage . 
Jeg er , spille mig , let tilbeens , ligeså let som da 
jeg var 20 år . Endnu kan jeg gå op i Merset 
som en mis ; men om alderen fortæller rigtignok 
min døbeseddel en anden historie . 
— sid ned , bådsmand , og lad os tale lidt 
om gamle dage . Du er dog den samme muntre 
fyr som altid . 

— store stunder har jeg ikke dertil . Jeg 
skal ned med Chrisfoffer og hente mit kram . Han 
er blot feilel lidt forud . 
— men et glas grog skal du dog først have . 
Ingeborg , lad os få groggen ! 
— den krydser jeg ikke til siden for ! 
Ingeborg gik ud og kom kort efter tilbage 
med den forlangte drik , hvorpå hun atter 
fjernede sig . 
— lad så ankeret falde , bådsmand ! . . . 
Nå , du og Chrisfoffer kom nok tilpas i går ? 
— ja , det var , spille mig , pænt feilel ; vi 
kom i havn på det bestemte klokkeflet . Men der 
var en anden , der helst havde måttet vente til 
en anden dag . 
— du mener den fremmede ? 
— netop ! Jeg kunne have den største lyst til 
at fejle den landkrabbe isænk . Jeg vil være 
en vandrotte , om jeg ikke har set den fyrs 
fjæs før . 
— hvor skulle det være ? 
— ja , det er det sværeste at regne ud ; thi 
når man i hen ved 40 år har krydset rundt i 
alle lande og set ligeså mange ansigter , som 
der er vanddråber i havet , så er det ikke let at 
sige hvor det galgenfysiognomi har hjemme . 
— er det ikke her på øen ? Han har været 
her et par gange før . 

— det tør jeg bande på at det ikke er ; men 
hvad den sag angår , så frygter jeg dog ikke 
for Jep Johnsen ; han har forstået at køje såmangen 
storm af , at han vel også denne gang 
frelser skuden . 
— ja , han klarer formodentlig nok det skjæer . 
— men jeg vil dog holde udkig med denne 
landkrabbe ; måske jeg en sljøn dag hitter ud 
af , hvor han hører hjemme . Jeg forstår egentlig 
ikke , hvad Jep Johnsen har med den Hallunk 
at gøre . 
— ja , det er jo netop knuden af det hele . 
— jmorges , da jeg tørnede ud , havde jeg en 
god ide til at få denne fyr til at løbe med 
limftangen . . . 
— nå , hvorledes lød da den ? 
, — ja , det er s ' gu en flem historie . Netop 
som jeg kort efter kom den ihu , havde jeg glemt 
det fine ved den , og det var netop det bedste . 
— det var kedeligt . Nå , skål , Christen ! 
— skål ! Dog , medens vi tale om Jep , 
rinder mig en begivenhed i tanker , som viste mig , 
at han er en brav fyr . 
— kender jeg den ? 
— jeg væd det ikke ; men nu skal jeg give 
den tilbedste . Det kan være en 20 — ja det kan 
spille mig gerne være hen ved 30 — måske 31 
. År siden , at jeg ser sammen med Jep , som jeg 

nu farer sammen med sønnen . Vi lå en aften 
for Anker under jamaika , månen hun hængte 
over os og kaptajnen varskoede os om , at vi 
måtte holde os vågne på vagten , da vi ellers 
kunne risikere at blive skamferede for stedse . Jep 
og jeg sad i læ af stormasten og talte om reden 
herhjemme . Da hørte vi på engang et pladfl og 
et ynkeligt skrig . Der var nogen gået overbord . 
I en fart sprang jeg hen for at fire båden ned ; 
men før jeg fik trossen los , hørte jeg atter et 
plask . Det var Jep , som var gået ud og et 
øjeblik efter dukkede op af vandet med en lille sort 
negerunge i favnen . Den var løbet fra fin 
moder , og denne blev nok glad ved at få hende 
igen ; men Jep vidste ligeså godt som jeg , at 
haifiskene krydsede om skibet , og at han let kunne 
være kommen tilbage med en arm eller et ben 
mindre . Da jeg senere talte derom , sagde han , at 
moderens skrig havde ladet ham glemme enhver 
tanke om haifiskens tænder , og dengang gik det 
jo godt ! . . . Men jeg sidder nok her og prater 
og glemmer rent , at jeg har lovet min kammerat 
at komme efter ham . Nu siger jeg tak for 
skænken ! Farvel ! 
— farvel ! svarede gamle Ole og fulgte ham 
til døren . 
— ja , kommer jeg forbi din hytte en anden 

gang , så kigger jeg indenfor og spinder dig 
en ende . 
— gør det , Christen . Og se så at hitte 
den ide , du talte om før ! 
— øet skal jeg , spille mig ! Jeg har den alre 
at rekomandere mig til det ærede herskab . Farvel ! 
Døren faldt til efter ham og Ingeborg trådte 
atter ind i stuen . 
Niende kapitel . 
Margrethe . 
— øet synes , som om vor lille hytte i dag ret 
skal blive oplivet af fremmede , sagde Ole . Men sig 
mig , Ingeborg , når skal fiflernes fest nu være ? 
— jaften , så vidt jeg ved . 
— du skal vel med ? 
— nej , kære fader ! 
— og hvorfor ikke det . Vi kende ikke meget 
til lystighed og glæde , og derfor må de unge 
med , når der er noget af den Art . 
— nej , jeg vil helst blive hjemme hos dig . 
— hvad er nu det for noget , barn . Jeg 
troer at Knud har gået og sat dig fluer i 
hovedet . Nu går jeg ned til båden , for at 

tage sejlene ind , som jeg i morges spændte ud til 
Tørring , efter at de vare blevne dyngvåde af 
natteregnen ; men møder jeg en af de unge piger , 
stikker jeg hende herhen , at hun kan overtale dig 
til at lade de griller flyve . 
Han gik langsomt ud af døren . 
Ingeborg var alene . 
Sørgmodig satte hun sig ved bordet . 
— 0 , hvor jeg dog er ulykkelig ! hviskedee hun . 
Knud er rejst i den tro , at jeg elsker en anden , 
og styrter sig måske blindt i ulykken ! Hvor gerne 
havde jeg ikke villet give Knud en forklaring over 
min vægring , da vi iaftes vare samlede i hans 
forældres hytte ; men det var som undveg han 
mig med villie , for ikke at komme til at tale med 
mig . Jeg skulle lægge denne byrde på hans 
unge skuldre , han skulle forsørge min gamle plejefader ! 
Nej , nej , - jeg må vente og stænge mine 
følelser inde ! Gud får førge for resten ! 
Det lod til , som skulle den gamle fisfer få 
ret , at hytten i dag skulle blive genstand for 
mange besøg . 
Døren åbnedes atter og den unge pige , som 
havde stænket Christoffer sin tro , trådte 
hurtig ind . 
— herregud , Ingeborg , udbrød hun ; hvor 
du seer bedrøvet ud . Jeg kom just for at fortælle 
dig en glædelig overraskelse . Vi har jo været 

barndoms legekammerater og ungdomsveninder , 
og derfor er der ingen , jeg har så megen fortrolighed 
til som dig . 
— nu , hvad er der da hændet dig , Margrethe ? 
Sagde Ingeborg og føgte at fatte sig . 
— o , jeg er få glad , få glad . Han elfker 
mig , hører du , Ingeborg , han elsker mig ! 
Ingeborg for sammen . 
— hvem ! . . . Knud ? udbrød hun og vendte 
sig i det samme til siden , for af skjule sin 
bevægelse . 
— fy , tror du jeg vil tage din kæreste fra 
dig . Det nytter ikke , af du ryster på hovedet 
. . . jeg ved godt , af du elsker ham ! . . . Det er 
Christoffer , jeg mener . 
— Christoffer ? spurgte Ingeborg med et opildnet 
blik . Havde du da nogen anelse om af 
han tænkte på dig ? 
— ak nej , kære Ingeborg . Han havde ikke 
talt et ord derom , da han rejste . Vi vare jo 
begge så unge , af sikkert ingen af os ret forstod 
hinanden . Jeg tænkte dog altid på ham , syntes af 
der ikke kunne være nogen så god og så smuk 
som ham . Igår kom han tilbage , som du ved 
. . . vi mødtes ved stranden . . . 
— fortæl mig da hvorledes det gik til ? 
— o , derom er der ikke meget af sige , svarede 
Margrethe og rødmede let ; han så mig så vist 

i øjnene . Jeg følte af han greb min hånd . 0 , 
det var som om han i det samme lagde en lænke 
om mig ; jeg formåede ikke af rive mig løs , selv 
om jeg havde villet . Hans stemme lød så bevæget . 
Hvert eneste af hans ord gik mig til hjerte . 
Han talte så meget om sømandens lod , når han 
farer ud på havet , hvor tomt og øde alting 
er , når han ikke i hjemmet har nogle kære , 
hvem han kan vie hver tanke og som giver ham 
lyst ' og mod til sin besværlige gerning . Han 
fortalte mig , hvorledes jeg havde gjort hele rejsen 
med ham . Mit billede sad allerede fra barndommens 
dage fast i hans hjerte . O , Ingeborg , jeg husker 
det alt sammen . Hans øjne strålede som to 
stjerner , idet han bad mig om jeg ikke ville holde 
af ham . Hvor kunne jeg andet end love at blive 
hans brud ? En trofastere og kærligere sjæl 
kunne ' jeg aldrig finde . Ja , der har du hele 
historien , min søde pige , og den er så sand som 
et evangelium , det før du trygt lide på . Øg nu 
må du love mig også at få lykke og tilfredshed 
i sindet , kære Ingeborg ; du skal fe , 
Knud kommer nok tilbage , og så vil alting jævne 
sig af sig selv . Hvorfor skulle du , som er så 
elskelig og god imod alle , ikke også kunne 
blive lykkelig ? 
— nej , nej , det skeer aldrig , svarede Ingeborg 
med dyb øverbevisning . Vil du love mig , kære 

Margrethe , aldrig at tale derom , så skal jeg sige 
dig grunden : jeg kan aldrig få Knud ! 
— men hvorfor ikke ? spurgte Margrethe 
deltagende . 
— kunne det da ikke tænkes , at der var en 
hindring for vor forbindelse ? 
— nej , det kan der efter min mening stel 
ikke være . 
— det er dog således ! 
— når i elske hinanden , vil alt andet falde 
bort . Det er eder , som ftal leve sammen , eder 
der skal dele ondt og godt med hinanden . I forlange 
jo intet andet . Kærligheden i vort bryst 
er en magt , som ingen formår at rokke . 
— ak , ja , det er nok således , Margrethe . 
Og dog kan du tro , at jeg har lært hvad verden 
giver . En fattig pige er jeg , ikke andet ; jeg ejer 
intet , stet intet , som jeg kan byde Knud , uden 
disse to tomme hænder , og det skal ikke blive til 
meget . Jeg har tænkt meget over den ting , kæmpet 
mangen stille kamp i mit hjertes indre , og gud 
skal vide , at det kofter overvindelse ikke at følge 
den stemme , der byder mig at gå til Knud og sige 
ham , hvor højt jeg skatter ham , og at han er den . 
Der ejer den første plads i mit hjerte . Desuden 
har jeg i dag erfaret noget af gamle Oles mund , 
der . . . ffjøndt det koster selvovervindelse , end 
yderligere bestyrker mig i at skjule mine følelser 

ligeoverfor Knud . Jeg er et frænde- og venneløst 
barn , kastet ud mellem fremmede . Gud ville at 
jeg fandt ly hos kærlige mennesker , der , skønt 
fattige , dog havde hjerte nok til at tage sig af det 
forladte barn . Min gamle plejefader har været 
for mig , som var jeg hans egen datter . O , 
Margrethe , ville det være ret at forlade ham ? 
Nej , nej , for mig er der intet andet at gøre , end 
at gemme min kærlighed stille i mit hjerte ! 
— stakkels Ingeborg ! udbrød Margrethe 
deltagende . 
— beklag mig ikke og lad ikke min sorg 
forskærtse din . Glæde . Lov mig kun , ikke at omtale 
det til nogen ! Lov mig tillige , hvis min gamle 
plejefader vil bevæge dig til at tage mig med til 
festen , at du da meddeler ham , at det er bedst at 
jeg bliver hjemme , når jeg ikke føler trang til 
at more mig . 
— > det skal jeg gerne tjene dig i , kære 
Ingeborg ; dog forekommer det mig , af du netop 
bør søge glæden , for af sprede de mørke tanker . 
— nej , nej , det er bedst således . Mit bedrøvede 
ansigt ville kun dårligt passe til festen . 
En heftig banken afbrød de to unge piger 
i deres samtale . 
Ingeborg gik hen for af lukke op , men ser 
i det samme forskrækket tilbage . 
John Harrison stod på tærskelen . 

han kastede et forskende , næsten lurende blik 
på dem og skred langsomt ind i stuen . 
— er Ole hjemme ? spurgte han endelig med 
rå stemme , efter en stunds forløb . 
— nej , han er ikke , svarede Ingeborg skælvende 
af bevægelse . 
— godt , så vil jeg tale i Enrum med 
dig , Ingeborg . 
Han vendte sig om mod Margrethe , som så 
ham dristig i øjnene . 
— gå , sagde han med en bydende gestus ; 
lad os være ene . 
— o , nej , bliv ! udbrød Ingeborg bønligt . 
— jeg siger du skal gå , sagde John 
Harrison og nærmede sig et par skridt henimod 
Margrethe ; hvad vi to har af tale om , vedkommer 
ingen tredie . 
— men når Ingeborg ønsker det , sagde 
Margrethe trodsig , så bliver jeg ; fra gammel tid 
har jeg vidst , af her har hun hjemme , hvorimod 
i er en fremmed , som intet har her af bestille . . . 
John Harrison lo hånligt . 
— det kommer an på , lille stivnakke , sagde 
han ; jeg beder dig imidlertid : forføj dig godvillig 
bort . Du hører jo , jeg ønsker det . 
— deres ønsker bryder jeg mig ikke om . 0 , 
Ingeborg , vil du tåle af denne fremmede bevæger 
sig her i huset , som var han ejeren selv . . . ? 

— jeg beder dem , lad hende blive , bad 
Ingeborg henvendt til John Harrison ; det er min 
eneste , min bedste veninde . 
— i sandhed , et smukt venskab . Men gå 
nu godvillig , unge pige , hvis ikke bruger 
seg magt . 
— det vil i ikke vove ! 
— vi få af se . Vil du gå eller ikke ? 
— nej ! 
Margrethe ilede hen til Ingeborg og omfavnede 
hende . 
John Harrison løb til og skilte dem med 
rå kraft fra hinanden , hvorpå han førte den af 
smerte blegnende Margrethe ud af døren . 
— kom ikke oftere på min vej , eller det 
går dig ilde ! hviskedee han dæmonisk . 
Han stængede omhyggelig for døren og skred 
atter ind i værelset . 
Ingeborg var en besvimelse nær og måtte 
holde sig ved en af stolene . 
Han satte sig ligcoverfor hende og betragtede 
hende med et hånende smil . 
— når jeg vil tale med dig i Enrum , be- , 
gyndte han , da er det for at sige dig , at øjeblikket 
nu er kommen , da du skal forlade dette hjem og 
følge den mands bud , der ftåer dig nærmest . 
Du må ikke tro , at livet kun ejer roser , der er 
også torne derimellem ! Du blegner , du frygter ! 

. . . Nå , lad os tale rolig om sagen . . . . 
Sæt dig ! 
— 0 , min gud , hvem er dog denne mand ? 
Mumlede Ingeborg afsides . 
— jeg vil først gøre dig opmærksom på , 
at i det øjeblik , jeg vil , da må gamle Ole give 
afkald på dig , og du må følge mig . 
Ingeborg så op . 
— jeg sorlader ikke min gamle plejefader ! 
Udbrød hun . 
— stille ! Først må jeg tale om hvad jeg 
vil , senere kommer du . Jeg vil sørst tale med 
dig vin dine forældre . Din moder var en stakkels 
kvinde , med et godt hjerte og det smukke ansigt , 
som du har taget i arv . Hun så ikke mange 
blink af lykkens sol . Din fader var en dårlig 
person , men din moder elskede ham og hun vedblev 
dermed , til døden lukkede hendes øjne . 
-— o , min stakkels moder ! 
— mellem din fader og den brave , hæderlige 
Jep Johnsen , som man kalder ham , eksisterer der 
en frygtelig hemmelighed , som er bleven min 
ejendom . 
Han fremtog et gulnet blad , som var beskrevet 
med røde bogstaver . 
— se her , Ingeborg , sagde han ; dette dokument 
er skreven af Jep Johnsen , og skreven med blod . 
Hvad øjeblik du — eller jeg som din formynder — 

ønsker det , kan vi berøve den gamle fisfer alt 
hvad han kalder sit , hans lykke og velstand , og 
styrte ham i nød og elendighed . 
— 0 , min gud , det svimler for mig ! hviskedee 
Ingeborg og knugede hånden mod brystet . 
— fat dig , Ingeborg ; endnu har jeg ikke udtalt . 
Jeg ved , at den ældste af Johnsens sønner 
elsker dig ; men en forbindelse mellem denne mands 
søn og dig kan aldrig finde sted . For at 
forebygge dette , har jeg gjort et valg for dig , 
eller rettere : jeg har børtskænket din hånd 
til en mand , der længe i stilhed har haft dig 
kær ! . . . Du bliver ikke forundret . . . Du 
spørger ikke engang hvem det er , som bliver den 
lykkelige ? . . . Eller hører du ikke mine ord ? 
Ingeborg skjulte ansigtet i sine hænder 
og græd . 
— græd nu tikke ! sagde han kort . Kender 
du Lars færgemand ? Han er en rig , om just 
ikke synderlig hæderlig mand . Jeg ved nok , at 
han ikke nyder stor anseelse her på øen ; men jeg 
og han kende hinanden fra fortiden . Denne 
mand har en søn ; køn er han just ikke , god er 
han heller ikke , og fin på det endnu mindre ; men 
du må se at sætte lidt skik på ham , thi det er 
denne unge mand , der skal være din algtefælle ! 
Ingeborg skred oprørt nogle skridt tilbage . 
Færgemandens datter . 4 

— aldrig ! udbrød hun . 
— udtal ikke dette ord ; det klinger ikke ret i 
en svag kvindes mund . Du skal , hører du jeg 
siger : du skal være Lars færgemands sønnekone , 
det har jeg givet ham mit ord på . Det lille 
hus , hvori Jep Johnsen boer , skal være eders 
fremtidshjem . Om få dage skal den gamle fifler 
forlade hytten , som du har ret til at besidde . 
— men hvem er de . . . med hvad ret befaler 
de over mig ? . . . Med hvad ret kan de 
bortflænke min hånd ? spurgte hun . 
Harrison rejste sig og stillede sig foran hende , 
idet et hånligt smil krusede hans læber . 
— med den ret , som en fader har 
over sin datter ! svarede han med et djævelsk 
grin . 
— store gud ! sukkede den unge pige 
tilintetgjort . 
— ja , jeg er din fader , og når du ret 
lærer mig at kende , er jeg måske ikke så flet , 
som jeg giver mig ud for . Kom i mine arme , 
Ingeborg ! 
Ingeborg veg forfærdet til side . 
— min fader . . . min fader ! udbrød hun 
med en af hulken kvalt stemme . 
Harrison nærmede sig hende end mere . 
— nu , min datter , kom i din faders arme , 

sagde han med en stemme , hvori han søgte at 
lægge en mild bevægelse . 
— hvad betyder alt dette ? lød Oles stemme 
sra vinduet , som han skubbede op . Hvorfor er 
du ene med Ingeborg ? Luk døren op , jeg vil ind 
til mit barn ! 
— dit barn ! gentog John Harrison . Aldrig 
kan du kalde hende din . Jeg — jeg er hendes 
fader ! 
— nej , nej , du taler usandhed ! Luk op , 
hører du , luk op ! 
Ingeborg hørte plejefaderens kærlige stemme ; 
det var hende som en åbenbaring fra himlen 
i dette øjeblik . 
Hurtig som tanken ser hun hen og løsnede 
riglen fra døren . 
— 0 , gamle plejefader ! udbrød hun rystet , 
idet hun kastede sig i hans arme . Beskyt mig . . . 
Besitzt mig ! 
John Harrison ser efter hende . 
Han standsede imidlertid ved at se den gamle 
fisker holde hende i sine arme . 
Hun var dødbleg og truede med at segne om 
af skræk . 
— John Harrison , hvad har du gjort ! sagde 
den gamle fifler . Du har måske dræbt hende . 
— å , . hun dør ikke af så lidt , gamle 
tosse , svarede John Harrison ; men vid , tilføjede 

han i en truende tone : jeg kommer igen , og da 
går det ikke således . 
Han skred stolt forbi dem , efter endnu engang 
at have kastet et undersøgende blik på den 
blege pige . 
— stakkels barn , mumlede Ole og forsøgte 
at rejse hende ; han har behandlet dig slet , meget 
flet . O , skulle det virkelig være så , at han er 
din fader ! Nej , nej , jeg kan ikke tro det . Han 
må have sagt en usandhed , det flette menneske . 
Ak , hvad skal jeg gamle mand gøre i al denne 
vånde ? Ulyksalige time , da dette menneske satte 
sin fod her på øen ! Han er ond og hævngerrig 
og vil bringe ulykke over os alle ! 
Han betragtede hende ømt og strøg kærlig 
håret fra hendes pande . 
— dig , kære , velsignede barn , har han villet 
tilføje ondt . Du , som altid var så god og en trøst 
for mig gamle , affældige stakkel . O , det skulle såsandt 
ikke have været i mine unge dage ; hanskulde 
fornummet at jeg ejede kraft til at tugte enhver 
fornærmelse , enhver ondflab . 
Han lov hende blidt glide ned på jorden og 
bortstrøg en tåre fra de halvttillukkede øjne . 
— jeg vil gå ind og hente noget vand , som jeg 
vil stænke hende i ansigtet , sagde han ; måske kan det , 
med guds hjælp , vække hende af besvimelsen . 

tiende kapitel . 
Gamle minder . 
Vi føre atter vore læsere til Jep Johnsens 
hytte . 
Karen sad udenfor på en træstol og strikkede 
på en strømpe . 
Jep Johnsen havde taget plads ved hendes 
side , idet han tankefuldt støttede hovedet 
i hånden . 
Der var dyb smerte at læse i disse ældede 
træk , som dagen før havde ftrålet næsten i 
ungdommens glans . 
Solen havde budt dem velkommen på deres 
glædesdag ; men længe inden aften havde den 
hyllet sit ansigt til og istedenfor glædens bæger 
var der bleven rakt de to gamle en så bitter 
drik , at de følte sky for at se ned på bunden 
af bægeret . 
Begge havde de siddet tavse ved hinandens 
side . 
Af og til hørtes et dybt suk , der lød sørgeligt 
i Len dybe stilhed . 
Jep Johnsen vedblev at grunde . 
Det var , som kunne han ikke løste sin pande 
frank og fri , som var der en byrde lagt på 
hans sjæl , der bøjede ham mod jorden , trods al kamp . 

Karen lagde hånden på hans skulder . 
— Jep , sagde hun kærligt ; sid ikke så tavs 
og stille ; du gør mig så ængstelig . Ak , herre 
gud , det er som var jeg bleven en fremmed for 
dig siden i går . Jeg har jo dog altid delt dine 
sorger og glæder ; men nu begynder du efter så mange 
Års forløb at ville lægge skjul på det , 
der er gået dig imod . Har vi ikke nu tilsammen 
levet i femogtyve år , og du skulle lide ene ? 
Nej , nej , det kan ikke være rigtigt . Det er synd 
mod mig , Jep ! 
Han hævede langsomt hovedet og så på 
hende med et sky , fraværende blik . 
— Karen , Karen , hvad forlanger du af mig ! 
Udbrød han og rystede på hovedet . kjeg har i 
femogtyve år skjult denne hemmelighed for dig . 
Gud skal vide , det faldt mig mangen gang tungt 
at gemme den ; men det må være således . Jeg 
vil ikke bebyrde din kære , deltagende sjæl med 
sligt . Det er kun mig det angår , jeg må også 
stå ene , ganske ene i denne kamp . Desværre , jeg 
kommer snart til at afsløre hemmeligheden 
for dig ! 
— hvad det end er , så ved jeg da , at du 
aldrig har begået noget ondt eller slet ! 
Svarede hun . 
Jep Johnsen knugede hånden mod brystet . 
— jo , Karen , svarede han næppe hørligt ; en 

eneste gang , en eneste gang i mit liv har jeg 
begået en forbrydelse , som du , hvis du kendte 
den , ville grues for ! 
— nej , Jep , tal ikke således ! En fejl har 
du måske begået ; men en forbrydelse har du ikke 
øvet , dertil kender jeg dig for godt . 
— jo , jeg har , Karen . Det var ikke af had 
eller hævn eller for ussel vindings skyld ; det 
var for at frelse mit liv ; men en forbrydelse er 
og miver en forbrydelse . Igår ville jeg ikke 
tilstå denne hemmelighed , der har lagt som en 
mare på mit bryst . Jeg følte , at han deroppe 
havde tilgivet mig , men jeg glemte , at mennesket 
ikke så let tilgiver . . . 
— men hvori består da det , du kalder din 
brøde ? spurgte hun ængstelig . 
— jeg skal fortælle dig det ! . . . Dog nej , 
nej , det er ikke værd . . . tidsnok vil du tabe den 
kærlighed til mig , som jeg nu har så 
svært behov . 
— Jep , jeg kender dig bedre end alle andre 
og jeg kan bedre end andre indse , at du 
overdriver din brøde . 
— jeg kan ikke få det over mine læber . 
Jeg har skjult det så godt , at jeg ræddes for selv 
at drage det frem . Når den mørke sky er dragen 
bort og jeg atter bliver niere rolig , skal du erfare 
alt . . . men ikke i dette øjeblik . 

— men sig mig i det mindste , i hvad forhold 
sfåer du til den fremmede ? 
— han og gud er de eneste vidner i 
min sag ! Men denne slyngel er i stand til alt 
og kan tvinge mig til alt ! 
Han skjulte atter bedrøvet hovedet i sine hænder . 
Karen kastede sig overvældet ned ved hans 
side og søgte at berolige ham . 
— himmel , se der kommer harr henimod os ! 
Udbrød hun pludselig og korsede sig . 
Jep Johnsen så op . 
— hvem . . . hvem ? spurgte han som 
i vildelse . 
— den fremmede ! 
Jep Johnsen rejste sig urolig . 
— lad os da være ene , Karen ! hviskedee han 
mat . Måske han lader sig bevæge . 
— 0 , må jeg ikke blive her ? Jeg vil 
kaste mig for hans fødder og bede ham om at 
skåne dig . 
— du på knæ for ham ! Nej , Karen , man 
knæler kun for ham deroppe . Men gå , jeg beder 
dig , lad vs være ene ! 
Karen knugede hans hånd til sit bryst og 
gik langsomt ind i hytten , idet lhun af og til 
kastede et ængsteligt blik tilbage på den 
ankommende . 
John Harrison nærmede sig med afmålte skridt . 

et hoverende smil lå om hans læber og 
øjnene luede som en tigers , når den står rede 
til at springe på sit bytte . 
Jep Johnsen rejste sig . 
Han knugede de stærke hænder mod hjertet , 
som for at dæmpe dets slag og for rolig at kunne 
møde sin fjende . 
— jeg kommer tilbage til dig , min gamle 
ven , sagde Harrison hånlig , da jeg ikke er tilsinds 
at lade mig blænde med det arrangement , vi foreløbig 
have truffet . Jeg har stiftet anskuelse og kan ikke 
lade mig noie med det par skilling , du af dit 
gavmilde hjerte har givet mig . Se nu ikke på 
mig med det blik , det røber alt for tydeligt hvad 
du tænker . Ikke sandt , du ville helst gøre det 
samme ved mig , som ved min Broder tom ? 
Jep Johnsen ser sammen . 
— han havde jo næsten opgivet denne 
verdens herlighed , da jeg talte med ham sidste 
gang ; men jeg fik dog tid nok til at give ham 
det løfte , at jeg ville gøre alt for hans datter 
og for at holde din forskrivning i hævd . Kender 
du den unge kvinde , på hvis faders liv du 
fik en så sørgelig indflydelse ? Ved du hvem 
der er den rette ejer til dette uhyggelige dokument ? 
— det er den unge pige , der er opdraget hos den 
gamle Ole fisker . 

— Ingeborg ! stammede Jep Johnsen og vendte 
hovedet bort . 
— ja , netop hende . Og det er til hende , du 
med din sædvanlige godhed vil behage at afstå 
dette hus , som nu er din ejendom . 
— mit hus ? 
— din forundring synes at stige ! Du har 
måske aldrig tænkt på , at jeg kan fordre alt , 
alt hvad du ejer ? Da jeg nu har fundet en ung 
mand , der sværmer for min broderdatter — det 
er dog ikke din søn — så har jeg i sinde at 
sordre dit hus , for at kunne stænke dem det i 
brudegave . 
— det vil Ingeborg aldrig modtage ! 
— her handles ikke om hvad hun vil , men 
om hvad jeg vil . Jeg er min Broder Toms 
stedfortræder . Jeg opfylder kun , hvad jeg har 
lovet en døende . 
— vil du da berøve mig alt , hvad jeg ejer ? 
— hvad du ejer eller ikke , er mig en ligegyldig 
sag . Jeg ved , du ejer huset , og sordrer 
af du skal vise dit godgjørenve hjerte ved af afstå 
det . Går du ikke ind på mit forslag , er der 
kun et for mig af gøre : jeg stævner dig for retfærdighedens 
domstol ! 
— nuvel , jeg vil tage følgerne på mig , kun 
min familie reddes fra nød . 
— selv om du vil , kan du ikke vpoffre dig ; 

det nytter dig i det mindste ikke ; thi i det skæbnesvangre 
dokument har du skænket Toms barn alt , 
hører du , alt ! 
— er du da djævlen selv ? udbrød Jep 
Johnsen og ser tilbage . 
— et stykke af ham . Forresten kan du kalde 
mig for hvad du lyster ; men jeg seer af alt , af 
du har glemt indholdet af det dokument , som du 
har udfærdiget , og jeg vil derfor opfriske det i din 
hukommelse . 
John Harrison tog det beskrevne blad frem 
og viste det hånende henimor fisferen . 
— se her , kan du se de blodige tegn ? 
Hviskedee han hæst . Det var et underligt spil af 
skæbnen , af i favnede blæk , og af du ridsede et 
hul på din arm , for af nedskrive dette bevis 
på din brøde . 
Jep Johnsen skjulte fortvivlet hovedet i sine 
hænder . 
— ja , Jep , du er en brav og en retskaffen 
mand , så sige jo alle dine Benner . Hvad tror 
du de ville sige , når de hørte følgende ? 
Han læste op af det beskrevne blad : 
„ Jeg , Jep Johnsen , født og bosat på Fanø , 
„ Sømand ombord på skonnerten „ Det gode 
„ Håb “ , tilstår . . . “ 
— 0 ti , o ti ! udbrød fiskeren stønnende og 
var ved at synke i knæ . 

Harrison vedblev oplæsningen i en langsom , 
irriterende tone : 
„ Tilstår , at jeg natten mellem den 5te og 
„ 6te August . . . “ 
— o , forfærdelige time ! . . . 
„ Året 1845 , da vi led skibbrud . . . “ 
— ti , ti dog ! mumlede Jep . 
— nå , jeg hører at du ikke har glemt , hvad 
du selv har skrevet . Så måske vi kunne blive 
enige . Jeg gør just ikke fordring på hytten 
i dag eller i morgen , men i løbet af en månedstid . 
Skulle nogen spørge dig om , hvorledes du er 
tommen til at skylde mig så mange penge , så kan 
du jo sige , at du har tabt dem i kortspil . 
— huset tilhører ikke mig , men min søn Knud . 
— kom ikke med udflugter , Jep . Jeg ved 
bedre besked . Din søn har givet dig huset , det 
ved jeg , altså er det dit og du skænker det igen 
til Ingeborg , da du er et så grundskikkeligt 
menneske . Endnu ved Ingeborg intet ; hun tror , 
jeg er hendes fader ; men den dag du forlader 
huset , skal hun erfare alt , erfare hvormegen grund 
hun har til at hade dig ! 
— nej , nej , lad hende aldrig erfare dette . 
— skulle en datter aldrig erfare , hvad der 
er limet hendes fader ? . . . Jo , det bør ikke 
skjules . 

Jep Johnsen sank fortvivlet ned på bænken . 
— alt , alt er tabt ! hviskedee han tilintetgjort . 
Ellevte kapitel . 
En streng dommer . 
John Harrison betragtede den nedbøjede skikkelse 
med et tilfreds smil og lavede sig til at gå , 
overbevist om at det fuldslændig var lykkedes ham 
at knuge den gamle fisker og gøre ham begribelig , 
at han ene og alene var herre over hans 
skæbne . 
Scenen forandredes pludselig , idet Ingeborg 
fra vejen tæt ved hytten kom ned til dem . 
Med alle tegn på deltagelse kom hun stormende 
henimod den gamle fisker . 
Hun kastede sig ned foran ham og omfavnede 
med barnlig inderlighed hans knæ . 
— min gud , hvad fejler dig ! udbrød hun 
smertelig . Er du syg ? 
Harrison trådte med korslagte arme henimod 
dem . 
— rør ikke denne mand , sagde han myndigt ; 
mellem ham og dig er der en uoverstigelig kløft . 

Ingeborg lyttede til disse ord med et vantro 
smil og tilkastede den talende et ligegyldigt 
blik . 
Hun vendte sig atter om til den gamle 
fisker . 
— 0 , gamle Jep , hvad fejler dig ? hvisiede 
hun . 
— lad mig med fred , kære barn , sagde Jep 
Johnsen og strøg hende kærtegnende over håret ; 
du udsætter dig selv for hans vrede til ingen 
nytte . Hørte du ikke , at han forbød dig at 
nærme dig mig ulykkelige ? 
— men jeg lyder ikke hams når han vil tilføje 
dig noget ondt ! 
— hører du ikke , Ingeborg ? Gå bort fra 
denne mand ! råbte John Harrison . 
Ingeborg rejste sig modvillig . Et lyn sås i 
de smukke øjne . 
— jeg lystrer ikke deres bud , hører de , jeg 
gør det ikke ! råbte hun harmfuldt . 
— så skal jeg give dig en anden forklaring . 
Jeg bedrog dig , da jeg udgav mig for din 
fader , fordi jeg ikke ville omtale de sørgelige begivenheder , 
som knyttede sig til din faders endeligt . 
Men jeg seer at øjeblikket er kommet , nu skal 
jeg sige dig det . . . 
Jep Johnsen rejste sig og strakte bedende 
hænderne ud imod den talende . 

o nej , for himlens skyld , ti stille . . . 
Ti stille . . . 
— jeg vil kun hentyde til at han blev dræbt , 
tilføjede John Harrison betegnende ; men hvem der 
var hans banemand vil jeg overlade til dig selv 
at gætte . Se på den brave , retskafne Jep . . . se , hvor 
hans ansigt fortrækker sig . . . han ved besfed 
med den sag , sfjøndt jeg just ikke dermed vil sige , 
at han er den skyldige . 
Ingeborg kastede sig til Jeps bryst . 
— jeg ved det , Jep , du er uskyldig ! hulkede 
hun . O , lad mig dele din smerte ! 
Harrison søgte at vriste hende bort . 
— du nærmer dig ikke denne mand — du 
trøster og kærtegner ham ikke ! hviskedee han hæst . 
Hadet er det eneste bindeled mellem eder . Hører 
du , bort fra ham ! Vov ikke at trodse mig ! Med 
dette dokument i min hånd kan jeg bringe 
straffen over hans hoved ! Bort fra ham , din 
plads er ikke her , men ved min side . Bring 
mig ikke til det dderste ! 
— o gud , hvorledes vil dette ende ? udbrød 
Ingeborg og knugede de foldede hænder . Dette 
menneske pønser kun på ulykke ! 
Hun vendte sig pludselig til den gamle fisfer . 
— farvel , Jep ! udbrød hun og strakte ham 
den lille hånd i møde . Jeg forlader dig midt i 

din smerte ; men jeg tør jo ikke være hos dig . 
0 , vær stærk , vær stærk ! 
Hun trykkede heftigt hans hænder og gik 
langsomt bort . 
— ikke sandt , jeg har beregnet alt , sagde 
John Harrison , da hun var gået . Daglig er 
Ingeborg kommen her i huset , for at du kunne 
få hende kær og føle det smertelige i , at hun 
var det barn , der hin nat blev faderløs . Men 
lad os nu ikke tale om den ting . Vi er jo enige 
om , at du vil afstå hytten ; men jeg vil have 
det skriftligt . Her på øen findes hverken prokuratoreller 
sligt , og da heller ikke enhver skal blande 
sig i vore sager , er det bedst at vi begive os over 
på fastlandet . Du er vel herre over din tid ? 
Jep Johnsen trådte pludselig henimod ham 
med et lynende blik . 
— nej , jeg følger ikke dig ! sagde han . 
— nå , nå , Jep , hvorfor skal vi kriges , det 
bliver dog ikke anderledes , svarede John Harrison 
hånligt . 
— 0 , Nidding ! udbrød han . Var jeg alene , 
. var ingen hustru eller børn knyttet til mig , du 
skulle føle , at jeg ikke villieløst svier mig efter dig ! 
. . . Ha , hvorfor tager jeg dig ikke i min favn 
og kryster dig til mit bryst , så du glemmer at 
spy gift og galde ? . . . Men nej , nej , jeg vil 
det ikke . . . Du har jø ret , du har jø min 

skæbne i din hånd , usling , og jeg må tie 
og krympe mig under din skånselløse svøbe ' 
— det kan jeg lide , at du tager sagen som 
den nu engang er ! mumlede John Harrison grinende . 
— så lad os så den endt . Når du har 
fået alt , forlanger du vel ikke mere ? 
— nej , dermed vil jeg lade mig nøje . Aftenen 
begynder snart at falde på , hvis vi skal til fastlandet , 
må vi skynde os . Hold dig rede straks ! 
Tolvte kapitel . 
De forlovede . 
Jep Johnsen bøjede hovedet og skred op 
mod hytten . 
Karen trådte frem i døren og strakte ham 
bevæget hånden i møde . 
— jeg kommer fil af tage en lille tur over 
fil fastlandet , sagde han med bortvendt åsyn og 
knugede hendes hånd . 
— min gud ! 
— jeg kommer dog snart tilbage , Karen , det tsr 
du lide på , sagde han vemodigt . Det er kun 
nogle forretninger , jeg har derovre , som snart 
ere afgjorte . 
4 

— og den fremmede skal med ? spurgte 
Karen bekymret . 
— ja , han har forlangt det . Og jeg er desværre 
nødt fil af lyde hans and . 
Karen stirrede ham bevæget ind i øjnene . 
— Wien sig mig dog , Jep , hviskedee hun ; er 
det da sandt , hvad jeg nylig hørte , da jeg skjult 
overværede eders samtale , har du . . . ? O , gud , 
min læbe vægrer sig ved af frembringe ordene — 
sig mig , er det sandt , af du har været skyld i 
et menneskes død . . . ? 
Jep Johnsen svarede undvigende , med et 
dybt suk : 
— jeg ved det ikke ret ! . . . Karen , Karen , 
sri mig for af sige mere . . . ak , jeg gør dig 
stor sorg ! 
Karen klyngede sig grædende til ham . 
— men du må ikke forlade mig , nej , nej , 
du må ikke gå bort med denne mand ! 
Harrison trådte nu hen imod dem . 
— deres frygt er ugrundet , min gode kone , 
sagde han i en bydende tone . Bær ganske rolig . 
Jeg er Ingeborgs onkel og er kommen herover for 
at ordne hendes affærer . Jep Johnsen har lovet 
at hjælpe mig dermed . 
Jep Johnsen søgte at vinde fatning . 
— ja , således er det , sagde han hurtigt . Feg 

vender snart tilbage , Karen , så skal jeg betro 
dig alt , 
Karen kastede sig om hans Hals . 
Han rev sig endelig løs og gik bort med John 
Harrison ad vejen , der førte ned til stranden . 
Karen stirrede længe efter dem . 
— o , min gnd , hvor jeg dog lider ! hviskedee 
hun . Han er så aldeles forandret , og denne 
skrækkelige uvished gør mig helt fortumlet . Hvad 
er det for en hemmelighed , der hersker mellem denne 
mand og Jep . . . ? En forbrydelse . . . ? Nej , 
nej , det kan ikke være så , at han har været årsag 
i at et menneske er død ! Ak , hvis det nu var 
sandhed . . . ? O , tilgiv mig , Jep , at jeg et eneste 
øjeblik kan tro så slet om dig . Lad end alle 
andre sige om dig , at du har begået en forbrydelse , 
jeg tror det ikke , jeg kan ikke tro det ! — 
men du selv , o , det bliver sort for mine øjne 
. . . jeg så og hørte det jo ! — ak , gid der 
snart må komme lys i denne sag ! 
Hun brast i gråd og lænede sig trøstesløs 
til hyttens dør . 
Hun stirrede pludselig ud , ved at høre lette 
fodtrin nærme sig . 
— der henne kommer Margrethe og Christoffer ! 
Hviskedee hun . De må ikke se mine tårer , jeg 
må fatte mig : de er så glade og tilfredse — er 
det så , at en stor sorg svæver over vore hoveder , 

vil den tidsnok nå dem ! Lad dem i dag more ' 
dem med deres venner — dagen i morgen vil måske 
bringe mere end nok af sørgelige begivenheder . 
Hun gik hurtig ind i huset . 
De to unge forlovede ' nærmede sig langsomt 
' hytten . 
Kærligheden lyste ud af deres øjne . 
På dem tyngede ingen sorger , ingen smerte . 
Modgangens bitre bråd havde ikke viist sig . 
De unge hjerter frydede sig i og ved hinanden . 
Øg hvor viselig har forsynet ikke indrettet det ! 
Som blomsten , der bølger på sin stængel , 
og spreder sine blade ud ved solens stråler , må 
lukke sit bæger og synke ned til , sit ophav , når 
den knugende vinter kommer og dækker alt med 
sit istæppe , således går det også mennesket . 
I ungdommens lyse dage har mennesket ikke kraft 
og styrke til af modffå , når den sorgklædte 
skikkelse banker på døren ; det er først når de 
modne dage kommer , når man gennem 
kendskabet til verden er luttret og prøvet , af man 
da til dels med frejdigt mod kan møde hvad der 
kommer og hvad skæbnen har beskikket ! 
De standsede i kort afstand fra hytten . 
— nå , vi er nok komne først , udbrød 
Chrisfoffer smilende . Man skulle tro , af vi havde 
været så optagne af vor lykke , af vi rent har 
glemt de andre . Nå , lad os lægge bi , Margrethe . 

— sig hellere , af vi istedensor af følges 
smukt med de andre fiskere herned til samlingspladsen , 
er løbet forud . 
— du kan have ret . Jeg havde måske også 
isinde af tale med dig i Enrum , inden de andre 
komme herned . 
— det var dog mærkeligt , det havde jeg også ! 
Udbrød Margrethe med et skælmsk smil . 
— bras du da først op med det , du har 
på hjertet ! 
— men når det nu kun oar et tåbeligt 
indfald ? sagde hun . 
— frem med det alligevel ! 
— jeg vil kun bede dig om , af når det engang 
kommer så vidt med os , af vi skulle forenes , 
vi da ikke flytte for langt bort fra mine forældre . 
Det vil være dem en glæde daglig af kunne se 
min lykke , og jeg ved , af de så nødig vil , af jeg 
kommer alt for langt fra dem . 
— det kan jeg gerne love tig , Margrethe . 
Hvad jeg havde indenbords var , om du nu ret 
har overvejet , af det ikke altid ran være solskinsvejr , 
men-af der også mangen stund kommer en 
lille storm , som man må være forberedt på af 
møde , og af du ikke frygter eller ængstes , når 
jeg er ude på søen i uvejr , men husker på , af 
hvordan det end går , så står storadmiralen 
tilroers , og af der går efter hans villie . 

—- jeg har alt lært min lod af ksende fra 
ganske lille , svarede Margrethe med inderlighed i 
stemmen . Jeg ved , af jeg ikke må hindre dig i 
af gå ud med redningsbåden , selv om vejret er 
nok så hårdt , og du kan tro , Christoffer , jeg skal 
vise mig stærk ! 
— sådan skal det være , min pige ! udbrød 
Christoffer , idet han greb hende med et rask tag 
om livet og trykkede et varmt Kys på hendes 
læber . Det kan jeg lide dig for , Margrethe ! 
Karen var atter trådt frem i hyttens 
døråbning . 
Så godt hun kunne , havde hun tilintetgjort 
sporene af sine tårer . 
Christoffer blev først opmærksom på hende . 
Han stormede rask henimod hende og greb 
hendes hånd . 
— ja , her er vi , mutter , og både jeg og 
min kæreste er så glade , som en nyslået 
toskilling . 
Han betragtede hende pludselig mere opmærksomt . 
— men ,mor , udbrød han forundret ; du 
har jo slet ikke pyntet dig til festen ! 
— ak nej , jeg og fader kommer vistnok ikke 
med . Din fader er gået med den fremmede , for 
af underskrive et dokument , og jeg er ikke 
rigtig vel . 
I “ 

— så blive vi hos dig , sagde Margrethe 
kærligt . 
— nej , nej , børn , i skal more eder med de 
andre . Jeg går tidlig til ro ; men du , Christoffer , 
må undskylde os hos de fiskere , som have bedet 
os om at overvære festen . 
— kommer da fader ikke snart tilbage ? 
— jo ; men han er træt af de mange 
begivenheder og bliver helst inde . Vi kan jo høre 
alt fra hytten og more os ved de andres glæde . 
I behøve jo ikke derfor at blive fra festen , og hvad 
ville desuden de andre fiskere tænke ? 
— nå ja , er det dit ønske , moder , så have 
vi intet derimod ! 
, — nu skulle i gå de andre imode . 
— vel , lad os styre videre , Margrethe . Farvel , 
moder ! 
Karen var atter bleven ene . 
— de se så glade og forventningsfulde ud , 
hviskedee hun . Ak , de skulle kende den dybe Kummer , 
jeg føler ; men jeg synes det ville være bitter 
synd at rive dem ud af yderes glade stemning , 
sålænge jeg formåcr at skjule min smerte . 

trettende kapitel . 
Fiskertoget 
solen var alt sunken glødende ned bag det 
svulmende hav . 
Himlen blev mørkere og mørkere . Tunge skyer 
viste sig og formede ejendommelige , fantastiske figurer 
på den natlige himmel . 
Havet hævede sig og bølgerne krandsedes af 
det hvide skum . 
Alt tydede på , at et uvejr var i anmarsch . 
Et tog af fiskere og fiskerpiger nærmede sig 
langsomt . Vejret havde for disse intet at betyde . 
Fra barndommen vare de vante til at se 
faren , ja døden under øje . 
Havet havde mangen gang for dem været 
son- , et grådigt , forfærdeligt uhyre , der midt i 
sin frygtelige vælde havde opslugt ven med ven . 
Sorgens dug havde så lidt lagt sig om 
mangt et hjerte . De vare alle hærdede i modgangens 
skole mere eller mindre ; alle kendte de 
ordsproget : „ I dag rød , i morgen død ! “ 
Og dog , trods alvoren , der havde lagt sig 
tilrette i deres hjerter , følte de en naturlig trang 
til at lette sindet og en enkelt gang kaste alle 
bekymringer overbord , for et eneste minut at sætte 
læben til nydelsens bæger . 

de havde sat kulørte lamper på stænger , 
som kastede et magist skær over den lille flok . 
Gamle Dannebroge var også repræsenteret . 
En af de kraftigste fiskere bar flaget og han 
følte sig stolt deraf . Øjet funklede og brystet 
hævede sig ved tankeu om , at det var hans lod 
at hæve det gamle flag , der så mangen gang 
havde viist dansfen vej til sejr . 
En munter sang forkortede vejen for dem 
alle . I spidsen gik skolemesteren ; han havde nu 
engang privilegium på dette . 
Derefter kom Christoffer og Margrethe og 
allerbagest kom Christen bådsmand . Han sluttede 
troppen , for , som han sagde , at hindre , at „ Ingen 
gik nedenom og hjem “ . 
Nu havde de endelig nået stranden og 
stængerne med de kulørte lamper blev plantede 
i en rundkreds , med dannebrogsflaget i midten . 
En af fisferne trådte frem . 
Han blottede hovedet og gjorde et skrabud 
for forsamlingen . 
— da gamle Ole ikke er her tilstede , for , 
som han i så mange år har gjort , at byde eder > 
velkommen , sagde han , vil jeg i dag træde i hans 
sted . Det er jo en gammel skik , hvert år at 
fejre en lille fest her og glæde os ved , at alt er 
lykkedes vel for os . Lad os da følge denne skik 
færgemandens datter . 5 

og more os , de gamle på deres vis og de unge 
på deres . Men lad os også i en anden retning 
følge den gode , gamle skik og begynde med et : 
gud velsigne vort fædreland ! 
Alle blottede hovederne og en dyb alvor læstes 
i deres træk . 
Et mægtrgt hurra rungede ud over søen . 
— øg nu , skolemester , afbrød en af fiskerne 
ham , lad så dansen tage sin begyndelse . 
— jeg skal henstille til de Wrede selv , om 
det ikke var bedst af gemme den af mi g komponerede 
og arrangerede Dands til sidst , udbrød han med 
værdighed . 
— som du vil , sagde Christen bådsmand . , 
Dands og lad danse efter din egen pibe , skolemester ; 
men ta ' er hun til med af blæse , som hun 
har gjort i den sidste time , er jeg bange for af vi ' 
komme til af danse en anden Dands . 
— du kan have ret , Christen , svarede en af 
fiskerne . Blæser det længe op på den måde , 
kunne det hænde sig af vi fik en hård dyst i nat . 
— nå , lad os nu ikke gruble derover . 
Skulle vi blive praiede til en kamp med bølgerne , 
ere vi jo parate . Lad de unge danse , så dyppe 
vi næbet så længe . 
— sådan skal det være ! lød det enstemmigt . 
De gamle fiskere bænkede dem ved et bord til - 

siden ; et par af pigerne bragte kander og glas 
og festen tog nu for alvor sin begyndelse . 
Skolemesteren var imidlertid i færd med at 
arrangere dansen for de llnge . 
Denne tog straks efter sin begyndelse til lyden 
af en fløtte og en biotin , bearbejdet af et par 
af fiflerne . 
Det var vel ikke efter kunstens regler at de 
spillede eller dansede ; men det var dog hjemlige 
melodier , som mere end noget andet forstod at 
tiltale de jævne mennesker . 
Medens dette gik for sig , havde imidlertid 
enkelte af de unge fiskere tændt store blus ved 
søen , der kastede et fantastisk skær udover den 
bølgende sø , der efterhånden var kommen i 
stærkere og stærkere bevægelse . 
De flokkedes nu nede ved de gamle fiskere , 
blandt hvilke bægrene flittig gik rundt , medens 
samtalen drejede sig om fordums dage og 
besøget i det fjerne , om storm og vejr og de 
mange farefulde timer , der var gået . Det var 
mindets krands , der blev opfrisket og behængt med 
nye , løvfulde grene . 
— der er dog en ting , som ikke rigtig huer 
mig , tog Christen bådsmand pludselig ordet ; jeg 
savner nogle ansigter , som vi ellers have været 
vante til at se , når vi holdt gilde . 

— du mener Jep og Karen ? sagde en 
af fiskerne . 
— ja , netop , og ligeledes gamle Ole og 
Ingeborg . 
— ja , jeg synes også , der er sket sæere 
ting her siden i går ; jeg kan ikke rigtig blive klog 
på , fra hvad kant vinden blæser . 
— jeg har nu den vane at tage min skrå 
og livet på min egen facon og lade andre tage 
begge dele som de lyste , sagde Christen ; men med 
Jep er det en anden sag . Jeg ville gerne kigge 
ham lidt i kortene , for jeg kan ikke rigtig forstå , 
hvordan han spiller ud eller om mine glugger ikke 
ere rigtig i orden . Nå , lad spekulationen ligge 
for Anker foreløbig , her er det ikke værd at fange 
griller . Hør , kammerater , jeg har en ide ! 
— så pas godt på den , bådsmand ! lo 
Christoffer og blinkede lystig med øjnene . Du 
husker nok , hvordan det i reglen går . 
— stop ; jeg har godt tag i den , og skulle 
den gå overbord , skal jeg nok få den varpet 
ind igen . 
— frem med den , bådsmand ! råbte alle 
i kor . 
— som i vil , børn ! Når man sådan 
får et godt glas mellem gode venner , så kommer 
den onde danse . . . om forladelse — så kommer 
der gode ideer ! 

— spind nu endelig ikke enden så lang , at 
begyndelsen bliver borte ! indvendte Christoffer . 
— jeg vil synge jer en af vore gamle 
sømandsviser , såsremt min stemme forresten kan 
slå fil . 
— bravo , bådsmand , lad os få den . 
Den tiltalte rejste sig . 
Han stirrede om sig med et frimodigt blik og 
ville netop fil at begynde sin sang ; men ikke et 
ørd kom over hans læber . 
— bommelom . . . der ligger den ! mumlede 
han pludselig ; jeg kan ikke huske et eneste ørd ! 
. . . Det var da bansat ; ja , godtfolk , få kommer 
i fil at have den til gode ! . . . Hør , Christoffer , 
det var din skyld , fordi du mindede mig om min 
naturfeil . . . Ja , ja , gutter , kan jeg ikke synge , 
så kan jeg i det mindste udbringe et hurra . Øp , 
mine venner , lad os drikke et glas for søgutten 
med det kække åsyn og de tjærede næver . Han leve ! 
— han leve ! Hurra ! istemte alle . 
Neppe vare hurraråbene forstummede , før 
skolemesteren , der hele tiden havde søgt at hytte 
sig for det kommende uvejr , pludselig trådte frem . 
— jeg synes det blæser lovlig stærkt her , 
sagde han og svøbte den tynde frakke tættere om 
sig . Ville i som jeg , børn , så søge vi læ andetsleds . 
Lad os gå ind mellem klitterne , der er 
dog mere lunt . 

han ilede afsted med hurtige fjed og nogle 
af de unge piger fulgte ham . 
Fjortende kapitel . 
Fest og sorg . 
Lystigheden vedblev , trods det barske vejr . 
De gamle fiskere , som havde fået et glas 
på faldrebet , mærkede intet dertil , og de hærdede 
træk luede af munterhed og livslyst . 
Pludselig nærmede en vaklende olding sig til 
de forsamlede , idet han møjsommelig støttede sig 
til en krykkestok . 
Det hvide hår bølgede om det veirslagne 
og dog i al sin bekymring milde ansigt . 
— slår mine glugger fejl eller er det 
virkelig gamle Ole ? udbrød Chrisfen bådsmand . 
— o , Chrisfen , og alle i gode mænd , har i 
ikke set mit barn . . . min stakkels , ulykkelige 
Ingeborg ? hviskedee den gamle mand stønnende . 
Hun er vel ikke her blandt eder . . . ? 
— nej , vi savnede hende netop ; er hun forsvundet ? 
Spurgte Chrisfen . 
— lad mig sætte mig , lad mig fatte mig . . . 
Jeg er så træt , så træt ! . . . Ingeborg forlod 

mig noget før det blev mørkt og ville straks komme 
tilbage . . . men hun kom ikke , og jeg er så angst 
og bange for hende . Hun plejer altid at komme 
tilbage , når hun lover det . 
— trøst dig , gamle Ole , hun er en alt for 
god pige til at krydse om for egen regning ! 
Den gamle mand dukkede hovedet fortvivlet i 
hænderne . 
— jeg aner det . . . det er denne fremmede ! 
Udbrød han skælvende . O , beskyt mig imod ham ; 
han vil berøve mig min datter . . . min Ingeborg ! 
— har han da ret dertil ; eller sejler han 
måske under fremmed flag ? 
— han er hendes fader . . . desværre . . . 
— hendes fader ? gentog fiskerne forundrede . 
— ak , han er vist alt rejst bort med hende 
. . . eller måske hun af sorg har gjort ende på 
sit liv ! . . . 0 , Ingeborg , mit stakkels barn ! 
— vær rolig , gamle Ole , sagde bådsmanden 
deltagende . Kom , lad mig lodse dig hjem til din 
hytte ; måske venter hun på dig der . 
— nej , nej , Ingeborg ville alt være kommen 
for længe siden , når ikke en hånd holdt stende 
tilbage , eller hun er flygtet så langt bort , at jeg 
aldrig mere får hende at se . 
— Havde jeg da slet ingen ret til at beholde 
dette barn ? sortsatte han bittert . Jeg har gjort 
hende alt det gode , jeg formåede ! 

han stirrede sørgmodig og i dybe tanter frem 
for sig . s 
Christen bådsmand havde rejst sig og lagde 
beroligende hånden på hans skulder . 
— giv dig tilfreds , gamle Ole , sagde han 
bevæget ; det kunne dog hænde sig , at du ængstede 
dig uden grund . Ingeborg er ikke den pige , der 
ville svigte dig i dit livs aften , så meget holder 
hun af dig ; tro derpå og se atter at få ro i 
sindet . Hin fremmede , som du taler om , måtte 
jo være manden med hornene og hestefoden i egen 
person , om han kunne være så nedrig at berøve 
dig din eneste trøst . 
Gamle Ole rystede på hovedet . 
Pludselig lyttede han og de gamle træk opklaredes 
af en inderlig lykke . 
Fra klitterne kom to unge piger langsomt 
gående . 
— men kunne jeg ane , at det var dig , Ingeborg , 
der sad ene ved stranden og græd ! lød 
Margrethes stemme . Er det smukt handlet mod 
gamle Ole , således at lade ham være urolig for dig ? 
Ingeborg vågnede ligesom af en drøm og 
så sig om , idet hun tankefuldt strøg sig over 
panden . 
— gamle Ole . . . min plejefader ! hviskedee 
hun . Ham har jeg helt forglemt . Hvor han må 

være bekymret for mig . Han ved jo ikke , hvor 
jeg er gået hen . . . o gud , hvorledes er det jeg 
har det ? 
— trøst dig , kære veninde ! — se , se , der 
er jo gamle Ole ! 
Ingeborg styrtede pludselig frem og omklamrede 
den gamle mand . 
— 0 , plejefader , du her ! udbrød hun . Hvorledes 
er du dog kommen så langt ? . . . Tilgiv 
din Ingeborg , sorgen synes at skulle dræbe mig ! 
Den gamle omarmede hende med inderlighed . 
— frygten for at en ulykke skulle times dig , 
gav mine gamle ben styrke til at nå hid , 
hviskedee han kærligt . Din sorg er også min 
sorg , lad os da dele den , så længe vi formå . 
— ia , kære plejefader , lad det da være sålcdes , 
sagde hun . Ak , jeg sad dernede ved stranden 
og gav mine tårer luft . Bølgerne syntes at fortællæ 
mig , at i deres favn var der fred , når 
verden gik mig imod . 0 , det var en formastelig 
tanke ! 
Christen bådsmand trådte nu til . 
— rolig , mit barn , sagde han . Lad Vorherre 
bestemme når flaget skal stryges ; selv har vi ikke 
lov dertil , om det end mangen stund kan falde 
lidt hårdt at varpe igennem livet . Gå nu hjem 
med gamle øle og henvend dig til ham deroppe , 
få klares det måske snart ! 
S 

— ja , lad os gå hjem , min Ingeborg . - 
samlede ville vi overlægge hvad der er at gøre ; . 
Vorherre give os styrke til at møde vor uvisse 
skæbne ! 
Den gamle fisfer rejste sig møjsommeligt , 
understøttet af den unge pige , i hvis træk man 
læste en dyb bekymring over , at hun ved at blive 
sålænge borte havde givet den gamle mand grund 
til en så dyb alngstelse . 
Margrethe og Christoffer fulgte dem . 
Fiflerne stirrede længe efter de bortdragendc . 
Denne sene havde lagt en hæmsko på deres 
skyldfrie munterhed . Den gamle mands smerte 
var gået dem dybt til hjerte : 
han var som en typus på det hjertelag , der 
besjælede øens befolkning , og han var en værdig 
repræsentant , som de kunne fe op til med højagtelse . 
— det er næsten sørgeligt at se gamle Ole , 
sagde Christen bådsmand . Sidste gang jeg kom 
fra rejsen , var han endnu en rafl gammel sejler , 
og hun , som den lette båd , der vuggede ved hans 
side . Nu er han synkefærdig og hun kan heller 
ikke ret holde hovedet oppe . Og alt dette er den 
fordømte landkrabbes skyld ! Jeg kunne lide at fe 
ham klynget op i stormasten . 

— men han er hendes fader ! afbrød en af 
fiskerne ham . . 
— spille i mig , om jeg sådan ligestrax tror 
på hvad den hallnnk siger ! Jeg vil dog nok lodde 
den grund ; måske går han på smult vande ! 
— ja , ja , lad os nu først se om ikke Jep 
bedre forstår at klare det hele , svarede fisferen , 
idet han gav de andre et vink og slentrede ned 
mod stranden , fulgt af nogle af dem . 
— det kunne hænde sig , at Jep forstår den 
ting . Men tårer i et pigebarns øjne er noget 
Christen bådsmand ikke kan tåle at se ! 
Den gamle sømand strøg sig over øjnene og 
blev et øjeblik stående i dybe tanker . 
Pludselig vendte han sig om mod de andre . 
— halloi ! udbrød han . Hvad er det i kigger 
efter derhenne ? 
— det er en båd , der er ude mellem øen 
og fastlandet ! råbte fiskerne . 
Det var , som disse ørd gav signalet til en 
almindelig tilstrømning til stedet . 
Margrethe , Christoffer og skolemesteren kom 
ilende tilligemed en hel del fiskere . 
Uveiret tog til i voldsomhed og bølgerne 
brødes mod hinanden med rasende kraft , medens 
samtidig himlen mere og mere blev overtrukken af 
mørke skyer , der uheldvarslende spåede fisferne 
om ulykker . 

de stod som murede til stedet . Det var 
ikke så meget . selve uveiret , som næsten var et 
dagligt skuespil , der ængstede dem , men derimod 
den omtalte båd , som af og til slyngedes op og 
- ned af bølgerne . 
- — der er to mænd i båden , så vidt jeg 
kan se , mumlede Christen og skyggede med hånden 
for øjnene . Det holder hårdt med at klare sig i 
dette vejr . Hvem mon det kan være , der ligger og 
skvulper derude på denne tid ? Komme de ikke 
indenfor pynten , driver båden jo ud i havet og 
så kan de nok bede den sidste vøn . 
— se , se , den blev borte ! udbrød en anden 
af fiskerne . 
— nej , vist ikke , kammerat , den holder sig jo 
omtrent på det samme punkt . . . Så , nu har 
de tabt styret . . . den driver ud ad havet til . 
T vi komme nok til at gå ud med båden , for at 
prøve en dyst . Det bliver en anden Dands . Ere 
i parate , kammerater ? 
— det forstår sig , svarede fisferne som med 
en mund . Vi skulle blot have båden klar . 
— nå , skolemester , vil de ikke med til den 
kommers ? spurgte Christen bådsmand med et 
lnnt smil , idet han gav ham et venskabeligt puf . 
— hu nej , hvor det blæser ! sagde denne og 
krøb ængstelig sammen . 
— ja , hvor kunne jeg også falde på det . 

det er ikke noget for en skolelærer . Der skal 
mod i brystet og kraft i armen til den kommers ! 
Nogle af fisferne vare imidlertid sprungne 
ned i båden , der lå klar ved broen , og traf de 
sidste forberedelser , for at kunne stikke i søen . 
Jep Johnsens søn Christoffer var en af de 
første , der sprang ned i båden . 
Hans ungdommelige ansigt luede af mod og 
behjertethed . 
Han tilkastede Margrethe et kærligt blik og 
satte sig tilroers . 
— nej , råbte en af fislerne og føgte hen 
imod ham ; du får ikke lov at tage med os , 
Chrisfoffer , bliv hos Margrethe ! 
— vi er jo unge og kraftige arme nok ! tilføjede 
en anden . 
— vil i holde mig for en wrtekjæuing ? 
Udbrød Chrisfoffer og rejste sig . Nej , jeg vil gøre 
min pligt . Er du vel af den mening , Margrethe , 
at jeg skal hytte mit skind ? 
Margrethe rakte ham bevæget hånden . 
— nej , nej . Gud beskytte dig , Chrisfoffer ! 
Udbrød hun . 
Som overvældet af bevægelse satte han den 
ene fod på land og trykkede hende heftig til 
sit bryst . 
— tab ikke modet , min søde pige , udbrød 

han med overstrømmende følelse ; jeg skal , med 
guds hjælp , snart være her igen . 
— jeg skal nok søge at være rolig , hviskedee 
hun , idet hendes hoved sank ned på hans skulder . 
Farvel , min ven , farvel ! 
Pludselig slap hun hans arm , idet hun med 
magt måtte søge at tvinge sin dybe bevægelse . 
Chrisfoffer så et øjeblik efter hende , idet han 
uvilkårlig drog hånden til brystet , som for at 
dæmpe hjertets slag . 
— nå , Christoffer , afbrød bådsmanden ham , 
der imidlertid havde sat sig ved roret ; vil du have 
part i vort foretagende ? 
— jeg er klar ! svarede denne og sprang i 
båden . 
— så er alt i orden . Raste åretag og 
lyshårede sønner , det er noget , vi fiskere sværme 
for . Afsted ! 
Båden star langsomt g ennem den oprørte sø . 
Som en nøddeskal var den snart oppe på 
Toppen af de højeste bølger , fnart sank den dybt 
ned , som skulle den i samme nu kæntre og alle de 
ombordværende finde deres grav på bunden 
af havet . 
Endel af fiskerne vare blevne tilbage . 
Disse tilligemed skolemesteren og Margrethe 
dannede en ængstelig gruppe , der med spændte 
miner iagttog fiskernes færd . 

— det var en alf andet end glædelig afbrydelse , 
festen fik , sagde skolemesteren ; ja , nu er der 
naturligvis ingen , der tænker på at more sig . 
Lad os derfor hæve festen og gå til vort hjem i 
fred og ro ! 
— ja , gå du hjem og sov , svarede en af 
fiskerne , hvis du har lyst dertil . Vi ville blive 
her , for at give en håndsrækning , dersom det skulle 
gøres nødig . 
— ja , det kunne jo være interessant nok af 
blive , svarede han ; men det blæser så stærkt ! 
Han trak kappen tættere om sig og skyndte 
sig bort . 
Margrethe havde stillet sig på en af bænkene , 
for bedre af have udsigt over søen . 
Med foldede hænder og tårer i øjnene 
iagttog hun ængstelig alt hvad der sfete . 
Pludselig åbnedes døren til Jep Johnsens 
hytte . Karen trådte langsomt og bøjet henimod 
gruppen . 
Hun skyggede med hånden over øjnene og 
stirrede frem for sig i dybe tanker , som var hun 
fraværende og ikke anede , hvad der foregik . 
— o , jeg kunne ikke sove rolig på lejet , 
hviskedee hun ; bestandig så jeg den skumle mand 

i mine drømme . . . så ham lige ind i den sorte 
sjæl , hvor de onde tanker gærede ! . . . O , gud , 
jeg så ham skridt for skridt , med det hånende 
smil om læben , drage Jep i ulykken . . . Men , 
hvad forcgåer her ? udbrød hun næsten med et 
skrig og så sig om . Hvad vil dog alle disse 
mennesker ? . . . Her skulle være fest , hvorfor holder 
man da inde ? . . . Hvorfor , o , svar mig ! 
— gå til hvile , Karen , svarede Margrethe 
og søgte af undfly spørgsmålet ; deraf har du 
bedre nu . 
— nej ; Jep er endnu ikke kommen tilbage . 
Hvad spejder du efter , Margrethe ? Hvorfor er her 
ingen lystighed “ og glæde ? Feg troede af kunne 
gå ham i møde . Jeg har været så fordybet i 
mine tanker , af jeg har glemt festen , der holdtes 
i min nærhed . Men hvad er der dog i vejen , 
Margrethe ? Svar mig , svar mig ! 
— redningsbåden er gået ud og Chrisfoffer 
er med den ! hviskedee hun . 
— Chrisfoffer , min søn , i denne blæst ! . . . 
Ak , det er som denne dag kun kunne bringe ulykke ! 
— mistrsst mig ikke . . . hvis han nu sank 
i bølgerne . . . ? 
— er der da noget skib , som er i fare ? 
— nej , det er en båd , hvori der sidde nogle 
mænd . 
— hvor kom den fra ? 

— ovre fra fastlandet . 
— himmel , det er dem ! udbrød Karen rystet . 
— hvem . . . hvem ? 
— det er Jep , min stakkels Jep , og denne 
fremmede ! 
— store gud ! udbrød Margrethe . Båden 
driver mere og mere ud ad havet til . Endnu er 
der langt , før redningsbåden når den . O , blot 
de ikke vove dem før langt ud ! 
— hvor forfærdeligt ! sj den lille båd kan 
jeg skimte Jep . O , gud , giv ham frelse ! 
Margrethe udstødte pludselig et skrig . 
— himmel , se , se ! 
— hvad er det dog , mit barn ? 
Margrethe vred fortvivlet hænderne . 
— redningsbåden sank ! udbrød hun fortabt . 
— nej , nej , barn , du lader dig skuffe . . . 
Det kan ikke være så . . . nej , det må ikke 
være så ! 
— jo , jeg så den synke i den våde grav . 
Hør . . . var det ikke et skrig . . . var det ikke 
Christ offers stemme ? 
— måske det var fra den lille båd ! . . . 
O , hvilken uvished . . . hvilken kval . . . 
Skal jeg da i denne nat miste to af mine kære ? 
Margrethe styrtede fortvivlet helt ud på 
broen . 
Et stærkt tordenskrald hørtes . 

nogle af de andre fiskere vare allerede i færd 
med at sætte en anden båd i vandet . 
— nu træder månen atter frem fra skyen ! 
Hviskedee Margrethe . Den lille båd er kommen 
nærmere , men den anden . . . store gud , se , den 
vender kølen i vejret . . . nogle mænd klynge 
sig til den . . . frådende bølger krandse om dem ! 
. . . O gud , de er fortabte ! 
Hun faldt tilbage og sank besvimet om i 
Karens arme . 
Femtende kapitel . 
Hemmeligheden . 
Der er hen gået nogle uger siden det sidst 
fortalte . 
Vi befinde os i Jep johnfens stue . 
Når døren ud mod søen åbnes , er der en 
henrivende udsigt . 
Det er den gamle sømands lyst , at sidde 
på en stol lige ud for denne , med den lille pibe i 
munden , og at tænke på alle de henfarne ' dage , 
mindes den stiftende strøm fra den dag , han steg 
iland og bad Karen lægge sig for Anker ved 
hans side . 

dog , alt dette var nu borte ! De smukke 
drømme vare forsvundne . Det kærlige hjerte , 
som kunne dele den sidste bid brød med den 
fattigste stakkel , sad plaget og forpint . 
Det var , som den ene ulykke fulgte den anden 
i hælene . Det var , som ' gud ikke tillodham at nyde 
den lykke , han havde drømt om , men ville isfænke 
ham det bitre bæger , tvinge ham til at føre det 
til munden , nøde ham til at dukke ned i 
sørgens dybe svælg , hvorfra der mangen 
gang skal mere end menneskelig kraft , for at 
frelsen kan komme . 
Nu havde han ikke mere syn for dette ! 
Taus og stille sad han med den brunede 
hånd støttet mod kinden . 
Hvert solglimt var som svundet af hans 
træk . 
Karen sad ved hans side . Længe stirrede 
hun på ham . Ingen bebrejdelse , ingen klage kom 
over hendes læber . Nej , tværtimod ! Blikket var 
mildt , overbærende og samtidig ydmygt , som følte 
hun , at menneskets styrke ikke ligger i at stride 
imod , når ulykken banker på døren , men stille 
og tryg at hengive sig til den himmelsfe nåde , 
stolende på , at der vel atter kommer en solskinsdag , 
hvor hjertet lettes og byrden svinder som 
fnuget . 
Jep Johnsen så endelig hen på hende . 

han greb med inderlig bevægelse hendes hånd . 
— om en times tid kommer altså den 
bittre stund , da vi skulle vandre bort fra dette 
sted , sagde han . Fra den dag , det blev vor 
ejendom , har det kun ydet os en række stormfulde 
dage . Alt , alt bliver os berøvet ! Alderen trykker 
og det vil ikke blive nogen let sag for os at rejse 
os mere . Vort fremtidige hjem er altså fattighuset ; 
det er det eneste sted , hvor vi kunne sinde ly . 
— o ti , Jep ! 
— desværre , der er ikke andet for . 
— vi kunne jo bede de andre fiskere om at 
yde os en skærv ; det er de vist villige til . 
— nej , Karen , jeg modtager ikke hjælp af 
nogen . Hvad jeg lider , er for min brødes skyld , 
og jeg vil ikke modtage nogen håndsrækning . 
— o , Jep , hvor forandret er du ikke bleven . 
Der har ligesom lagt sig en isnende kulde over 
dine træk . Endnu har jeg ikke erfaret , hvorfor 
denne fremmede kan berøve os alt ; jeg vil dele 
ulykken med dig , Jep , såsandt gud giver mig 
styrke dertil , men jeg har da også ret til at 
kende den i hele sin udstrækning . 
Jep Johnsen drog et dybt suk . 
— det vil jeg også , Karen , hviskedee han . Du 
siger , at s jeg er bleven forandret ; men er det 
mærkeligt ? Har skæbnen ikke været grusom imod 
mig ? At jeg selv må forlade dette sted , er 

hårdt ; men at også du skal bort for min 
brødes skyld , det knuger mig ind i sjælen ! Hvor 
tungt er det ikke , efter så mange Års forløb , at 
skulle banke på fattighusets dør , når man ved 
med sig selv , at man har kæmpet og stridt , for at 
erhverve sig det nødvendige . Og Christoffer , vor 
kæreste søn , som har svævet mellem liv og død 
af den sygdom , han pådrøg sig under forsøget 
på at frelse mig ! Bedst havde det været , 
om jeg og John Harrison havde fundet vor grav 
i bølgerne . 
— Jep , Jep , tal ikke således ! Christoffer er 
jo snart helbredet ! 
— men der er endnu en ting , den frygteligste 
af dem alle . 
— og det er ? 
— i femogtyve år har vi vandret ved hinandens 
side . Du har altid været den , der har 
trøstet og opmuntret mig ; men nu er det forbi . 
Han stirrede bekymret frem for sig . 
— hvad mener du med dette ? 
— fra den stund , vi sætte foden over 
fattighusets tærskel , leve vi adskilte . 
— o , min gud , har sorgen overvældet dig 
således , at dine tanker er blevne forvirrede ! 
— nej , Karen , jeg ved godt hvad jeg siger . 
Den dag , vi ønske offentlig hjælp , da skilles vore 
veje . Vi må ikke mere bo sammen . Derfor er det , 

at jeg frygter , jeg vil synke sammen og aldrig rejse , 
mig mere . 
— taler du sandt , Jep ? 
— ja ; du får et værelse sammen med 
andre gamle kvinder og jeg bliver henvist til 
mændenes afdeling . Vi kunne vel mødes engang 
imellem ; men den fortrolighed og tillid , som havfundet 
sted mellem os , ophører eller deles 
mellem andre . 
— men skulle det da ikke kunne lykkes os at 
finde Bo andetsteds ? 
— nej , Karen , der er intet andet for . Søen , 
der nylig rasede , har taget vor båd og vore 
garn . Vort hjem og vor smule sammensparede 
skillinger har John Harrison været nedrig nok 
til at berøve os ; håbet og styrken er også 
borte ; vi have intet , slet intet tilbage . 
— men jeg vil ikke stilles fra dig , Jep . I 
såmange år har vi været sammen og delt alt , hvad 
gud besfikkede os ; jeg vil følge dig til det sidste/ 
— der vil ingen undtagelse blive gjort . 
Trænge vi til fattiggården , må vi tage det som 
den byder os det . 
— i dag er det netop en måned siden . Da 
stod vi herudenfor . Vore venner bragte os ' maver ; 
da vare vi lykkelige , og nu , hvilken modsætning ! 
— det dages aldrig mere ! mumlede den > 
gamle Fister . 
- i 

— ak jø , det kan ikke være så . De stormfulde 
dage ville efterfølges af en lysere tid . 
— jeg lovede dig nys , at før vi drog bort 
herfra , ville jeg meddele dig , hvad det er for en 
forbrydelse , vi nu begge må bøde for . Det 
falder tungt , men jeg skal holde mit løfte 
til dig . 
— lad mig da høre det , Jep ; måske dit 
sind vil føle sig lettere derved . 
Jep Johnsen stirrede et øjeblik stift frem 
for sig . 
— det er nu 26 år siden , mumlede han 
bevæget . Det var på en længere rejse , hvor vi 
led skibbrud , at den frygtelige begivenhed hændte . 
Noget fra land sank skibet , og enhver måtte så 
nogenlunde søge at redde sig selv . Bådene vare 
knuste og vi befandt os i nogen afstand fra den 
øde kyst , hvorfra det var umuligt at vente hjælp . 
Jeg havde fået hold i en bred planke og holdt 
mig oppe , medens flere af mine kammerater tank 
ligefor mine øjne . Jeg fik mig bjerget op på 
træstykket , og ved hjælp af en åre søgte jeg at 
komme frem . Ømbord på skibet havde der været en 
fyr ved navn tom Harrison . Som menneske 
var han i højeste grad ubehagelig , og vi matroser 
havde i vort stille sind lovet at give ham en 
ordentlig overhaling , når han kom i land . 
Pludselig kom han til syne ved siden af mig . 

han gjorde mine til at ville svinge sig op på 
brædtet , der da sfrax ville synke . Det gjaldt liv 
eller død ! Jeg tænkte på hjemmet og på dig , 
Karen , og , gud tilgive mig min synd , jeg slog 
til ham med åren , as fuld kraft så han 
styrtede tilbage i havet ! . . . Straks fortrød 
jeg min gerning og tænkte på , at han måske 
havde en hustru og et hjem . Jeg styrtede ud 
efter ham og fik ham også i land . Han var mere død 
end levende ! Flere af skibets mandslab havde reddet 
sig , og ved deres hjælp blev han bragt til en lille 
hytte , der lå noget fra kysten . Ingen af mine 
kammerater erfarede dog noget om , hvorledes han 
var bleven ssaret . Dagen efter , da jeg kom ind 
for at se til ham , lå han på sit mersfe . Han 
rakte mig hånden og bad , at vi ikke måtte stilles 
i vrede . — jeg har fortjent min skæbne , sagde 
han ; i dit sted havde jeg gjort det samme ! Men 
et må du dog love mig , vedblev han . Jeg 
spurgte ham hvad det var , og han svarede : du 
må sørge for , at min kone og mit barn ikke 
lider nød ! Jeg lovede dette . Giv mig det skriftligt 
sagde han og strakte den rystende hånd frem . 
Også hertil var jeg villig , betaget som jeg var af 
at se hans lidelser . En lap papir havde jeg i 
min stortrøje ; men blæk og pen havde jeg ikke . 
Jeg spidsede et stykke træ og ridsede hul på 
min arm , hvorpå jeg så godt det var mig 

muligt ncdskrev hvad han ønskede . Jeg gav derpå 
den døende dokumentet og alle mine rede penge , 
hvorpå jeg flygtede bort . Det var mig umuligt 
længer at blive på dette sted , hvor den forfærdelige 
gerning var øvet . År gik og uagtet jeg 
søgte at indhente oplysninger om Toms efterladte , 
ville det ikke lykkes mig . Da kom John Harrison 
en dag og viste mig det skæbnesvangre dokument , 
som jeg , behersket af min anger , havde udstedt . 
Snart mærkede jeg , at han pønsede på af drage 
fordel af dette dokument , der på en for mig 
ubegribelig måde var kommen i hans hænder . 
Han har styrtet vs i den dybeste ulykke , det er alt 
hvad jeg ved . Nu ved du det , Karen , nu kender 
du grunden til , af jeg såmangen gang har 
været indesluttet og mørk . Jeg har dulgt den i 
håb om , af det engang skalle glemmes og tilgives . 
Troer du , af det nogensinde vil ske ? 
Karen kastede sig bevæget til hans bryst . 
— o , Jep ! 
— jeg burde have betroet dig denne mit 
livs mørke hemmelighed , sør jeg bad dig blive min 
hustru , ikke sandt , Karen ? Men du var så glad 
og tillidsfuld , af jeg ikke kunne bringe det over 
mine læber . 
— jeg ville dengang som nu have søgt af 
trøste dig og dele din Kummer ! sagde hun bevæget . 
Færgemandens datter , 6 

— tak , karenz jeg tænkte det nok . Men 
hvorledes skal vi meddele vore børn dette sørgelige 
budskab ? 
— Christoffer ved endnu ikke af vi skulle forlade 
hjemmet . 
— den stakkels knøs ! Godt var det , af han 
selv valgte af blive plejet i Margrethes hjem . 
— jeg synes af høre trin nærme sig ; hvis 
det nu var ham , udbrød hun og så forskrækket 
ud af vinduet . 
— rigtigt , der kommer han , støttende sig til 
Margrethes arm . Min gud , hvor han er bleg 
. . . og nu . . . nu må han erfare alt . . . nu 
kan vi ikke længer skjule det for ham ! 
Døren åbnedes langsomt og Christoffer trådte 
ind , støttet af Margrethe . 
Han så mat og anstrengt ud og måtte 
oiensynlig kæmpe med legemlige smerter , for at 
komme frem . 
Margrethe havde kun øje for ham alene . 
Skridt for skridt fulgte hendes øjne hans 
bevægelser . 
— se så , fader og moder , nu går det 
igen for en bitte vind ! udbrød Christoffer . Det 
var en hård kuling , takkelagen kom slemt i 
uorden ; men nu er jeg snart klar til at 
hive ankeret . 

— men har du ikke vovet dig for tidlig ud ? 
Sagde Karen omhyggelig . Luften er temmelig skarp . 
Christoffer trykkede kærligt hendes hånd . 
— nej , moder , det gør mig langt bedre at 
lugte havet og fe bølgerne skvulpe mod stranden , 
end at pimpe af medicinflasken og ligge for Anker i 
sengen , og jeg havde desuden mine egne grunde 
til gerne at ville hen til eder i dag . 
— øg hvorfor , min dreng ? spurgte Karen 
på engang ængstelig . 
— jeg har det nu sådan på følelsen , at i 
spiller under dække med mig og toner falsk flag . 
— hvad mener du dog ? 
— nu , jeg vil tale åbent , som jeg bedst er 
vant til . Her har været en lille forræder . Nå , 
bliv ikke vred på hende derfor . Jeg spurgte hende 
en dag , hvad der var i vejen med fader og moder , 
for jeg mærkede godt , at hun bar på noget , hun 
nødig ville brase frem med . Skønt jeg lå fast i 
kahytten , kan i tro jeg havde gluggerne med mig . 
En tid lang holdt hun tappert stand ; men til sidst 
gav hun dog efter , og jeg fik at vide , at i 
fkulle gå fra hus og hjem , fordi fader skylder 
John Harrison penge . Det var et hårdt slag , 
jeg fik der ; men jeg havde jo fået min villie . 
Så lå jeg og spekulerede og spekulerede og jeg og 
Margrethe lagde vore hoveder i blød . Jeg havde 
kun bjerget lidt sammen , og hun endnu mindre ; 

men vi blev dog enige om at lægge det 
sammen . 
Christoffer tog en pung op af trøielommen og 
rakte den henimod Jep Johnsen . 
— se her , fader , her er lidt til at stå imod 
med . 
Denne bøjede hovedet og vendte sig bort . 
— nej , ^christoffer , disse penge vil jeg ikke 
modtage . Hvad jeg nu må lide , er min egen 
skyld , og jeg vil ingen hjælp modtage . 
— jeg beder dig , fader , tag imod den ; jeg 
står jo i gæld til eder . 
— du søger at smøre honning på din tale , 
min søn ; men jeg og Karen er enige om den 
ting . Kan vi hjælpe os selv på føde igen , da 
vil vi gøre det ; men det skal ikke ske ved at ligge 
mine nærmeste til byrde , svarede Jep Johnsen 
bestemt . 
— modtag disse penge , bad Christoffer 
venligt ; om du vil , kan du jo betale dem tilbage . 
Et bittert smil ser over- den gamle 
fiskers træk . 
— men kommer der en tid , tungere endnu 
end den , der forestår , og jeg har brugt eders 
penge , da har jeg endnu mere på min samvittighed , 
når vi må banke på fattighusets dør . 
Gå , min søn , lad mig og din møder ene , vi vil 

nu for sidste gang tilbringe nogle øjeblikke i 
Enrum på dette sted . 
— nej , fader Jep , afbrød Margrethe ham rørt ; 
vi forlader dig ikke før du har modtaget vor lille 
gave . Måske der netop er velsignelse ved den ! 
— nej , børn , frist mig ikke . Forlad os , jeg 
beder eder . 
— gid du dog ville være ^at tale tilrette , 
fader , udbrød Christoffer med tårer i øjnene ; 
thi den stund , mine fvrældre sgå til fattiggården , 
vil være den tungeste i mit liv . 
De gik hen til de to gamle og omfavnede 
dem hjerteligt . 
Endelig sfiltes de . 
— farvel , fader , farvel , moder ! hviskedee 
Christoffer bevæget . I nødens stund skal i have 
en søn , som står sin prøve , enten i så vil 
modtage hans ringe hjælp eller ikke . 
Han slyngede sin arm om Margrethes liv , 
nikkede endnu engang til de to gamle og stred 
langsomt ud af hytten . 

sekstende kapitel . 
Afskedsstunden . 
— du seer på mig , Karen , som om jeg 
havde gjort uret , udbrød Jep iohnsen , da de vare 
gåde ; men kunne jeg vel modtage dette tilbud ? 
— nej , nej , Christoffer har jo alt lidt nok 
for vor skyld , ved at ligge syg i den lange tid . 
Jep Johnsen søgte at fatte sig . 
— dette var også min mening . Men nu 
bliver det nok det bedste , at vi se at komme bort . 
Lad os så tage afsked med alt , hvad vi har 
kært , Karen . Det er nu engang således ! 
Karen havde møje med at skjule sin dybe 
bevægelse . 
— hvor ofte har jeg ikke siddet der ved vinduet 
og lyttet til stormen , når du var ude på 
søen ; men aldrig har der dog været en så stormfuld 
dag , som denne , hviskedee hun vemodig og så 
hen til vinduet . 
— ja , mange kære minder binder os hertil ; 
men vi skal jo miste alt , lad os derfor søge at 
glemme det ! 
— nej , Jep , tværtimod , svarede hun inderligt . 
I mindet om alt , hvad der er foregået her , vil 
vi finde styrke til at møde modgangen . 

man følte , at den gamle kvinde i dette øjeblik 
talte mod sin overbevisning . 
Med feberagtig hast skred hun hen til den 
modsatte side af værelset og gav sig til at sysle 
med nogle genstande , der lå på bordet . 
Hun foldede hænderne og hævede det matte 
blik op nwd den blå himmel . 
— o gud , lad ham ikke mærke , hvor forfærdelig 
jeg lider i dette øjeblik ! hviskedee hun . Giv 
mig styrke og kraft til af bære den tunge skæbne ! 
Jep Johnsen var bleven stående på den 
samme plel . 
— hun må ikke se , hvor tungt og bittert 
dette skridt er mig , mumlede han . Hun må ikke 
ane , hvor meget jeg lider under alt dette ! Stakkels 
Karen , kunne jeg blot undgå af rive dig 
med i ulykken . 
Der blev et øjeblik en højtidelig , kvalfuld 
taushed . 
Pludselig stred Karen henimod ham med 
langsomme fjed . 
Hendes ansigt var blegt , men roligt . 
— se så , Jep , udbrød hun ; lad os da i 
guds navn se til af komme afsted ! 
— tøv en stund endnu , Karen , sagde Jep . 
Jeg venter John Harrison ; han skal give mig det 
omtalte dokument , inden jeg forlader hytten ; men 
bedst var idet måske dog , om jeg var ene med 

ham . Gå ud i den lille have så længe , Karen . 
Vi har set hver busk , hvert træe skyde frem , 
også dem bør vi sige farvel ! 
— nuvel , så går jeg , Jep ; men , jeg beder 
dig , søg af være rolig når han kommer . Lad 
ikke hæeftigheden løbe af med dig , så ulykken 
måske bliver større end den alt er . 
— vær rolig for mig , Karen . Jeg har 
lært at føje mig i ulykken . 
Karen omfavnede ham og gik . 
— således kan et øjebliks forbrydelfe styrte 
et menneske i ulykke ! mumlede han og så sig 
bedrøvet om . Var det da virkelig en forbrydelse , 
jeg øvede ? Jeg værnede jo kun om mit liv . Atter 
og atter har jeg sagt mig dette selv ; men 
samvittigheden talte et andet sprog . Og denne 
skurk har forstået at benytte sig deraf ! Jeg 
hørte min søns ord : den dag mine forældre 
gå til fattighuset , vil være den tungeste i mit 
liv ! Og Knud ? Hvor dybt vil det ikke smerte ham , 
når han ikke stnder os i hytten . Han vil bebrejde 
sig , at han drog bort fra os . O , mine børn , mine 
børn , hvorledes skal jeg kunne stå overfor 
eder , jeg , den skyldige , førbryderen ! Aldrig nære 
vil jeg kunne se eder ind i øjnene og trykke eders 
fremstrakte hånd ; jeg har ingen ret dertil , thi 
jeg efterlader eder et navn , plettet og vanæret ! 
Han satte sig og stirrede mørkt frem for sig . 

syttende kapitel . 
Kærlighedens magt . 
Nogle minuter havde han vel siddet således , 
hensunken i sine egne tanker , da døren endelig 
åbnedes og John Harrison triumferende trådte 
ind i hytten , ledsaget af en af fisferne , som bar 
en pakke , hvilken han lagde fra sig på bordet og 
gik atter bort . 
John Harrison lagde triumferende hånden 
på hans skulder . 
Jep Johnsen ser sammen , som blev han 
stukken af et giftigt kryb . 
— se så , Jep , udbrød John Harrison ; her 
er jeg . Du længes vel efter mig ? 
— ja , jeg gør så . Lad os så få ende 
på sagen ! 
— hvor du har haft . Du behøver da ikke 
at være så forhippet på at komme afsted ! 
— det var dokumentet ! afbrød Jep ham 
utålmodig . 
— det glemmer jeg ikke så let . Jeg har det 
hos mig . Men , sæt dig ned , Jep , vi må da 
have et lille glas som lidkøb ved handelen . I 
sømænd pleje jo altid at få et lille glas på 
faldrebet , som man siger , ved en festlig lejlighed . 

— giv mig dokumentet . . . jeg ønsker ikke 
at drikke ! 
— vist så , du bør slet ikke forhaste dig . 
Sådan et dokument lader man ikke flyve ud af 
hænderne . Hvem kunne tro , at denne lap papir 
havde en så mægtig virkning ! Jeg kunne næsten 
have lyst til at beholde den . 
Jep Johnsen ser sammen og gik hurtig et 
par skridt henimod John . 
— det var jo efter aftale , hviskedee han hæst . 
Såsnart du fik skøde på hytten , skulle du udlevere 
mig dokumentet . 
— ja , det var så ; men du ved , at jeg 
hurtig stifter mening . Nå , jeg vil dog være 
langmodig og lade dig få det ; men først må 
du tømme et glas på , at lykken stadig må 
bo i denne hytte . 
John Harrison hentede pakken , som fisferen 
havde bragt , fatte glas og en flasfe på bordet 
og skænkede i til sig og Jep . 
Jep nippede til det ene . 
John Harrison skyllede vinen i sig . 
— nå , gamle ulk , er det en måde at tage 
sagen på ? udbrød han og smækkede med tungen . 
Drik glasset ud og hæng ikke med næbet . Det er 
forresten en hel komisk historie ! Du er bedrøvet , 
fordi du skal forlade hytten , og Ingeborg , der 
stat flytte herind , ; er lige så sørgmodig derover . 

hvad siger du nu , gamle , når seg sagde : her er 
dokumentet , behold du hytten , du og din hustru 
passer dog bedst her ? 
Jep Johnsen sprang begejstret op . 
— hvorledes . . . Du vil . . . ? stønnede han . 
John Harrison sendte ham et lurende sideblik . 
— når jeg nu sagde : Jep , hele komedien er 
forbi ; jeg havde kun gjort mig selv det løfte , at 
pine dig lidt ; det er sket , nu kan du rolig blive 
her ! 
Jep Johnsen skred frem imod ham med fremstrakt 
hånd og glædestrålende mine , råbende : 
— du taler sandhed . . . ? Herren være 
lovet ! 
John Harrison lo hånligt . 
— hahaha ! Ja , det kan jeg nok tænke , at 
du kunne lide ! Nej , således går det kun til i 
romanerne ! Der kommer nok den dag , da Ingeborg 
får bedre forstand og takker mig stor hvad 
jeg gjorde for hende . Skal jeg være ærlig , så har 
jeg naturligvis arbejdet lidt i min egen interesse . . . 
Jep Johnsen knyttede rasende hånden og 
styrtede frem imod ham med opløftet hånd . 
— elendige , du vil gække mig ! brølede han . 
John Harrison veg hurtig tilbage . 
— vov om du før , og min hævn skal 
blive frygtelig ! 
Jep Johnsen knugede hænderne mod brystet . 

— min gud , min gud , hviskedee han ; at jeg 
ikte tør tilintetgøre denne usling ! 
John Harrison tog dokumentet op af lommen 
og kastede det for hans fod . 
— se her , der har du det ; skødet på 
hytten har jeg , jeg bryder mig ikke mere om den 
lap papir . Hahaha ! Hvor du griber det ivrigt 
. . . nu ejer du det farlige vidne . Skal vi så 
ikke tømme glasset endnu engang . Hahaha , vinen 
styrker , og du bliver mindre bitter i sindet . 
John Harrison nærmede sig langsomt bordet 
og stænkede sig et nyt glas , som han tømte i 
et drag . 
Jep Johnsen havde grebet papiret og knugede 
det til sit bryst . Langsomt få han sig derefter 
endnu engang om i værelset og søgte ligesom at 
indeslutte erindringen om alt i et eneste blik . 
Ten stærke gamle mand var nær ved at bukke 
under for sin dybe bevægelse . 
Pludselig gjorde han en kraftig anstrengelse , 
for at rive sig løs . 
— farvel da , mit kære hjem ! udbrød han 
og strøg en tåre bort fra øjet . Farvel alt , 
hvad jeg elsfede herinde . 
Han lod det trætte hoved synke og gik langsomt 
ud af hytten . 
John Harrison så stiltiende efter ham . 
Det var , som måtte han have noget , der 

kunne styrke ham , så han med samme råhed kunne 
spille sin rolle til ende . 
Han skænkede sig atter et glas vin , der 
øjensynlig bragte hans stemning til at slige . 
— så , sagde han med et hoverende , ondskabsfuldt 
smil ; det var afskeden med den gamle ejer . 
Hm , deb . gjorde mig næsten ondt for den gamle 
fisker ; men jeg kan ikke blive stående på halvveien . 
Nu vil jeg føre Ingeborg hertil ; men hun 
ftal ikke erfare , hvem jeg virkelig er ! Lad hende 
blive i den tro , at jeg er hendes onkel ! Hvad 
jeg forresten vil , det skal gennemføres , om så 
alle djævle stille sig i vejen for mig ! 
Han gik langsomt ud af døren . 
Noget efter tittede et ansigt ind ad et af 
vinduerne . 
Det tilhørte en ung mand med veirslagne 
træk , men med noget så vemodigt i sit ansigt , 
at man fik syn på , at han bar på en stor 
hjertesorg . 
Efter med forbavselse at have lagt mærke til 
flere ting , trådte han hurtigt ind i hytten . 
Det var den bortdragne Knud , der uformodet 
kom tilbage . 
— hvad betyder denne tomhed ? udbrød han . 
Hvor er begge de gamle henne ? Jeg kunne fikle 
blive borte herfra ; istedenfor at sejle med skibet , 
tog jeg en tur over til fastlandet , for hurtigere 

at være ved hånden , hvis forholdene skulle kunne / 
forandre sig . Men hvilket øde ; hvor forandret ! 
Det er , som havde jeg været borte i år og dag 
og ikke kun en måned . — hvor er båden og . 
Garnene henne ? De er ikke på deres vante plads . 
Her skulle da ikke være hændet en ulykke ? Jeg 
har stundom haft en anelse om , at det ikke stod 
rigtigt til herhjemme ! 
I stille vemod bøjede han hovedet . 
— Knud . . . Du her . . . ? lød i det samme 
en sagte , vemodig stemme . 
Han vendte sig hastig om . 
Ingeborg stod på tærskelen , støttende sig til 
dørkarmen , som overvældede bevægelsen hende . 
Knud ilede hen imod hende med udbredte arme ; 
men da han stod lige overfor hende , sank armene 
atter ned . 
— ja , det er mig , sagde han sørgmodig ; 
synes det dig så sært , at jeg kunne have lyst til 
atter at se mit hjem . . . kunne det synes dig 
underligt , at jeg vendte tilbage til det sted , der 
samtidig for mig har rummet så megen glæde 
og smerte ? 
— o nej , Knud , det undrer mig sikke ; men , - 
du . . . 
Hun standsede dg ledte efter ord , idet hun af 
og til stjal sig til at se på ham med et sky , til- / ' 
bagetrængt blik . 

— tal , Ingeborg , hvad vil du sige mig ? 
Udbrød han bevæget . 
— du ved altså intet om hvad der er sket ? 
Spurgte hun og foldede utulkårligt hænderne . 
— nej , nej , jeg er lige kommen hertil og 
ved intet . 
— 0 , gud ! sukkede Ingeborg . 
— har ulykken hjemsøgt os ? Mine stakkels 
forældre . . . Alt , alt er så tomt . Du stirrer 
på mig med et medlidende blik , Ingeborg ; sig 
mig , hvad er der sket ? 
— Knud , du har truffen det rette , hviskedee 
Ingeborg . Ulykken er kommen . Kun stormfulde 
dage have vi kendt , siden du drog bort . 
— men hvad er der da flet ? 
— 0 , jeg formår næsten ikke at sige det , 
Knud . Min gud , hvis du formåede at frelse os ! 
Den fremmede er min ønkel og han har svoret , 
at han vil styrte os alle sammen i ulykke . 
— er den fremmede din ønkel , Ingeborg ? 
Nej , nej , jeg kan ikke tro det , i to kunne ikke være 
af et kuld . 
— det er dog således . Frels os , Knud , 
frels os ! 
Hun sendte ham et bedende , inderligt blik , 
der trængte ind i sjælens inderste . 
Knud vendte sig halvt bort . 
Hun var så smuk , så elskelig . Tanken om , 

at hun tilhørte en anden , drog gennem hans 
hjerte og bragte ham i en fortvivlet sindsstemning . 
Pludselig vendte han sig atter om imod hende . 
Det så næsten ud , som var der tårer i 
hans øjne . 
— du henvender dig til mig , sagde han med 
et anstrøg af bitterhed , som om ikke Christoffer , 
din vordende wgtemand , var den nærmeste dertil . 
Han vil sikkert tage mig det ilde op , hvis jeg 
blander mig i denne sag . 
— o , Knud , hviskedee hun bevæget ; dette er 
jo en misforsfåelse . Chrisfoffers hu stod til 
Margrethe . De er alt forlovede . Ja nu , i dette 
øjeblik . . . . 
Knud greb hendes hånd og stirrede hende 
ind i de drømmende øjne . 
— hvad er det du siger , Ingeborg ? ^udbrød 
han med længe tilbagetrængt følelse . 
Den unge pige kæmpede en hård kamp med 
sig selv . 
— nuvel , sagde hun og stirrede ham frimodig 
i øjnene ; jeg vil ikke længer tilbageholde en tilståelse . 
Du troede , at jeg ikke elskede dig . . . 
Du rejste bort . . . o , hvad skal jeg sige , du må 
kunne forstå det . . . der var jo kun en , der 
ejede mit hjerte . . . og det var dig , kære , 
kære Knud ! 
I samme nu lå hun ved hans bankende 

bryst , medens lykken lagde et strålende skær over 
hans hærdede træk . 
— Ingeborg , Ingeborg ! hviskedee han med hele 
kærlighedens ild ; hører jeg ret ? . . . Det er 
mig , mig du elfler ! 
— jeg elsker dig så højt , som vel nogen 
kvinde kan elske en mand , sagde hun inderlig bevæget ; 
og dog nu , da denne tilståelse er fluppen 
over mine læber , kunne jeg blues over mig selv . 
' o , du bliver jo ikke vred , Knud , kun følelsen af 
den overvættes fare og ønsket om , at du skulle 
bringe redning , har aftvunget mig denne ligefremme 
tilståelse . 
— du elsker mig ! jublede Knud atter 
og atter . 
— jeg havde lovet gamle øfe af blive bos 
ham til den sidste stund , vedblev Ingeborg , og så 
tænkte jeg , af jeg ikke burde give dig jaord . Desuden , 
hvis jeg fulgte mit hjertes tilbøjelighed og 
du førte mig til din hytte , måtte han følge mig . 
Jeg ville ikke lægge denne byrde på dine skuldre . 
Ak , jeg kæmpede en hård kamp mellem min pligt 
og min kærlighed ! 
- — du holder af mig , Ingeborg ; dette er 
næsten en større lykke , end jeg kan rumme . Gamle 
Ole ffal få den bedste plads ved min Arne ! O , 
jeg priser faren , der aflokkede dig denne tilståelse . 
6 

— spot ikke faren , Knud ; du formår “ 
Måske ikke af frelse os . 
— Io , nu føler jeg styrke til alt ; det må 
kunne lykkes ! 
— du ved ikke alt , vedblev Ingeborg . Min 
onkel har ved en mig ukendt magt tvungen dine 
forældre til af afstå hytten til ham . , 
— vort hjem ? 
— ja ; de er nu på vejen til fattighuset . 
— mine forældre ? udbrød Knud bestyrtet og ' 
søer tilbage . Nej , det kan ikke være muligt ! 
— det er desværre således . Han er desuden 
min formynder og har befalet mig at forlade 
gamle Ole , for at gifte mig med en mand , jeg 
aldrig har set ; men før dette skal ske , styrter jeg 
mig i havet . 
— ingen skal rive dig fra mig ! 
— o , han er i stand til alt . Jeg seer ingen 
udvej til frelse . Kunne det lykkes dig , Knud , at 
bringe ham bort fra sin frygtelige beslutning , da 
vil du atter gøre os lykkelige som før . 
— stol på mig , Ingeborg ! 
— men hvorledes vil du bekæmpe hans 
ondstab ? 
Knud stod et øjeblik eftertænksom og stille . 
En mørk sky drog over hans pande . 
Ingeborg lagde hånden på hans skulder 
. og stirrede bevæget på ham . 

— jeg må tale med denne mand ! udbrød 
Knud pludselig . Jeg må vide , hvad han egentlig 
fører i sit Skjold . Farvel så længe , min Ingeborg , 
jeg skal vide at kæmpe både for mine gamle 
forældre og for dig . 
Han trykkede et heftigt Kys på hendes pande 
og ilede henimod døren . 
— stop , unge mand ! lød i det samme John 
Harrisons stemme . Hvorhen få hastig ? 
Knud tumlede et par skridt tilbage , idet den 
omtalte person trådte ham i møde og gik ind 
i hytten . 
— ja , her er jeg , som de seer ! udbrød han . 
Hahaha , det lader til , som skal jeg altid komme 
uventet . Øet er nu engang således . Intet bliver 
skjult for mig , hvad beskaffenhed få end 
det er af . 
Knud tilkastede ham et lynende blik . 
Ingeborg var faret sammen . 
— min ønkel ! udbrød huil i en bestyrtet tone . 
— som du seer , mit barn , svarede John 
Harrison . Nu , du havde ikke ventet mig ved 
denne ømme sammenkomst . Øet er altså din agt 
at trodse mig åbenbart . Vi få at se , hvad du 
derved vil vinde . Intet godt i det mindste , det 
forsikrer jeg dig . Hvad jeg engang har besluttet 
med hensyn til dig , bliver ikke anderledes , om du 
end trodser mig nok så meget . Øet lader til , at 

du endnu ikke har lært at tyde , Ingeborg ? Og ' 
hvad ønsker de , hr. Sømand ? henvendte han sig 
til Knud . Deres forældre eje ikke mere denne hytte . 
— jeg elsker Ingeborg og hun mig ; det er 
vel tilstrækkeligt ! tog Knud ordet . 
— så sagte , så sagte . Jeg skal give dem 
en oplysning , som sikkert vil bringe dem til 
øjeblikkelig at forlade denne hytte . 
— intet skal kunne stille mig fra Ingeborg . 
— ej heller når jeg siger dem , at Jep 
Johnsen har dræbt Ingeborgs fader ? 
— ni in fader ? udbrød Knud bestyrtet . 
— o , min gud ! hviskedee Ingeborg . 
— denne blodplet , vedblev John Harrison , er 
vel i stand til at lægge bånd på eders kærlighed . , 
— o nej , jeg formår ikke at tro disse ord ! 
Sagde Ingeborg med overbevisning . , 
Knud gik helt hen til John Harrison og stirrede - 
ham stist ind i øjnene . ss 
— du lyver , skurk ! råbte han og truede ' 
ham med den knyttede hånd . Bover du , elendige , 
at kaste smuds på en ærlig Manos rygte ! 
Bevis det , om du formår ; men ti med din , / 
grusomme beskyldning , hvis du bygger dine ord ' 
på en løgn ! ' 
John Harrison betragtede ham vedblivende med , 
en irriterende ro . . 
— stil deres hæftighed , unge mand , svarede 

han ; tror de , at deres fader havde givet afkald 
på alt , når jeg ikke havde ejet beviserne på 
hans brøde ? Nå , ønsker du endnu at blive denne 
mands hustru , Ingeborg ? Føler du ikke din sjæl 
oprørt ved at tænke dig , at du agter at stænke 
hånd og hjerte til rn søn af den mand , der 
forbryderisk afskar din faders livstråd ? Og de , 
unge mand , er det ikke et formasteligt ønske ? Vil 
denne forfærdelige begivenhed ikke til deres sidste 
stund stille en blodig skygge mellem dem og hende ? 
Knud stod målløs og forfvivlet , ude af stand 
til at svare . 
Ingeborg kastede sig pludselig om hans Hals . 
— jeg elsker dig , udbrød hun ; elsker dig og 
ingen — ingen anden ! 
John Harrison skred hurtig hen imod dem , og 
søgte at rive hende bort . 
Knud stillede sig foran hende . 
Hans smukke ansigt luede af en længe bekæmpet 
harme . 
— hvis du rører hende , må du udsætte 
dig for en kamp med mig , sagde han truende ; jeg 
- flipper hende ikke , om du så ti gange forbød mig 
at elske hende . 
John Harrison skælvede af fvrbittrelse . 
Han kastede et hurtigt blik på den kraftige 
sømandsstikkelse , og indså , at han i en kamp 
ville trække det korteste strå . 

— nuvel , sagde han truende ; jeg vil ikke 
kæmpe med dig ; men vogt dig , den trods du 
viser , skal komme dig dyrt at stå ! 
Han stred hurtigt ud af hytten og hen imod 
klitterne . 
— o , min gud , hvad vil han gøre ? hviskedee 
Ingeborg og lænede sit hoved til Knuds bryst . 
En forfærdelig wngsfelse knuger mig , og dog vil 
jeg ikke for alt i verden adlyde dette menneske . 
— vær rolig , Ingeborg , jeg frygter ham ikke . 
Jeg kender alt menneskene ; han er feig , som den 
feigeste , når det gælder at vove sit skind , det 
kunne jeg læse i hans ansigt . Lad det komme til 
en kamp mellem os , han skal finde sin overmand , 
såsandt jeg kæmper for min faders wre og min 
kærlighed ! i 
attende kapitel . 
En oplysning . 
John Harrison stormede afsted . 
Knuds modstand havde han dog ikke gjort 
regning på . 
Han ville søge hjælp og råd hos Lars 

færgemand , der var nok så snu som han selv i 
mange tilfælde . 
Pludselig lød hans navn tæt bagved ham . 
Han vendte sig om og blev forundret stående . 
En skikkelse kom stønnende ilende henimod ham . 
— stop lidt , go ' e Karl , jeg vil tale med dig ! 
Lød det nu tæt ved . 
Endelig havde skikkelsen nået hen til ham . 
Det var Christen bådsmand . 
Pustende tørrede han sveden af panden med 
et rødt lommetørklæde . 
— hvad vil du mig , sig frem ! sagde John 
Harrison . Min tid er knap . 
— gelinde , min ven , så gelinde med sellene 
svarede Christen og betragtede ham med et lunt smil . 
— nå , hvad er det ? Hørte du ikke , jeg 
sagde af jeg havde lidt tid ! 
— gu ' hørte jeg det ; men du kommer dog 
alligevel til af høre på mit andragende . Forresten 
drejer det sig kun om , af du må gå med mig 
tilbage til hytten , da der er nogle fremmede , som 
gerne ønskede af tale med dig . 
John Harrison så studsende på ham . 
— hvem er det ? spurgte han . Sig det i 
en fart . 
— slap det der ud . Ja , det får du jo af 
vide , når du seer dem . 

— så lad dem vente ; jeg kommer til hytten 
siden . 
— ja , se det kan ikke lade sig gøre , for de 
fremmede har også bandsat hastværk . Du kommer 
til af gå med tilbage . 
— ret snart ; jeg skal blot besørge et wrinde . 
— det skal være straks , minfar , forstår 
du ! Hvad Pokker , hele skroget ryster jo på dig , 
er du bange . . . ? 
— nej , nej ! 
— jeg troede heller ikke at du havde noget 
at frygte af nogen ? 
— nej , det har jeg heller ikke , sagde John 
Harrison og rettede sig med et stolt blik . Nå , 
lad os så komme afsted . 
— jeg mener netop det samme , mumlede 
bådsmanden og vendte skrån , medens han med 
et lunt sideblik betragtede John Harrison . 
De begav dem begge tilbage og stod snart 
atter udenfor hytten . 
John Harrison kastede et forskende , ængsteligt 
blik ind i denne ; men drog et lettet suk ved at 
se , at intet as øens politi var tilstede . 
I hytten opholdt sig kun Jep , Karen , Knud 
og Ingeborg . 
— hvad betyder dette ? spurgte Jep Harrison 
og så sig om med et blik , som han søgte at gøre 
frygtløst ; hvorfor sendte i bud efter mig ? 

— det betyder , svarede Christen bådsmand 
og stængede omhyggelig for dør og vinduer ; 
at nu er der en gammel ulk som vil slå et Neb 
i sejlene . Denne kvinkeleren med ulykke og sorg 
har varet længe nok ; nu skulle vi snart klare 
skærene . 
— hvad mener du ? spurgte John Harrison , 
idet han ikke kunne bekæmpe en uhyggelig følelse ; 
hvortil alle disse formaliteter ? 
— ja , se deri stikker humlen . Men se , nu 
er jeg for så vidt færdig , og er ganske til deres 
velbårenheds tjeneste . 
Han gjorde et ironisk skrabud for John 
Harrison , der heftigt stampede med foden i gulvet . 
— hvad djævlen betyder dette ? spurgte han . 
Lad os få en ende på sagen , min tid er knap . 
— deres excellence får dog at vente til jeg 
har gjort min mælding , sagde Christen bådsmand ; 
desformedelsf jeg har nøglen til kahytten 
og ikke gi ' erden framig , før jeg har sagt hvad 
jeg vil ! 
— endnu engang , lad alle biomstændigheder 
fare ; forklar mig straks , hvad er din mening ? 
— meningen er , deres gefærlighed , at jeg har 
lukket lugen , for at ingen skal smutte ud af den , 
hvis der skulle blive for lummert herinde . 
— med hvad ret trænger de dem ind i mit hus ? 
Færgemandens datter . 7 

— om forladelse , de ta ' er vist fejl ; jeg er 
s nu af den formening , al hytten er Jep Johnsens . 
— han har lovformelig afstået den til mig . 
Har du ikke , Jep ? 
— lad mig nu først få talt et ord med . 
Jeg har længe haft dem i kikkerten , da jeg havde 
en fornemmelse af , af te ikke havde deres papirer 
i orden ; men først i går fik jeg bished for , af 
mit bestik ikke havde været feilt . Ikke sandt , de 
lugter måske lunten , John Harrison ? 
Den tiltalte blev mere og mere urolig . Hans 
sky blik svævede fra den ene til den anden . 
— seer i , begyndte bådsmanden ; jeg er nu 
ikke sådan lige til af stikke om hjørnet med , og 
gør nogen regning på af sætte mig blår i 
øjnene , så ta ' er han gebommerlig fejl . Se , det 
var nu i går ; Lars færgemand havde flere gange 
været opsat på , af jeg skulle komme derned og 
drikke en grog med ham . Han havde imidlertid 
nok ikke ventet mig på ben tid jeg kom , da nemlig 
denne pæne John Harrison var tilstede , og de sad 
i en yderst fortrolig samtale . Jeg mærkede straks , 
af jeg kom tilt uleilighcd , men det generede mig 
slet ikke . Jeg satte mig ned ved bordet og lod 
som intet , og Lars kunne naturligvis ikke være 
andet bekendt end af byde mig et glas grog . 
Jeg sejlede , min sandten , ikke udenom for det . Som 
vi nu bedst sidder og klemmer muskaten , sagde denne 

fyr , denne meget , meget pæne John Harrison , som 
han for tiden lader sig kalde , noget 
hemmelighedsfuldt til Lars . De blinkede adskillige 
gange til hinanden og blev ved dermed , når de 
troede af jeg ikke havde gluggerne med mig , og 
jeg mærkede snart , af de ønskede af så mig drukken 
under bordet ; men , om forladelse , jeg er vant til 
tjørnen og går ikke . sådan afvejen og hjem på 
den første den bedste kommando . Pludselig fik jeg 
et af mine gode indfald ; det kom bag på mig , 
som styrmandens tamp på kahytsdrengen . Jeg 
agerede fuld ; men jeg var det rigtignok ikte . 
Jeg gik den vej , de ønskede , og fik mig en morgentur 
under bordet . Du bliver urolig , gamle krabbe ; det 
var just ikke de pæneste ting , jeg hørte dernede , 
idet Lars efterhånden fik tændt lanternen ; jeg 
mener , af han blev dygtig drukken . Blandt andet 
hørte jeg , af tom Harrison , som Jep 
Johnsen for hen ved 26 år siden troede 
af have givet den sidste overhaling , lever 
i bedste velgående ! 
— hvorledes ? udbrød alle som med en mund . 
John Harrison søgte at tilkæmpe sig fatning . 
— du lyver ! udbrød han vaklende . Lars 
vidste ikke hvad han sagde . 
— jo , spille mig , vidste han det . Han har 
i dag måttet tilstå , at han havde talt sandt . Du 
er en nedrig skurk , tom Harrison ! 

— tom Harrison ? udbrød Jep og 
stormede srem . 
— javel er det ham , svarede Christen bådsmand 
triumferende . Jep Johnsen rejste bort efter 
hin ulykkelige begivenhed og troede at have befordret 
et menneske på den lange rejse , men det var bra ' 
t løgn det ! Tom blev lappet sammen igen . Han 
havde imidlertid fået stunder til at regne en 
rigtig gavtyvestreg ud . Uagtet han var helbredet , 
slog han sig selv ihjel og optrådte , efter så lang 
tids forløb , som en Broder til den mand , Jep 
mente at have behandlet så slemt . Han vidste sig 
sikker på at være ukendelig . Hvorledes han fik 
dette spil igang , kender i jo alle ! Det eneste 
vidne i sagen var Lars , som dengang var Matros 
ombord på skibet , da det strandede . Nå , tom 
Harrison , har jeg spnndet en ende eller er det 
sandhed , jeg har sagt ? 
— du lyver ! udbrød John Harrison . Min 
Broder er død . . . dræbt as Jep ! 
— stille , slyngel ! Når en ærlig mand 
taler , tier du ! Der er endnu en stump af fortællingen 
tilbage . Jeg havde en søster , en god 
og skikkelig pige , der kom til at tjene ovre på 
fastlandet . Hun havde ikke rigtig forstand på 
hvad et menneske havde indenbords og blev sorlibt 
i en fyr ved navn tom . Skønt jeg varskoede 
hende ved flere breve og lignende , ægtede hun ham . 

desværre fik hun ikke mange glade timer efter at 
hun havde taget den beslutning . Hun led nok af 
modgang , og hendes eneste trøst var en lille pige , 
som var frugten af hendes wgteskab . Tom forsvandt 
og kom først tilbage den dag , da hun blev 
lagt i jorden . Seer du , tom Harrison , skønt 
jeg stadig var på rejser og ikke engang kunne 
overvære min søsters bryllup , kender jeg dog hele 
historien . Din hustru var min søster ! 
Du styrede din egen kurs og havde næppe taget 
eders barn på slæbetoug , når det ikke var for 
at hun skulle tjene dine planer mod Jep Johnsen . 
At han ikke kendte dig , er ikke til at undres over ; 
du har nok og kan nok forandre fjæs og udseende 
få lidt du lyster ! Giv nu Jep Johnsen hans 
ejendom tilbage og lad dig ikke oftere fe mere her . 
Giv din datter Ingeborg hånden til afsted og 
bed hende om at tilgive dig , og så følges vi to 
ad . Jeg vil se dig sejle herfra . 
John Harrison vaklede hid og did , under 
byrden af fin opdagede brøde . 
— Grethe . . . Grethe . . . min hustru , var 
din søster . . . ? Ha , er det muligt ! 0 , grusomme 
spil af skæbnen ! 
— javel , svarede Christen og strøg sig med 
et dybt suk over den furede pande ; det blev så 
min tunge lod at komme i familie med dig ! 
Nå , det er ikke værd at tale derom . Kom så , 

du skal bort herfra , luften bliver ikke ren og 
klar , før du er borte ! 
John Harrison stirrede på ham halvt 
i vildelse . 
— ja , ja , jeg skal gå , hviskedee han hæst , 
jeg skal gå , men jeg vil ikke gå ene . . . 
Ingeborg skal følge mig . 
Den unge pige , der rystende havde været 
vidne til dette optrin , klyngede sig til Knud ved 
at høre disse ord . 
— o nej , nej , hviskedee hun angst : jeg vil ikke 
følge ham . Knud , jeg vil blive hos dig . . . , 
beskyt mig , besitzt mig ! 
— men du skal følge mig , forstår du ? s 
et vil jeg tage med mig . . . det er dig . . . ? 
Ingen magt på jorden vil kunne hindre mig 
deri . Du er min datter ! 
— du har tabt enhver ret til hende , afbrød ' 
Christen ham . Gamle Ole er hendes rette fader . 
— forsåvidt , forfåvidt ! Men jeg vil det . 
Så , at hun følger mig , om jeg så har tabt 
retten eller ikke . Hun må følge mig . 
— vover du , usling , at pukke på din ret . 
Udbrød Christen harmfuld . Du har ladet hende - 
hjælpeløs tilbage mellem fremmede ! Du er ikke 
mere hendes fader ! Bort med dig , giv Jep 
skødet tilbage på huset , hvis du ikke vil , at 
jeg sial anvende lovens hele strenghed imod dig . 

John Harrison bøjede hovedet . 
Han følte sig synlig behersket af den myndige 
bådsmand . 
Med bortvendt åsyn greb han papiret i 
lommen og rakte det henimod Jep Johnsen , der 
hurtig tog det til sig , idet hans øjne ftrålede af 
håb og lykke . 
— her er det , her er det ! hviskedee John 
Harrison hæst . Ha , hvad hjalp det få alt sammen 
. . . ? Jeg har spillet og tabt . 0 , helvedeskval , 
det er som knnges jeg tildøde . Bort da , bort fra 
dette sted , jeg finder vel et roligt ly , hvor mit 
liv kan ende . Se , hvor i stirre på mig ! Hahaha ! 
I nyde eders triumf ; men jeg vil ikke fe det . I 
skal ikke glæde eder længere . 
Han styrtede vildt mod døren . 
Pludselig trådte Ingeborg henimod ham . 
Hun strakte ham sine små hænder i møde . 
— farvel , fader ! hviskedee hun . Gud tilgive 
dig , og stænke dig fred ! Jeg kan ikke følge dig , 
du har selv forsfjertset min barnlige kærlighed . 
John Harrison stirrede på hende med et 
luende blik . 
Pludselig greb han hende og trykkede hende til 
sit bryst . 
— barn , barn , du ligner din moder 

hviskedee han fortvivlet ; nu først forstår jeg , hvad ' ' 
jeg har mistet . 
Han kastede endnu et blik på fine omgivelser 
og stormede ud af døren . 
Ingeborg tank hulkende om i Knuds arme . 
Nittende kapitel . 
Forfølgelsen . 
I den sene aften vandrede tre personer hjem 
gennem skoven . 
Det var gamle Ole , som ikke havde kunnet 
tvinge sin længsel , men var stavret til Jep 
iohnsens hytte , for at finde sin plejedatter 
Ingeborg og bringe hende tilbage til sin hytte , 
ledsaget af Knud . 
De gik i en munter og livlig stemning 
henad vejen . 
Der var så meget at tale om , såmangt et 
venneord tilbage . 
Først nu havde Knud ret fået syn for , hvad 
det var at leve . Hver følelse i hans bryst svulmede 
op og satte hans fantasi i bevægelse . 
Hvor ville han ikte kæmpe , for at berede hende 
lykkelige dage , hvilke opoffrelser var han ikke 

istand til , for at hun ikke skulle mærke verdens 
vrede bølgegang og al den modgang og smerte , som 
bydes menneskebarnet . 
Gndelig , efter en betydelig vandring , havde 
de nået den gamles hytte , og skred ind i denne , 
for at tage afsked med hinanden . 
Knud gih alene tilbage gennem skoven , der 
lå dunkel og stille for ham . 
Aldrig før havde han følt nogen tengstelse 
ved at gå derigennem , men taften ytrede sig en 
vis frygt . Det forekom ham , at hans liv havde 
fået større værd siden hin stund , hun lovede at 
blive hans . I lang tid , da han gik håbløs omkring , 
forekom det ham , at det var lige meget hvad 
der skete med ham , nu derimod syntes enhver fare 
ham at burde undgås . 
I sit stille sind forestillede han sig imidlertid 
den lykke , han ville nå ved samlivet med Ingeborg , 
og gik trøstig videre . 
Langsomme trin nærmede sig pludselig . 
Knud standsede og lyttede . 
— å , det er nok mig selv , som er så underlig 
bevæget ! mumlede han . Ak , gud , blot min 
lykke ikke gør mig tummelumsk i hovedet ! 
Han fortsatte atter sin gang ; men standsede 
påny . 
Trinene lød nærmere og nærmere . 
7 

— det er dog så , mumlede Knud ; der kommer 
nogen . Jeg vil oppebie dem her . 
Han stillede sig bag et løvfuldt træ og 
lyttede . 
Tet var to mænd , som nærmede sig . 
Deres samtale førtes i en hviskende tone . 
De havde endelig nået træet , bag hvilket 
Knud stod skjult . 
— guds fred og godaffen ! lød det pludselig 
med hviskende røst Knud i møde . 
Denne ser sammen . 
Var han bleven opdaget i sit skjul ? Det 
kunne ikke være andet . 
Han trådte ' nølende frem . 
— guds fred igen , sagde han og søgte af 
gøre stemmen sikker . 
— hvad seer jeg , udbrød han pludselig og iagttog 
opmærksomt de to personer ; det er jo Lars 
færgemand , og også dig træffer jeg her , tom 
Harrison ? 
Den sidst tiltalte ser sammen . 
— Lars og jeg ville gå os en lille tur , 
sagde han og skulede til siden ; seer du , efter af 
denne historie er hændet mig , er jeg jo umulig 
på jeres 0 ; men jeg skulle dog ikke tro , af det 
er mig forment af tale med en gammel ven . 
— nej , jeg skal imidlertid ikke lægge dig 

hindringer i Beien , sagde Knud . Vi kunne 
måske gøre følgeflab . Skoven er så mørk . 
— tak for , det tog Lars færgemand ordet ; 
vi skulle ellers hjem til min hytte ! 
— men så går i en sorkeert vej ! 
— bryd dig ikke derom , Knud , vi sinde nok 
tilbage . 
— nå , så farvel , udbrød Knud ; så får 
jeg af gå alene . 
— farvel , farvel ! sagde begge . 
Knud så eftertænksomt efter dem . 
— hvad mon de have i sinde ? mumlede han . 
Sikkert ikke noget godt . Hvorfor mon de gå her 
i mørket ? At møde tom Harrison på denne tid , 
spår ilde . 
Han fjernede sig langsomt ; men blev atter 
stauende , opfyldt af tanker . 
— skal jeg gå efter dem ? hviskedee han . 
Har jeg ret til at forske efter deres veje ? Nej , 
det har jeg ikke . De få at svare for deres 
gerninger selv . Nå , de gamle længes sikkert 
efter mig , jeg må skynde mig videre . 
Tankerne ville imidlertid ikke unde ham ro . 
For hans fantasi steg billeder frem af en så 
frygtelig karakter , at det uvilkårlig bragte ham 
til at gyse . 
— nej , jeg har ingen ro på mig ! udbrød 
han ængstelig og knugede hånden mod brystet . 

hvis deres gang nu gjaldt Ingeborg ? Hvis de- , 
ville berøve mig hende , og jeg aldrig mere sikhende 
at se ? 0 , grusomme tanke ; jeg må efter dem , ' 
lure og spejde . . . blot jeg ikke kommer for silde ! > 
den lange betænkningstid var imidlertid ' 
bleven benyttet as Lars færgemand og tom 
Harrison . 
Det var , som de efter mødet med Knud forstærkæde 
deres gang endnu mere . 
En sagte samtale udspandt sig imellem dem . 
— Pokker til uheld , sagde Lars færgemand , 
at han skulle se os sammen . Nu bliver sjeg indblandet 
i historien og kommer fil at stå skoleret 
for fogden . Ved du vel , tom , jeg kunne have 
stor lyst fil at skyde gjenvei fil min hytte , der 
kommer ikke noget godt ud deraf for ben , som 
bliver tilbage . 
— er du bange ? 
— nej , vist ikke ! 
— det behøver du heller ikke . Jeg tager kun 
hvad mit er , og jeg gad se en eneste , som kan 
formene mig min ret . Et øjeblik lod jeg mig 
forsfrække af den historie , bådsmanden diskede op 
med ; men nu er det forbi , og mødte jeg ham her , 
skulle han så et „ Tak for sidst “ , som han aldrig 
skulle glemme . 
— nå , nå , styr din hæftighed , tom ; det 
kan dog ikke blive andet end det er . Jeg giver 

dig en håndsrækning , fordi jeg har lovet dig 
det ; men ingen voldsomheder , hører du , så kender 
jeg dig ikke . 
— du er bleven en underlig gnaven patron , 
Lars . Har du mingeleret dig med præst og degn , 
siden du er så betænkelig ? Fanden stå i det ; 
men jeg synes ikke vi to kan lade hinanden stort 
høre . Nå , nå , du er i grunden skikkelig imod 
mig , og jeg vil derfor ikke rippe op i den gamle 
historie . 
Det var på tide at tom Harrison gjorde 
et tilbagetog . Lars færgemands ansigt begyndte 
alt at vise truende skyer , og ved begyndelsen af 
Toms tale gjorde han allerede få småt mine til 
at gå tilbage ad den vej , de vare komne . 
De vare nu nåde ud af skoven og foran 
dem lå den flade strand . 
— derhenne er hytten , kan du se den , Lars ? 
Sagde tom . Der er mørkt derinde . De ane nok 
ikke det besøg , der venter dem . 
— det gør mig forresten ondt for den gamle 
Ole , hviskedee Lars og strøg sig over øjnene ; jeg 
seer nu til mig selv , hvis det hændede mig , at man 
berøvede mig det , jeg satte mest pris på af alt i 
verden . 
Tom Harrison betragtede ham med et ærgerligt 
sideblik . 

— tror jeg ikke , at den gamle wsel bliver , 
betænkelig ! mumlede han afsides . Død og pine , 
hvis min gang var forgæves ; jeg har dog så 
hjertelig glædet mig til at spille dem alle dette 
puds . 
— hvad er det du siger ? spurgte Lars . Jeg 
synes du sagde noget ? 
— jeg ? . . . Nej , ikke det der ligner ; men se , 
der har vi hytten , sagde tom Harrison med et lunt 
grin . Vær nu stille og tans , medens jeg besørger det 
fornødne . Forresten kunne du gerne gøre en lille 
afstikker ned til stranden og se om den gamles 
båd er klar . Vi må straks afsfed , ellers får 
jeg hele slænget på halsen og så er der intet 
at stille op . 
Lars færgemand nikkede og slentrede langsomt 
afsfed . 
Tom Harrison nærmede sig dristig hytten og 
beså den fra alle sider . 
— her er hendes Kammer , hviskedee han ; her 
må det være . 
Skoddet for vinduet hang kun på få 
hængsler og sluttede slet , hvorfor det blev ham en 
let sag at frabryde det , uden at gøre nogen 
støj . 
En svag lysning trængte ud til ham gennem 
de grønne ruder . 
Han stirrede derind . 

på det tarvelige leje lå Ingeborg . Hænderne 
vare foldede over brystet , som var hun falden 
i søvn umiddelbart efter sin aftenbøn . 
Tom Harrison strøg langsomt med en ring , 
han havde på fingeren , langs en af ruderne . 
Denne faldt med en let støj til jorden . 
Derefter stak han armen indenfor , hvorpå 
han åbnede vinduet og sneg sig langsomt ind i 
stuen . 
Hurtig skred han hen til sengen og lagde 
hånden på hendes skulder . 
— vågn op , Ingeborg ! hviskedee han . 
Den unge pige slog øjnene op , men lukkede 
oem straks efter , som havde hun set et skrækkeligt 
syn . 
— Ingeborg , stå op og klæd dig på , gentog 
han barsk ; det er din fader , der ønsker at tale 
med dig . 
Hun stirrede på ham med den forfærdeligste 
angst , og stak hovedet ned under dynen , uden 
at svare . 
— stå op , skynd dig , Ingeborg . Huset 
brænder ! Hvis du ikke inden fem minutter er 
færdig til at forlade det , brænder du inde . 
Han kastede klæderne til hende og vendte sig bort . 
Med et næsten vanvittigt udtryk ser Ingeborg 
op og kastede klæderne om sig med lynets 
hurtighed . 

— o gud , er det sandt hvad du siger ! 
Udbrød hun . Hvor er gamle øle , han må frelses , 
hører du . Store gud , hvilken ulykke ! Vor 
gamle , ksære hytte , som jeg elskede over alt . 
— gamle Ole er reddet , svarede tom Harrison . 
Han befinder sig nu nede ved stranden , for at lade 
sig ro over . Kun på dig vente vi . Skynd dig , 
skynd dig , det bliver forsilde ! 
Søvndrukken og omtåget af den pludselige 
skræk , tom Harrison havde forårsaget , stormede 
hun henimod vinduet . 
Pludselig kom en forpustet skikkelse til syne 
udenfor . 
— tro ham ikke , Ingeborg , tro ham ikke ! lød 
Knuds stemme . Han styver . Gud ske tak , jeg 
kom tidsnok ! 
Han gjorde mine til at springe ind i stuen . 
Tom Harrison stod et øjeblik stille , medens 
de mest voldsomme lidenskaber vekslede i hans 
ansigt . 
— fordømte kjællring ! udbrød han med 
et lynende blik og styrtede henimod vinduet . Du 
kom utilpas ! 
Han greb en lysestage og førte et frygteligt 
slag med denne mod Knuds hoved . 
Der hørtes et halvkvalt skrig og Knud sank 
sammen ved muren . 

Ingeborg var løben tilbage i stuen . Hendes 
træk viste en vild ophidselse . 
— du har dræbt ham ! udbrød hun med et 
kvalt skrig . O , gid forbandelsen må ramme dig 
for din nedrige dåd . Jeg bliver her og følger 
dig aldrig ! 
En dødelig bleghed vifte sig i det samme i 
hendes ansigt . 
Trods hendes ord . formanede hun ikke at byde 
nogen modstand , men sank sammen under byrden 
af det frygtelige syn , der havde viist sig 
for hende . 
— kom , mit barn , du må følge mig , sagde 
tom ; du seer jo at intet kan standse mig . 
Han greb hende på sine arme og svingede 
sig behændigt ud af vinduet . 
I det samme rejste en vaklende skikkelse sig 
fra jorden . 
Det var Knud . Hans pande blødte af et 
stort sår . 
Slaget havde været få stærkt og uformodet , 
at det næsten havde berøvet ham forstandens brug . 
Ved synet af tom harrifon , med den besvimede 
Ingeborg på sine arme , vågnede den 
imidlertid atter i sin fulde styrke ; men den sædvanlige 
kraft og jhærdighed var lammet af 
slaget . 

soM en beruset vaklede han freM og tilbage M 
og måtte støtte sig til muren . 
— gå kun , usling , med dit bytte ! skreg s 
han og flår tænder . Vi mødes , vil gud , og da s 
skal jeg gøre regnskab med dig og ham , der var 
din hjælper ! 
Knud sank atter stønnende sammen , idet han 
hævede det matte blik mod den stjernebesåede 
himmel , som ville han kalde den til vidne om 
den udåd , der var øvet . 
Tom Harrison opslog en hånlig latter og 
stormede afsted med Ingeborg på sine arme . 
Snart havde han nået strandbredden . 
— gør båden los og lad os komme afsted , “ s 
Lars , sagde han og lagde sin kostbare byrde . i 
i båden . 
Denne adlød med lynets hast og snart efter 
flår båden gennem bølgerne . 
Tyvende kapitel . 
Jeg skal finde ham ! 
Næste morgen trådte gamle Ole ud af 
hytten , for af gå ned til stranden . 
En sagte røst kaldte på ham . 

han vendte sig om , men slog i det samme forfærdet 
hænderne sammen . 
— er det dig , Knud ? udbrød han og tridsede 
henimod ham . Men hvad er dog det , dit ansigt er 
jo helt vansiret af blod . . . Du er såret ! . . . 
Kan du ikke gå ? 
— nej , gamle Ole ; du kommer til af give 
mig en håndsrækning . Blodtabet har udmattet 
mig og jeg har wåttet ligge herude under åben 
himmel lige siden nattens begyndelse . O , jeg 
skal fortælle dig alt , fortælle dig om enniddingsdåd , 
der er øvet , men først må du hjælpe mig , 
af jeg kan komme ind i din stue . 
Gamle Ole forsøgte af rejse ham op ; men 
trods al hans anstrengelse , ville det ikke lykkes . 
— jeg formår det ikke , Knud ! hviskedee han 
stønnende . Herregud , hvad er det , der er sket ? 
— du skal få det at vide ; men først må 
du i det mindste give mig en dråbe vand , at jeg 
kan læske min tunge . 
Gamle Ole skyndte sig ind i stuen og fik fat 
i en pøs vand . 
Da han atter vendte tilbage , stod en mand 
bøjet over Knud . 
— du her , Jep ! sagde han . Nu , du kom 
i rette tid . Knud er såret og kan ikke hjælpe sig 
selv . Ak , hvad mon der er hændet , det forekommer 
mig så mistænkeligt ! 

Jep Johnsen vendte sig om mod gamle Ole . 
Hans ansigt viste en dyb smerte . 
— gamle , har du et leje rede , sagde han , 
så vil jeg bære ham ind . O , min dreng , hvem 
har dog givet dig denne lussing . . . sig mig let , 
hvis du ellers kan kende din gamle fader ! 
— jo , jeg kender dig , hviskedee Knud ; men 
giv mig en dråbe vand , kære fader . Jeg er 
færdig at kvæles af tørst . 
— her er det , sagde gamle Ole og rakte 
pøsen henimod Jep , som imidlertid havde rejst 
Knud overrende og lod ham læne sig op imod 
hans bryst . 
Knud drak med begærlighed ; næppe havde han 
imidlertid fået vandet , før en heftig skælven 
gjennemsittrede hans legeme . 
— ulykkelige dreng , hviskedee Jep og hævede 
ham op i sine stærke arme ; er da ikke min ulykke 
- forbi endnu ; skal jeg også hjemsøges i dig ? 
Han ilede hastigt ind med ham i stuen , fulgt 
af gamle Ole . 
Knud var imidlertid besvimet . 
Jep fik hurtig en svamp og vaskede hans 
ansigt , hvorefter han hældte nogle dråder i 
hans mund . 
Der forløb en stund . 
Begge stod med foldede hænder , iagttagende 
den syge . 

Knud lukkede imidlertid øjnene op og så sig 
omkring . 
— fader . . . Ole ! mumlede han . I her ? 
O , nu husker jeg alt ! Gamle øle . . . ved du 
det vel , Ingeborg er borte , ranet bort af tom 
Harrison i nat . . . jeg anede hans hensigt og kom 
akkurat tidsnok , men inden jeg anede det , slog 
uslingen mig , så jeg sank til jorden . Med guds 
hjælp bliver jeg vel rafl efter denne tur , og da 
vil jeg ile efter ham , og , ved min sjæls salighed , 
jeg skal finde ham , om det gælder mit liv . 
Midt under hans tale var gamle Ole ilet 
hen til Ingeborgs værelse . Tårerne randt ned 
ad hans furede kinder , da han så at kammeret 
var tomt , og bleg , næsten en afmagt nær , lænede 
han sig til dørkarmen . 
— min Ingeborg er borte ! hviskedee han med 
brudt stemme . O , førbandelse over dette menneske , 
som kun har bragt ondt fra den stund , hans 
fod betrådte denne 0 . 
— ja , førbandelse over ham ! sagde Jep . 
Man bør ikke ønske ondt over noget syndigt 
menneske ; men han fortjener det , thi han må 
være en af helvedes udsendinge , for at kunne handle 
så slet og umenneskeligt . Trøst dig ' gamle Ole , 
en skønne dag skal du få hende tilbage . 
— så dækker grønsværet min grav ! mumlede 
den gamle og holdt sig hulkende for øjnene . 

den ærlige sømand rystede på hovedet og 
bøjede sig ængstelig over Knud , der nu lå med 
lukkede øjne . 
— hvorledes har du det nu , min gut ? 
Hviskedee han . 
— tak , fader , jeg synes det er lidt bedre . 
Troer du , jeg kan komme hjem ; jeg ville så 
gerne hvile i vor egen hytte . 
— det skal du komme til , min dreng . Jeg 
kan endda råde over så mange kræfter , at jeg kan 
bære dig det stykke vej . Hvil dig endnu et lille 
øjeblik , så gå vi . Ak , min gud , det bliver en 
bedrøvelig gang . Gud ved hvad Karen , din stakkels 
moder , vil sige . 
Gamle Ole sank sammen ved døren . 
Tabet af den unge pige gik ham få nær til 
hjertet , at det truede med at lægge ham på 
sygelejet . 
Enogtyvende kapitel . 
Færgemanden og hans datter . 
Bi gå nogle måneder frem i tiden . 
På Englands nordlige pynt var der i løbet 
af to måneder rejst en lille murstensbygning , der 
akkurat kunne give ly for en familie . 

en hemmelighedsfuld fremmed , der talte et 
meget blandet sprog , og som kun meget ufuldstændig 
kunne gøre sig forståelig for de engelske arbejdere , 
havde ladet ben bygge , og agtede her at ernære sig 
dels ved fiskeri , dels ved at tilbyde forbiseilende 
skibe sin hjælp . 
Han var ledsaget af en ung , bleg pige , der 
tungsindig og stille gik omkring , som vedkom omgivelserne 
hende ikke . 
Den fremmede var en høj , mørk mand , med 
et menneskefjendsk udtryk i sit ansigt ; den unge 
pige derimod var en smuk , sympathetisk figur , 
hvem en meget stor sorg havde påtrykt sit stempel . . 
Hvem vare disse to gådefulde fremmede , som 
satte deres omgivelser i den største forundring ? 
Dette vil snart opklares . 
Man kaldte dem færgemanden og hans datter . 
Nogle af de nærmestboende havde engang 
imellem rettet en forespørgsel til den fremmede , 
angående hans herkomst og grunden , hvorfor 
han nedsatte sig på dette øde sted tilligemed den 
unge pige ; men han havde på en tydelig måde 
givet dem af forstå , af han ikke var tilsinds af 
tåle nogens indblanding i sine sager . 
Det så næsten ud til , som var det en aftale 
mellem færgemanden og hans datter , af de kun 
talte de nødvendigste ord med hinanden ; ellers gik 

enhver sin gang , uden af bryde sig om 
den anden . 
Medens bygningen af huset stod på , opholdt 
de sig i nærheden på et lille gjæstgiversted , og 
deres fornødenheder , som indskrænkede sig til det 
yderst tarvelige , betalte den fremmede med punktlig 
akkuratesse . 
Endelig var huset færdigt , og efter af der var 
indkøbt det allernødvendigsfe bohave , toge de huset 
i besiddelse . 
Det bestod af tre værelser -og et Kammer , 
som var forbeholdt den unge pige . 
Henad aftenen sad hun alene , med hånden 
tungsindig under kinden , stirrende fra det lille 
vindue ud over søen , hvis bølger brødes ved 
husets fod og af og til kastede stænk på 
vinduet . 
Den fremmede havde længe opholdt sig i et 
af de andre værelser , hvor han havde truffet nogle 
hemmelighedsfulde forberedelser . 
Pludselig stod han på tærskelen til den unge 
piges Kammer . 
I det halvdunkle mørke tog hans blege , 
menneskefjendske træk sig uhyggelige ud , og bragte 
den unge pige til uvilkårligt at fare sammen . 
— Ingeborg , sagde han med lav stemme ; 
jeg ønsker din nærværelse ; følg mig ! 
Den unge pige rejste sig , som kunne hun være 

en automat , uden liv og tanke , og skred henimod 
ham , 
— du har at befale , jeg skal lyde dig ! sagde 
hun , idet en overordentlig livslede sås i hendes 
træk . 
Han nikkede med et mørkt smil og med et 
fodspark slængte han døren op til det andet 
værelse . 
Skodderne vare satte for vinduet og der var 
ganske mørkt derinde . 
Da de begge vare komne ind , lukkede han 
døren ilås . 
— vil du dræbe mig ? spurgte den unge pige 
. skælvende . 
— hvor falder du på det ? En fader 
dræbe sit barn ! Nej , så vidt er det endnu ikke 
gået . 
— hvad vil du mig da , siden du lukker 
døren ilås og føre ? mig ind i dette mørke 
værelse ? 
— det skal du straks få af se . Giv 
kun tid ! 
Han tændte to vokslys , som han satte på 
bordet , der var betrukket med mørkt klæde . 
På bordet lå desuden en opslagen bibel . 
— menneskene have været mig onde og hadefulde , 
sagde han ; jeg forlanger kun et , af leve i 
færgemandens datter . 8 

fred og ro her . Jeg kan ikke vente af det vil 
si , efter den scene , som forefaldt i Oles hytte . 
Knud vil naturligvis søge efter dig i hvert et 
verdenshjørne , og det sial være min eneste hævn , 
af du , så længe jeg lever , bliver her hos miguden 
samkvem med andre . For ganske af kunne leve 
ukendt , vil jeg af vi begge antage et andet navn , 
og her på biblen skal du sværge , af du ikke vil 
meddele nogen dit virkelige navn og ej heller 
nogensinde gøre forsøg på af unddrage dig min 
ømsorg . Dette er mit ønske og dette skal du opfylde . 
Jeg kender dig så meget , af jeg ved , at 
din ed , aflagt med hånden på biblen , vil være 
ubrødelig . Derfor , sværg ! Læg hånden på . 
Den hellige bog , og lov mig , at du vil holde 
din ed . 
Ingeborg veg blegnende et par skridt tilbage . 
— vil du virkelig at jeg skal sværge på dette ! 
Udbrød hun . O , da kan du ikke ville , at jeg skal 
kalde dig fader . 
— jeg er det dog , trods alverdens præk , jeg 
er det , sielv om du gør al den svage modstand , 
du focmåer . 
— o gud , blot jeg måtte do ! 
— barn , aner du hvorom du taler ? svarede 
John Harrison , idet et dybt suk steg frem fra hans 
bryst . Aner du , at du overgiver dig selv til 
forglemmelsen , det øjeblik , du gør en ende på 

dit liv . Jeg har set døden i øjnene , set bølgerne 
kastet den stump vrag , hvortil jeg klyngede mig 
op på strandbredden , medens jeg selv dødsmat og 
ventende på den sidste dukkert kun havde døden i 
udsigt . Sværg , siger jeg dig , det er en af de mindste 
gerninger , der fordres af dig her i verden . Du 
er ulykkens barn ! 
— hvor unaturligt ! Du vil stænge mig inde 
nu , jeg føler ungdommens lyst i mit bryst ; du 
vil lægge en dæmper på mine følelser . . . tvinge 
mig ind under disse alvorlige næsten forstenende 
forhold , som findes her . O nej , nej , det kan ikke 
være din mening . Du rev mig bort fra gamle 
øle , fordømte mig til af have opholdet hos dig , 
langt borte fra Knud , den eneste , som nogensinde 
har forstået af drage mit hjerte til sig , og du 
; forlanger endnu større offre af mig ? Du vil , af 
jeg skal sværge , af jeg aldrig , så længe jeg lever , 
vil søge af frigøre mig for samlivet med dig ; 
men dette vil jeg ikke , om du end tvang mig til 
af leve i et fangehul , langt fra menneskenes 
omgang . 
Hun vendte sig bort og brast i hæslig grand , 
overvældet af sin bevægelse . 
Tom Harrison knugede forbitret hænderne 
mod det brede bryst . 
— barn , du viser åbenbar trods , hviskedee 
han hæst ; dette har du gjort fra den stund , du 

i båden vågnedc as din besvimelse . Men det 
siger jeg dig , af er det endelig lykkedes mig af 
finde en ankerplads , da er det tillige min faste 
bestemmelse , af du skal dele mit frivillige fongensfab 
med mig . Mit barn er du , og du skal lyde , selv 
om du tvinger mig til at bruge magt . 
Ingeborg sank et øjeblik sammen . 
De små hænder knyttede sig krampagtigt mod 
hinanden og brystet arbejdede heftigt . 
— forbarmelse ! udbrød hun hulkende . Jeg 
kan ikke sværge det du forlanger . Hav dog medlidenhed 
med mig . Hvor kan du vel forlange 
andet , end at jeg ved den førske den bedste lejlighed 
søger at unddrage mig din omgang ? Man 
måtte jo være mere end et menneske , hvis man 
kunne sinde sig i dette . Hvad der driver dig til 
at handle således imod mig , ved jeg ikke . Du 
burde aldrig have revet mig bort fra den gamle 
Ole , hvis trøst og støtte jeg var ! Og Knud , 
den eneste jeg nogensinde har elsket , ham slog du , 
så han måske aldrig rejser sig mere . Ak , du har 
gjort meget ondt . 
— raser du , pige ? Tror du jeg har kaldet 
dig hid for at hore dig opramse mit synderegister ? 
Vær overbevist om , at jeg er på det 
Rene med hvor lidt eller hvor meget slet jeg har 
gjort ! Det er sket og følgerne må jeg bære ! 
Men lad os komme til sagen : læg hånden 

her på biblen og lov mig af du vil blive 
hos mig . 
— for af tjene som et redskab for din hævn ' ? . . . 
Aldrig , aldrig ! 
— men er du da forrykt ! 
— jeg ved fuldt vel hvad jeg siger ! Den 
sidste tid , med alt bvad der er skcet , har lagt så 
megen bitterhed til rette i min sjæl , af det snart 
er mig ligegyldigt , hvilke forholdsregler du agter 
af tage ; men fro mig , hvad du har øvet , vil hævne 
sig selv . I femogtyve år rugede du over hævn ; 
det tilgiver gud dig aldrig ! 
— fordowt , pige ! Har du da siden den 
tid , vi kom her , gået og spekuleret , så du er 
bleven prædikegal ? Stille med alt dette ! . . . Adlyd ! 
— nej , nu eller aldrig vil jeg sige dig det . 
Den første lejlighed til flugt vil jeg benytte . Hav 
tak , kære gud , af du giver mig styrke til af 
sige dette ! 
Hun faldt på knæ og bøjede det smukke 
hoved ned mod gulvet hensunken i bøn . 
Tom Harrison stod et øjeblik i afmægtigt 
raseri overfor den unge pige . 
Pludselig stormede han henimod hende og greb 
hende heftigt i skulderen . 
— rejs dig ! sagde han med et vredefunklende 
lyn i de mørke øjne . 
Hun adlød bleg og stille . 

bønnen havde åbenbart styrket hende og givet 
hende yderligere kraft til af modstå . 
— gør hvad du vil , sagde hun ; jeg overgiver 
mig i guds hånd ; hav . beskytter den svage i 
kampen . 
— læg hånden på biblen , pige ! Du 
tvinger mig til det merste . . . Du kender mig 
ikke . . . Vreden kunne bringe mig til af glemme . . . 
— lad mig gå ind i mit Kammer , og jeg vil 
bede for dig , bede af du må vende om på 
vejen . 
Tøm Harrison var sig næsten ikke længer 
mægtig . 
Han havde troet , af hun var en af disse bløde , 
bøjelige karakterer som overfor en ubøjelig Billie 
var aldeles fortabt ; men istcdenfor . mødte han en 
kvinde , der med sin stærke tro i hjertet stillede sig 
ligeoverfor ham , og som for hvert hånsord havde 
en bon til gud . 
Et øjeblik gik han heftigt op og ned ad 
gulvet . 
Han forberedte sig åbenbart til en ny kamp , 
en mere raffineret måde for af bringe hende til 
af adlyde . 
Pludselig lød der nogle stærke afmålte slag 
på skoddet . 
Han studsede . 
Et glædeslyn viste sig i jngeborgs træk . 

var det en hjælp i nøden , en frelsende hånd , 
-er skulle bydes hende ? 
Hun håbede det med inderlig fortrøstning til 
den almægtige . 
— hvem djævlen kan det være ? mumlede 
tom Harrison betænkelig , og strøg sig over panden , 
som for at udflette sporene af sin vrede . 
Bankningen gentog sig atter og mere hæffig 
end første gang . 
— nå , jeg vil se hvem det kan være ! mumlede 
han mørkt . Men først må jeg have dette 
skrammel af bordet . 
Han lukkede biblen og kastede den hen i en 
krog af værelset , hvorpå ^han rullede tæppet 
sammen og gemte det i bordskuffen . 
Idet han gik ud af døren , gjorde han nvilkårlig 
en bevægelse mod brystet for at føle , om 
det våben , han altid bar hos sig , var i orden . 
Ingeborg var imidlertid gået hen og havde 
taget bogen op . 
Med et mildt , gudhengivent blik trykkede hun 
bogen til sit bryst , som ville hun beskytte den 
mod overlast . 
Tom Harrison havde endelig fået døren op 
og stod med forskende blik på tærskelen . 
— nå , kunne du endelig komme ! lod i det samme 
en rå stemme , og en lille , kluntet person 
ilede henimod ham . 

— Lars ! udbrød tom Harrison og ser bleg 
tilbage . 
— ja netop , Lars færgemand ; men lad mig 
lomme ind , det er et bandsat vejr og bælmørkt . 
Træt er jeg også , kan du bande på ! 
Tom Harrison gjorde plads og lod ham 
stiltiende slippe sorbi , hvorpå han omhyggelig atter 
aflåsede døren . 
Da de kom ind r værelset , var Ingeborg 
imidlertid gået ind i sit kaminer . 
— men hvad bringer dig hid , Lars ? spurgte 
tom Harrison og blev stående midt på gulvet , 
som kunne han ikke komme sig igen af sin forbavselse . 
— 
det er æn lang historie tom . Giv mig 
et glas brændevinz først , og jeg skal fortælle 
dig alt . 
Tom Harrison skyndte sig at bringe det for , 
langte . 
— det var galt fat , da du var rejst , sagde 
Lars , og tvmte glasset i et eneste drag . Som 
du ved , mødte vi jo Knud på vejen og da de 
fandt ham , fortalte han naturligvis at jeg var 
med . Dagen efter kom den gamle Jep Johnsen 
, over til mig . Han var rasende opbragt over hvad 
h der var sket , og jeg kroer sikkert , af han havde 
taget mit liv , hvis jeg ikke skyndsomst var flygtet . 
- i min stilling på øen blev siden den dag uholdbar . 

jeg kunne siden den dag ikke bevæge mig to skridt , 
uden af være udsat for af så prygl . De vare 
allesammen som bansatte . Siden de havde opdaget 
den komedie , du havde spillet , troede de , af jeg 
stod i ledtog med dig om alt . Jeg har måttet 
tage mangen drøj tørn , tom , derom kan du være 
overbevist , og det er derfor jeg er kommen til dig , 
for af du kan hjælpe mig og skaffe mig ly i nogen 
tid , til de glemme historien . 
Tom Harrison så en stund ned for sig . 
— har de nogen anelse om , hvor du er 
flygtet hen ? spurgte han mørkt . 
— jeg frygter for det , tom . 
— død og helvede , det var galt ! 
— ja , jeg ved i det mindste en , som vil 
forfølge mit spor . 
— hvem er det ? 
— Knud ! 
— er han kommet sig ? 
— omtrent . Han var oven senge , da jeg 
sidst så ham . 
— nå , gud ske lov ; det letter dogjæn sten 
fra mit hjerte . Jeg troede , af jeg i min wdsighed 
havde givet ham sin rest . 
— det kan du sige dig fri for . Men , som 
fagt , hvad vil du nu gøre ? At Knud finder dit 
opholdssted , er næsten sikkert , og om ikke han selv 
drives dertil , så opægges han af garnle Ole , der 

nat og dag ikke taler om andet end sit forsvundne - 
plejebarn . 
— hvor er din søn , Lars ? 
— han kommer hertil i morgen . 
— godt ; så skal jeg spille Knud et puds , 
så han aldrig måske forvinder det , og for resten 
lade Ingeborg med fred . 
— hvad vil du gøre ? 
— husker du vor aftale i båden hin morgenstund , 
da vi sejlede over mod øen ? 
— du lovede mig , af Ingeborg skulle blive 
min søns hustru ' 
— jeg gjorde så . 
— og dette løfte vil du opfylde ? 
— ja . 
— så kan der ikke siges andet , end af du 
vil gøre ham lykkelig , smiskede Lars med et meget 
fornøjet smil ; den satans dreng har kun talt 
om hende lige fra den stund , jeg fortalte ham om 
vor samtale . 
— nå ja , lad det være godt . Du har 
hjulpet mig , og jeg vil vife nng taknemlig ; din - 
søn skal føre Ingeborg fil brudeskamlen , derpå 
har du mitiord ! 
— godt , det tager jeg imod . Forresten skal 
du ikke komme fil at fortryde det . Endnu har 
gamle Lars nogle skillinger på kistebunden , som 
kan komme dem til gode . 

de to gav hinanden hånden herpå , som 
et yderligere vevis på , at handelen var bleven 
sluttet . 
Efter at de havde siddet nogen tid i en dæmpet 
samtale , rejste Toni Harrison sig pludselig og stred 
ud af værelset . 
— Ingeborg , streg han ; kom herind ! 
— hvad har du dog i sinde ? spurgte Lars 
nysgerrig og rejste sig ligeledes . 
— det skal du så at se ! 
Han gsentog sin kalden . 
Døren åbnedes endelig og den tiltalte trådte 
langsomt hen imod tom . 
— du kalder , sagde hun og blev stående bleg 
og rolig nogle få skridt fra ham . 
— ja , jeg gjorde så . Kom ind i værelset 
her ; jeg vil tale med dig . Du vil desuden træffe 
en gammel bekendt , som du mindst venter . 
Han stred atter ind i stuen , blinkende ivrigt 
fil Lars , der end mere havde nærmet sig . 
Ingeborg fulgte langsomt efter . Hun tilkastede 
Lars færgemand et mørkt blik , uden af hilse ham . 
Tom Harrison lukkede døren . 
— nå , hilser du ikke på gamle bekendte ! 
Sagde tom og pegede på Lars . 
— jeg har intet med dette menneske af skøtte , 
svarede hun alvorligt . 
— du skulle dog ikke være så knibsk på det , 

lille Ingeborg , smålolars og strøg sig om hagen ; 
thi ret nu har din fader og jeg truffet en aftale , 
som inden ret lang tid vil bringe os i nærmere 
familie med hinanden . 
— ja , det var egentligt derfor , jeg kaldte dig 
hid , Ingeborg , tog tom Harrison ordet . Lars ' 
son holder så meget as dig ; jeg har i dette 
øjeblik givet mit ord på , af du skal blive hans . 
Ingeborg ser sammen , trods al sin selvbeherskelse . 
— 
det kan ikke være din mening , sagde hun 
og rystede smertelig bevæget på hovedet . 
— jovist , det skal være således og ikke anderledes . 
Du vil jo ikke sværge på , af du vil 
blive her ? 
— aldrig ! 
— godt , så må du finde dig i det , jeg 
anordner . Du skal blive Lars ' sønnekone , om jeg 
end med magt skal føre dig til alteret . 
Ingeborg så stift på ham . 
— er det din agt at dræbe mig langsomt ? 
Hviskedee hun . Vil du pine mig tildøde ved at 
fordømme mig fil at leve sammen med dette menneske , 
som jeg aldrig har kunnet møde , uden at gyse ? 
— nå , nå , din spidslærke ! lo Lars . Du 
kommer vel på andre tanker ; han er ligeså kjon 
som det flødeskjæa Knud , og han skal nok forstå 
at holde dig stramt i tøilcn , kender jeg ham ret . 

Ingeborg sæae fortvivlet frem for sig . 
Tanken om en sådan forbindelse var noget 
af det grusomste , hun kunne tænke sig . Hun sagde 
imidlertid fil sig selv , at det ville være unyttigt 
at vise åbenbar modstand lige overfor disse to 
mennesker . Nej , hun måtte handle selvstændigt 
og med kraft , - hvis det skulle lykkes hende at frigøre 
sig for disse tvingende forhold . Med et kast 
måtte hun rive sig løs , inden det var forsilde ! 
Ikke en eneste kendte hun på stedet , ti ! 
Hvem hun kunne vende sig om råd og bistand , 
og hun havde selv bidraget dertil ved tit fremmede , 
indesluttede væsen . 
— du vil det altså ? gsentog hun og vendte 
sit blege ansigt om mod tom Harrison . 
— det er bestemt . Her hjælper det ikke af 
kny . Jeg har givet Lars mit ord : det itåer fast . 
— har du mere af meddele mig ? 
— nej ; du kan atter gå ind i dit^kammer . 
Kom , Lars , skal jeg vise dig hvor du foreløbig 
kan ligge . Jeg er træt og vil gå til No , gør 
du ligeså . 
Lars nikkede . 
— du skulle dog passe lidt på hende , sagde 
han med et lurende sideblik . Det kunne dog hænde 
sig , af hun søgte ot gøre sig usynlig med det 
allerførste . 
— Na sNak , Lars , hvad skulle det egentlig 

til . Hun kan jo rngen vegne komme , døren her 
til huset er lukket forsvarlig , og jeg har nøglen . 
— ja , ja , pas nu på ! 
— kom nu , du seer nok syner ! 
Toogtyvende kapitel . 
I fortvivlelse . 
Ingeborg sad atter ene i sit tarvelige Kammer . 
Udenfor tudede vinden og bølgerne brødes , 
kastende enkelte stænk op mod hendes vindue . 
Hun så ud . Tætved lå en båd fortøjet , 
som tom Harrison havde købt dagen før . 
Den boltredes som en nøddeskal op og ned 
på det bølgende hav . 
Pludselig rejste hun sig , lagde biblen på 
bordet og slog op på må og få . Et øjeblik 
foldede hun hænderne og så ud mod den stjernebesåede 
himmel , som kunne hun vente råd derfra . 
Hendes øje mødte derpå biblen . 
Hun læste , og alt som hun stred frem , blev 
hendes øje mere lyst og kinderne farvedes af en 
let rødme . 
— o tak , min himmelske fader , udbrød hun . 

du har viist mig vejen , du vil beskytte mig i 
farens stund ! 
Hun gik frem og tilbage med et opildnet blik . 
Det var kommen noget modigt og bestemt over 
hendes person , som tydede på , at hun havde fattet 
sin beslutning , og at hun havde kraft til at 
udføre den . 
— for enhver pris vil jeg undfly dette sted ! 
Udbrød hun med liv . 0 , hellere lide sult og nød , 
end leve under tag med disse mennesker ! Ak , 
Knud , Knud , du ejer hele mit hjerte ! Kunne du 
dvæle hos mig i denne stund , kunne du se og 
erfare , hvad jeg har lidt i den sidste tid , da ville 
du ile og række mig hånden til frelse . Dog , 
Vorherre vil stå den svage bi , det stod jo med 
rene og varme ord i hin livsens bog . Afsted , 
afsted til frelse og frihed ! 
Hun kastede et shavl om sig og bandt et 
tørklæde over hovedet , hvorpå hun lukkede døren 
sagte op og sneg sig ud på gangen . 
Fra værelset ligeovcrfor hørtes en lydelig 
snorken . 
På en løibænk lå Lars færgemand med et 
tæppe over sig og tæt ved ham på en lignende 
bænk tom Harrison . 
Det lod til at de to venner havde søgt at 
trøste hinanden inden de gik til ro , at dømme 

efter den næsten tomme brændevinsflaske , der stod . . 
På et bord imellem dem . 
Blændlygten , der ligeledes stod på bordet , 
kastede et dæmrende skær over de to ansigter , der 
syntes endnu hæsligere i søvne end om dagen . 
— gud si tak , de sove begge ! hviskedee hun 
og krystede de små hænder mod brystet . Så 
kan jeg trøstig gå . 
Atter sneg hun sig ind i kammeret , hvis dør 
hun omhyggelig aflåsede . 
Hun gik hen til vinduet og lukkede dette 
sagte op . 
I den skarpe vind slog hende i møde og bølgerne 
brødes mod hinanden med rivende fart . 
' hun bandt shavlet tættere om sig og så 
helt betænkelig ud over vandet . 
— o nej , her nytter ingen betænkning ! 
Udbrød hun . Jeg må bort . Evige gud , tag mig 
i din nådige beskyttelse ! 
Enhver yderligere wngstelse blev manet tilbage . 
Bag ved hende var jo det skrækkelige billede 
af en sorgfuld fremtid , tilbragt mellem mennesker , 
som kun ville hendes illykke . 
Let svang hun sig ud af vinduet og stod et 
øjeblik efter på jorden . 
Årerne , der hørte til båden , vare stillede 
op mod huset . Hun greb dem en for en og bar 
dem ned i båden . 

vant som hun var til fra barndommen at 
færdes mellem fiskerne på øen , havde hun 
mange gange tumlet med en båd inde ved land , 
og lært at manøvrere med denne . 
Angsten for at blive opdaget anspændte end 
yderligere hendes kræfter , og fnart efter havde hun 
frigjort båden , hvorpå hun sprang ombord og 
satte årerne i vandet . 
Hun rystede krampagtig og havde møje med 
at få magt over båden , der aldeles var en 
boldt for den hæftige bølgegang . 
Årerne blev atter tagne ind , da hun indså 
det umulige i at ro mod strømmen , og hun besluttede 
at lade den drive for vinden og bølgeretningen . 
Pludselig 
trængte et rasende skrig til 
hendes øre . 
Hun så over mod bredden , hvor huset lå , 
og blev med gru opmærksom på to skikkelser , 
de > med hæftige bevægelser søgte af overtale hende 
til af føge land igen . 
Et stoisk mod og en ligegyldighed for livet , 
som hun ikke selv forstod , bragte hende imidlertid 
til af ignorere deres kalden og rasende råb . 
Et voldsom pladsf trængte imidlertid samtidig 
til hendes øre og den ene af personerne styrtede 
i bandet . 
Hnn udstødte et ængsteligt skrig og skyndte 
8 

sig med feberagtig Iver atter af få årerne i 
vandet , for af hun kunne fjerne sig få langt 
som muligt fra stedet og være udenfor deres 
rækkevidde . 
Angsten for muligvis af komme tilbage , gjorde 
imidlertid , af hun ikke var i fuld besiddelse af 
kraft og åndsnærværelse . 
Af og til dukkede et hoved op af bølgerne . 
Det kom hende nærmere og nærmere og syntes 
ligesom med unaturlig kraft af gennemskære 
vandet . 
Pludselig udstødte hun et gennemtrængende 
skrig og styrtede ned på bunden af båden . 
Denne krængede helt til siden , og et hoved 
kom til syne ved bådranden , i hvem Ingeborg 
med skræk genkendte Lars færgemand . 
— giv mig en håndsrækning ! stønnede han 
og forsøgte af svinge sig op i båden . 
Ingeborg vidste ikke hvad hun skulle gøre . 
Endelig søgte hun , trods-de skingrende bevægelser , 
båden gjorde , af rejse sig op ; men det 
var hende umuligt , idet Lars færgemand hvert 
øjeblik kastede sig mod fartøjet med hele sit 
legemes kraff og forsøgte af svinge sig op ; men 
hver gang sank han atter kraftesløs tilbage i 
vandet , kun holdende sig med de krampagtig 
krummede fingre , som sluttede om bådranden . 
— for guds skyld , hjælp , hjælp , jeg drukner ! 

skreg han . O , Ingeborg , du er en god pige . . . 
Ræk mig din hånd , af jeg kan komme op i 
båden ! . . . O , jeg vil dog gerne leve endnu i 
nogen tid . . . Himlens straf vil ramme dig , 
hvis du ikke hjælper mig ! 
Det var lykkedes hende af gribe fat om 
bådranden . 
Jdetsamme omsluttedes hendes hænder af Lars 
færgemands dødsklamme fingre . 
Han hvilede med hele sit legemes vægt ved 
hende . Forgæves kæmpede og stred hun imod ; hun 
følte sig med unaturlig krast draget mere og mere 
ud over rælingen . 
Et forfærdet skrig pressede sig over hendes 
blege læber . 
— hvad foregår her ! lød i det samme en høj 
røst , og en mørkmalet båd flød klods op til . 
I et nu følte Ingeborg sig befriet for Lars 
færgemands hænder . 
Hun skyndte sig med at lade sig glide tilbage 
i båden og så i det samme en høj , kraftig bygget 
sømand hæve færgemanden i sine stærke arme og 
sætte ham op i sin båd . 
Ingeborg satte skyndsomt årerne ud for at 
sly det uvelkomne selskab ; men i det samme havde 
sømanden bådshagen hugget i hendes båd og 
hun kunne ikke komme af stedet . 

— halløj , bliv et øjeblik ! sagde han . Hvor 
Pokker vil de hen i det Beir ? 
— jeg vil bort for enhver pris , svarede 
Ingeborg . O , de må ikke lægge mig hindringer 
i vejen ! 
— men er de rigtig i hovedet , pigebarn ! 
Udbrød sømanden . De med deres spinkle arme 
vil da ikke kunne håndtere båden i rum sø . 
Og hvorfor vil de absolut bort alene ? 
— jeg er flygtet derovre fra og har svoret 
aldrig mere at ville tilbage dertil . O , de må 
ikke lægge mig hindringer i vejen . Kan vel 
nogen fortænke mig i at jeg flyer ulykken jog de 
mennesker , som vil gøre mig ondt ? 
— tro hende ikke . . . tro hende ikke ! hvæsede 
Lars færgemand og rejste sig ravende fra bådens 
bund . Hun lyver ! 
— ti stille , gamle haifisk , sagde sømanden 
og gav ham et puf ; når jeg taler med jomfruen 
skal han tie . 
Lars færgemand havde åbenbart ikke ventet 
en sådan modtagelse . 
Han luskede tilbage og satte sig på tofterne , 
idet han med en vis respekt så op på den høje , 
myndige sømand , hvem han dog kunne takke for 
sit liv . 
— de siger , af de absolut vil børt herfra , 
gentog sømanden og betragtede Ingeborg med 

synlig jnterresse ; men jeg kan og vil ikke tillade , 
af de overgiver dem fil denne skrøbelige båd 
ganske alene . Hvor gælder ellers rejsen ? 
— det ved jeg ikke . Overalt hvor jeg kan 
finde mit brød og skæbnen vil unde mig af leve . 
— godt , jeg er styrmand ombord på briggen 
„ Elisabeth “ . Kaptajnen er min svoger ; der vil 
derfor ikke være noget fil hinder for , af jeg bringer 
dem ombord . Vi gå fil Malaga . Ret nu skal 
jeg ombord . Vil de med , så sig fil , og jeg 
lover dem , af de skal blive behandlet som kunne 
de være min søster . 
Tilbudet var smukt ; men var det ganske 
uegennyttigt ? 
Ingeborg så et øjeblik prøvende på ham , 
som ville hun forffe efter hans sindelag . 
Samtidig kastede hun et blik på Lars 
færgemand , der sad drivende våd sammenkrøben 
på toften og stirrede på hende med et ondskabsfuldt 
blik . 
— jeg modtager deres venlige tilbud , sagde 
hun og vendte sig gysende fra den uhyggelige 
skikkelse . 
— det var ret , sagde sømanden og nikkede . 
Nå , så op med dig , gamle hallnnk , du må 
over i den anden båd , for jomfruen skal herover . 
Ja , du feer på mig med dine græsgrønne øjne ; 
havde jeg vidst , af du var sådan en kamel , stuld 

du have fået lov til af brøle lige til veiretr 
var gået fra dig . Nå , over med dig , og hils 
så jomfruens venner , af det er styrmand 
Eduard Bech der har taget sig den forlov af bortføre 
hende . 
Lars færgemand krøb langsomt over i båden 
medens samtidig styrmanden havde grebet Ingeborg 
om livet , for af bringe hende over i 
sin båd . 
Om det var med Billie eller ikke , er ikke godt 
af forklare ; men idet Ingeborg svingedes over fra 
den ene båd til den anden , gav Lars et sæt 
med benene til styrmandens båd , så både 
han og Ingeborg styrtede i vandet . 
— død og helvede , er du en sådan slyngel ! 
Brølede styrmanden , idet han dukkede op med 
hovedet over vandet . Er det takken fordi jeg 
frelste dig ? Ha , hvor blev jomfruen af ? 
Han så sig fortvivlet om . 
Pludselig dukkede han ned . 
Et øjeblik efter kom han til syne med Ingeborg 
i sine arme . 
Lars færgemand , der sikkert havde fin hensigt 
med alt dette , var bleven liggende med årerne 
i vandet . 
— hjælp mig hende op i båden ! streg 
styrmanden og nærmede sig ham svømmende med 
sm^kostbare byrde . 

Lars færgemand skyndte sig med at adlyde 
og et øjeblik efter lå Ingeborg besvimet i hans 
båd , medens styrmanden imidlertid var i færd 
med at svømme tilbage til sin båd . 
Dette øjeblik benyttede Lars færgemand til 
at stikke i søen , og med anspændelsen af alle sine 
kræffer roede han over mod bredden . 
Styrmanden , som jo var vant til at tumle 
sig i vandet , havde snart nået sin båd og 
havde svunget sig op i denne med lynets hast . 
Lars færgemands hensigt blev ham øjeblikkelig 
klar . 
Han udstødte en rasende ed og satte sin båd 
i bevægelse . 
Lars færgemand på sin side anstrengte sig 
også af al evne efter at nå bredden . 
Hans kræffer forslog imidlertid ikke , udmattet 
som han var efter den lange svømmetur . 
Styrmandens båd stød som et lyn igennem 
vandet , ført af de stærke arme . 
— hold an eller jeg jager din båd i sænk ! 
Udbrød han og rejste sig , idet båden lagde sig 
klods op ad den anden . 
Sammenstødet var så heftigt , at Lars færgemand 
styrtede om på ryggen i båden og tabte 
årerne og Ingeborg vågnede af sin besvimelse . 
Inden Lars forså sig og havde rejst sig 
overende , var Ingeborg bleven hævet over i den 

anden båd , hvorpå styrmanden stødte fra og 
var allerede kommen et langt stykke bort , inden 
Lars atter fik samlet sig sammen . 
På samme tid hørtes en afskyelig , hånlig 
latter og et irriterende skrig ovre fra bredden . 
Det var Lars færgemand og tom Harrison , 
der hver på sin måde gav deres forbittrelse luft 
over de fejlslagne forhåbninger . 
Treogtyvende kapitel . 
To svogre . 
Kaptainen ombord på briggen „ Elisabeth “ 
Var en ejendommelig person . 
Han havde tjent den meste del af sin tid 
ombord i kongelige skibe , og var der efterhånden 
avanceret op ad . 
Den samme kaptajn havde været i mange 
træfninger . 
I en af dem havde han mistet sit ene ben 
og fik derfor sin afsked . 
Endel prisepenge , som han havde til gode , og 
kærlige venners hjælp satte ham imidlertid i stand 
til at købe en part i briggen , og med de 

konditioner , at han skulle føre den , mod at han 
tog sin svoger , Eduard Bech , til første styrmand . 
Denne var en forvoven og dristig , men udmærket 
dygtig sømand , der ikke gik afvejen for nogen fare , 
men modig og uforsagt trodsede storm og bølgeflag , 
og kaptajn Gundersen stolede i et og alt 
på ham som på sig selv . 
Kaptamen , der oprindelig var barnefødt oppe 
ved Skagen , var bleven gift med en engelsk pige , 
der havde skænket ham en lille dreng , hvem han 
forgudede . 
Han var endnu en rask mand , bredskuldret og 
arbejdsfør , og havde sandsynligvis , inden han mistede 
sit ben , været en mand , der var kæk og uforfærdet 
til fin møjsommelige gjcrning , hvorimod 
han nu adskillige gange var hindret i at udføre 
hvad han kunne ønske . 
Han havde , og det med rette , et stort ry som 
sømand . Munter og livsglad var han altid , og 
lå briggen for Anker og groggen kom frem , 
kunne han også istemme en af de gamle , muntre 
sømandsviser , som egentlig aldrig have været sete 
på tryk , men går som en overlevering fra den 
ene generation til den anden . 
Ombord i briggen var der foruden kaptajnen 
og styrmanden , seks matroser , der alle vare flinke 
færgemandens datter . 9 

folk , og en hund , som han for spøg kaldte 
„ Dronning Viktoria “ . 
Dette dyr var meget klogt og var bleven 
dresseret af kaptajnen til at hjælpe med , når der 
var stærkt brug for mandskabet . 
Efter et kvarters roning lagde båden 
endelig bi ved briggen . 
Mandskabet var på en enkelt nær , gået 
tilkøis , og kun kaptajnen , ledsaget af hunden , 
stolprede endnu omkring på dækket , for at se om 
alt var i ordern 
ved synet af båden udstødte hunden en 
lydelig gøen , så kaptajnen , der havde stået i 
dybe tanker , ser op af sine drømmerier og så 
efter hvem det var . 
Et glad smil bredte sig ud over hans godhjertede 
træk . 
— nå , er du endelig der , din sviregast ! lo 
kaptainen og kastede en tougende til ham ; jeg 
troede såmænd du var bleven borte hele natten . 
— du må ikke skænde , svoger ! udbrød 
styrmanden polisk . Jeg kunne , ved gud , ikke 
gøre for det ; men gør plads deroppe og fir 
trappen ned , for jeg har en present til dig , som 
du mindst aner . 
— hvad djævlen er det , du har i båden ? 
Spurgte kapteinen , der nu først opdagede Ingeborg . 


— det er den^rtye kok , svoger . Jeg synes 
vor gamle svier grøden lovlig meget ; jeg har 
derfor tænkt på en forandring og det er nu 
sket . 
Alt imedens han talte var han entret op på . 
Dækket og satte stigen ned til båden , ad hvilken 
kort efter den ængstelig rystende Ingeborg nu 
steg op . 
Kaptainen var nær faldet baglænds om af 
forbavselse ved synet as den unge og smukke , men 
blege pige . 
— hun har været i vandet , stakkels barn , 
hviskedee styrmanden til kaptajnen . Vi to kan 
måske nok dele lem i min kahyt . Hun er ulykkelig 
og trænger til hvile . Siden skal jeg fortælle det 
øvrige . Kan jeg følge hende ned ? 
— gå du med gud , sagde kaptajnen . 
Herregud , pige , henvendte han sig til Ingeborg ; 
de er kommen i en slem forfatning . Gå trøstig 
ned i min kahyt , der er en blød seng at hvile i . 
Vi skulle våge over dem , som var de en søster 
eller hustru . 
Med øjnene fulde af tårer trykkede Ingeborg 
hans barkede hånd . 
Hun formanede ikke at bringe et ørd over sine 
læber . 
De sorsfjellige sindsbevægelser havde rystet 

hende dybt og næsten lammet hver tanke og 
følelse . 
— se her kan de hvile , sagde styrmanden 
med et deltagende blik , da de vare komne ned i den 
hyggelige kahyt . Nøglen sidder indvendig , så de 
kan lukke af for at være aldeles uforstyrret hernede . 
Jeg siger som kaptajnen , vi skulle våge over dem , 
jomfru , som kunne de være en as vore nærmeste . 
Han bød venlig „ Godnat “ og stred atter op 
ad kahytstrappen . 
. Ingeborg klædte sig as og gik til ro . 
Søvnen lagde snart sit tågeslør over de trætte 
øjne : men forinden havde hun fromt foldet hænderne 
og bedet til gud for Knud og gamle øle . 
— nå , fortæl mig nu hvad dette betyder , 
Eduard , sagde kaptajnen og greb . Styrmandens 
hånd . Hvor hun så ulykkelig ud , det stakkels 
barn . 
— det er hun også , hviskedee styrmanden ; 
tro mig , vi have , gjort en god gerning ved at 
stænke hende ly mod hendes uvenner . Hvor træt 
hun var , fortalte hun mig dog hele sin sørgelige 
historie undervejs . Lad os gå ned i min kahyt 
og få lidt barmt at drikke . Jeg trænger også 
til at få tørt tøj på , da vi begge have fået 
os en ordentlig dukkert . Nu da vi er komne lidt 
i ro , skal du få hele historien ! 

fireogtyvende kapitel . 
Hjertesnk . 
Solen stod allerede højt på himlen , da 
briggen „ Elisabeth “ for en let brise stod ud efter . 
Alt var i fuld travlhed ombord med at rebe 
sejl og iagttage , hvad der var nødvendigt , for 
at skibet lykkeligt kunne nå sit bestemmelsessted . 
Øm morgenen var kaptajnen selv gået ned 
til Ingeborg med morgendrikken . 
Han fandt hende i dyb søvn , med de små 
hænder soldede over brystet . 
Længe havde han betragtet den stakkels kvinde , 
der bleg og udmattet hvilede på lejet . 
Styrmanden havde fortalt ham hendes sørgelige 
historie , hvilken var gået ham dybt til 
hjerte . 
Selv havde han også haft suldt op af modgang 
og smerte , dog nu var det dagedes for ham , 
og det var som lykken siden den stund , han havde 
knyttet en kærlig kvinde til sit liv , havde stået 
rede på hans tærskel og givet ham håb om , at 
det var slut med modgangen , og at de lyse , klare 
dage nu ville komme . 
Den hærdede sømand ejede hjerte i brystet ; 
den , der selv engang er bøjet , kan satte andres 
lidelser og møde dern med deltagelse og hjælp . 

i sit stille sind besluttede han med råd og 
dåd af hjælpe den stakkels unge pige , der alt i 
sin tidlige alder havde haft så mange prøvelser . 
Som han netop stod og samtalede med styrmanden 
om hvorledes dette bedst lod sig gøre , 
åbnedes kahytsdøren og Ingeborg trådte ud 
til dem . 
Hun strakte dem begge sine hænder i møde , 
idet et på engang sørgmodigt og dog mildt smil 
lagde sig over hendes træk . 
— hav tak , ædle venner , fordi i have været 
så gode af understøtte mig , sagde hun ; det skal 
jeg aldrig glemme ! 
Med deltagelse betragtede begge den smukke , 
unge pige . 
— det har været os en glæde , jomfru , sagde 
den gamle kaptajn ; i sandhed , de har tidlig lært 
stormen af kende . 
Styrmanden nikkede . 
— ja , tog han til genmæle ; det ' har sin 
rigtighed ; men hvorledes har nu jomfruen tænkt 
sig fremtiden ? Se det er nu så , af vi har stærkt 
brug for en flink kvinde , som kunne kokkerere lidt 
for os på rejsen , da ingen af os rigtig forstår 
det . Min svoger og jeg have nu talt om det , og 
vi mente , af når de nu gjorde rejsen med srem 
og tilbage , så kunne der nok blive tid til bagefter 
af gøre en lille afstikker til deres hjemstavn , for 

af de atter kan tilbagegives deres kære . Vi 
kunne måske også , når vi mødte et eller andet 
skib , der går til Danmark , sætte dem ombord 
og tinge med kaptajnen om deres overfart ; heller 
ikke dette , skal der være noget i vejen for ; men både 
han og jeg ville dog foretrække , om de blev hos 
os , dels fordi af de så atter kom imellem fremmede 
mennesker , som man ikke kunne dømme om , hvilken 
kaliber de var af , og dels let kunne møde uheld 
og farer , så de måske aldrig nåde tilbage . 
Det er som sagt ikke rigtig heldigt for en ung 
pige af rejse alene . 
— jeg indrømmer dette , gode venner , sagde 
Ingeborg bevæget , efter i nogen tid af have betænkt 
sig . De have begge været så gode imod mig 
stakkels ulykkelige pige , af jeg hellere vil foretrække 
af blive her ombord . Jeg lover dem , af jeg skal 
søge af gøre al den nytte , jeg formaner , for af 
mit ophold ikke skal blive dem til formegen 
besvær . - 
— så er det afgjort , pige , sagde den gamle 
kaptain med et opmuntrende smil . Hvad hedder 
du , barn ? Ja , jeg siger du til dig , for du skal 
herefter betragtes som min datter . 
— Ingeborg ! sagde hun og lagde sin lille hånd 
i hans . Skulle det end ske , af de engang imellem 
seer en tåre i mit øje , så fortryd ikke derpå . 
Det kan ikke undgås , af tanken lander i hjemmet 

og dvæler ved den gamle , hvidhårede sømand , 
ler nu sidder ene i hytten og længes efter sin 
plejedatter , som ellers var om ham til dagligdags . 
— nå , nå , barn , lad du kun tanken ile 
hvorhen den vil ; ingen af os skal blive vrede derfor , , 
svarede kaptajnen . Dien går tanken ikke også i 
en anden retning . . . ? Til en hjertenskær , for 
eksempel , hvad ? 
Ingeborg blev blussende rod og sænkede øjet 
mod dækket . 
— nå , nå , Ingeborg , jeg sagde nok noget 
slemt , vedblev kaptajnen ; hvad , tårcr i øjnene ? 
Bandsat også , så jeg kommer efter det . Lad os 
ikke mere tænke derpå ! 
— o nej , hviskedee Ingeborg ; lad os ikke mere 
tale derom . Gud holde sin hånd over ham , det 
brave menneske ; gid vi snart atter måtte mødes ! 
Et dybt suk lød i det samme . 
Det kom fra styrmanden , som længe havde 
stået stiltiende og betragtet hende , men nu hurtig 
vendte sig om , for at gå ned i sit lukaf . 
— halløl , Eduard , skreg kaptajnen ; lad pibe 
til frokost ! Det kunne være på tide at få en 
hjertestyrkning . Frist mod , Ingeborg , alt bliver 
nok godt igen , når vi blot stole på ham , som 
boer hist bag stjernerne ! 

briggen fortsatte sin rejse dag og nat , uden 
videre hindring . 
Om selve rejsen er der intet vigtigt at fortælle . 
Det var dygtige folk , kaptajnen havde hvervet , 
som forstod at tage en tørn , når det gjaldt , og 
der skulle derfor særlige uheld til , om skibet ikke 
velbeholdent nåde sit bestemmelsessted . 
Forholdet mellem kaptajnen og Ingeborg var 
med hver time bleven mere varmt og inderligt , 
hvorimod det lod som styrmanden mere og mere 
trak sig tilbage og kun udelukkende beskæftigede sig 
med skibets affærer . 
Han var bleven så underlig tans ; det muntre 
smil om munden var forsvundet og viste alvor 
og indesluttethed . 
Ingeborg , der dybt følte , i hvilken gæld hun 
stod til ham , var fuld af opmærksomhed imod 
ham ; men det var næsten , som blev det modtaget 
med kulde , som forstod han ikke at vurdere den 
trang , der var i hendes hjerte til at vise ham sin 
taknemlighed . 
Endelig kastede man Anker i Malagas havn 
og kaptajnen gik i båden , for at sejle ind og 
meddele rederne skibets ankomst . 
Da denne anmeldelse var flet , komplimenterede 
man kaptajnen for den hurtige Mejse , og lovede at 
losningen skulle begynde endnu samme dag . 
9 

kaptainen gik atter tilbage , for at gå ombord ; 
men på vejen kom han forbi en modehandlers butik . 
Han stod længe og stirrede derind . Færdigsyede 
kjoler og kåber og forskelligt damepynt , 
prangende med kniplinger og blomster , var fremstillet 
i det mest fordelagtige lys . 
Kaptainen formåede ikke at modstå i længere 
tid lige overfor sådanne glimrende fristelser . 
— det stakkels barn er næsten ' mere end 
tarvelig klædt , mumlede han med et godlidende smil ; 
jeg skal dog overraske hende . 
Han gik ind i butikken og købte i en fart en 
fuldstændig klædning , hvorefter han sfyndte sig ned 
til bådeu . 
Da han atter humpede op ad faldrebstrappen , 
stod Ingeborg ved rælingen . 
Hun var dødbleg og strøg sig flere gange over 
øjnene , som for af skjule de frembrydende tårer , 
der i rigelig mængde løb ned ad hendes kinder . 
Kaptainen tabte pakken af forbavselse . 
— men hvad er der i vejen , Ingeborg ? udbrød 
han og førte hende henimod sin kahyt . Fortæl 
mig alt , er der nogen , som har fornærmet dig ? 
Jeg kom så glad og lykkelig ombord ; jeg har 
nemlig købt en hel del stads til dig , og jeg 
finder dig nu grædende . 
Ingeborg rystede på hovedet og fulgte kaptajnen 
ned i kahytten . 

deres samtale varede en god halv time . 
Endelig kom kaptajnen op alene . 
Han stred henimod styrmandens kahyt og 
efter først af have set , om han ikke skulle være på 
dækket , gik han ned . 
Eduard Bech sad med hånden under kinden , 
uden af ane hans tilstedekomst . 
Kaptainen gik hen til ham ; en dyb alvorhavde 
lagt sig over hans træk . 
Han lagde hånden på styrmandens skulder . 
Denne så op og søer uvilkårlig sammen . 
— Eduard , hvad er det jeg hører ? sagde 
kaptainen smertelig bevæget . 
— jeg ved det , hviskedee denne ; jeg burde ikke 
have sagt det til hende < 
— nej , nej , det burde du ikke . 
— men jeg elsker hende , svoger , hører du , jeg 
elsker hende , og er nær ved at tabe min forstand . 
Jeg ved det , hendes sind slår ikke til mig ! 
Desværre , desværre ! Men sjeg forsikrer dig , at 
fra det øjeblik , jeg i hin mørke time frelste hendes 
liv og hun hvilede ved mit bryst , uar jeg ikke 
tænkt på andet . Det er , som har hun lagt en 
trolddom i mit bryst ; jeg formår ikke at modstå . 
Sig mig ganske oprigtig , hvad sagde hun til dig ? 
. . . Beklagede hun sig over mig . . . havde jeg 
viist mig meget flet . . . ? 
— nej , nej , vist ikke , dertil er du for retstaffen 

en karakter ; men det gjorde hende ondt , 
sagde hun , at vide at du bar kærlighed til hende , 
da hun alt havde bortgivet sit hjerte til en sømand 
i sin hjemstavn . Hun følte det så meget 
mere , som hun var dig inderlig taknemlig , fordi 
du havde frelst hendes liv og hjulpet hende , da 
nøden var størst . 
— hvad skal jeg da gøre , svoger , hvad skal 
jeg gøre ? udbrød styrmanden fortvivlet og vred 
sine hænder . Jeg ved , det er umandigt at give 
efter for fin smerte ; ak , længe , længe har jeg søgt 
at skjule det ; men det banede sig vej , trods al 
min kamp . Råd og hjælp du mig , måske gives 
der en udvej . 
Den gamle kaptajn rystede på hovedet med 
en betænkelig mine . 
— nu ved jeg det , udbrød styrmanden 
pludselig ; jeg vil forlade skibet , til du har ført 
hende hjem , så vender jeg tilbage ; det går 
nok over . 
— men hvad tænker du på ? 
— jo , således må det være . 
— vil du da overlade mig krøbling til mig 
selv , Eduard ? 
— nej , det er sandt ; men hvad skal jeg da gøre ? 
— hun må bort . Hvor dybt det end smerter 
mig , at måtte stilles fra det elsfede barn , så 
må-det dog ske . Der er ingen anden udvej . Jeg 

tænker , at jeg kan få rederne til at hjælpe mig 
i denne sag . Vær mand , Eduard , det kan jo dog 
ikke blive anderledes . 
— nej , du har ret , let kan ikke blive anderledes . 
I guds navn da , for vor roligheds skyld , 
fe hvorledes du kan arrangere det , at vi ikke mødes . 
At jeg har kæmpet nok for at kue min hæftige 
tilbøjelighed , kan du stole på . Men det er desværre 
ikke lykkedes mig ! 
Han vendte sig bort . 
Der var tårer i den stærke mands øjne . 
— farvel så længe , Eduard , svarede kaptajnen 
bevæget . Bliv hernede , for af finde ro , af 
mandskabet intet mærker . Jeg skal give en as 
matroserne ordre , for losningen skal snart begynde . 
Rederne lovede af sende folk i løbet af 
nogle timer . 
— godt , til den tid skal også jeg være på 
dækket . 
Kaptainen gik op . 
Ingeborg stod på dækket , iført den strålende 
pynt , kaptajnen havde givet hende . Hun var 
om mulig endnu skjsnnere i den nye dragt , der 
ret fremhævede al den jomfruelige ånde , der var 
udbredt over hendes person . 
Kaptainen gik igen i båden og Ingeborg 
fulgte efter , uden af have nogen egentlig anelse 
om den bestemmelse , der var truffen . 

båden havde snart nået land . 
Forinden kaptajnen ville meddele Ingeborg 
' noget , ville han først forsøge af tale med rederne 
om sagen ; men forinden ville han og gøre hende 
den glæde , af vise hende om i byen , for af se 
dens mærkværdigheder . 
De stod netop udenfor en juvelers butik , 
for af se og beundre de rige smykker , besat med 
rubiner og smaragder , der prangede i vinduet , 
da en gammel mand , som i nogen tid havde stået 
og betragtet dem , nærmede sig kaptajnen . 
— goddag , kaptajn , sagde han og strakte den 
magre hånd frem ; kender de mig ikke ? 
Kaptainen vendte sig om mod den talende og 
forsfede forgæves i de furede og af vind og vejr 
hærdede træk efter noget kendemærke , der kunne 
bringe ham til at mindes den gamle mand . 
— jeg mindes dem ikke , sagde kaptajnen og 
trykkede godlidende den fremstrakte hånd ; kom min 
hukommelse til hjælp . 
— kan de ikke mindes Pedro , hin mand , 
som en nat kom ombord i hs . Majestæts skib 
„ Trafalgar “ , udfør Lissabon ? Jeg var syg . De 
var en af de medlidende matroser , som tog sig af 
mig , da ingen ret ænsede mig i al den travlhed , 
der var ombord . 
— rigtigt , rigtigt , nu mindes jeg det ; men 
det er længe siden , og de kunne dog kende mig . 

— jeg kender altid mine venner ! sagde den 
gamle mand med rystende stemme . Deres træk 
står præget i min sjæl med uudslettelige træk . 
— og hvad tager de dem nu for ? Årene 
ere faldne tungt på deres nakke , seer jeg . De har 
taget mangen dravat , siden vi sidst sås . 
— det har jeg , kaptajn . Men kunne de have 
lyst til at høre noget derom , så ^gå hjem med 
mig tilligemed den unge pige , og jeg skal fortælle 
dem hele mit livs historie . Så kummerligt , 
som min dragt tyder på , har jeg det ikke . En 
flaske god vin har jeg endnu at byde mine 
venner . 
— lad gasi ; det kunne nok interessere mig at 
høre og tillige at sluddre lidt om gamle dage . 
Lad se , jeg har tid til klokken er fire . 
— så følg mig , det er kun få skridt herfra 
jeg boer . 
Den gamle mand beboede et smukt lille hus , 
med udsigt over havnen . 
En næsten lige så gammel kone modtog dem 
ved indgangsdøren . 
Det var hans husholderske . 
De fik alle tre plads i et lille , hyggeligt 
værælse , og den gamle kone satte kort efter bagværk 
og vin på bordet , hvorefter hun med et 
ærbødigt kniks forlod værelset . 
— som de sikkert ved , er jeg spanier af 

fødsel , begyndte den gamle , efter at han havde 
stænket i glassene ; om min fader har været 
grande eller kun en fattig daglejer , er jeg ikke 
istand til at afgøre . Jeg er nemlig et hittebarn . 
Det er skik og brug her i Spanien , at udsætte 
disse børn blandt fremmede , når de have nået 
en bestemt alder , for at de kunne uddanne deres 
talenter og evner . — af naturen har jeg haft 
udmærket gode anlæg for musik og det blev derfor 
min lod at komme til et munkekloster , for der at 
uddannes til at synge i kirken . Det var strengt 
for mig at lære ; men efterhånden stred jeg frem 
i udvikling og vandt i uddannelse , så at jeg , da 
jeg var en snes år gammel , var en meget 
dygtig baryton , for hvis skyld mange søgte 
kirken . Forstanderen for munkeordenen søgte nu 
at vinde mig og med eller mod min villie blev 
jeg optaget fast i klosteret . Jeg blev munk . Fra 
den stund hed jeg Broder guilaume . Man tilstod 
mig megen frihed , da jeg fortjente mange penge 
ved at give undervisning , og disse til dels gik til 
klosteret . De penge , som blev mine egne , brugte 
jeg til dels til at bestikke portneren med , for 
uhindret at kunne gå ind og ud af klosteret til 
enhver tid . Min guitar , som jeg trakterede med 
virtuositet , ledsagede mig stadig på mine aftenudflugter , 
og det blev næsten en modesag , at jeg 
skulle tolke de unge forelsfede spanieres ønsker 

udenfor deres dames vinduer . Man så 
igennem fingre med dette fra klosterets side og 
min virksomhed blev større og større . Snart blev 
jeg inviteret til de unge adelsmænds natlige 
gilder , hvor jeg drak og sang kjærlighedsviser til 
hen ad den lyse morgen . Jeg var af naturen 
velsfabt og mit ansigt ikke uden karakteristik . 
Snart blev jeg sked af at gå andres wrinder 
og søgte derfor en genstand for den trang til 
kærlighed , der luede i mit bryst . Den smukke 
dame Therese blev genstand for min tilbøjelighed . 
På denne tid underviste jeg hende i musik ; hun 
talte med begejstring om min kunst og hendes 
funklende , mørke øjne talte samtidig et sprog , 
som fik mit hjerte til at banke af henrykkelse . Jeg 
troede alt at have vundet hende , da der en dag 
under undervisningen indfandt sig en ung mand . 
Det var hendes fætter og lige kommen fra 
Madrid . Han var meget smuk og en farlig rival . 
Det sorte hår krøllede sig naturligt om et ansigt , 
hvori ædelt sind og djærvhed stod at læse og 
hans klæder formede sig udmærket om hans 
flanke , elegante figur . Jeg forstod , at jeg havde 
tabt terræn , og da han var gået , søgte jeg at 
sætte ham i et ilde lys hos den unge dame . 
Følgen var , at hun afskedigede mig og ikke mere 
ønflede undervisning . Utrøstelig herover gik jeg 
tilbage til klosteret , og fik her tillige en lang 

straffeprædiken af forstanderen for ordenen , der 
meddelte mig , at mit levnet vakte forargelse og 
at jeg måtte pålægge mig en streng bod . Skønt 
jeg følte en dyd harme , måtte jeg bøje mig og 
love bedring . Da jeg ankom til min celle , kunne 
jeg gerne have taget livet af mig af wrgrelse 
over mine fejlslagne forhåbninger . Alt forekom 
mig så øde og tomt . Jeg slængte munkekutten hen 
i en krog og forbandede den stund , som havde 
fundet mig villig til at blive munk . 
— imidlertid bankedes der kort efter på min 
dør . Jeg lukkede op ; det ' var portneren , som 
kom med en billet til mig . Den var fra Donna 
Therese , hvori hun underrettede mig om , at hun 
fortrød sin opførsel imod mig og bad mig om atter 
at indfinde mig den næste dag til sædvanlig tid . 
Det begyndte på ny at dages , og jeg så alt i 
kærlighedens morgenrøde . 
— da jeg den næste dag indfandt mig , traf jeg 
hende alene , hun tilstod mig nu , af hun længe 
havde elsiet mig , men af hendes frygt for af 
krænke mig , da jeg var Herrens indviede tjener , 
havde holdt hendes tilståelse tilbage . 
— jeg omfavnede hende og trykkede det første 
ømme Kys på hendes læber , idet jeg lovede hende , 
af jeg snart ville afkaste de bånd , der bandt mig 
fil kirken , og af hun da skulle flygte langt bort 

med mig , for af vi kunne lade os vie og leve resten 
af livet sammen i kærlighed . 
— efter nogle indvendinger gik hun til sidst ind 
herpå , og den fastsatte tid oprandt endelig . Vi 
mødtes udenfor stadens porte ; hun med tårer 
i sine smukke øjne , jeg med hele kærlighedens ild . 
Det kostede mig megen overtalelse af få hende 
fil af fortsætte sin flugt , da hun både frygtede 
for sine forældres vrede og følgerne af 
det skridt , jeg havde vovet . Endelig ankom vi i 
al -hemmelighed fil Madrid og herfra fortsattes 
flugten videre . Jeg havde været så fornuftig 
forinden af udbede mig orlov under påskud af , 
af der var en døende adelsmand nogle mil borte , 
som ønskede min nærværelse , og som i sit testamente 
agtede af betænke klosteret . Det lykkedes os 
endelig af komme til et mere tolerant land , 
og her satte vi kronen på vor kærlighed 
ved af formå en ældre geisflig til af vie os , 
begge under det fremmede navn , som vi fra begyndelsen 
af vor flugt havde taget i besiddelse . 
— på grund af min smukke sangstemme lykkedes 
det mig af få engagement ved et tteater . ' -bladene 
vare fulde af roes og jeg vandt både alre og 
berømmelse . Hvorledes det skete , ved jeg ikke ; 
men en kort tid efter stod hele vor historie i 
bladene , og det varede derfor ikke ret længe inden 
det drog sørgelige følger efter sig . En skøn 

dag , medens jeg var på tteatret til prøve , indfandf 
den omtalte fætter sig . Han havde kun et bud 
af bringe hjemmefra , og det var en — forbandelse . 
— min stakkels hustru fog sig dette meget nær , 
så nær , af hun fog sin død derover , og et halvt 
år efter vort giftermål stod jeg ganske ene 
i verden . 
— det var mig umuligt af blive på den plet , 
hvor zhendes jordiske levninger lå gemte , det 
mindede mig alt for meget om min kortvarige lykke . 
Jeg besluttede af rejse bort og denne beslutning 
iværksatte jeg nogle så dage efter . Det var 
imidlertid , som skulle modgangen nu for alvor 
først begynde . Det skib , jeg sejlede med , forliste , 
og med dette tabte jeg all hvad jeg ejede , og 
reddede kun det usle liv . Længe vandrede jeg om , 
livstræt og ude af stand til af handle kraftig/ 
de forskellige temperaturforandringer havde endelig , 
hvad der var af forudse , medført af jeg havde 
mistet min stemme , og nu var jeg for alvor ude 
af stand til af ernære mig . En medlidende søkaptain 
havde endelig faget mig ombord , og fra 
dette skib blev jeg sendt over på „ Trafalgar “ , 
syg på legeme og sjæl . Dengang de tog dem 
af mig , kaptajn , anede de næppe det omflakkende 
liv , jeg havde ført . 
— nej , det har de sandelig ret i , svarede 
denne . Nu , det glæder mig , af skæbnen atter har 
/ 

været dem gunstig . Efter all af dømme , er vel nu 
modgangen forbi . 
— det er den for så vidt , og ved de , kaptajn , 
hvem der egentlig har grundet den ? 
— jeg aner det ikke . 
— tvende fremmede børn , som jeg tog mig 
af ved skæbnens tilskikkelse . Men se , tilføjede 
den gamle mand og rejste sig ; der komme de ude 
på gaden . 
Kaptainen og Ingeborg så ud . 
Det viste sig at være sen lille savoyarddreng 
og en ung , græsk pige . 
Det var to nydelige børn , smukke , og hver 
for sig med udpræget karakteristik . 
Filthatten med fjedren sad så forvovent på 
drengens sortkrøllede hoved , medens øjnene 
stirrede dristigt frem i verden , som var enhver 
hindring til at overvinde , den være nok 
så stor . 
Den unge pige ville være en velkommen 
model for en maler eller billedhugger , som enten 
skulle fremtrylle på lærredet eller forme i marmor 
en Madonna . 
Hun bar sit lands nationaldragt , og den 
lille , kække hue på det blonde hoved klædte hende 
udmærket og fremhævede end yderligere hendes 
ansigts friske kolorit . 

drengen , som omtrent kunne være 12 ' år 
gammel , bar navnet Petrulli . 
Pigen hed Celia og var 16 år gammel . 
Som alle sydens børn var hun vel udviklet . 
De vare som søskende , disse to , uagtet det 
land , hvor deres vugge havde slået , lå vidt 
fjernet fra hinanden . 
Drengen skyndte sig med at hænge mandolinen 
op på en knage i stuen , og slyngede derpå 
armen om hendes liv , hvorefter de smilende 
trådte henimod den gamle mand . 
Petrulli lagde en del penge i hans fremstrakte 
hånd og sagde : 
— se , plejefader , fåmeget have vi fortjent 
i dag . Det er meget , ikke sandt ? Vi vendte derfor 
tidligere tilbage end ellers , da jeg var træt 
af at spille på mandolinen og Celia as 
at danse . 
Den gamle nikkede tilfreds . 
— i er gode børn , sagde han bevæget , og i 
lønne mig rigelig for den ringe møje , jeg har 
havt med eders uddannelse . Ja , kaptajn , henvendte 
han sig til denne , det er på denne måde , 
jeg har mit og børnenes daglige udkomme . Jeg 
tog børnene til mig og lærte dem , så godt jeg 
kunne , at synge og danse . Hele byen kender dem 
nu og seer dem med glæde , og jeg tør sige , at de 
også have nået en vis fuldkommenhed . Til 

gjengjæld sørger jeg for deres fornødenheder og 
jeg elsker dem , som kunne jeg være deres fader . 
Men Celia kan fortælle dem historien derom , jeg 
tør ikke tale for meget , da jeg føler mig anstrengt . - 
— jeg tror hellere at jeg må have den til gode 
til en anden gang , sagde kaptajnen og rejste 
sig , idet han så på sit ur ; jeg er bange for , 
at rederne vente mig og desuden har jeg en 
meget presserende sag at tale med dem om . Rettere 
sagt , Ingeborg , du kunne måske blive her så længe 
og fordrive tiden med at høre den unge 
piges historie , og så skal du senere fortælle mig 
den . Det kan ikke vare længe , inden jeg er her 
tilbage igen . 
Ingeborg betænkte sig og så tvivlende på 
de fremmede ansigter . 
— o ja , bliv her ! udbrød Celia og slyngede 
med hele sin alders inde armen om Ingeborgs 
liv . Jeg skal fortælle dem en rigtig smuk , og dog 
sandfærdig historie , til sine tider er den vel noget 
sørgelig ; men den har det frem for så mange 
andre , at den er sand . Petrulli vil kunne bekræfte 
det , ikke sandt ? 
— jo , det kan jeg , kære søster , svarede 
drengen ivrigt . 
— nu , så går jeg , sagde kaptajnen ; så 
farvel , Ingeborg , farvel alle , jeg kommer 
snart tilbage . 

han trykkede den gamle mands hånd til 
afsted og stolprede ud af døren . 
Femogtyvende kapitel . 
Fortrolighed . 
Ingeborg følte sig hensat i en behagelig 
sindsstemning . 
Der var så hyggeligt derinde . Hun følte det ; 
kærlige hjerter fløj hende i møde . Det oar som 
var hun hjemme , og hun kom uvilkårligt til at 
tænke på alle de kære , som hun følte sig knyttet 
til , og som nu sørgede over hendes fraværelse . 
Et ufrivilligt suk opsteg fra hendes bryst . 
— de er bedrøvet ? hviskedee Celia . 
-- ^o , nej , jeg kom til at dvæle i mine tanker 
hos dem , fra hvem jeg nu er fjernet . 
— deres forældre ? 
— ak nej , jeg har ingen mere . Min moder 
er død og min fader . . . 
Hun gyste uvilkårligt ved at mindes al den 
slethed , denne mand , som hun skulle kalde fader , 
rummede i sit bryst , og alt det onde , han havde 
tilføjet hende . 

— deres fader ? 
— lad os ikke tale om ham . Han lever vel 
men er død for mig . 
— ak , så dele vi skæbne . Jeg har aldrig 
kendt fader eller moder . 
— tag mig med ! udbrød Petrulli og satte 
sig ved siden af dem . Jeg er stillet ligeså ; men 
himlen har dog været god mod os begge , idet den 
lod os finde plejefader , som holder få usigelig 
meget af os . Men vi skal også forsvare ham og 
holde af ham til gengæld , føjede han til ; jeg er 
vel lille , men hærdet , og den hellige jomfru beskytte 
den , som gør mig vred , jeg skal da vise , af 
fkjøndt jeg endnu lun er en dreng , har jeg 
gode kræfter og mod i brystet . 
Han så helt kæk ud , da han udtalte 
disse ord . 
Den gamle nikkede til ham . 
— ja , ja , lad nu det være godt , Petrulli , 
sagde han med et godmodigt smil . Jeg tænker ikke 
nogen gør mig fortræd mere . 
— det skulle heller ingen vove på , svarede 
drengen med et funklende lyn i de mørke øjne . 
Men det er sandt , søster Celia , du glemmer jo 
rent af fortælle den smukke dame vor historie . 
Skjøndt jeg kender den til punkt og prikke , kan 
jeg godt lide af høre den engang endnu . 
— ti dog stille , Broder ; det er ikke sagt , af 
færgemandens datter . 10 

, den kære dame netop nu kunne have lyst til af 
høre min fortælling . 
— jo , jomfru Celia , svarede Ingeborg , det 
vil sprede mine sørgmodige tanker . 
— nuvel , som jeg allerede meddelte dem , begyndte 
Celia , kendte jeg hverken min fader eller 
moder . Kun så meget erindrer jeg , af jeg i mit 
sjette år kom ombord i et stort skib tilligemed 
min amme , en negerinde . Hvor vi skulle hen og 
hvorfor vi skulle rejse , havde jeg ingen anelse om . 
Undervejs opstod imidlertid en heftig storm , som 
truede passagerer og skibet med død og ødelæggelse . 
Stormen vedvarede i mange timer . Jeg kan huske , 
at jeg lå sammenkrøben i en krog ved siden af min 
amme , og ser sammen , hver gang stormen hvinende 
søer igennem takkelagen . Folkene ombord vare 
fuldstændig uvirksomme og havde hængt et helgenbillede 
op på stormasten , for hvilket de skiftevis 
knælede og fremmumlede bønner . Pludselig lød 
et forfærdeligt brag . Skibet fkiltes i alle Fuger 
og bandet strømmede buldrende ind i alle rum 
negerinden holdt mig krampagtig i armen og banede 
sig vej henimod storbåden , som var bleven sat 
ud . Ilden at ændse faren styrtede hun med et 
Spring ud i båden ; men faldt iftedenfor med mig 
i den frådende , oprørte sø . Jeg udstødte et skrig , 
idet vi faldt i vandet , og vågnede først til besindelse 
længe efter . Jeg lå da i båden , lænende 

mit hoved til en gammel sømand , der sad for 
styret . Da jeg vågnede , trykkede han mig til sit 
bryst og strøg mit lange hår tilbage fra 
panden . Jeg kaldte på ammen ; men han rystede 
på hovedet . 
— stakkels barn , sagde han , du har ingen 
amme mere ; hun er druknet tilligemed alle 
de andre . 
— jeg græd mig endelig i søvn . 
— hvorledes det senere er gået mig , ved 
jeg ikke . Kun så meget kan jeg meddele , at sig 
fandtes på en nøgen strandbred , hvor jeg lå 
kraftesløs og fyg , uden at der kom nogen hjælp . 
— endelig vifte der sig dog et menneskeligt 
væsen ; det var en gammel , hvidhåret præst , derkom 
ridende ganske langsomt på sin pasgænger , idet 
han til adspredelse sang psalmer . 
— klynkende strakte jeg mine hænder op imod 
ham , og var så heldig , at han blev opmærksom 
på mig . 
— efter at han havde siyrket mig med nogle 
dråber af en flaske vin , og givet mig 
noget at fpise , satte han mig foran sig på sadelbommen , 
og jeg måtte da , afbrudt af gråd , fortælle 
ham hvad jeg vidste om mine hændelser . 
— han skulle til en et halvt mil derfra 
liggende landejendom , for at berette en døende ; 
men han forklarede mig samtidig , at han , skønt 

han gerne ville tage mig med og i det hele taget 
ville sørge for mig i den nærmeste fremtid , ikke 
sormåede det . Imidlertid lå der i en 
landsby et gæstgiveri , og her traf han aftale 
med værten om at beholde mig foreløbig , idet han 
gav ham nogle penge på hånden . Han indfandt 
sig imidlertid aldrig senere , og da de penge 
vare slupne op , som han havde betalt for mig , blev 
feg meget slet behandlet og led både sult og nød . 
Det var i det hele tager en meget slet mand , og 
jeg besluttede derfor at udføre , hvad jeg i min 
barnlige fantasi havde tænkt flere dage på , 
nemlig at løbe min vej og lade den hellige jomfru 
sørge for mig . 
— dette udførte jeg også og betlede mig frem 
så godt jeg kunne . Endelig kom jeg til en stor 
stad . Det var aften da jeg kom dertil . Lygterne 
skinnede , lysene fra butikerne funklede , vogne 
rullede frem og tilbage , og menneskene ilede i 
travl virksomhed forbi hinanden , alt var mig så 
smukt og nyt , men kontrasterede stærkt med mine 
hullede klæder og bare ben . Ingen tog sig af 
det fattige barn , ingen havde tid dertil . Fortvivlet 
satte jeg mig ned på et gadehjørne og 
græd bitterligt . Sulten og tørstig var jeg og den 
dag havde jeg tillige gået meget langt , så jeg 
var nær ved at segne , overvældet af træthed . Da 
bøjede en tarvelig klædt mand sig over mig , og 

spurgte mig , hvor jeg havde hjemme . Jeg gav ham 
det svar , jeg formanede at give . Han så på 
mine udtærede , nødlidende træk og begreb straks , 
hvortil jeg trængte . Skønt selv fattig , gik han 
med mig hen til en bager og købte noget Brod , 
og da den første sult var gået over , fulgtes vi 
ad , for at opsøge et sted , hvor jeg kunne hvile de 
trætte lemmer . Den mand , som således viste sig 
god imod mig , var vor gamle plejefader , som sidder 
der , og jeg har mangen stund takket den hellige 
jomfru for hans bistand . 
— nå , nå , barn , sagde den gamle og 
rystede på hovedet ; gør mig nu ikke alt for stolt 
af den smule velgerning ; du og Petrulli have 
rigelig gjengjældt mig den hjælp , jeg efter fattig 
evne gav eder . 
— var Petrulli allerede hos deres plejefader 
dengang ? spurgte Ingeborg . 
— ak nej , det slete først langt senere . Også 
han havde et dårligt hjem , og fik de fleste gange 
prygl istedenfor spise . Plejefader og jeg fandt 
den stakkels Petrulli i en grøft , hvor han var 
besvimet af udmattelse . Siden den tid blev vi 
tre et , og himlen har lønnet vor stræben ; men 
nn skal vi snart til at rejse . Det omflakkende liv 
er nu engang bleven os kært . Plejefader har talt 
om , at vi skulle rejse op imod Norden , der har vi 
aldrig før været , og skønt det skal være et barsk 

og koldt klima , er beboerne hjertensgode og unde 
gerne en skærv til den fattige kunstner . 
— jeg selv er fra det nordlige , svarede Ingeborg 
med liv ; jeg er fra et land , som kaldes 
Danmark . O , der er så smukt , det er mit 
fædreland . 
— så må de blive her til vi rejse , så 
kunne vi gøre følgeflab . 
— nej , nej , jeg tør , jeg kan ikke blive så 
længe . Jeg længes så meget efter hjemmet og alle 
dem , jeg elsker . 
— det var skade . Jeg er allerede kommen 
til at holde af dem . De seer så god og elskelig 
ud . Ak , bliv , lad os være som sødflende . Ikke 
sandt , Petrulli , det kunne være yndigt ! 
Og den unge grækerinde så på Ingeborg 
med et på engang strålende og overtalende blik . 
Petrulli sprang frem foran Ingeborg . 
— Io , det må de gøre , udbrød han , idet 
de mørke øjne luede af glæde ; det må de . Det 
kan ikke være andet . Hun beder kun så sjældent 
og så må man også opfylde hendes bøn . 
Ingeborg rystede sørgmodig på hovedet . 
Samtalen blev imidlertid afbrudt ved , af den 
gamle husholderske kom ind og dækkede bordet , 
hvorpå hun fremsatte et krastigt og nærende måltid , 
som Ingeborg blev indbudt til af deltage i . 

kaptainen spekulerede længe over , på hvilken 
måde han bedst skulle bære sig ad for af forebygge 
konflikter mellem Ingeborg og hans svoger 
styrmanden . 
At hun ikke mere skulle ombord , som ^de vare 
blevne enige om , forekom ham som det mest rigtige , 
og i den anledning kunne han ikke henvende sig 
til nogen bedre om råd og bistand , end 
rederne , der på engang vare dygtige forretningsfolk , 
men samtidig hjertensgode mennesker , der tog 
inderlig del i andres forhold , af hvad natur de 
end kunne være . 
Han ville netop til af ringe på dørklokken , 
for af mælde sin ankomst , da hurtige trin idetfamme 
hørtes , og en person kom styrtende op ad 
trappen . 
Kaptainen få sig tilbage og studsede uvilkårlig 
ved synet . 
Den person , der kom ilende op , var ingen 
anden end styrmanden . 
— du studser ved at se mig ! udbrød han 
stønnende og greb kaptainens hånd . 0 , kom , 
lad os gå ned igen . . . lad mig tale med dig ! 
— der er da ikke hændet noget slemt ? . . . 
Store gud , du gør mig ganske ængstelig ! 
— med skibet . . . ? 
— ja . 
— nej , losningen er allerede begyndt . Nej , 

kom , lad os gå længere ned , jeg har noget as ' 
vigtighed , jeg absolut må betro dig . 
— sig kun frem , Eduard ! 
— har du truffet nogen forholdsregel ? 
— hvad mener du ? 
— jeg mener med hensyn til den unge pige 
. . . til Ingeborg ? 
— nej , endnu ikke . Zeg var netop i begreb 
med at tale med rederne derom . 
— o , så lad det være ! 
— men hvorfor ? 
— jeg er kommen på andre tanker . 
— er det muligt ? 
— ja , aldeles sikkert ! 
— nå , gud ske lov , Eduard , så er du 
altså kureret ! 
— nej , nej , sorstå mig ret , ikke således . 
Den sygdom slipper man ikke så let , mærker jeg , 
når man først har fået fat på den . 
— men hvad er da din mening , min ven ? 
Tal , betro mig alt ! 
— jeg er fortvivlet over hvad der er slet . 
Jeg burde have indesluttet mine følelser i mit 
bryst . O , gud , jeg har begået en stor fejl , 
svoger , som jeg aldrig kan tilgive mig selv . Den 
stakkels pige , hun får akkurat et par venner , 
som vil hendes vel , og så skaber den ene^sig 
pludselig udtilbens og bliver forelsket . Nå , jeg kan 

ikke gøre derved ; hvorfor er hun så smuk og så 
elskelig , og hvorfor lod Vorherre mig frelse hendes 
liv ? Men jeg har tænkt over sagen ; hun skal 
ikke atter ud mellem fremmede ; jeg vil passe min 
dont ombord , og hun kan opholde sig nede i 
kahytten , så mødes vi ikke , og så opnår hun 
dog at komme hjem , uden at være udsat for videre 
fare eller fremmedes tvetydige hjælpsomhed . 
— det glæder mig i sandhed at høre , at 
du atter er bleven fornuftig , sagde kaptajnen . 
Nå , det var godt at du kom i rette tid . Sandt 
at sige gjorde det mig ondt for pigebarnet ; 
men dig kunne jeg jo siet ikke undvære . 
— nej , du har ret , svoger ! 
Styrmanden vendte ansigtet bort , for at sijule 
den ophidselse , der endnu gærede i hans sjæl . 
— nu er det bedst at vi gå , Eduard . 
— javel . Vi må jo ombord ; men . . . 
— men . . . ? 
— Ingeborg ? 
— lad hende kun blive lidt endnu på det 
sted , hvor hun for øjeblikket er . 
— hvorfor ? 
— jeg kan fenere afhente hende . 
— men hvor er hun da ? 
— du er nysgerrig , Eduard ? 
— nej , nej ! 
— kan du sige , at du er herre over dig 

selv og ikke vil tale mere til hende om dine 
følelser ? 
— ja , svoger , det er jeg temmelig sikker på , 
idetmindste når jeg ikke seer hende . 
— seer du det lille sted derhenne ? 
— ja , med de grønne skodder for . 
— der er hun inde . 
— hos hvem ? 
— det er en gammel bekendt , fra den tid 
jeg farede som Matros , jeg har truffet her . 
— nå , således ! udbrød styrmanden og 
sendte et ufrivilligt suk i den retning , huset lå . 
Han beherskede sig imidlertid og snart sad de 
i båden og roede over mod skibet . 
Arbejdet gik sin raste gang ombord , under 
munter sang . 
Kaptainen fik snart travlt med kontrolleringen 
af de forskellige varebeholdninger . 
Styrmanden gik ned i sin kahyt . 
Det var ham ikke muligt ret at have sands 
til nogen ting . 
Den stærke mand havde kæmpet længe med 
sig selv . Aldrig nogensinde før var det hændet 
ham , at hjertet havde fået en læk af en så 
uhelbredelig natur . 
Kærligheden var kommen i samme nu , han 
havde set hende . Som et spaltende lyn var den 

sunken ned i hans sjæl og havde tændt en fakkel 
derinde , som sikkert aldrig ville slukkes . 
Med ha anden under kinden sad han nu 
alene i kahytten . 
Fraoven trængte bulderet af Tønder og 
barrer , der slæbtes frem og tilbage ad skibet , ned 
til ham ; men det forstyrrede ikke ben døs , hvori 
han var hensunken . 
Pludselig sprang han op og gik heftig op og 
ned ad gulvet . 
— hun er jo dog kun et menneske , hviskedee 
han ; er det nogen forbrydelse , om jeg spørgerhende 
engang endnu ? Det er umandigt at gå her 
og sukke og klage . Jeg spørger hende ! . . . Er ethvert 
håb forbi , vil hun aldrig kunne blive min , 
nuvel , så bort med al klynken og klagen , 
så må hun i guds navn sejle sin egen sø 
og jeg min ! 
Han sprang op på dækket . 
Ingen lagde mærke til ham . Lydløst gik han 
ned i båden og styrede fra borde . 

seksogtyvende kapitel . 
En tung vandring . 
Da styrmanden havde lagt båden til land , 
skyndte han sig hen til det as kaptajnen betegnede 
hus . 
En munter latter lød derindefra . 
Forgæves lyttede han imidlertid efter , om det 
var hendes stemme , for hvis skyld han var 
kommen . 
Nej , hende kunne han ikke høre . 
Han bankede på og trådte ind . 
Ingeborg sad hånd i hånd med Celia , medens 
Petrulli havde lagt sig foran deres fødder , 
og på sin naive , men kvikke måde fog del i 
samtalen . 
Den gamle mand var i færd med at tage sig 
en middagslur ovenpå måltidet . 
Styrmanden gjorde sin bedste reverents , da 
han trådte ind , og blev stående noget forlegen 
ved døren . 
— jeg skal spørge jomfruen fra kaptajnen , 
om de ikke havde lyst til at gå ombord ? sagde 
styrmanden . Jeg er her netop for sidste gang 
i dag med båden , men hvis de onskerlat komme 
ombord senere , må vi sende en extramand og det 
bliver måske noget sent . 

han rødmede let over den nødløgn , han 
fremførte . 
— ja , jeg skal strar følge med , sagde Ingeborg 
og tog sit overtøj på . 
Petrulli var imidlertid gået hen fil styrmanden . 
— 
er det rask at være på søen ? spurgte 
han nysgerrigt . Ja , du må nu ikke blive vred 
over at jeg spørger ; men jeg har alletider holdt 
så meget både af søen og af skibene . 
— der kan heller ikke tænkes nogen smukkere 
bestilling end sømandens , sagde han ; men mod i 
brystet må man have , min rafle gut , for der kan 
komme timer , ja hele døgn , hvor himmel og hav 
står i et og lyn og torden gør os tummelumsk 
i hovedet , så gælder det at have sit kompas 
i orden og gøre et rigtigt bestik , for ellers 
kunne det let hænde sig , at man bliver fejlet agterud 
og kommer fil at sove i den våde seng , fil 
storadmiralen engang kalder . 
Ingeborg var nu færdig fil at gå , og efter at 
have taget en hjertelig afsked med dem alle og 
lovet at komme igen den næste dag , såfremt 
kaptainen ville tillade det , gik hun bort med 
styrmanden . 
I lang tid gik de faufe ved hinandens side . 
Styrmanden tilkastede hende engang imellem et 

stjålent blik , hvilket Ingeborg lod som hun ikke 
bemærkede . : 
— Ingeborg , begyndte styrmanden ; må jeg 
tale et par ord endnu med dem , inden vi gå 
ombord ? 
Hun nikkede tavs , idet et smerteligt træk gled 
over hendes ansigt . 
— jeg vovede i formiddags at sige at jeg 
elsfede dem , sagde han med varme ; dette bedrøvede 
dem , og hvorfor ? Er jeg ikke en flink sømand 
og en uplettet karakter ? Tror de ikke , at jeg 
formaner at byde dem et hjem , der er hyggeligt 
og godt ? Før de kom ombord , Ingeborg , var jeg 
tilfreds , som jeg havde det : nu er ler derinwd 
tusinde ting , der mangle mig . Al den elskværdighed , 
hvoraf de er i besiddelse , har fængslet mig . Jeg 
føler det for alvor , at de er den eneste kvinde , 
som kunne skabe mig et lykkeligt hjem . Får jeg 
ikke et svar nu ? Nuvel , jeg vil vente år og dag , 
kun de giver mig håb om , at mit ønske måske 
kan gå i opfyldelse . 
— jeg kan intet håb give dem , svarede 
Ingeborg bevæget ; jeg er dem i sandhed inderlig 
taknemlig , fordi de frelste mit liv , og jeg skal aldrig 
glemme det ; men jeg måtte være en underlig 
kvinde , hvis jeg i løbet af så så dage kunne 
fatte tilbøjelighed til en mand . . , desuden , jeg 
har jo sagt dem det , og bliv ikke vred at jeg 

gentager mine ord netop i dette øjeblik : jeg har 
alt stænket min tro til en ung sømand ; skæbnen 
har ubøjelig skilt os fra hinanden ; men kunne de 
virkelig agte den kvinde , der derfor ville give fortabt 
og end yderligere lægge sin skærv til en ond 
skæbnes tilskikkelser , ved at svigte den , hun med 
hjertet fuld af kærlighed har lovet at følge ? O 
nej , det ville de ikke kunne ! 
— de har naturligvis ret og jeg uret , 
svarede styrmanden med et let anstrøg af bitterhed ; 
og dermed er den sag klar . Jeg skal aldrig 
mere genere dem med slige udgydelser . 
— de er vred , sagde Ingeborg ængstelig og 
søgte ved mildhed at udslette virkningen af sine ørd . 
Øe må ikke nære nogen bitter tanke imod mig , 
jeg kan jo ikke gøre derfor . 
— nej , gudbevares , det kan de ikke ! 
Hans stemme klang så kold og ironist . 
Hun standsede og så på ham . 
— ak , hr. Eduard , sagde hun ; jeg seer at 
jeg dog har gjort dem vred . Det havde sikkert 
været bedre , om de ikke havde frelst mig fra at 
drukne , så var jeg dog ikke skyld i deres misstemning . 
— 
så havde vel en anden gjort det ! Nå , 
lad os ikke tale om den bagatel , tilføjede han og 
så mørkt ned for sig ; det er noget , der hænder 
hver dag . Imidlertid kan de være ganske rolig , 

min vrede skal ikke foruleilige dem i mindste - 
måde . Se , her ligger båden , behager de at 
gå ombord , vi kan snart være ovre på skibet ! 
Ingeborg bøjede hovedet ; der var tårer i 
hendes smukke øjne . 
Hun steg stiltiende ned i båden og styrmanden 
satte sig til at ro . Hans åretag vare 
hæftige , som følte han trang til at lade sin vrede 
gå ud over et eller andet . 
Båden sløj afsled og ligesom dansede hen ad 
bølgerne . 
Ved rælingen af skibet stod kaptajnen . 
Han så dem komme og rystede sørgmodig på 
hovedet . 
— stakkels dreng , mumlede han ; han hører , 
som man siger , til de stærkt sårede . Ja , hvad 
skal jeg gøre ? Blot han ikke i sin ophidselse over 
nogen voldsom handling ! . . . Nej , nej , hvor kan 
jeg dog tænke sligt , dertil er han for ædel og 
høihjertet ! 
Et øjeblik efter vare de atter ombord og 
Ingeborg gik , efter at have hilst på kaptajnen , 
ned i kahytten . 
— du har igen talt med hende , Eduard ! 
Sagde kaptajnen . Blot du ikke havde gjort det ; 
det gør kun såret dybere og smerten større . 
— du skal ikke bryde dig derom , svoger ; nu 
er hele den historie forbi . Jeg er helbredet for 

denne gang . Jeg syntes , at jeg skyldte mig selv 
endnu engang at spørge hende , og hun gav mig 
et så afgørende svar , at jeg ikke længer kan 
have ringeste tvivl tilbage . 
— dine ord tyde på , at du er fattet , men 
dit ansigt modsiger det , Eduard . Hvad skal det 
dog blive til ? Det er bedre , at hun kommer iland 
og at jeg taler med rederne om sagen . 
— nej , nej , vist ikke . Nu kan jeg gerne se 
hende færdes om mig , uden at det skal gøre mig 
det ringeste . 
Kaptainen rystede på hovedet og gik ned til 
Ingeborg . 
Han fandt hende opløft i gråd . 
Syvogtyvende kapitel . 
På gaden . 
Natten var kommen . Alt ombord i briggen 
var stille . 
Pludselig åbnedes døren til kaptainens 
kahyt og en kvindelig skikkelse kom til syne . 
Hun så sig spejdende om til alle sider ; men 
fandt sig synlig beroliget ved at være alene 
på dækket . 
10 

det var Ingeborg . 
Langsomt stred hun hen til rælingen og så 
ud over søen . 
Natten var usædvanlig mørk . 
Gysende trak hun shavlet tættere om sig og 
syntes at betænke sig på , hvad hun videre skulle 
foretage sig . 
Længe stod hun ubestemt ; det var , som kunne 
hun ikke fatte sin beslutning . 
Pludselig hævede en skikkelse sig tæt ved 
hende , der med panden trykket ned i hånden havde 
siddet på en tougbunke . 
— nej , jeg må bort , lød Ingeborgs klagende 
stemme ; det lader til , som bringer jeg ulykke og 
smerte , hvor jeg kommer hen . Det ædle menneske 
må ikke lide ved synet af mig ; ak , hvor jeg er 
en ulykkelig kvinde . Du gode gud , hvorledes vil 
dette ende ; jeg stakker om som en vildfarende , uden 
mål eller med . O , gid jeg var hjemme , gid jeg 
var hjemme ! 
Hun halede båden til sig og zgjorde mine 
til at fire sig ned i denne . 
Idetsamme trådte skikkelsen i vejen for hende . 
Ingeborg for tilbage . 
— Eduard Bek , de her ? udbrød hun forstrækket 
og skamfuld over , at være bleven overrasket 
i sin natlige gerning . 
— ja , det er mig , svarede denne ; sjeg har 

hørt ethvert af deres ord . De vil bort , Ingeborg . 
O , er da synet af mig dem så modbydeligt ? 
— nej , nej ! 
— de vil atter kaste dem ud mellem fremmede , 
som måske ikke vil dem noget godt ; men 
tvertimod . . . 
— ja , jeg vil bort , svarede Ingeborg ; og jeg 
beder dem , ikke at lægge mig nogen hindring i vejen . 
— nå , når de endelig vil det , skal jeg 
intet sige ; men tillad mig i det mindste at ro dem 
ind . . . ? 
Ingeborg hævede sig pludselig stolt i vejret . 
— hvis de , som de siger , virkelig nærer 
venlige følelser for mig , så beder jeg dem om , 
ifølge dette , uhindret at lade mig gå min gang ; 
jeg ønfler ikke deres bistand . Det eneste , jeg 
forlanger som en velvilje af dem , er , at de 
henter båden i morgen , som jeg vil lægge til ved 
broen , og takker den brave , venlige kaptajn for 
alt , hvad han har gjort for mig . 
— og således skulle vi da stilles ! udbrød 
styrmanden og strakte hænderne frem . Jomfru 
Ingeborg , de har ikke ringeste medlidenhed 
med mig ! 
— ak jo , tro mig , jeg forstår at vurdere og 
sætte pris på deres ædle karakter , og ingensinde 
skal jeg glemme mit livs helhjertede redningsmand . 
Hun firede sig ned i båden . 

styrmanden ville gå efter hende . 
— følg mig ikke , sagde hun afværgende ; jeg 
vil det således . 
— men hvor vil de dog hen få silde ? Vent 
idetmindste til i morgen . Betænk en ung piges 
stilling , når hun er uden mandlig hjælp , der 
kan forsvare hende . 
— jeg har betænkt alt . Tak for alt godt , 
hils kaptajnen ! 
Hun stødte fra borde og havde snart lagt et 
langt stykke mellem sig og briggen . 
Styrmanden vendte sig bort . Der var tårer 
i hans øjne . 
Langsomt stred han ned i kahytten ; en forfærdelig 
livslede stod at læse i hans træk . 
— jeg troede at skulle lære kærlighedens 
lykke at kende ! hviskedee han . Det er forbi ! 
Drømmen var kort og min opvågnen var frygtelig . 
Med langsomme åretag nærmede båden 
sig broen . 
Der var en sygelig spænding over Ingeborg . 
Atter ville hun selv forme sin skæbne , atter ville 
hun stævne ud mellem fremmede , som måske ikke 
ville være så gode og opoffrende imod hende , som 
dem , hun frivillig havde forladt . 

der lå en trykkende byrde på hendes bryst , 
blandet med en dyb angst for hvad fremtiden 
ville bringe . Skulle hun atter nogensinde gjensee 
de hjemlige hytter og stranden og klitterne , hvor 
hun så ofte havde leget og drømt få mangen 
smuk drøm om lykke og hjertefred ? Nu , da hun 
atter var overladt til sig selv , følte hun først , 
hvilken styrke hun som kvinde havde behov , 
hvis hun ikke skulle fortabes og lide skibbrud på 
sine bedste følelser . Egenmægtig ville hun forme 
sin skæbne og havde stødt den hjælp tilbage , der 
raktes hende af venligsindede hjerter . 
Endelig havde hun uden nogen hindring 
nået broen . Lydløst fortøjede hun båden og 
stred op . 
Der var så stille i gaderne . 
Den store by lå som indhyllet i et hemmelighedsfuldt 
slør for hende ; kun hist og her lyste 
en ensom lygte og kastede et døsigt skær over de 
nærmeste omgivelser . 
Hun standsede uvis , medens en frygtelig angst 
knugede hendes indre . 
Endnu var det ikke forsilde at vende om . 
Båden lå der endnu og kunne bringe hende tilbage 
til briggen . 
Der ville hun i det mindste være sikret mod 
legemlig overlast , og måske om kortere tid nå 

det hjem , hvorefter hun længtes med hjertets 
hedeste attrå . 
Men så stillede styrmanden sig i forgrunden 
af hendes tanker ; hun så hans ildfulde blik 
fæstet på hende og hørte ham igen bede om 
hendes kærlighed . 
— nej , nej , hviskedee hun og så op mod 
himlen , hvorfra enkelte stjerner hist og her tittede 
frem ; gud vil beskytte mig ; han vil lede mine 
fjed . Jeg vil ikke ved min daglige nærværelse 
bringe ham til at mindes sine skuffede forhåbninger ; 
min beslutning må stå fast . 
Hun foldede tørklædet tættere om sig og 
forlod driftig landgangsbroen . 
Snart havde hun nået det lille sted med de 
grønne skodder , der havde huset hende om dagen . 
Hun bankede sagte på , men måtte gentage 
dette flere r > ange , inden hun blev hørt . 
Endelig drejedes nøglen om i døren og husholdersfen 
viste sit ansigt i døråbningen . 
— hvad vil du ? spurgte hun og tilkastede 
den skælvende unge pige et på engang arrigt og 
undersøgende blik . 
— det var mig , der var her i eftermiddags , 
min gode kone ; man sagde mig , at jeg gerne 
måtte komme igen . O , vær så god at lukke 
mig ind ! 
— det var dig ? mumlede den gamle . Nej , 

det får du mig ikke til at tro . Den unge pige , 
som var her for nogen tid siden , var agtværdig 
og ingen nattesirhgerske . 
— men det er dog mig , min gode kone . 
Forhold , som jeg senere skal forklare dem , har ledet 
mig til at forlade skibet . Jeg beder dem , luk 
mig ind ; jeg er aldeles fremmed her og må ty 
til gode menneskers hjælp . 
— jo , bild mig det ind . Du vil nok snarere 
se , om her ikke er noget at stjæle . Bort med dig , 
vanartede kvinde ; gå til andre , som ville tro 
dine opdigtede historier ! 
Døren faldt til med et stærkt bulder og Ingeborg 
stod atter alene udenfor , et bytte for den 
dybeste angst . 
— gud i himlen , hun ville ikke tro mig ! 
Udbrød hun hulkende . Hvad skal jeg gøre , hvorhen 
skal jeg vende mig ? . . . Hun havde måske ret 
til at tvivle . Jeg burde have ventet til i morgen 
og ærligt sagt kaptajnen min beslutning . Hun 
beskyldte mig for at ville stjæle . . . ak , hvor 
frygteligt . . . nu indser jeg , at jeg hellere burde 
være bleven hvor jeg var ! . . . Store gud , hvad 
skal jeg nu gøre ; hvorhen skal jeg vende mig ? 
Hun så sig skælvende og frygtsomt om . 
Enhver hyd bragte hende til at fare sammen . 
Det opstyltede mod , hun havde viist ved at 
forlade skibet , for at undfly en fare , hvis 

følger hun overdrev , sank aldeles under indtrykket 
af hendes fortvivlede stilling . 
Gå tilbage vovede hun ikke , og blive på 
stedet , ubeskyttet og uden at kunne hengive sig til 
den hvile , hun efter denne bevægede dag så 
hårdt trængte til , var også uheldig . 
— nej , jeg må forsøge det engang endnu ! 
Hviskedee hun . Den gamle kvinde kan ikke være så 
blottet for medfølelse , at hun , når jeg forklarer 
hende alt , vil nægte mig tilladelse til at opholde 
mig i huset . 
Hun gentog sin banken i stærkere og stærkere 
grad . 
— hvem banker ? lød pludselig en ungdommelig 
stemme , der lød som en liflig musik i Ingeborgs 
øren . 
— 0 , det er mig , lille Petrulli , det er mig , 
Ingeborg ! Luk op for mig , min kære dreng ; jeg 
ængstes for at stå herude . 
Der blev en lille pause , hvori hun næsten ikke 
vovede at trække vejret . 
— nu kommer jeg straks ! lød den ungdommelige 
stemme atter . Den gamle husholdersle har 
gemt nøglen , men jeg skal nok finde den , jeg ved 
hvor hun plejer at gemme den . 
— o , tak ! hviskedee Ingeborg . 
Kort efter hørte hun nøglen blive drejet om 
og øøren åbnedes . 

Ingeborg styrtede ind , som var der en hel 
hærskare af fsender efter hende . 
— o , er det virkelig dem , jomfru Ingeborg ? 
Hviskedee drengen og gjorde store øjne . Jeg skal 
blot lukke øøren , så skal jeg føre dem ind til 
søster Celia . 
Kort efter åbnede han øøren til et tilstødende 
værelse . 
En lille lampe , med matsleben blå kuppel , 
oplysle svagt det lille , hyggelige rum . 
Den unge grækerinde lå på lciet i 
dyb søvn . 
Den smukke , hvide arm var slynget op over 
hovedet og om den halvåbne mund hvilede et 
smil , der forjættede om , at hun i drømmenes 
land så tusinde dejlige ting , som til dagligdags 
var hende besfåret . 
Pedrulli rørte let ved hendes arm . 
Hun vågnede og så sig om . 
— søster , Ingeborg er her og beder om 
husly og beskyttelse ! sagde han . 
Ingeborg styrtede frem , og idet han knælede 
ved sengen , greb hun hendes hånd . 
— ja , Celia , udbrød hun bevæget ; jeg kommer 
tillidsfuldt til dem . Jeg er flygtet fra skibet ; må 
jeg blive her ? 
Færgemandens datter . 11 

grækerinden betragtede hende med ec mildt 
og kærligt smil . 
Pludselig slyngede hun sine arme om hendes 
Hals , idet hun udbrød : 
— bliv , sgalænge de vil , min kære veninde . 
Her skal de finde et kærligt ly ! 
Ingeborg sank til hendes bryst , idet et dybt , 
lettende suk steg op as hendes bryst . 
— o tak , tak , ædle Celia , hviskedee hun ; de 
gengiver mig atter livet . 
— ja , så vil jeg sige godnat og sov vel ! 
Sagde pedrulli og nikkede sornøiet . Gud beskytte 
jer begge ! 
Han lukkede døren og de to veninder vare 
stene . 
Otteogtyvende kapitel . 
Et par måneder frem i tiden . 
Vi vende tilbage til øen , der var den oprindelige 
skueplads for de første i denne sandfærdige historie 
omtalte begivenheder . 
Det var en varm solskinsdag , tvende måneder 
efter at scenen ved gamle øles hytte havde 
fundet sted . 

to personer sad nede ved stranden på en 
omvendt båd , medens bølgerne legede ved deres 
fødder og af og til kastede et stænk op på deres 
klæder . 
De vare begge sømandsklædte . 
Ten ene havde et lidende , sørgmodigt præg , 
og hele hans stilling tydede på , at han var 
kommen op efter en lang sygdom for ganske kort 
tid siden og nu var i færd med at samle kræfter , 
for atter at kunne tage fat på den daglige dont . 
Det var Knud . 
Den anden var hans stadige følgesvend : 
Christen bådsmand . 
Hos ham mærkedes intet sørgmodigt ; det var 
de samme kække , tillidsvækkende træk , med det 
muntre , gemytlige smil . 
— fanden stå i hele regimentet , udbrød han 
og strittede ud med benene , idet han vendte 
skrån ; men jeg kunne nok ønske , at du snart 
var rigtig rask , så vi kunne tørne ud på et 
ordentlig togt . Det sved mig i fingerenderne , da 
jeg sagde farvel til Christoffer , din Broder . Gud 
skal vide , hvor han nu lander ! 
— det har nok gode veje med mig , sagde 
Knud sørgmodigt ; jeg er endnu få mat , få et 
barn kan løbe mig overrende . 
— nå , nå , Knud , så galt er det vel heller 
ikke ! sagde bådsmanden , idet han betragtede ham 

med et kærligt smil og lagde hånden på hans 
skulder . Del varer ikke så længe , skal du se . 
Du har ungdom , min raske dreng , og det er så 
godt som et helt apottek og endda lidt fil . 
— det har jeg nok ; men jeg har også en 
stor sorg af bære på , der ligesom hæmmer , af jeg 
kan komme mig fuldstændig . Den nedrige tom 
Harrison har tilsøiet mig fåmegen smerte , af 
der skal løbe meget vand fil stranden , inden jeg 
forvinder det . At tænke sig af Ingeborg lige 
havde givet mig jaord , og så skal jeg miste hende 
straks derefter ! Bi vare så tillidsfulde og 
lykkelige beggeto . Den stund , du opdagede hele 
sammenhængen , og fader og moder atter fik 
hytten tilbage , troede jeg af den hellige grav var 
velforvaret . Jeg byggede luftkasteller ; hvad var 
der ikke for ting jeg ville udrette , for af hun 
kunne fole sig lykkelig og tryg fra den stund , hun 
havde skænket mig sin kærlighed . Desværre , alt 
var kun en sæbebobbel , som bristede lige overfor 
dette menneskes had og underfundighed . Du ved 
selv , hvormange efterforskninger der er blevne anstillede , 
for af finde hans opholdssted , men uden 
resultat . Gud i himlen skal vide , om det nogensinde 
lykkes . At tænke sig Ingeborg , den smukke , 
duftende blomst , med sit rige , kærlige hjerte , 
stadig overgivet til dette menneskes luner , uden af 

være i stand til af give hende en håndsrækning ; 
det kunne gøre mig rasende . 
— i dit sted ville jeg være ligesådan , 
svarede bådsmanden ; det lykkes mig vel af så 
fat i den Hallunk , og gud nåde hans syndige 
-sjæl , jeg skal få ham til af danse sveitrit , så 
han skal komme til af ømme sig derved , såsandt 
jeg hedder Christen . 
— vil du hjælpe mig , Christen ? 
— ja , naturlig . Jeg tager ingen hyre før 
alt er kommen i sin gamle gænge . Det drejer sig 
kun om af få dig rigtig på stolperne og så 
afsted , og det skal blive den nysseligste dag i mit 
liv , når vi få fat på ham og jeg kan lægge 
Ingeborg i dine arme . Netop jeg føler det som 
en forpligtelse , af opdage den fyr , fordi al min 
ulejlighed hidtil har været spildt . Det ærgrer mig 
bandsat , af han til slutningen således tog os alle 
ved næsen og oven i kjøbxt nær havde slået hele 
faconen af dig , min raske gut . 
— gud ske lov , jeg er da kommen mig 
forsåvidt ; jeg er kun en lille smule mat endnu , 
men det går nok over . 
— når tænker du af rejse ? 
— jo før jo bedre . Hellere i dag end i morgen . 
Måske kan det alt lade sig gøre i morgen ; det 
tænker jeg i det mindste , skønt fader og moder 

vride dem svært ved af lade mig rejse , så længe 
jeg ikke er rigtig helbredet . 
— det gi ' er sig nok , når du sørst kommer 
ud på søen . Den friske brise er det du trænger 
til , min gut . 
— jeg tænker selv , af det vil have en helbredende 
virkning . Blot det må lykkes os af 
stnde dem . Det får så være hvad det er med 
den usling , når kun Ingeborg følger os . 
— det går nok , min gut , det skal gå ! 
— nuvel , så vil jeg bestemt stå på , af jeg 
vil rejse i morgen . 
— rigtig , sådan skal det være . En rafl 
beslutning er det halve af den handling , man 
agter at udføre . 
De rejste dem , for at slentre henimod hytten . 
En gammel , hvidhåret mand trådte dem 
langsomt i møde . 
Det var gamle Ole . 
— hvor jeg har søgt eder , sagde han og 
støttede sig til sin stok . Er der endnu ingen 
efterretninger kommet om min stakkels Ingeborg ? 
— ikke en eneste , min gamle ven ! sagde 
bådsmanden . 
— ak gud , skaf hende dog tilbage , jeg dør 
af længsel efter hende ! 
— nå , nå , høld blot modet oppe , gamle 
Ole . I morgen begiver Knud og jeg os på rejsen , 

og så skal det snart være bestilt . Verden er 
rigtignok stor ; men der skal mere end almindelig 
snuhed til at narre mig . 
— 0 , gid du sagde sandt , Christen . Ensomheden 
er så frygtelig for mig . Hver time på 
dagen savner jeg hende og i mine drømme seer 
jeg hende omgiven as tusinde farer , som er af en 
så frygtelig natur , at intet menneske kan frelse 
hende . 
— du skal få hende tilbage , sagde Knud 
med overbevisningens varme . Der gives vel næppe 
nøgen bedre kæmper end den , der træder i striden 
for sin kærlighed . 
— o , så gud velsigne dig for dette ! svarede 
gamle Ole . 
Niogtyvende kapitel . 
På opdagelse 
den næste dags formiddag lå Jep Johnsens 
båd fortøjet ved broen ; den vuggede sig 
ubekymret på de rindende bølger . 
Inde i Jep Johnsens hytte fandt en gribende 
scene sted . 

ten gamle fisker holdt den ene af Knuds 
hænder i fin , medens den anden omsluttedes af 
Karen , der ikke kunne blive træt af atter og atter 
at betragte hans blege , lidende træk , som ville 
hun indprænte dem i sin erindring , hvis hun ikke 
skulle fe ham mere . 
Tæt ved stod Christen bådsmand , med 
sydvesten trykket ned i nakken og stortroien 
knappet over det brede bryst . De hærdede ansigtstræk 
vifte alvor og bestemthed . 
Han var rede til asrejsen og det samme var 
Knud . 
Begge havde de en lille bylt i hånden ; det 
var alt hvad de behøvede . 
— nå , børn , lad os så få ende på 
afskedsscenen ! sagde bådsmanden , idet han stred ' 
langsomt henimod døren . I ved , at først bliver 
jeg masset til plukfisk , før Knud lommer til noget , 
og vi skal skrive så flittigt , som det vel kan lade 
sig gøre , skønt jeg ærlig talt ikke er meget for 
det blækklatteri . Kom så , Knud ! 
Endnu en omfavnelse og Knud ilede bevæget 
ud af døren . 
Nede ved broen havde fiflerne forsamlet sig , 
for også af byde dem farvel . 
Alle kendte de fortællingen om tom Harrisons 
niddingsdåd jog vidste , af han havde bortrevet 

Ingeborg fra den gamle fisker , hvilket havde vakt 
deres harme i høiesie grad . 
Bådsmanden pegede ud over søen , hvor en 
brig lå for Anker . 
— nå , børn , nu skal vi afsked ! sagde han 
og strøg sig med et muntert smil om skæget . 
^farvel , alle gode venner , og hils alle de kønne 
piger fra mig . Hvis i ellers har noget tilovers 
for Knud og mig , så bed en stump bønner ved 
lejlighed , af det må gå os godt og vi snart må 
få fat i pigebarnet . 
De sprang nu begge ombord . 
Ovenfor stod Jep og Karen med hinanden i 
hånden . 
De rejsende hilste til alle sider og stødte 
derpå fra . Land . 
Et rungende hurra ledsagede dem . 
— tak , børn , tak ! skreg bådsmanden . I 
kunne vente med af gøre stads as os , til vi 
komme tilbage ! 
Båden skød en rafl fart . 
Foruden Knud og bådsmanden var der tillige 
tvende af fiskerne med , som skulle ro båden tilbage 
til broen . 
Gennem kikkerten kunne man endelig se dem 
stige ombord i skibet . 
De to gamle vekslede et sørgmodigt blik med 
hinanden . 
11 

— gud gide held og lykke ! hviskedee Karen og 
foldede hænderne . 
— ja , det er også mit inderligste ønske , 
svarede Jep ; thi verden har ikke altid et smilende 
ansigt . Det have vi erfaret , Karen . 
Endnu blev de stående , til de gennem kikkerten 
havde iagttaget , at briggen satte alle sejl til og 
stævnede ud efter . 
Fiskerne trykkede deltagende deres hænder og 
stilfærdige og taufe skred de derpå ind i hytten , 
der nu var så tom og øde . 
Skibet havde sejlet i flere dage . 
Den friske søluft gjorde Knud godt , og arbejdet 
ombord , hvoraf der var nok , trængte de 
sørgmodige tanker i baggrunden . 
Ingen as dem var egentlig gået ind på 
nogen hyre eller på at tage nogen aktiv del i hvad 
der forefaldt ; men kaptajnen bad dem engang 
imellem om en håndsrækning , da han ikke havde 
tilstrækkeligt mandsfab ombord , og dertil vare de 
villige . Kaptajnen lovede til gengæld at kvitte 
en del af den sum , de skulle betale for at 
sejle med . 
Det ' var bleven aften og skibet lå for 
Anker . 

solen bar funken og den smalle lysstribe 
på horisonten , omgivet af blodrøde skyer , bebudede 
månens fremtræden . 
Der var ikke ringeste bølgegang eller vindpust , 
og hvor nødig kaptajnen end ville , havde han 
været nødt til af blive på sundet . 
For længe siden var der pebet til af skaffe ; 
mandstabet havde fået sine rationer udleverede 
og sad nu på agterdækket , spredte i en malerisf 
gruppe , og fortærede dem . 
Kaptainen , der var en meget rimelig mand , 
fandt på , af der skulle gives hver mand en pøs 
rom ; de havde nemlig i lang tid haft strengt 
arbejde , og han mente derfor af skylde dem en lille 
villighed , ved af give dem denne opmuntring . 
Kokken fik snart vandet til af koge og lhstigheden 
begyndte . 
Overalt , hvor Christen bådsmand kom ombord , 
var han vel set for sit brede lune og hele 
den måde , hvorpå han tog sømandens lod . 
Ligeså gik det her . Han dannede centrum . Knud 
kunne have gjort det , men siden hin ulykke var 
han , hvad han til dels havde været i forvejen , 
bleven endnu mere stilfærdig , og følte sig ikke kaldet , 
hvorimod han med glæde sluttede sig til de andre . 
Som altid , når sømanden er fri , benytter 
han lejligheden fil at tale om sine rejser , og de 
hændelser , der er vederfaret ham , og dette giver 

mangen gang stos fil de vidunderligste fortællinger , 
hvori han vel engang imellem lægger lidt fil eller 
tager lidt fra , alt eftersom det komodercr ham 
bedst , eller han er oplagt fil at fortælle . 
Efter at samtalen førsf var bleven livlig , og 
en del af mandskabet havde givet sit besyv , opfordrede 
en af dem Christen bådsmand fil at 
fortælle noget om sine rejser . 
— som i vil , børn , sagde han og vendte 
skrån med en yderlig komist og vigtig mine ; 
men i må ikke lodde grunden under fortællingen , 
for seer i , så kunne det let hænde sig , at den gik 
bagbord inden jeg får spyet den ud . 
Alle vare naturligvis enige i at love , at han 
ikke skulle blive forstyrret , og han begyndte derfor 
sin forklaring , som følger . 
— sæer i , børn , sagde han ; jeg var engang 
forlist med en skonnert og kom fil en italiensk 
havn . Der var en flem hage ved den sag , jeg 
havde nemlig ikke fået reddet en stump andet , 
end det jeg gik og flod i . I kan tro mig om i 
vil ; men jeg fik ikke andet end vand i elleve dage 
og var lige ved at løbe på grund med stumperne 
af livet . Det var en drøj tid , for jeg kendte 
ikke deres kaudervælsk ; men så satte jeg lanternen 
op og besluttede for sidste gang at forsøge , om jeg 
ikke skulle nyde den lykke at falde over et medlidende 
menneske . Til den ende gik jeg ned til 

kaien ; hidtil havde der slet intet liv været . 
Skibsfarten var aldeles standset ; men nu var der 
pludselig kommen skibe i mængde . Jeg mældte 
mig ombord i et af dem , og var så heldig at få 
kaptainen i tale , at sige , jeg måtte tage ham 
på sengen . Han var nemlig syg og havde allerede 
været det i nogen tid , hvorfor han næsten så 
ligeså afpillet ud som jeg . Man kunne næsten 
kigge ned i lasten på os begge . Til alt held 
var det en tysker , og hans sprog kunne jeg da 
nogenlunde klare . Han fortalte mig straks , at han 
var i en flem kattepine med hensyn til skibets 
førelse . Med hånd og mund havde han lovet 
rederen at anløbe de forskellige steder , der stod 
angivet i hans kontrakt ; men hvis han ikke fik fat 
i en mand , som han kunne stole på , og som førstod 
at ftyre skibet , var han nødt til at vende 
hjem , da han ikke havde tillid til noget af mandfkabet , 
og styrmanden havde absenteret sig , da de 
havde nået havn . Jeg anbefalede mig straks og 
vi blev snart enige . Jeg spiste for fire og drak 
for seks og var så i mit es igen , hvorpå jeg 
overtog min bestilling som styrmand . Kaptajnen 
blev dårligere og dårligerc ; men der hjalp ingen 
kjæremo ' er ; vi lettede dagen efter , da vi havde 
fået lasten ind . Jeg gjorde mit bestik som en 
brav Karl , kan i nok begribe , og det gik umådelig 
godt ; men pludselig gik kaptajnen hen og glemte 

at trække vejret , og nu var jeg eneherre . Det er 
en aparte sag med dette , når man ikke er vant 
til sådan at have den øberste befaling ; men da 
jeg fandt kaptainens trekantede hat , tog jeg den 
på , og så gik det som det var smurt . 
Christen bådsmand gjorde her en kort 
standsning , og benyttede lejligheden til at lange 
til groggen . 
Efter at have taget et ordentligt drag , der 
næsten gjorde de andre ængstelige , idet de måtte 
tro , at han havde nået bunden af drikkekarret , 
begyndte han igen : 
— hvad jeg her fortæller jer , er sandfærdig , 
det kan i bande på . begyndte han , og strøg sig 
med et selvbehageligt smil om munden ; men 
neppe havde vi fået kaptajnen syet ind i et flag 
og sænket ham ned i den våde grav , før det fra 
godt vejr blev en rasende orkan . Vi vare nødte 
til at holde af og lændsede i flere dage med de 
nøgne stænger , indtil jeg fornemmede , at vi vare lige 
inde i Middelhavet . 
— jeg så til min ikke ringe forundring , 
at skønt vi efter mit bestik skulle være flere 
hundrede mile fra land , var der dog forskellige 
tegn på , at der måtte være land i nærheden . 
Begærlig efter mulig at opdage noget sådant , 
styrede jeg om natten i en bestemt retning og om 

morgenen så jeg , at vi befandt os ved en 0 , der 
var omtrent et par mile i omkreds . 
— jeg lod kaste zinker i en lille bugt , ved 
hvilken der læa nogle småhuse af en forunderlig 
bygning småde . Både folkene og jeg vare fuldstændig 
sorbausede ; men vi skulle blive det endnu 
mere . Vi havde næppe fået sejlene beslåede , 
før en båd nærmede sig fra land længere henne . 
Den kom snart på siden af os og forbavsede os 
ligeså meget ved sin ejendommelige konstruktion , 
som ved de folks udseende , der roede båden . 
— den var meget smukt udskåren og indlagt 
med guldprydelser og ornamenter . Flaget 
var hvidt og broderet med ejendommelige figurer i 
guld . Der var to mænd i båden , rigt , næsten 
overdådigt ^klædte , hudfarven var ildrød , men 
ellers ansigtstrækkene regelmæssige og smukke . 
— den ene af personerne tiltalte mig på 
hebraifl-mesapotamist ; jeg var just ikke meget stiv 
i det sprog ; men så meget blev mig dog klart , 
af han i den regerende økonges navn indbød mig 
og mandskabet til af stige fraborde , for af besøge 
ham i hans palads . Jeg fik mig endnu en lang 
sludder med ham , og han lod til af være inderlig 
fornøjet , og efter af vi havde stødt næserne sammen , 
sejlede han atter bort . Ja , i tror naturligvis af 
jeg spinder jer en ende , når jeg omtaler den 
måde , hvorpå han hilste mig ; men det var nu 

den facon , de brugte der på øen , hvilket for så vidt 
kan være ligeså behageligt , som af kladfle 
hinanden i hånden . 
— nå , for af komme tilbage til min sandfærdige 
historie , få blev da enden på det , at vi 
fulgte hans indbydelse og stolprede op på land . 
Solen var brændende hed og vi vare nær blevne 
blændede , da vi nåde økongens palads , der var 
bygget op af bare kvart-dubloner . Jeg gjorde min 
ærbødigste reverents for hs . Majestæt , og mandskabet , 
som sjokkede bagefter , gjorde ligeså . 
Økongen var endnu rødere end alle de-andre , om 
det så var skæg og hår , så var det ildrødt 
og af en sådan længde , at han gik og trådte i 
det til hverdagsbrug ; men det kommer egentlig 
ikke sagen ved . Kongen var meget nådig imod os 
og indbød os på en dram og en bid brød 
kort efter . 
— han gik straks efter , da han meget hoitidelig 
meddelte mig , at han skulle hen og gøre 
regnsfab med hofkagekone , som han havde en 
svag anelse om snød ham på hver levering . 
Døren åbnedes imidlertid på den anden side af 
paladset og ind trådte den dejligste pige , jeg 
endnu har set . Hun bukkede og nejede for mig 
idetmindste hundrede gange , og jeg begyndte næsten 
at blive træt over ryggen af bar bukkeri , hvorfor 
jeg nådigst underrettede hende om , at det var 

altfor megen wre . Hun indbød mig derefter til af 
tage plads på en mageløs smuk oftoman , der var 
prydet med Atlaskes betræk og fådan noget . Vi 
fik os nu en lang passiar og hun lånte mig 
sådanne øjne , af jeg blev ganske hed om hjertet . 
Jeg ved ikke , hvorledes det gik til , men pludselig 
lå jeg på knæ foran hende og erklærede min 
dybeste kærlighed . 
Bådsmanden . standsede , idet en skraldende 
latter fra mandskabet hilste hans ord . 
— hvad , i tro måske ikke hvad jeg siger ! 
Udbrød han og så sig om med et ironisk smil . 
— jo , jo ! lød det . 
— nå , for af gå videre i teksten : jeg 
knælede for hende og hun svoer på , af jeg varden 
første mand , hun havde set , som behagede 
hende så meget . I samtalens løb spurgte jeg 
hende , hvor det kunne være , af alle de folk , vi 
så pea øen , vare så røde i ansigtet , af det 
næsten var afskrækkende . Du ønsker af vide det ? 
Spurgte hun . Ja , det kunne jeg ikke nægte . Nuvel , 
sagde hun , kom med mig , og jeg skal vise dig en 
kilde , hwrtil du næppe har set magen . Det er 
kun fordi , af jeg holder af dig , at jeg viser dig 
dette , vedblev hun , og vi fulgtes da ad . Efter at 
have gået længe , kom vi endelig til en stor , 
skyggefuld lal . Midt i denne var der en grotte , 
i hvilken tt springvand sendte sine stråler 

omtrent et halvt hundrede alen i vejret . Ved 
siden af kilden hang der et guldbæger , til brug 
for dem , der ønskede at tage sig en lille 
„ Gibernak “ . — seer du denne kilde ? sagde hun . 
Den er det , der bevirker den blussende rødme . 
Den har den egenskab , at den stivner blodet i 
hjertet og bringer det til at presse sig mod hovedet 
og de kødfulde dele af legemet . Det bringer samtidig 
erindringen til at svinde . Mange af de 
folk , du seer på vor 0 , er søfolk , som er 
komne hertil . De have drukket for meget af vandet 
og glemt venner og fædreland , kort sagt alt , 
hvad de forhen elskede og havde kært og leve her 
for resten af deres dage . Min fader var oprindelig 
kommandør på en kongelig fregat : han 
led skibbrud og kom hertil tilligemed nogle enkelte 
af mandskabet ; men uagtet jeg har tigget og bedt 
ham om at vende tilbage , er han ikke at formå 
dertil . Bed overvættes nydelse af kilden har han 
glemt alt , og jeg er , trods min længsel —jeg har 
nemlig aldrig drukket af dette vand — fordømt 
til at blive på denne 0 , hvor alting stnes mig 
ganske forfærdeligt . 
— jeg blev en hel del underlig ve ) at høre 
denne historie og længtes umådelig efter at forlade 
øen ; men jeg syntes også det var synd at 
hun skulle blive , og jeg foreslog herse derfor at 
tage hende med ombord . Hun blev kisteglad , da 

hun hørte dette , og vi gik os en tur , for at aftale 
det fornødne . Da jeg kom tilbage , hvor mandsfabet 
opholdt sig , blev jeg imidlertid ikke så lidt 
overrasket ved allerede at se vandets forfærdelige 
virkning i deres træk . Forgæves fortalte jeg 
dem om den magt , det havde , men de ville ikke 
tro mig og vedblev at drikke , da det tillige havde 
en berusende magt . Kun et par mand lykkedes 
det mig at redde , skønt kongen blev i høiefte 
grad gnaven over det ; og jeg aftalte med dem , at 
når mørket faldt på , skulle vi søge tilbage til 
skibet , bringe det flot og sejle , uden hensyn til de 
andre , der jo slet ikke mere vare modtagelige for 
nogen befaling fra min side . Imidlertid vedblev 
kongen af stænke i glassene og de drak så de 
til sidst trimlede ned ad bænkene . Endelig blev det 
mørkt og vi tre stak as . Prinsessen ventede alt 
ved skibet og hun gik ombord med os . Det kostede 
os en hel del anstrengelse af komme flot ; men det 
skete dog og skibet stod udefter . Da vi havde fejlet 
i tre dage , blev hun imidlertid syg , for hun kunne 
ikke tåle den forandrede luft , og det blev min 
sørgelige lod af berede hende en grav i bølgerne . 
Alting havde hidtil gået godt ; men næppe havde 
vi fået hende stedet til hvile , før vi blev 
signaliserede af et fremmed fartøj . En båd blev 
sendt ud og en officer kom ombord . Da han så , 
af vi ikke vare mere end tre mand ombord , 

erklærede han skibet før god prise , trods alle 
regler , og enden blev , af der blev sendt mandskab 
ombord og vi vare fanger . Modstand havde været 
til ingen nytte og vi måtte derfor finde os i vor 
skæbne . Efter mange møisommeligheder blev vi 
endelig slupne løs og jeg tilligemed mine to lidelsesfæller 
ankom til England . Om de andre har jeg 
aldrig senere hørt tale . Ja , børn , nu er den 
ende forbi ; men vil i have mere vf tamme surdeig , 
kan i vente til kaptajnen atter får i sinde at 
traktere . 
— sejler åhøi ! lød i det samme mandens 
stemme fra Merset . 
Mandstabet stormede op og kaptajnen stred 
op på kommandobroen . 
— der er ild i skibet ! lød det pludselig . 
Alle mand klar ! 
Et på engang pragtfuldt og gruopvækkende 
syn viste sig for det ombordværende mandsfab . 
Fra det fremmede skib , der var en brig af 
let konstruktion , slog pludselig en ildsoile i vejret , 
og samtidig udvikledes det i en tyk røg , der næsten 
gjorde det umuligt at iagttage det . 
— sæt bådene ud , Manne ! lød det . Vi 
må komme dem til hjælp . 
Kaptainens befaling blev øjeblikkelig adlydt , 
og de første til at springe i båden var Knud og 
Chrisfen bådsmand . 

deres eksempel smittede mandskabet og ligesom 
elektriserede det . 
— rask , folk ! råbte kaptajnen . De stakler 
kunne trænge til en håndsrækning . Sæt af ! 
Stærke arme satte årerne i bevægelse og det 
varede ikke længe inden de vare i kort afstand fra 
skibet . 
Tredivte kapitel . 
Vore bekendte 
ombord i skibet kunne man , hver gang et 
svagt vindpust jog røgen på flugt , se mandskabet 
ifærd med at slukke ilden . 
Denne tiltog imidlertid mere og mere , trods 
alle anstrengelser . 
Det var vanvid , hvis bandene havde villet 
nærme sig det brændende skib mere , hvilket ville 
have den største ulykke tilfølge . 
Knittrende lyn hørtes og bragende sank endelig 
stormasten i vandet . 
Mandskabet havde øjensynlig nu opgivet at 
frelse skibet . 
Man så dem skyndsomt sætte bådene i 
vandet og da endelig mandsfabet var nede , kom 

en gammel mand med et træben og lod sig fire 
ned fil de andre , hvorpå bådene satte af og 
hurtig nærmede sig de både fra det fremmede 
skib , der vare komne fil for at yde dem hjælp . 
Snart vare de alle ombord , hvor de blev 
modtagne af kaptajnen og mandskabet , med alle 
tegn på den dybeste deltagelse i den slete 
ulykke . 
Manden med træbenet stillede sig ved rælingen 
og så med et sørgmodigt blik over 
mod det brændende skib , der nu var et eneste 
flammehav . 
Den gamle mand var dybt bevæget . 
Kaptainen stod ved hans side og lagde deltagende 
sin hånd på hans skulder . 
— vi bør finde os i ulykken ! sagde 
han deltagende . 
— jeg har ondt ved det , svarede den gamle 
mand , — i hvem vi genkende vor gamle bekendt , 
kaptainen , der havde taget sig af Ingeborg ; — i 
„ Elisabeth “ stod alt , hvad jeg ejede : jeg lider et 
stort tab , som gud skal vide , om jeg nogensinde 
forvinder igen . 
Men hvor var styrmanden , den før så 
livlige Eduard Bek ? 
Han stod noget bagved , omringet af knnd , 
Christen bådsmand og nogle as matroserne , med 
korslagte arme og et mørkt smil . 

siden hin stund , da han skiltes fra Ingeborg , 
var der kommen en stille alvor over ham . 
Den vante livlighed og munterhed var forsvunden 
for et smerteligt og lidende udseende . Han gjorde 
vel sin pligt , gjorde den så godt som nogen 
anden , men hans glade latter hørtes ikke mere . 
Selve skibets forlis gik ham ikke så nær 
til hjerte ; men han tænkte med smerte på det 
tab , hans svoger led ved denne ulykke , da skibet 
var meget lavt assureret , og noget af ladningen 
var for egen regning og risiko . 
Endelig slukkedes efterhånden det brændende 
skib eller rettere vrag . Ilden havde fuldstændig 
viist sin tilintetgjorende virkning og kun enkelte 
brændende vragstumper flød om på vandet . 
De to kaptainer trykkede hinandens hænder 
med varme . 
— jeg må fendda takke gud , at de var i 
nærheden , sagde den skibbrudne , ellers vare vi 
måske ikke slupne derfra med livet . Det bliver 
en sørgelig efterretning , jeg får at bringe min 
stakkels hustru . 
— vi sømænd må bære vor lod som den , 
falder ! var det lakoniske svar . Den samme skæbne , 
som nu har ramt dem , kunne være overgået mig ; 
men . kom med mig ned i kahytten og lad os tale 
videre om sag^n . Det letter alletider hjertet . Desuden 
må de være træt og trænge til hvile . 

— ja , jeg er træt , meget træt ! svarede 
kaptainen . 
— så kom . Hvad jeg kan gøre for dem 
og mandskabet , skal blive gjort , det lover jeg dem . 
— tak , tak ; det gør godt at træffe på 
medfølende sjæle i ulykken . 
De forlod dækket og gik underneden . 
Mandsfabet havde atter forsamlet sig på sin 
undlingsplads , rekrutteret af det forliste skibs 
mandskab , og samtalen gik ivrigt om , hvad der 
egentlig havde været årsag til ildens opkomst . 
Ingen vidste at forklare noget derom . Man 
havde pludselig mærket en kvælende røglugt nede 
fra lasten , og da der var flere brændbare stoffer , 
fik ilden rigelig næring . 
Kokken kom imidlertid med spise- og drikkevarer 
til de forliste matroser , hvilket var steet 
ifølge kaptainens befaling . 
Ledet as den sjælelige sympatti havde 
styrmanden Eduard Bek sluttet sig til Knud og 
Christen bådsmand . 
De sagde noget fra de andre . 
Samtalen ville imidlertid ikke rigtig gå ; der 
hvilede en trykkende stemning over dem , og hvor meget 
Christen bådsmand end med hele sit muntre 
lune søgte at bringe samtalen hen på ting af 
en lettere beskaffenhed , lykkedes det ham ikke engang 
at fremkalde et svar på sine bemærkninger . 

skjøndt han jo godt kunne forstå , at der 
idetmindste for styrmandens vedkommende ikke 
kunne være anledning til at være munter , efter at 
have været deltager i en få farlig situation , 
gjorde han det netop med velberåd hu , for at 
bringe tankerne i en anden retning . 
Ked as at måtte føre samtalen alene , 
rejste hau sig og slentrede hen mod matroserne , 
hvor han snart fandt et mere velvilligt auditorium . 
Det var , som om hans bortgåen netop var 
signalet til at samtalen skulle komme igang 
mellem de to unge mennesker . 
Imidlertid rejste en srisk brise sig , og der kom 
-ordre fra kaptajnen til at lette . 
Mandskabet fik nu andet at tænke på . 
— ja , de undrer dem måske over , at jeg 
ikke tager del i arbejdet , sagde Knud ; men det 
har sine grunde . 
— jeg troede , af de var styrmand og var 
forhyret med skibet her . 
— nej , jeg og bådsmanden er passagerer 
og give kun godvilligt en håndsrækning , når det 
er fornødent . 
— de agter måske ikke af sejle mere ? 
— netop ; men jeg og bådsmanden er på 
et andet togt for tiden ; gud skal vide , om vi 
så nytte as vor rejse . Imidlertid , vi må udfærgemandens 
datter . 12 

rette hvad vi have foresat os , om vi så skulle 
sejle hele verden rundt . 
— det er et drøjt stykke arbejde , de har 
påtaget dem . 
— ja , det får så være ; men jeg har svoret 
en dyr ed på , af jeg vil udrette det , og mit 
hjerte spiller en så væsentlig rolle i denne sag , 
af det kun indeholder en yderligere opfordring til 
mig om ikke af forsage , om det så går op 
eller ned . 
— deres hjerte , siger de ; om forladelse , men 
det forstår jeg ikke rigtig . 
— det er dog således ! 
De to unge mennesker så på hinanden . 
I det blik , de vekslede , lå der så megen sympatti , 
at deres hænder uvilkårlig mødtes i et kraftigt 
håndslag . 
— jeg vil ikke tage i betænkning at meddele 
dem sagen , sagde Knud ; det er for en ung piges 
skyld at jeg rejser . 
Styrmanden studsede og lyttede med større og 
større opmærksomhed . 
Knud fortalte nu hele sin historie . 
Styrmanden sad med tilbageholdt åndedræt ; 
mere og mere fik hans anelse klarhed , at den sømand , 
som Ingeborg havde talt om at hun elskede , 
ikke var nogen anden end den unge mand , der ved 
skæbnens tilskikkelse nu sad ved siden af ham . 

var det således , hvor var her få ikke anledning 
for ham til at tage hævn over hende , 
fordi hun havde forsmået hans kærlighed ! 
Et øjeblik faldt denne tanke ham ind ; men 
han forkaftede den i tamme stund , som den var 
opstået hos ham . 
Han var frygtelig bleg og en ukendt frygt 
ledede ham til endnu en stund at sortie , hvad 
han vidste . 
Han måtte have yderligere vished , inden han 
udtalte sig . 
Knud lagde bekymret mærke til det sygelige 
udseende , han pludselig fik , men skrev det på 
udmattelsens regning , og den forfærdelige sjælespænding , 
han måtte have følt , midt under katastrofen 
med det brændende skib . 
— de er sikkert træt , sagde Knud ; det er 
også ubilligt at forlange , at de skal opholde dem 
her , medens de kan trænge få hårdt til hvile 
ovenpå det anstrengende arbejde . 
Det var , som denne vending kom styrmanden 
belejligt ; han både frygtede og ønskede en yderligere 
forklaring . 
— ja , jeg er virkelig træt , sagde han ; kan 
de anvise mig et sovested ? 
— de kan sove i min køje . 
— men de ? 

— å , det har intet at sige ; jeg finder nok 
et sted . 
— men hvor ? 
— lad det blive min sag ; skibet er ftort . 
Desuden er jeg slet ikke træt . 
— godnat da ! 
— godnat og vågn i morgen med muntert 
sind . Søg at glemme den ulykke , der er fkeet , det 
er det bedste , man kan gøre . 
— jeg skal forsøge det . 
De skiltes . For Knuds vedkommende med bevidstheden 
om , at han havde sundet et menneske , hos 
hvem han trøstig kunne nedlægge sine formodninger 
og forhåbninger . 
Vi få at fe , om dette venfkab , der ftiftedes 
under få ejendommelige forhold , vil vise sig holdbart 
i fremtiden , om det kunne bestå prøven , 
når det viste sig at det var en og samme kvinde 
de elskede . 
Enogtredivte kapitel . 
Kaperen . 
Hele den næste dag var der travlt ombord iskibet 
og de to venner fik ikke lejlighed til nogen samtale . 

den beslutning var imidlertid modnet til fuld 
bevidsthed hos styrmanden , at han ville søge at 
fremme en forklaring ved første lejlighed , det 
komme som det ville . 
Desuden , hvis det viste sig rigtig , ville han 
jo kunne give Knud en sådan forklaring , rat 
dennes rejse blev mere begrænset , idet han håbede 
og ventede , at Ingeborg foreløbig havde søgt tilflugtssted 
på det sted , hvor hun var bleven 
indført af kaptajnen . 
Knud , som ifølge kaptainens anmodning havde 
deltaget i arbejdet hele dagen , var nu ophørt med 
dette , og var krøbet op til kaptajnen på kommandobroen , 
for at gøre sine observationer . 
Skibet havde alle sejl oppe , og da det , trods 
sin størrelse , var en let sejler , pløjede det 
bølgerne med en rivende fart . 
Knud henlede kaptainens opmærksomhed på 
et sort punkt i horisonten , der syntes at komme 
nærmere og nærmere . 
Kaptainen rettede sin kikkert på det opgivne 
punkt , og jo mere han stirrede , desto mere betænkelig 
så han ud . 
— hvad seer de , kaptajn ? spurgte Knud . 
— ikke noget godt , Knud Johnsen , svarede 
kaptainen og lagde atter kikkerten til øjet . Vi 
kunne næppe undgå den ! mumlede han efter en 

kort betænkning , idet et ængsteligt træk sås om 
hans mund . 
— er der nogen fare , kaptajn ? spurgte 
Knud atter . 
— jeg frygter for det . Vi undgå næppe en 
bataille . 
— hvorledes ? 
— jeg kender den på snittet . . . det er 
en af disse fordømte kapere , som der vrimler af i 
de sydlige farvande . Som sagt , vi undgå sden 
ikke , trods den bedste manøvre . 
— men så lad os slås ! sagde Knud med 
et dristigt blik . Skibet her er da også i besiddelse 
af modstandskraft og har vist ikke så få 
modige folk inden borde . 
— ganske vist ; men jeg har en kostbar 
ladning ombord . Trækker jeg det korteste strå , 
lider rederne et meget stort tab ; men der er nok 
ikke andet for . 
Han satte pludselig råberen til munden . 
— klart dæk , alle mand til kanonerne ! lød 
hans befaling . 
— ret så , kaptajn , således må det være , 
svarede Knud tilfreds ; det er da ikke værd at løbe , 
før man seer hvad der er at løbe for . 
— det forstår de ikke rigtig , min unge 
ven , sagde den forsigtige kaptajn . Jeg h^- et så 
betydeligt ansvar overfor rederne , der have betroet 

mig at føre skibet med dets kostbare ladning , at 
jeg vel må nære betænkelighed ved at indlade 
mig i en uvis kamp . Imidlertid , gå ned på 
dækket , Knud Johnsen , og hjælp hvor de kan ; jeg 
troer nok , at det gøres nødig . 
Knud tilkastede kaptajnen et uvilligt blik , 
lettede på huen og forlod ham . 
Skjøndt syg endnu både på sjæl og legeme , 
var det ham en utålelig tanke , at skibet skulle 
flygte for en uvis fare . Han havde fra barndommen 
af , om vel ikke teet en kamp mellem skibe 
på havet , så dog de modige fiskeres kamp mod 
elementerne på hans fødeø , hvor det så ofte 
gjalt liv eller død , og derfor lå der i hans 
hjerte den bevidsthed tilrette , at man bør kæmpe 
til det sidste og aldrig feigt lade sig overmande , 
selv af en overlegen fjende . 
Kaptainen havde set rigtigt . 
Mere og mere nærmede kaperen sig , trods 
kaptainens manøvre . 
Den løb med alle sejl oppe og holdt klods 
til vinden . 
Mandskabet ombord iagttog med spændk opmærksomhed 
kaperens bevægelser . 

Christen bådsmand var krøben op på en 
tougstabel ; der lå en næsten højtidelig ro over 
de veirslagne træk , medens han med hånden 
skygget over øjnene iagttog det fremmede fartøj . 
— hun seilcr godt ! udbrød han og gned 
hænderne . Død og helvede , det er en fornøjelse at 
tage en tørn med hende . Nå , jeg vil da håbe , 
at han kommer tilpas og får en rigtig varm 
modtagelse . Halløj , gutter , op med hovederne 
og øjet skarpt fæstet på fjenden . Lad os vise 
den Hallunk , at vi har mod og mandshjerte , som 
ikke lader sig bøje ! 
Han skred ned af tougstabelen . 
Knud stod tæt ved ham . 
— ja , min dreng , udbrød han og lagde 
hånden på hans skulder ; det vil vise sig nu , 
om vi redde den stump liv , Vorherre har givet 
os . Frist mod ; skal det være , så skal det være , 
og så hjælper det ikke at stride imod ; men en 
håndsrækning må vi give , og helst en , der har 
vægt . Er du med , Knud ? 
— naturligvis , Christen , du kender mig vel 
så meget ? 
— javel , min dreng , jeg ville kun sondere 
terrænet og give dig et lille stikord . 
— det behøves ikke . 
— vel , min gut , jeg væd det . Nå , hvor 
det kildrer mig i fingrene . Se , se , til den Hallunk , 

hvor han gynger . Men den forte sky histovre kan 
måske gøre både ham og os nok af det . Det 
bliver storm , fåvidt jeg kan fe . 
En god time gik nu hen med at kaperen 
vedblev at jage skibet . 
Luften blev efterhånden forfærdelig lummer , 
næsten kvælende . En grå , døsig tåge lagde sig 
over hele himmelhvælvingen og bølgerne piskedes 
til skum af hæftige vindkast . 
Flyvende for den orkanagtige storm , der mere 
og mere tiltog i voldsomhed , jog de to skibe henimod 
en bestemt retning . 
Bestandig rullede dønningen vildere og 
vildere , og tågen antog en mørkere kolørit . 
Kaptainen var gået agter og nærmede sig 
Christen bådsmand . 
Idetsamme lød et dundrende skrald . 
Det var kaperen , som , trods uveiret , sendte 
skibet sin første hilsen . 
— vi har nu ikke mere nogen udsigt til at 
slippe fra ham , kaptajn , sagde bådsmanden . 
Stod det til mig , gav jeg ham det glatte lag . 
— det har jeg også i sinde , sagde kaptajnen . 
Fyr , Manne ! 
En brølende torden hørtes og kuglerne fra 
fire kanoner peb om kaperen . 
Det sorte flag på vimplen faldt for et af 
skuddene . 

— hurra , rigtig , sådan skal det være ! udbrød 
bådsmanden og var lige på nippet til af omfavne 
den mand , der havde stillet kanonen . 
Det lod , som var signalet nu givet til en 
almindelig kamp mellem de to skibe . 
Skud veksledes på skud . Alle mand vare 
i arbejde og brændte af kampiver . 
Kaperen nærmede sig imidlertid mere og mere , 
lyn på lyn ser ud as kanonmnndingen ; det 
var en forfærdelig kamp af se , midt under elementernes 
rasende udbrud . 
De to skibe havde nærmet sig hinanden så 
meget , af man alt ombord kunne se kaperens 
mandskab stå rede med entrehagerne , for af entre 
skibet . 
Pludselig kom tømmermanden styrtende henimod 
kaptainen . 
— hvad nu ? udbrød denne . 
— der er band i lasten ! svarede tømmermanden , 
idet han strøg sig over panden , der dryppede 
as sved . Skroget har fået en betydelig læk , 
som det er mig umuligt af udbedre . 
Rygtet fløj lynsnart fra mand til mand ; det 
kunne ikke undgås , skønt kaptajnen søgte af 
hindre det . 
Nogle af mandskabet styrtede ned , for af overbevise 
sig om sandheden , og kom blege og forfærdede 
op igen . 

man havde nu en dobbelt fjende af kæmpe 
med . Det lod , som kunne man ombord på kaperen 
ane hvad der foregik . 
Folkene blev imidlertid alle kaldte midtskibs . 
— der er hændet os en stor ulykke , sagde 
kaptainen bevæget , inen med fasthed . Folk , skibet 
er i færd med af synke , ingen redning er mulig , 
med mindre , lagde han til , af vi kunne erobre 
kaperen . Ere i enige med mig , sælge vi livet så 
dyrt som muligt . Jeg har vægret mig ved af indlade 
mig i kamp med denne sørøver , i følelsen 
af mit ansvar overfor rederne ; men jeg vil nu 
sætte alt på et kørt , er i med mig , folk ? Jeg 
forlanger kun frivillige ; den , der ikke vil vove sin 
trøje , kan gå i storbåden og få ration for 
otte dage . Loddet er kastet ! 
— det er talt som en brav mand ! udbrød 
bådsmanden . Folk , lad os vise , af vi have mod 
og mandshjerte ! 
Et lydeligt hurra hilste disse ord . 
Fra dette øjeblik var mandskabet som elektriseret . 
De fyrede som rasende og adskillige af de 
ville pirater måtte lade deres liv . 
Endelig lå de to skibe klods opad hinanden . 
Mandsfabet på begge skibe mødtes i et blodigt 
favntag mand mod mand . 
Mandskabet på kaperen vare ville , forvovne 
karle , der kæmpede som løver . 

Knud , Christen bådsmand og Eduard Bek 
stod side om side , og drabelige hug var det de 
uddelte . 
Trods al tapperhed måtte de dog vige 
allesammen , trængte tilbage af den frygtelige 
masse , der som djævle stræbte hen mod det synkende 
skib . 
— skal vi dø , skulle de dø med os ! hviskedee 
Christen bådsmand og sneg sig som en kat over 
mod den modsatte side . Blod kræver blod ! 
I et nu var han ude i havet . Han dukkede 
under vandet og svømmede med en mageløs behændighed 
hen mod kaperen . 
Ingen havde i kampens hede lagt mærke til 
hans færd . 
I nogen tid svømmede han omkring skibet ; 
pludselig gav han sig til at bearbejde dets 
sider med et stort bor , han i farten havde taget 
til sig . 
Inden ret længe havde han frembragt så 
stort et hul , som han ønskede , hvorpå han atter 
med lynets hurtighed svømmede tilbage . 
— i synker ligesom vi ! brølede han . Jeg har 
boret eders skib isænk ! 
En ufrivillig båbenstilstand indtrådte . 
Banditerne stod som lhnslagne og man så 
kaperkaptainen sende et par mand ned , for at 
undersøge om det forholdt sig rigtigt . 

det lod til at bekræfte sig , og som ville mennesker 
hævne den skade , der var . sket , begyndte 
kampen at rase endnu frygteligere end før . 
Kaperen sank imidlertid hurtig og ligeledes 
det andet skib . 
En brusende malstrøm omkredsede dem og en 
stund kæmpede endnu begge parter , hvorpå 
skibene , da vandet steg til bannierdækket , sank 
kort efter hinanden , og mandskabet lå i vandet , 
holdende sig til vragene eller forsøgende ved et eller 
andet vragstykke at bjerge livet . 
Toogtredivte kapitel . 
I søen . 
Knud , Christen bådsmand og Eduard , der 
hele tiden havde holdt sammen , søgte også i denne 
forfærdelige kamp for livet at understøtte hinanden 
på bedst mulige måde . 
Det var imidlertid kun en foreløbig hjælp , de 
kunne byde hinanden . 
Rnndt om vare de omgivne af mandskabet , 
ven mod fjende kæmpede ved hinandens side , til 
afmattelse og afkræftelse gjorde dem usfikkede og 
sendte dem ned i den våde grav . 

den svulmende strøm førte dem afsted , medens 
de i dødsangst stirrede over mod den langt bortliggende 
bred i håbløs kval . 
Selv om kysten havde været dem noget nærmere , 
ville de ifølge deres udmattelse ikke kunne 
nå dertil , hvis ikke et vidunder bragte dem den 
frelse de søgte . 
At de ville synke , for aldrig mere at komme 
op , var næsten en afgjort sag , og de tre vekslede 
et blik ; det var den sidste dødshilsen , som Broder 
veksler med Broder i det afgørende øjeblik , 
hvor Vorherre kalder en af dem til sig med 
sin mægtige stemme og stiller korset ved deres 
hjerte . 
Knud især kæmpede som en fortvivlet for 
sit liv . 
Han følte en forfærdelig sjælekval ved ikke 
at skulle gense Ingeborg ; tanken om , at hun ene 
var overgivet til tom Harrison , uden at han 
kunne være i stand til at bringe hende den frelsende 
arm og udrive hende af uslingens kløer , gjorde 
ham næsten afsindig af smerte . 
Medens han var ved at give efter for disse 
fortvivlede tanker , og hans kraft så at sige var 
brudt , var der noget , der stødte mod hans legeme , 
og forvoldede ham en ulidelig følelse . 
En bæven og skælven gik gennem hans legerne 

- det var en uforklarlig , en unaturlig berørelse . 
Han 
kunne blot tænke sig en ting , nemlig at 
det var snuden af en alligator eller et andet havuhyre , 
der ville nyde hans legeme som et berettiget 
mållid . 
Instinktmæssig og anvendende sine sidste 
kræfter , lykkedes det ham at fjerne sig en ubetydelig 
smule fra genstanden for sin frygt . Med 
lukkede øjne afventede han det næste øjeblik , der 
måske skulle bringe ham t berøvelse med dyrets 
uhyre kæber og knuses som et rør . 
Han sank , men formanede endnu engang at 
arbejde sig op . Han foretrak , når det endelig 
skulle være , at dø ansigt til ansigt med det frygtelige 
uhyre , han antog der var i hans nærhed . 
Et sidste , døende blik kastede han i den retning , 
fra hvilken stødet var kommet , og så — 
en skydende træstamme . 
I næste øjeblik havde han slynget sin venstre 
arm omkring den ; det var en ømarmelse , som 
kunne det være hans bedste ven . 
Hvad han havde antaget for en hæslig alligator , 
var en trøster i nøden , en af skibets 
bredeste og stærkeste planker , der frelsende blev sendt 
ham i møde . 
Han knugede sig til den med fortvivlelsens 

kraft og var endelig få lykkelig at komme til 
sæde på den . 
I det tamme lød et skrig tæt ved ham ; det 
var kommet fra tvende struber , der ligesom hans 
havde været presset sammen under dødsangstens 
kval . 
— kom herhen ! streg han ; måske er endnu 
frelse mulig ; jeg selv er for fvag til at hjælpe 
eder . 
- træstammen svingede rundt og bølgede op og 
ned ? som var den kommen i en malstrøm , og efter 
en fortvivlet kamp havde han tvende af sine 
kammerater ved sin side . 
Det var styrmanden Eduard bet og Christian 
bådsmand ! 
Treogtredivte kapitel . 
Af hunger . 
Strømmen førte den med jævn hurtighed henimod 
bredden . 
Det var , som om en højere villie havde gjort 
sig gældende og frelst dem ved et af disse tilfælde , 
der indtræffe så uformodet , efter at mennesket har 
opgivet sig selv . 

deres sandser , som efterhånden vare blevne 
omtågede af deres kamp for livet , blev nu atter 
klarere ; men intet ørd veksledes mellem de udmattede 
mænd . Alle stirrede de med længselsfulde 
blikke mod bredden , til hvilken de mere og mere 
nærmede sig . 
Rundt omkring dem var der efterhånden 
bleven mørkt og de havde vanskelighed ved at 
orientere sig ; men de kunne dog skimte , at der på 
bredden var en del skyggesulde træer , hvis mosbedækkede 
grene strakte sig ud over strømmen . 
Uden videre uheld nåde de endelig den 
attråede hvileplads ; den overmenneskelige anstrengelse , 
de havde haft , krævede sin ret ; næppe 
havde de betrådt land , før de afkræftede kastede sig 
ned på den blotte jord og sov måske den mest 
styrkende søvn i deres liv . 
Først flere timer efter vågnede Christen 
bådsmand ; han så sig om og betragtede deltagende 
de to unge mennesker , der lå ved siden 
af ham . 
— stakler ! udbrød han . I have tidlig lært 
at kæmpe for livet . Nå , vi kan da takke gud 
for det lille mirakel , han gjorde . Sandt at fige , 
havde jeg aldrig mere ventet at skulle lukke 
glukkerne op i denne syndige verden , men derimod 
ventet at skulle banke på hos st . Peder , for 
nådigst at bede om en billet til første kahyt . 
12 

han rejste sig op med anstrengelse og stirrede 
omkring . 
Det var endnu mørkt og en diset luft hang 
over alle genstande . 
Et uhyre cyprestræ lå ved bredden og i 
dets sammensillrede grene var træstammen 
løbet ind . 
Christen bådsmand søgte at frigøre den og 
hale den op på land ; men hans kræfter sloge 
ikke til , og med et suk måtte han opgive det og 
vende tilbage til sine kammerater . 
Naturen gjorde imidlertid sine fordringer 
gældende ; han følte både sult og tørst og søgte 
naturligvis at tilfredsstille denne . 
Men hvor skulle han finde noget spiseligt og 
nærende ? 
Det var mørk nat og de befandt sig øjensynlig 
på en 0 , der måske flet ikke var beboet . 
Som han bedst gik for at undersøge , om der 
ikke skulle findes noget , hvorved han kunne finde 
næring , så han langt borte et lys skinne 
ham i møde . 
— gud være lovet ! udbrød han uvilkårlig 
og sank på knæ . Det er måske endda muligt at 
få noget at spise . 
Så hurtig hans . Afkræftelse tillod let , 
nærmede han sig stedet , efter at han forinden 

havde overbevist sig om , at hans kammerater endnu 
lå i en tryg søvn . 
Lyset viste sig at fremkomme fra en lille 
ftråtækt hytte , der næsten lå gemt i den yppige 
vegetation og med sit tarvelige udseende tydede på , 
at det var opført i en håndevending og kun var 
bestemt til at afgive et midlertidigt opholdssted 
for beboerne . 
Christen bådsmand standsede endelig ndenfor 
hyttens dør . 
Han bankede på ; men der kom intet svar 
på hans banken . 
Vinduer var der ingen af og det var ham ikke 
muligt , forinden han gjorde forføg på at komme 
ind , at komme på det Rene med beboernes 
holdning . 
Lyset , han havde set , måtte formodentlig 
være fremkommet ved , at hyttens dør havde været 
åbnet en kort tid , og atter var bleven lukket . 
Tilsyneladende var der ingen tilstede derinde ; 
han hørte ingen lyd og ingen kom for at lukke 
op , trods hans gentagende banken . 
Han forsøgte at vriste døren op ; den gav 
efter og han stod på tærskelen , lænende sig udmattet 
til døråbningen . 
En midaldrende mand og kvinde var derinde , 
og i en krog lå et tolvårigt barn på nogle 

pjalker ; det var øjensynligt syg , at dømme efter den 
ynkelige , klagende lyd , der trængte over dets læber . 
Både manden og konen vare bevæbnede , 
som ventede de et angreb af den ankomne . 
— hvad vil du ? udbrød manden med et 
lynende øjekast , idet han sigtede med en pistol på 
den af træthed og udmattelse næsten segnende 
bådsmand . 
— jeg vil bede dig om i guds navn at 
give mig og tvende af mine kammerater en smule 
styrkende føde , sagde han mat ; vi er forliste søfolk 
og er kun ved et guds under blevne reddede 
fra den visse død . 
Han var frygtelig bleg og den arm , han 
strakte frem , idet han bad om brød , rystede af 
udmattelfe . 
— gå din vej , udbrød manden ; vi have 
intet uden sygdom og elendighed ; det er det 
eneste , vi kunne dele med dig . 
— jeg seer dog der ligger et brød , og en 
kumme med drikke står ved siden af , vovede 
Christen bådsmand at indvende , idet han pegede 
på en forhøjning af græstørv , som formodentlig 
skulle danne et bord , og hvorpå dette var hensat . 
— det er til vort syge barn og er det sidste 
vi have , svarede atanden og vekslede et blik med 
sin hustru , der gjorde mine til at lade sig bevæge 
af bådsmandens sørgelige stilling . 

— hvis du har en medlidende dråbe blod 
i dit hjerte , så giv mig blot et par stykker , og 
jeg skal gå som jeg er kommen ; det vil være nok 
til at stille den første sult og jeg skal ikke besvære 
dig mere ! udbrød bådsmanden bønfaldende . 
— nej , siger jeg dig , du får ikke en 
krumme . Længere oppe i landet er der hytter 
nok , hvor de er mere velhavende . Gå med dig 
og lad os være ene ! 
Bådsmanden var ved at synke i knæ ; han 
kastede et blik til kummen og brødet , som indeslutlede 
dette i sig al den kraft , han havde behov , 
for at styrke sig og sine stakkels kammerater . 
— kvinde , giv du mig da et stykke , hviskedee 
han , siden din mand er så hårdhjertet . Jeg skal 
lønne dig for det . Se , her har jeg en guldmønt , 
den eneste jeg ejer , den skal du få for et 
stykke brød . 
— Marla , du vover det ikke ! tordnede manden 
og løftede atter pistolen , som han havde ladet 
synke , da han så hvor afkræftet hans modstander 
var . 
— lad ham dog få det , vi har jo mere 
gemt ! hviskedee hun og sendte ham et bønfaldende 
blik , der besvaredes med et vredt øjekast . 
— du vover det ikke ! gentog han med 
indædt raseri . Husker du ikke længer , hvad der 
hændte os ? Jeg havde intet arbejde , sult og nød 

stod for døren , men ingen , ingen ville hjælpe . Jeg 
så dig og barnet sygne hen dag for dag af 
mangel på næring ; da stjal jeg , stjal brød fra 
dem , som havde i rigeligt mål . De jog os som 
ville dyr og vi måtte flygte hertil , langt bort 
fra menneskelige boliger . Da svoer jeg en ed : 
aldrig at læske nogen med en krumme brød eller 
en drik , og den vil jeg holde . 
Intet svar lød på hans tale . 
Konen bøjede hovedet og gik stiltiende hen til 
barnet . 
Bådsmanden stod et øjeblik stille . Da greb 
et hæstigt raseri ham ved at være så nær 
ved levnetsmidler og dog ikke finde næring . 
Øjnene støde stive i hovedet på ham og i sin 
vrede sik han en del af sin gamle kraff tilbage . 
Han styrtede frem ; med rasende kraff slog han 
med et næveslag manden til jorden , greb med 
febrilst Iver brødet og kummen og styrtede ud af 
hytten med et hoverende , vanvittigt skrig . 

fireogtredive kapitel . 
I vanvid 
Christen bådsmand stormede afsted , til han 
havde nået halvvejs mellem hytten og sine to 
ulykkesfæller . 
Som en grådig tiger kastede han sig over 
det tarvelige måltid og flugte nogle stykker brød 
med stor Iver . 
Ester at have drukket en slurk band ovenpå , 
følte han sig atter styrket , og den første tanke var 
dernæst hans to kammerater , der sikkert måtte 
føle de samme kvaler , som han havde følt . 
Han skyndte sig henimod stedet . 
Knud havde rejst sig overrende og stirrede omkring 
sig med et forvildet blik , fortumlet som han 
var bleven as de sidste frygtelige begivenheder . 
Hans ansigt opklaredes imidlertid ved synet , 
af bådsmanden , og alt hvad der var hændet 
ham , var ham klart . 
Bådsmanden delte brødet i to lige dele , 
hvoraf Knud sik den ene del og den anden halvpart 
gsemtes til styrmanden , der endnu lå i en 
dødlignende slummer . 
Knud nød med velbehag det styrkende , men 
tarvelige måltid . 

— vi må takke gud , at det gik som det gik , f 
sagde han ; jeg troede aldrig mere at være kommen 
på land . Men hvor har du såt brødet fra ? 
Det smager mig , som om det kunne være den dejligste 
sigtekage hjemme fra moder . 
— ja , du vil måske gøre store øjne , Knud , 
svarede bådsmanden ; men det brød , vi har spist , 
er rent ud sagt stjålet . 
Knud ser op . 
— hvad for noget ? 
— ja , sådan forholder det sig . 
— men hvor kunne du dog gøre dette , 
Christen ? 
— skulle du ikke have noget at spise ? Når 
staklen der vågner , vil så det første han rækker 
hånden efter ikke være brød ? Øg jeg selv ? Tror 
du jeg kunne holde det ud ? Jeg tilbød at købe 
brødet for den sidste skilling jeg havde ; men uslingen 
havde ingen medlidenhed , trods jeg var nærved at 
styrte af sult og nød . Så tog jeg det , og jeg 
troer at have ret dertil . 
— ja , det er en anden sag , Christen . Tak , 
fordi du sørgede for os . Hvilket umenneske ; du 
var i din gode ret ! 
— det mener jeg også og gør mig ingen 
samvittighed deraf . En ting sik jeg imidlertid at 
vide , og det er , at øen højere oppe i landet er 
beboet af mere velhavende og mere venligsindede 

mennesker , og dette har lettet en tung sten fra 
mit hjerte . Jeg troede først , at øen var ubeboet 
og vi måske henviste til at sulte ihjel her , uden 
at så meget som en kat viste sig . 
— gud ske lov , det er en beroligende tanke ! 
Udbrød Knud . Ja , du er som en fader for os , 
Christen . Uagtet du selv måtte være træt og 
ude af stand til at foretage noget , har du dog 
trodset dette , og næppe slår jeg drivert øjnene 
op , jeg , som dog burde være den første , da jeg har 
ungdommen på min side , før jeg både kan stille 
sult og tørst , og får de bedste efterretninger 
oven i købet . 
— du skal ikke lade mig kanonisere for det , 
Knud ; det er jo kun min simple skyldighed . Da 
vi drog ud på dette togt , lovede jeg din fader , 
af hvad jeg kunne bidrage til dit velbefindende , 
det skulle jeg gøre , og jeg plejer aldrig af sige et 
og mene et andet . 
— tak , Christen , det skal jeg aldrig glemme 
dig . Gud ved forresten hvorledes det står til 
hjemme . Fader og moder er gamle , og skønt 
sorgen , som hin slyngel forvoldte , nu vel er fordunstet , 
skal der dog meget til , for af sindet atter 
kommer på retkjøl . Gamle Ole seer vi vel næppe 
mere . Jeg seer endnu hans blege , sorgfulde træk , 
da vi vare hos ham for af tage afsked . Den 
færgemandens datter . 13 

stakkels gamle , han lider måske mere end jeg ved 
Ingeborgs forsvinden . Hun var hans daglige 
omgang , hans trøst og glæde , og hvor mon hun 
nu lander , den stakkels pige ? O , jeg kunne græde 
blod ved af vide hende i tom Harrisons nærhed . 
Dag ud og dag ind må hun omgås dette 
menneske , som måske mishandler hende . Hun , med 
sit blide , elskelige gemyt , overgiven til denne 
slyngel ; denne bevidsthed er utålelig . Og så 
tilmed slet ikke at vide hvilken Bei vi skulle gå , 
for at finde ham ! At døje farer og besværligheder , ' ' 
uden at kunne se eller vente et endeligt resultat . 
O , Christen , du væd hvor højt jeg elsker Ingeborg , 
du kan dømme om den fortvivlelse , jeg må føle . 
Christen trykkede hans hånd . 
— ja , Knud , jeg ved hvor meget du holder 
af pigen . Men gør dig ikke mere kval ved at 
forestille dig det sletteste ; engang må det vel 
lykkes at finde hans spor , og da vil du få 
rigelig erstatning . Banlys den tanke , at du 
aldrig vil se ende på det mål , du har sat dig ; 
den , der opgiver sig selv , opgiver alt . 
— jeg vil heller ikke henfalde til unyttige 
klager , Christen ; men ungdommen er utålmodig . 
— og jeg siger dig , at jeg har den sikre 
forvisning , at inden ret længe vil vi få underretninger , 
som kan lede vore undersøgelser i en 

bestemt retning , og så skal det rkke vare mange 
dage , inden Ingeborg bliver din ! 
— Ingeborg . . . Ingeborg ! lød i det samme 
en dyb , monoton stemme tæt bagved , dem . Ja , 
således var det hun kaldte sig ! 
De vendte sig begge om . 
Styrmanden , Eduard Bek , havde rejst sig 
overende og sad og stirrede frem for sig med et 
omtåget , forvirret blik . 
Pludselig gav han sig til at rokke frem og 
tilbage , idet han holdt begge hænderne om siden 
af hovedet . 
Knud og Christen havde , overvældet af bekymring 
ved dette syn , rakt hinanden hånden , 
medens de ufravendt og med spændte miner iagttog 
styrmanden . 
— den ulykkelige har ikke kunnet tåle alle 
de anstrengelser og genvordigheder , han har haft 
i den sidste tid ! mumlede Christen og nikkede sørgmodig 
med hoveder . Stakkels dreng , han er bleven 
vanvittig . 
— tys , stille ! hviskedee Knud , ideten hemmelig 
anelse slog ned i hans sjæl . Lad mig tale med 
ham et øjeblik . 
Han flap Christens hånd og lagde sig ned 
ved siden af styrmanden . 
— hvad ved du om Ingeborg ? spurgte han , 

idet han stirrede den vanvittige med fasthed ind i 
øjnene . 
— Ingeborg . . . Ingeborg ! Ja , således hed 
hun , den ædle , smukke kvinde ! mumlede han . Jeg 
elsfede hende . . . elskede hende , som man elsker den , 
der har en forædlende indvirkning på sjæl og 
hjerte . . . men jeg var og blev en rå sømand 
. . . uden dannelse . . . uden . . . 
— men hvor traf du hende ? 
— ja , ja , jeg ved det nok ! 
— jeg mener , hvor så du hende første gang , 
hende , Ingeborg ? 
— ja , ja , jeg ved det nok ; jeg hørte din 
fortælling , uden at give mig tilkende . Intet 
under , at hun foretrak dig . . . ung og . smuk som 
du er ! . . . Ved du vel , det har kostet mig 
tårer . . . ikke dem , der viser sig i øjet ; nej , 
nej , men deur der rinder fra hjertet ! 
— du så og talte altså med hende ? vedblev 
Knud med stigende interesse . Du sagde til hende , 
at du elskede hende ; men hvor , hvor ? 
— ja , det ved jeg ! Du må være stille . . . 
Jeg har jo selv tænkt på at ville sige dig det , 
skjøndt jeg følte en forfærdelig smerte ved at vide 
dig som min medbejler til den smukke kvindes 
gunst . Hahaha , du anede det mindst ! . . . Du 
fortalte mig hele historien . . . men jeg kunne 
sige dig hvor hun var — og tav ! 

den vanvittige gav sig atter til at rokke med 
hovedet , ubekymret om sine omgivelser . 
Knud tog langsomt hænderne bort fra hans 
ansigt og stirrede bedende på ham . 
— du stakkel , kom til dig selv , hviskedee han 
indtrængende ; sig mig så , hvor traf du hende ? 
— ja , ja , det kommer nok , du vil vide det 
. . . nu skal jeg sige dig det . . . seer du , det var 
en mørk aften . . . hun var alene i en båd , for 
seer du , hun var flygtet fra sin fader , der efter 
hendes sigende var en meget flet Karl , og havde 
øvet mange forbrydelser på sin fødes ; blandt 
andre var der en , der hed Jep , sådan tror jeg 
nok hans navn var , som han særlig havde øvet 
sin ondslab imod , og det var hendes plejefader 
eller sådan noget . . . men seer du , der lom en 
ud efter hende , da hun sejlede bort i båden ; men 
ham gav jeg en ordentlig dukkert og så sejlede 
jeg med hende . . . Hun var dejlig . . . ligesom . 
Prindsessen i feeventyrene , seg har læst om som 
dreng ; men hun ville ikke tro alt hvad jeg sagde , 
ikke give mig sit jaord ! . . . Nå , der findes vel 
andre piger . . . hun kan sejle sin egen sø ! 
— hvor sejlede du da hen med hende . . . 
Hvem bragte du hende til ? 
— hvem . . . hvem ? 
— ja , forstå mig ret . Hvem tog sig af den 
stakkels pige , af Ingeborg ? 

— Ingeborg ? Nå , nå ; det var mig . . . 
Seer du det brændende skib ? 
— javist , ja ; men . . . 
— og ham med træbenet . . . ? 
— javist ! > 
— seer du , det er min svoger . Han har 
været med i mangen fægtning . . . han kan synge 
viser . . . der var nu en . . . sådan , sådan . . . 
Styrmanden gjorde nogle grimasser og slog 
takt med arme og ben . 
— ja , ja , sagde Knud ntålmodig ; den vise 
kender jeg nok . Men hvor blev Ingeborg bragt 
hen , efter at du havde ført hende ombord i båden ? 
— ja , seer du , vi faldt overbord . . . Vandet 
slog op om os . . . jeg følte hendes varme ånde 
på min kind . . . hun hvilede i min arm . . . 
Jeg frelste hende . . . det var en engel . . . 
— hvorhen kom i så ? 
— vi sejlede med skibet øver det store hav 
. . . hvad var det nu det hed . . . og så vare vi 
færdige . Nein svoger havde været hos rederne 
og gav mig ordre og så sejlede han igen . . . 
Hun flygtede om natten i en båd . . . men jeg 
kunne ikke tove og passede på hende , som på en 
dyrebar skat . . . jeg husker det . . . jeg hutler 
det ! . . . O , gud , hvor jeg elskede hende ! . . . Hun 
ville ikke høre på mine ord , men sejlede bort . . . 
Jeg har ikke set hende siden . . . nej , nej ! . . . O , 

mit hoved gør så ondt . . . har du ikke en 
dråbe vand ? 
Christen bådsmand skyndte sig at række ham 
det forlangte . 
Styrmanden tsmte det i et drag og kastede 
. sig derpå træt tilbage på jorden , idet han holdt 
hænderne for panden . 
Knud ville rejse ham op . 
Hans interesse var spændt på det højeste og 
fuld af glødende jvrighed stirrede , han på den 
ulykkelige . 
— o gud , hvis han nu glemmer det øvrige ! 
Udbrød han , henvendt til bådsmanden , og vred 
fortvivlet hænderne . Hvilke fortrinlige oplysninger 
har han ikke givet , som måske kunne spare 
os mangen møje ; thi det fejler ikke , at det er min 
Ingeborg han taler om , tilmed da han nævnede 
faders navn ; men nu standser han , idet jeg skulle 
have navnet på byen at vide , som hun flygtede 
til . Styrmand , styrmand ! vedblev han og ruskede 
fortvivlet i den vanvittige . Vågn op , 
vågn op ! 
— lad ham sunde sig lidt , afbrød Christen 
bådsmand ham ; den ulykkelige er træt ; siden kan 
du atter udspørge ham . 
— nej , Christen , så glemmer han det . 
Styrmand , vågn op , vedblev han og rustede ham 

atter ; seer du ikke skibet brænder ? Red dig , 
red dig ! 
Den vanvittige rejste sig ravende overrende ; 
med stive øjne så han på Knud . 
— hvad vil du mig , Ingeborg ? hviskedee han . 
Jeg må have fred . Jeg gjorde dig jo intet 
ondt , fordi jeg fortalte dig om min kærlighed . 
— nej , det gjorde du heller ikke , og jeg tilgiver 
dig gerne , svarede Knud , idet han gik ind 
på den syges ide ; men jeg vil kun vide af dig 
hvad den havn hedder , hvori skibet ligger for 
Anker ! 
— kender du ikke den ? . . . Du , en sømands 
brud ! Hahaha ! 
— nej , men jeg vil bede dig om at sige mig 
det , du ved få god besked . 
— det skal jeg . . . ha , ved du det ikke , 
hvad ? Slet ikke ? 
— nej . 
— hum , hum , det var da underligt ; jeg har 
været der før ; det er en venlig by . . . vi komme 
der vift aldrig mere , 
— men jeg ville dog gerne dertil engang 
endnu ; jeg synes der er så smukt . 
— jeg ved det . . . Du sluttede venskab med 
den unge pige , der dandser så smukt , og så med 
liredreierdrengen . Hvad er det nu , at byen 
hedder ? . . . Men du er der jo ! 

— hvor ? 
— i byen . 
— nej , jeg er jo her . 
— men så er du ikke Ingeborg ! . . . 
Bort , bort med dig . . . . hahaha , du er den 
gamle ræv , der kom svømmende , da jeg kom til 
med båden . Så skal du have prygl ! 
Han sprang op med et vildt skrig og var i 
begreb med at føre et næveflag mod Knud , der 
hurtig vendte sig til siden , så den vanvittige 
styrmand slog i luften og ved denne bevægelse 
atter styrtede omkuld og blev liggende , idet han 
stønnede som en mand , der droges med døden . 
— du er gået for vidt , Knud , sagde bådsmanden , 
der ligeledes var fprungen til , for at 
værge for sin indling . 
— store gud , hvad skal jeg da gøre ? udbrød 
Knud fortvivlet . Jeg stod lige ved målet ; et 
ord , et eneste ord , og vi kunne have vidst hvor 
vi skulle søge den ulykkelige pige . Christen , Christen , 
blot jeg ikke selv bliver som ham . Bed gud 
om at bevare min forstand ; thi det svimler for 
mig og jeg kan fnart hverken fandst eller samle 
mine tanker . 
— se atter at så ro i sindet , min kære 
dreng . Bliver du også syg , seer jeg ingen udvej 
af denne historie . Fra nu af er vor skæbne 
13 

lænket til denne stakkels vanvittige . Af hans 
mund skal vi haves at vide den vej , vi bør 
gå ; men dette kan desværre måsfe vare længe . 
Tålmodighed overvinder alt , mim dreng , læg 
dig det på sinde . 
Knud bøjede hovedet i mørk taushed og blev 
ftående stille og grundende . 
— hæv hovedet , Knud , lagde bådsmanden 
trøstende til og slog ham på skulderen ; der kommer 
nok en solskinsdag for dig , som for såmangen 
anden , og den hjælper Vorherre ikke , som 
ikke selv giver en håndsrækning . Nå , frisf Modi 
Pas du på den syge , få går jeg imidlertid hen 
og danner en båre af nogle grene . 
Knud nikkede . 
Bådsmanden gik ned til stranden og vendte 
fnart efter tilbage med favnen fuld af lange 
kviste , og med hans sædvanlige jhærdighed havde 
han snart flettet en lang kurv , hvorpå de forsigtig 
lagde styrmanden . 
— og nu afsted ! sagde bådsmanden . Tag 
fat med , Knud ; med guds hjælp finder vi vel gode 
mennesker , som kan tage sig af ham og os . 

femogtredivte kapitel . 
Hos Ole fisker . 
Vi føre atter den ærede læser tilbage til øen , 
på hvilken vor fortælling begyndte . 
Vor gang går til den gamle Ole fiflers 
hhtte . 
Det er ved solnedgang . Vejret er mildt , 
bølgerne stille ; ingen orkan pidfler dem til frådende 
skum og bringer dem til tårnhøje at stige 
op mod himlen . 
Øens befolkning er til dels gået til ro , 
trætte af dagens arbejde . 
Den gamle fifler har tændt en lille lampe og 
sidder ved bordet med en opflået bibel foran sig . 
Det hvide hår falder ham næsten ned over skuldrene 
og med hænderne foldede og blikket rettet på 
bogstaverne , ligner han en af de gamle profeter , 
der i nattens dybe stille granske efter livets 
sandhed og i betragtninger af den hellige skrift 
komme til syn på den uendelige visdom , som 
går igennem alt , hvad den himmelske herre har 
lagt tilrette for mennesket . 
Således gjorde han hver gang sindet blev 
trykket af bekymringer . 
Biblen var for ham et sandhedsvidne , en 
profeti om guds uendelige nåde . 

daglig dvælede hans tanker ved Ingeborg og 
al den kærlighed , hun havde viet ham . Han 
havde følt det dengang , hun var hos ham , time 
for time ; hvor meget mere nu , da han sad ene tilbage 
i hytten . 
Vel sandt , Christoffers kæreste , Margrethe , 
tog sig mangen gang med venlig omhu af den 
gamle ; men det kunne dog ikke forslå . Også 
hun havde andre pligter . 
Karen begyndte også at blive gammel . Al 
den sjælerystelse , hun og hendes mand , Jep 
iohnsen , havde gennemgået ved tom Harrisons 
anslag , var ikke så let at forvinde for de to 
gamle , og dertil kom end yderligere Knuds afrejse 
og jngeborgs forsvinden , så Margrethe ^måtte 
ikke tage så lidt del i husets gerning og være 
til medhjælp hvor hun kunne . 
Engang imellem stolpede Ole med sin krykkestok 
hen til Jep Johnsens hytte og talte med dem > 
om de unge , som færdedes i fremmede lande ; men 
det faldt ham tungere og tungere , benene ville 
ikke rigtig med og dem han besøgte , kunne ^desuden 
selv trænge til trøst . 
Han sad som sagt bøjet over biblen og læste , 
med tårer i de gamle øjne . 
— ja , således er det , min frelser ! mumlede 
han . Hvor du taler smukt gennem dine ord til 
enhver sørgende . O ja , jeg må vente og stille 

, sorgen i bero . Men vil mine gamle øjne atter 
komme til at se hende ? Vil jeg komme til at 
trykke hendes hånd , inden jeg lægger staven og 
går den sidste gang til ørlogs ? Ingeborg . . . 
Ingeborg . . . hvor du end er , lad min ånd 
omsvæve dig og beskytte dig mod fare ! . . . Gid 
dine fjed må vende sig til denne 0 , hvor din 
vugge har stået , til denne hytte , hvor en gammel 
mand længes efter at sige dig tak for al 
din kærlighed , inden han dør ! Det høre du , 
min himmelske herre ! Amen ! 
Han holdt hænderne foldede og lænede sig 
tilbage i stolen , med øjnene lukkede . 
I det tamme hørtes en kradsende lyd ved 
vinduet . 
Den gamle mand rejste sig ; han rystede over 
hele kroppen og støttede de famlende hænder mod 
pordet . 
Stedet lå afsides , temmelig fjernt fra de andre 
fiskerhytter . Var det en ugjerningsmand , 
ville den gamle være ude af stand til at forsvare 
sin ejendomsret ; men aldrig , havde nogen endnu , 
undtagen hin nat tom Harrison , da han førte 
Ingeborg med sig vovet , at forulempe ham . 
Lyden gentog sig imidlertid atter og . et øjeblik 
efter blev vindnet slået i stykker og haspen 
løftet af . 

— gud i himlen , hvem kommer her på denne 
tid og på denne måde ? udbrød den gamle 
fisker , skælvende as skræk . 
— det er os ! lød en rå stemme og tom 
Harrison og Lars færgemand svang sig en for en 
ind ad vinduet . 
— iesus Christus , hvad ville i her ? stønnede 
den gamle mand og måtte med al ' sin kraft 
støtte sig med hænderne til bordet , for ikke at 
styrte om . 
— hvad vi ville ? lo tom Harrison og stødte 
til den gamle , så han sank om i stolen . Du 
spørger derom , ligesom du ikke kendte vort 
wrinde ! 
— nej , jeg forsikrer dig , det kender jeg 
ikke , tom . 
— vil du spille komedie med os , din gamle 
knnrrepotte , hvad ? 
— det ved jeg ikke hvad er . Men hvad jeg 
ved er , at du kommer her som en stimand og 
røver til mig gamle mand , som intet ondt har 
> gjort dig ! 
— stille , eller jeg skal få dig til at tie , 
du klynkepotte . Tror du jeg er kommen her til 
denne forbandede 0 , for at høre på dine jeremiader 
? 
— tom , tom , du står på randen af en 
afgrund ! hviskedee den gamle , idet han profetisk 

hævede hånden mod loftet . Snart vil din time 
slå , dit usle liv høre op , og din sidste stund 
vil blive forfærdelig ; thi du har kun øvet ondt 
og atter ondt . Ingen ædel tanke har nogensinde 
smykket dit indre , du hører til de fordømte , som 
aldrig , aldrig skal finde hvile . 
-- stop , gamle , det var et drøjt pust , du 
bliver jo ganske stakåndet af al den præken ; men 
vil du vide , hvorfor vi er komne , så er det for 
af fa ae fat på Ingeborg . 
— Ingeborg ! . . . Er hun ikke hos dig ? 
— nej , det kan du jo høre ! 
— men hvor er hun da ? 
— det er jo derfor jeg kommer her . Du ved 
det naturligvis . 
— nej , nej ! 
— du lyver og har naturligvis skjult hende . 
— gud give det var så ! 
— kom , Lars , lad os se ad , sagde tom 
Harrison henvendt til færgemanden , der med slet 
skjult glæde havde været vidne til denne scene . 
— som du^vil , tom , sagde han ; den gamle 
vil naturligvis ikke ud med sproget . 
— men når jeg siger eder , af hun ikke er 
her og ej heller hos nogen anden på øen , vil i 
så ikke tro mig ? 
— hun er her , det er jeg sikker på ! sagde 
tom Harrison . Du skulle ikke vide , af hun er 

flygtet fra mig , fordi jeg ville have , af hun sfulde 
være Lars ' sønnekone ; jo bild mig det ind ; men 
vi skulle nok sinde hende , om vi så skulle brænde 
hele hytten af over dit hoved . 
— da du ville tvinge hende , kan jeg kun 
takke gud for , af det lykkedes hende af flygte bort 
fra dit hus . 
— nå , tilstå så af hun er her ? 
— søg ; men jeg siger eder , af det vil være 
forgævæs ulejlighed . 
De to slyngler vekslede et blik og gik ind i 
den anden stue . 
' dette var Ingeborgs Kammer . 
Alt pod endnu som hun havde forladt det . 
Det havde været Oles og Margrethes glæde af 
værne om den lille stue og sætte alt på sin 
vante plads , for af hun , hvad dag hun end kom 
tilbage , kunne finde , af man daglig havde tænkt 
på hende . 
Selv friste blomster manglede ikke , så ofte 
det lod sig gøre , og disse udsendte deres Duft i 
det lille Kammer , medens fuglen i vinduet slog 
sine glade triller . 
Den orden og skjønhedssands , der var udbredt 
over det lille , venlige rum , bidrog end 
yderligere til af bestyrke de to banditer i den 
overbevisning , af hun atter var kommen tilbage . 

deres søgen var imidlertid forgævæs , som 
naturligt var . 
Tom Harrison og Lars færgemand gik ' atter 
ind til den gamle . 
Den førstnævntes træk viste en rasende forbittrelse , 
hvorimod den sidste med et lumsk smil 
om den brede mund gottede sig over den skuffelse , 
hans kammerat havde lidt , hvilket han imidlertid 
ikke vovede at vise , når tom så det . 
— hun er der ikke , udbrød tom med en ed ; 
men hun opholder sig dog her , det er jeg vis på . 
Sig sandheden , eller jeg brænder hytten af . 
— tom , vær fornuftig ! sagde den gamle 
fisker . Hvor skulle jeg skjule hende , og du ikke 
finde hende ? Hytten her er ikke stor ! 
— nej , det skal guderne vide , en mere forfalden 
Rønne skal man lede længe efter . Det er 
derfor også bedst , at den røde hane galer , så 
får du nok bygget en anden op . Du har vel 
penge nok ? 
— vil du øve et fligt niddingsværk ? Det 
er altså kun hævn over mig gamle mand , du 
vil ? Jeg siger dig , at hun ikke er her , og dog vil 
du lægge min smule ejendom i mfle . Betænk 
dig vel , afsindige . Dette sted er mig kært , fordi 
min vugge har stået her . Jeg så her mine 
kære , retsindige forældre færdes , her førte jeg min 
hustru ind , da præsten havde lyst velsignelsen 

over os . . . her . . . her fandt dit eget barn ly 
i den sene nattetime , da du unaturlig og uden 
mindste følelse kastede det ud mellem fremmede . 
Og dette sted vil du berøve mig gamle mand ? 
Forfærdelige menneske , for hvem de reneste og 
ædleste følelser ingen betydning have , tag dig 
iagt , guds langmodighed kan også så ende . 
— hahaha ! skoggerlo tom Harrison . Du 
burde være prædikant for en hel flok fårehoveder , 
gamle , for du har præk nok på lager . Nå , 
rejs dig og gå ud af hytten . Er hun her ikke , 
ftal hun i det mindste heller ikke senere komme her . 
Den gamle rejste sig vaklende . 
Han kastede et sidste , fårefuldt blik på sine 
omgivelser , som ville han for sidste gang tage 
afsked med dette sted , der for ham havde fostret 
såmegen lykke og så megen smerte . 
— nå , afsted med dig , brølede tom Harrison , 
eller du får svedet de par hår , der er tilbage 
på dit hoved . 
Lars færgemand rykkede i det samme i ham 
og vinkede ham til side . 
— husker du vor aftale , sagde han ; dengang 
jeg indlod mig på hele denne historie , ville 
jeg det kun med forbehold . Svider du nu 
hytten as , vil der ligge et hus , og er vi sikke 
blevne eftersøgte sør , så blive vi det efter den 
historie . Jeg vasker idetmindsle mine hænder . 

— du er bange , Lars ! 
— nej , men jeg har dog ikke lyst til at styrte 
mig blindt i ulykkens gab . De er gale nok på 
os i forvejen . 
— så gør jeg det alene ! Jeg føler en 
uimodståelig lyst til at lave fyrværkeri . 
— betænk dig vel forinden . Jeg går , for 
at der ikke sial være det ningesfe at sige på mig 
i denne sag ! 
— godt , få får jeg vel at lade være , 
skjøndt det koster mig overvindelse . Vi må idetmindsle 
kigge ind ad vinduet til Jep Johnsen , 
for er hun der , sial hun med , om jeg så feer 
selve fanden og hans mørbro ' er for mig . 
— det kan jeg være med til ; dog ingen blodsudgydelfe , 
forstår du , tom , ellers er jeg ikke 
længer din mand . 
— du er uhyre forsigtig , Lars . Måske det 
kan være rigtigt ; men det ligger nu ikke for 
min stemme . Nå , gamle , henvendte han sig til 
Ole med et nådigt blik , få behold da den gamle 
Rønne i fred og ro ; den kan alletider fenere 
svides af . Jeg kan ikke tøve her længer . 
Begge banditerne sirede bort ad samme vej 
de vare komne . 
Den gamle Ole sank atter ned i stOlen , idet 
han udstødte et dybt suk og hævede det blege 
ansigt mod loftet . 

— gud , min gud , jeg takker dig , at de gik , uden 
at tilføje mig videre overlast ! hviskedee han . En ting - 
sih jeg dog altså at vide , at min Ingeborg er flygtet 
fra denne usling . O , gud , styr og led du hendes 
fjed , og før hende blandt gode mennesker , der vil 
hendes vel , at hun engang må komme fund og 
karsk tilbage til mig og sine venner . 
Den gamle lukkede biblen og gik hen til det 
ituslåede vindue , hvor han længe blev stående 
med foldede hænder , stirrende op mod stjernehimlen . 
Sexogtredivte kapitel . 
En natlig visit . 
Alt var få stille og tyst i Jep Johnsens 
hytte og dens nærmeste omgivelser . 
De to gamle vare gåde til ro , trætte af 
dagen . 
Det var bleven temmelig feent for Margrethe , 
som var gået dem tilhånde hele dagen , og hun 
var derfor bleven opfordret til at blive natten over 
i hytten , for tidlig næste morgen at begive sig til 
sine forældres hus . 
Lyset var slukket ; men endnu fad hun oppe , 
med hovedet begravet i hænderne , som for bedre 

at samle tankerne , der i rigelig mængde strømmede 
gennem hendes hjerne . 
At hendes tanker vare hos Christoffer , der nu 
for ude på de store have , udsat for vind og 
vejr , var naturligt . ' 
den raske , livlige sømand havde gjort et så 
dybt og varigt indtryk på hendes lille hjerte , at 
der skulle mere end almindelig ligegyldighed til 
fra hans side , for at bringe hende til at glemme 
ham . 
Men dette var så langtfra tilfældet . 
Han var trofast som få , det vidste hun , det 
følte hun med hele kærlighedens rene overbevisning , 
dog det var egentlig ikke det , der fatte hendes 
lille hjerne i bevægelse , men snarere tanken om , 
hvor han nu befandt sig , hvorledes han havde det 
i dette øjeblik , om han tænkte på hende osv . 
Der havde engang været en gammel skolelærer 
der på øen , som nu var død og borte ; han havde 
fortalt , at når man ret for alvor med sjæl og 
sind dukkede ned i erindringen , tænkte på en bestemt 
person , der var en af hjertet kær , da kunne 
det mangen stund sle , at man fik hans eller hendes 
træk at se i en stille time , og det ville da være 
et varsel om , at vedkommende befandt sig vel eller 
ikke , alt som hans billede viste sig mere eller . 
Mindre . 

Margrethe var fornuftig nok til ikke at tro 
på fligt hjernespind , der for den gamle skolelærers 
vedkommende var en naturlig følge af åndelig 
overanstrengelse ; men nu , hun sad alene , randt 
det hende dog ihu , og hun fik pludselig lyst til at 
forsøge sin lykke i den angivne retning . 
Derfor var det hun sad således med ansigtet 
begravet i hænderne , for ret for alvor at tænke 
på fin hjertenskær . 
Pludselig hævede hun hovedet og stirrede over 
mod vinduet , ad hvilket en klar lysstribe skinnede 
ind på gulvet . 
I samme nu ser hun sammen ; der havde 
virkelig viist sig et ansigt ved vinduet ; men det 
kom og forsvandt i samme øjeblik . 
Margrethe ser tilbage og havde nær udstødt 
et forfærdet skrig ; dog , det var en af disse modige 
kvinder , som vel et øjeblik kunne overvældes af 
skræk , men snart forstår at fatte sig , for at møde 
det ubekendte med modets og tænkningens ro 
og beherskelse . 
Hun stod atter fattet og stirrede på ny henimod 
vinduet . 
Nu vifte der sig ikke alene et , men to hoveder , 
der kastede på engang fpeidende og fkulende blikke 
ind i stuen . 
Med et usædvanligt mod trådte hun et par 
skridt nærmere , for nøje at iagttage dem . 

— store gud , fager jeg fejl eller bedrager 
mine øjne miss ? hviskedee hun pludselig ængstet og 
knugede hænderne mod brystet . Det er tom 
Harrison og Lars færgemand . Jeg må vække 
Jep , for at han kan overbevise sig om rigtigheden . 
Milde himmel , hvad mon de have i sinde ? 
På tåspidserne sneg hun sig henimod de 
gamles sovekammer . 
Jep Johnsen lå vågen . Han reifte sig 
overende , da Margrethe på tåspidserne nærmede 
sig hans leje . 
— hvad er der i vejen ? udbrød han . 
— der er sikkert nogen , som har ondt i 
sinde ! hviskedee hun . Jeg syntes at se to bekendte 
ansigter udenfor , som man mindst skulle vente 
kunne komme hertil ! 
Jep lagde fingeren på munden og pegede 
over mod Karen . 
— hvem mener du det kan være ? spurgte 
han sagte , og tog sine klæder , der lå på en 
stol ved sengen . 
— jeg tror det er tom og Lars . 
— hvadsornoget . Det have de vovet , de 
wrkeslyngler . Godt , de skulle finde mig oppe . For 
guds skyld , ingen støj , Margrethe ; disse 
mennesker må jeg have fat i , hvad det end gælder . 
Skynd dig , list dig ud ad bagdøren , mit barn , 
og kald på Jesper David og Mikkel Olsen og , bed 

dem skynde sig herhen ; du kan blive og få dem 
med , men lad dem ligeledes gå ad bagdøren . 
Han standsede og lyttede . 
En lydelig banken på husets merdor lod 
sig høre med afbrudte mellemrum . 
— hører du , de ville ind til dig , hviskedee 
Margrethe . 
— ja , ja , svarede Jep Johnsen ; jeg hørte det . 
De hunde skulle komme tilpas . Skynd dig afsted , 
her er ingen tid af spilde . 
Margrethe ilede ud . 
Jep Johnsen var bleg og læberne dirrede af 
længe tilbageholdt vrede . 
Han skyndte sig af tage tøjet på og stod et 
øjeblik hefter rede til af modtage de uvelkomne 
gæster , der aflagde besøg på en så ejendommelige 
tid . 
— jeg må se af være rolig , mumlede han , 
så jeg kan opholde dem med snak , til jeg kan 
få hjælp . Nå , det giver sig vel nok , med guds 
hjælp ; lad mig så se at komme ind . 
Udenfor bankede man stærkere og stærkere ; 
det lod til at de udenforstående vare i begreb 
med at tabe tålmodigheden . 
— her er jeg , her er jeg ! skreg Jep og lukkede 
døren op . Hvad Pokker gi ' er i Hals efter ! . . . 
Hvad seer jeg , det er jer ! lagde han til . Nå , 
kom indenfor ! 

hans forbavselse var fuldstændig naturlig ; 
men den narrede ikke tom Harrison , der tilkastede 
ham et yderlig mistænkeligt blik . 
— nå , nå , udbrød han ; du behøver slet 
ikke at modtage os så venligt . Vi kan da ikke 
være bleven gode venner i mellemtiden . 
— å jo , svarede Jep , idet han søgte at gøre 
vold på sin bitre stemning ; er vi end ikke 
blevne venner , så kan jeg dog sige dig , at jeg 
har lært at glemme . Mit og mine har det godt , 
hvorfor så nære fjendskab mod hinanden ? Seer 
du , jeg er gammel og vil helst forliges med alle 
mennesker ; ben smule hjertesorg , du har forvoldet 
mig , vil jeg helst tie stille med , og det skal 
du også . Sid ned og tag en tår øl . 
De to banditer slubbede til hinanden og vekslede 
et forståclsens blik . 
Jep Johnsen skævede ubemærket til døren , som 
var bleven stående halvt på klem . 
— så sid log ned , sagde Jep med et troskyldigt 
smil og tvang dem en for en ned i de 
- brede træstole , der stod om bordet . 
Tom Harrison rejste sig imidlertid straks og 
følte til en bred kniv , han havde i bæltet . 
— her er da ikke ugler i mosen ? sagde han 
med et lurende blik . Din venlighed huer mig 
ikke , Jep ; men er der noget i vejen , så tro ikke , 
færgemandens datter . 14 

af du køber mig for intet . Her har jeg en 
smørstikker , som nok kan bringe mine fjender på 
andre tanker . 
— hvor kan du dog tro det , tom . Søg du 
af tale ham tiltåls , Lars , for jeg har ikke noget 
i sinde , som jeg ikke kan være bekendt . Sid ned , 
nu skal jeg komme med øllet . 
— nå , det kan da også for så vidt være 
ligemeget hvad du har i sinde , svarede tom med 
et letsindigt smil ; lad os få øllet , kanske vi 
tale bedre om sagen , siden det nu absolut skal 
være så behageligt . 
— spydig har du alletider været , sagde Jep ; 
men jeg skal dog i gerningen vise dig , af jeg har 
glemt fortiden . Se her , tag jer en tår , det er 
en drik , som det nok er værd af sætte munden 
til . 
Han havde under dette puslet ved et skab , 
som stod henne ved døren , og benyttede lejligheden 
til , som tilfældigt , af sparke denne til . 
Han fremtog nu fra et gemme tre store 
tinkruse og en dunk , som han satte på bordet . 
Tom og Lars skænkede sig hver et glas , som 
de tømte i et par drag . 
— jeg få et lille pigebarn herinde før , da 
jeg kiggede ind ad vinduerne , sagde tom Harrison ; 
hvem var det ? 
Iep så på ham med en forundret mine . 

— kender du ikke hende ? spurgte han . Du 
har dog sikkert set hende før . 
— om jeg har ? Ja naturligvis . Det var 
Ingeborg , ikke sandt ? 
Jep smilede . 
— skudt forbi ! 
— jo vist , det var hende ! 
— nej , siger jeg dig ! 
— hvem var det da ? 
— å , det var jo Margrethe . Ingeborgs 
opholdssted ved du nok bedre besfed om . 
— for djævlen , vist var det hende ! sagde 
tom Harrison og slog i bordet . Hvor er hun 
løben hen ? Kom frem med hende ! 
— men jeg forsikrer dig . . . 
— ikke et ord mere ; nu har jeg tabt tålmodigheden . 
Troer du , at du kan dreje om med 
mig som en vejrhane ? Nej , nej , Jep , det bliver der 
intet af . Frem med hende eller jeg gør spektakler ! 
Jep 
kastede et ængsteligt blik på ham , der 
end mere bestyrkede tom i sin tro om Ingeborgs 
tilstedeværelse . 
Jeps angst var imidlertid på skrømt . Med 
stigende glæde havde han hørt snigende fodtrin 
udenfor , og var nu sikker på at kunne overrumple 
de to banditer . 

— du vil se pigebarnet ? spurgte han . Nuvel , 
det skal ske , og så vil du så øjnene op . Drik 
en tår så længe , så skal jeg gå ind og hente 
hende . Hun skjulte sig af angik for eder , da hun 
så eders ansigter udenfor vinduet . 
Jep nærmede sig døren ind til sovekamret . 
— stop , lad mig ! afbrød tom Harrison ham 
og gav Lars færgemand et vink . 
— men min hustru ligger derinde . 
— snak , vi skulle nok undgå at vække 
hende . 
— nå , som du vil , sagde Jep . 
De gik ind ; men næppe havde de forladt stuen , 
før Jep med lynets hast sprang hen mod merdøren 
og aflåsede denne , hvorpå han lagde 
nøglen i lommen . 
Et jagtgevær rev han samtidig ned fra væggen 
og styrtede nu efter dem . 
Hans ansigt var krampagtig fordrejet . 
Han havde formået at gemme på hemmeligheden 
om sin indbildte brøde i femogtyve år , 
men han formåede også at mindes en dødelig fornærmelse , 
selv om der var hengået længere tid 
siden den var øvet . 
Idetsamme han ville ile ind i værelset , kom 
tom og Lars blege løbende imod ham . 
Han sprang til side og undgik derved et stik 

af det dødbringende våben , tom havde i sin opløftede 
hånd . 
— forræder , du ville narre os ! udbrød denne 
med et lynende øjekast . 
Han havde imidlertid næppe sagt disse ord , 
før stuen fyldtes af fiskere , der med truende 
miner omringede ham og Lars færgemand . 
Jep Johnsen stod bleg og rolig midt imellem 
dem . 
De to banditer stod rådvilde og ubestemte : 
de følte begge , at det afgørende øjeblik var kommet , 
hvor de ville blive overvundne og for længere tid 
gjorte uskadelige . 
Forinden ville tom Harrison imidlertid gøre 
et forsøg på at flygte , for at undgå de mulige 
følger af sit besøg på øen . 
Begge styrtede mod døren ; de rustede som 
rasende i denne ; men den gav ikke efter . 
— du gør forgæves anstrengelse for at undgå 
straffen for din brøde , sagde Jep Johnsen ; 
jeg lod disse mine gode venner kalde til hjælp , 
for at de kunne holde eder fast til betjentene 
komme . Husf vel på det : man håner ikke nstraffet 
retfærdigheden eller øver forbrydelser , uden at 
kunne vente straf . I have begge længe trodset de 
menneskelige love ; smen nu skal idet være forbi . 
Lad eder rolig binde eller jeg tør ikke borge for 
eders liv . 

de to forbrydere havde intet ord til deres 
forsvar . De indså begge fuldt vel , at de vare 
faldne i en snare ; men samtidig blev det dem 
også klart , at der ingensomhelsf udvej var 
til frelse . 
Her viste de to forbryderes karakter sig i 
deres sande lys . De bade om nåde . 
Sålænge de uændsede kunne øve deres handlinger , 
vare de umådelig modige og opsatte på 
at trodse enhver hindring ; men mødte dem en 
alvorlig modstand , da kom feigheden frem i hele 
sin afskyelige skikkelse , og disse to personer , som 
så lidt i højtravende toner havde rost dem af 
mod og mandshjerte , sank nu sammen under den 
foragt , som de kunne læse i enhver af de tilstedeværendes 
træk . 
Snart efter indfandt politiet sig og de blev 
begge belagte med håndjern og førte i arrest . 
Jep Johnsen følte sig om ikke glad , så dog 
som var der lettet ham en sten sfra hjertet , da 
de to forbrydere førtes bort . 
Det kunne ikke undgås , at Karen jo måtte 
vågne og høre noget om den scene , der var foregået ; 
men Margrethe var ved hendes side , for at 
aflede hendes aengstelse . 
Det lykkedes imidlertid ikke den unge pige at 
stille hende tilfreds . Alt hvad der angik Jep 
måtte hun dele og vide besked med . 

hun klædte sig hastig på og kom akkurat 
tidsnok til at være vidne til tom Harrisons og 
Lars ' overgivelse i retfærdighedens hænder . 
Disse to mennesker havde et så flet rygte 
omkring på øen , at fiskerne , for yderligere at 
være sikre på deres bortførelse , fulgte dem til 
arresthuset . 
Karen modtog Jep i døren . 
— gud fle lov , Jep ! hviskedee hun . Nu er 
den fare overstået . Gid de aldrig mere må 
komme tilbage hertil øen ! 
— jeg tænker nok , at de en anden gang 
tager dem vel i agt , sagde Jep ; de have fået en 
sådan modtagelse , at den vel næppe glemmes så 
snart ; men Margrethe , henvendte han sig til den 
unge pige , hvor skaffede du alle de mennesker fra 
i en sådan fart ? 
— å , svarede Margrethe smilende , jeg tænkte 
som så , at det kunne vel næppe være nogen skade 
til , om der var flere , og så rendte jeg til de 
andre hytter , så mange jeg kunne nå , og fiflerne 
vare straks villige dertil , da jeg bad dem derom . 
— ret så , mit barn , svarede Jep Johnsen , 
det var et godt indfald . Nå , lad os se at komme 
til ro igen ; nu er den fare forbi . 

syvogtredivte kapitel . 
Bud fra en bedre verden . 
I den tid , der er jhengået , siden vi sidst 
meddelte noget om Ingeborg , havde hun fundet et 
venligt asyl hos Celia og Petrulli . 
Af og til ledsagede hun dem på deres små 
udflugter og det blev hende for en kort tid forundt 
at glemme det forbigangne og dvæle i 
øjeblikkets stille henrykkelse over al den venlighed 
og kærlighed , hun mødte fra de to unge 
menneskers side . 
Det var et forunderligt forhold , der bestod 
mellem de tre . Øm større sympatti og velvilje 
ligeoverfor hinanden fluide man lede længe . Det 
var som Celia og Petrulli , fra det øjeblik Ingeborg 
ved skæbnens tilskikkelse var kastet i armene på 
dem , vare aldeles optagne af den forpligtelse , kun 
at leve for Ingeborg og vise hende al den opmærksomhed , 
de formåede . 
Den gamle mand , hvis historie vi i sin tid 
have hørt fortælle , og som jo var den , der havde 
taget sig af de to børn og ledet deres fjed , så 
dem med glæde slutte sig til den unge , forladte 
pige , der ved så mange lejligheder røbede både 
sjæleadel og et hjerteligt sind . 

det blev ham noget af det kæreste , når de 
tre samledes om aftenen og sjæl og sind 
åbnede sig for meddelelser af forskellig Art . 
Det var vel ikke mange bemærkninger , Ingeborg 
havde at føje til samtalen ; thi tanken var 
som oftest hjemme blandt de lave fiskerhytter , 
medens øjnene lukkedes af en vemodig tåre ; men 
hun søgte så godt som muligt at skjule det , for 
ikke at bedrøve sine omgivelser . 
Det kunne jo ikke fejle , at det liv , de 
førte , kunne medføre enkelte uheldige situationer , 
at råheden gjorde sig lystig over „ Tiggerpakket “ , 
som for en skilling sang og dansede for hvermands 
dør ; men der var også mange solglimt , 
øjeblikke , hvori både den fattige og rige med 
mildt sind lagde en skærv i deres hånd og gav 
dem tilladelse til at indfinde sig igen , og de 
tænkte ikke på de bitre timer , men nød øjeblikkels 
lykke ! I 
en dag havde de sammen forladt huset , for 
at øve deres kunst , idet de undervejs talte om , at 
de snart ville rejse , for at se andre steder 
og byer . 
De standsede udenfor en temmelig -anseelig 
bygning , der mere lignede et palads end et almindeligt 
hus , og Celia og Petrulli gik ind i 
gården , medens Ingeborg blev stauende i porten , 
for at vente på dem . 

snart efter lød en lystig sang og til tamburinens 
klang dansede Celia en tarantella for 
de undrende beboere . 
Der var imidlertid ingen , der havde en skærv 
tilovers til dem , og de ville derfor til at gå , da 
en tjener i rigt liberi kom løbende over gården 
og anmodede dem om at komme op til hans herre , 
der gerne ønskede at de skulle synge og danse 
for ham . 
Celia og Petrulli vare ikke sene med af efterkomme 
denne opfordring , tilmed da tjeneren lovede 
dem , af de ville få en rigelig belønning for 
deres ulejlighed . 
Ingeborg ville imidlertid blive stående , for 
af vente på dem ; men tjeneren vinkede til hende . 
— også de , smukke barn , sagde han , også 
de ; det er netop jdem , min ædle herre 
ønsker af se . 
— men jeg hverken synger eller dandser , 
svarede Ingeborg , idet uvilkårlig et let suk steg 
op fra hendes bryst . 
— det fgjør flet ikke noget , smukke barn , 
skyndte han sig af tilføje ; skynd dem blot , min 
herre er god , men han tåler ikke af vente . 
Ingeborg betænkte sig ; men på Celias og 
Petrullis opfordring gjorde hun ingen indvendinger 
og fulgte med dem . 
De kom gennem forskellige værelser , det ene 

prægtigere end det andet , der aflokkede dem mange 
beundringsudråb , som tjeneren hørte på med 
en smilende mine . 
— skynd jer , børn , min herre tåler ikke 
af vente længer på eder ! sagde han afbrydende dem , 
og få stod de endelig udenfor Herrens kabinet 
med bankende hjerter . 
Tjeneren åbnede langsomt og ærbødigt døren 
og lod de tre passere . 
De blev alle ftående på tærskelen , fuldstændig 
blændet ' af den pragt og elegance , der 
viste sig i dette værelse . 
En gammel , hvidhåret mand rejste sig fra 
en ottoman og vinkede dem hen til sig . 
Ingeborg blev stående beskedent noget tilbage . 
— kom kun nærmere , barn , sagde han blidt 
og strakte den fine , hvide hånd frem , hvorpå der 
funklede nogle diamantringe . 
— gode herre , stammede hun forlegen og 
med en yndig rødme ; jeg er ikke vant til at 
færdes i fådanne pragtfulde omgivelser ; tilgiv 
mig , hvis jeg ikke kan tækkes eder , som jeg 
kunne ønske . 
Den gamle mand rejste sig og førte hende 
hen til ottomanen . 
— sæt dig her , medens de synge og danse . 
Du skal ikke være ængstelig , jeg er en gammel 
mand , som ikke vil gøre nogen det mindste ondt . 

Ingeborg vidste ikke ret hvad det var , der 
ligesom drog hendes hjerte henimod den gamle 
mand ; et mere mildt og godmodigt ansigt havde 
hun aldrig truffet på . 
Hun adlød instinktmæssig og den gamle mand 
satte sig tæt ved hende , idet han hvert øjeblik betragtede 
hendes smukke træk . 
— lad så dansen og sangen begynde , 
børn , sagde han ; jeg skal belønne eder rigelig , 
fordi i underholde en gammel bland med eders 
sang og spil . 
Celia og Petrulli gjorde sig rede . 
Tjeneren kom imidlertid ind med bagværk og 
vin på en sølvtallerken , hvilket han bød Ingeborg . 
De to børn sang og dansede af hjertens 
lyst og den gamle tilnikkede dem flere gange sit 
bifald . 
Da dansen og sangen var til ende , vinkede 
han dem til sig . 
— børn , ville i blive hos mig i dag ? spurgte 
han med sit milde smil . I skulle få dobbelt 
fortjeneste for dagen . 
— gerne , gerne , jublede de to ; men Ingeborg 
må også blive , ikke sandt ? smede Petrulli 
til . 
— naturligvis , min dreng . Nå , tag nu for 
eder af vin og kage , jeg går et øjeblik , men 
kommer fnart tilbage . 

og den gamle herre forlod langsomt stuen , 
betragtet med henrykkelse , blandet med forbavselse , 
for hans mageløse godhed . 
Tjeneren havde sat sig til hvile i et af de 
andre værelser , noget borte fra den stue , hvori 
børnene opholdt sig . 
Han rejste sig ærbødig , da den gamle mand 
kom ind til ham . 
— nå , Bernard , traf du ham . . . ? 
Spurgte han . 
— ja , svarede denne . 
— og hvem er han ? 
— derom ville han intet sige . 
— men pigebarnet ? 
— hun er flygtet fra et skib , der nu er 
fejlet . 
— hvad sagde han om hende ? 
— at hun var en ædel og venlig ung pige , 
som han med glæde ville dele sit sidste stykke 
brød med . 
— det er betegnende , Bernard . Hvad synes 
du selv om hende ? 
— hun er smuk . 
— javist . 
— meget smuk herre ! 
— rigtig ! 
— man kan næppe se et mere velsignet ansigt 
end hendes . 

— nej , det er sikkert . 
— øg så ligner hun . . . 
— milde gud , afbrød den gamle herre ham ; 
du har teet det samme ? 
— ja , herre ! 0 , bliv ikke vred , jeg var jo 
i deres hus fra den tid , jeg knapt kunne stave 
og lægge sammen ; men hun ligner . . . hun 
ligner . . . 
— 0 , ti , ti , Bernard , du vækker i mit hjerte 
et håb om hendes genkomst . 
Bernard betragtede sin herre ufravendt . 
— hvadvillevære heldigere ! udbrød h an halvhøjt . 
— nej , nej , du har ret , Bernard . Milde 
gud , jeg ved ikke ret . Skulle denne dag atter 
genføde mig trivielle gamle ? Skulle jeg endelig 
finde en kvinde , tøm knnne erstatte mig den , jeg 
søger nu , og har søgt . . . ved gravens rand ? 
Den gamles øjne støde fulde af tårer , som 
han ikke søgte at skjule . 
— 0 , Bernard , mindes du hende hviskedee han 
og knugede håndcn mod brystet . 
— ja , hun står for mig , som var hun lyslevende 
i denne time . 
— godt , lad fare al fortidens bekymring . 
Hun . . . hun skal erstatte mig alt . Han har jo 
intet krav på hende ? 
— nej , herre . 
— slet intet ? 

— jntetsomhelst . 
— o gud , så vinker måske lykken endnu 
engang , inden jeg stunder til hvile . 
— ja , det gør den , kære herre . Vel er 
håret grånet under smertens bitre bråd ; men 
jeg føler det , kære herre , der vil måske endnu 
komme den time , da disse værelser give genlyd 
af musikens toner og ungdommens muntre latter . 
O , kære herre , det vil blive en lystig tid , jeg selv 
knnne springe og danse ved tanken derom . 
— Dands , Bernard , Dands og syng , så meget 
du vil ; stakkel , også dig tvang jeg ind i mit 
trivielle dagligdags liv ; dit hjerte svulmede af 
ungdom og lyst , du ville storme ud i verden , tumle 
dig mellem menneskene ; men jeg med mit stenhårde 
hjerte bød dig blive , lagde en hemsfo for din 
unge fod , som du ikke mægtede at hæve . Nå , 
nå , jeg skal vel forstå at lønne din trofasthed . 
Gå til ham , og sig ham , at han skal komme hid 
inden aften ; jeg vil tale med ham om den unge 
pige . Vær snart tilbage , jeg går atter ind . 
Den gamle forlod stuen og gik ind i 
det værelse , hvor Ingeborg opholdt sig med sine 
to unge venner . 
— gå ind , børn , i det andet værelse , sagde 
han ; der ville i finde kobberstik og interessante 
bøger ; jeg vil tale lidt med Ingeborg alene . 
Øe adlød stiltiende , skønt det var et skår 

i deres lykke , at Ingeborg ikke måtte dele den 
med dem . 
Øe forlod værelset og Ingeborg og den gamle 
mand vare ene . 
Otteogtredivte kapitel . 
En livshistorie . 
— ja , de undrer dem måske , unge pige , 
begyndte den gamle bevæget , at jeg har kaldt dem 
og deres små ledsagere herop ; men det har sin 
egen historie ; må jeg sørst meddele dem mit livs 
historie , og det vil måske da blive dem forklarlig , 
hvorfor min handlemåde er således . 
Enhver alngstelse var nu forsvunden fra 
Ingeborgs bryst . Den gamles ord og udtrykket 
i hans ædle åsyn kunne ikke misvise . 
Hun følte sig forunderlig tryg i hans nærværelse , 
som kunne han have været hendes fader , 
at sige i dette orda virkelige , gode betydning , og 
ikke som hin usling , der til det sidste ville sætte 
en wre i sin skændsel . 
— ja , kære herre , svarede hun ; jeg vil 
gerne høre deres historie ; den vil sikkert være 
både smuk og lærerig . 

et stille suk bragte hende til at slå øjnene 
ned , som frygtede hun for , ved at røbe fin egen 
tænkemåde , at give den gamle mand mindste 
grund til at frafalde sin lyst til meddelelse . 
Hun kastede et bønligt blik på ham , som for 
at bede ham undskylde den afvej , hendes tanker et 
øjeblik havde draget . 
Et par tårer randt ned ad hans kinder , 
idet han greb hendes hånd og trykkede den hjertelig . 
— ja , barn , de må ikke forundre dem over 
noget , begyndte han ; kun det ene må være dem 
klart , at jeg mener det hjertelig godt . Deres hele 
ådre vækker fåmegen sympatti hos mig og minder 
mig så meget om en kær slægtning , at de må 
tilgive mig , hvis jeg med alt for megen uforbeholdenhed 
lægger beslag på deres opmærksomhed . 
— fortæl kun , kære herre , svarede Ingeborg 
med uskrømtet agtelse ; jeg skal nok være en meget 
opmærksom tilhører . 
— nuvel , barn , begyndte han ; for et Års 
tid siden har jeg været hård og hjerteløs . Za , 
du seer på mig og kan ikke begribe hvorledes 
denne forandring er foregået ; men nu skal du 
høre : jeg havde en datter , hun var smuk , smuk 
som du . . . 
Den gamle herre trykkede hendes hånd og 
så hende med vemod ind i de strålende øjne . 
14 

— ak ja , vedblev han ; ved synet af dig er 
det som jeg atter seer hende færdes om mig ; 
ensomheden , stilheden var mig kær ; jeg sad til 
den sene nattetime bøjet over kundskabens bøger ; 
hun gik og kom , og gav mig mine små fornødenheder , 
uden at forstyrre mig . Jeg så ikke på 
hende , men havde en følelse af hendes velgørende 
indflydelse overalt . Hver genstand , der var mig 
kær , lå tilrede for mig ; jeg kunne gå dertil i 
blinde ; hun værnede og syslede om mig , medens 
hendes lille ansigt skinnede af selvtilfredshed og 
ømhed for mig . Jeg var dog en dårlig fader , 
havde intet syn for hendes udvikling , hverken i 
den ene eller den anden henseende . Det faldt mig 
ikke ind , at hendes hjerte kunne søle en trang , 
der var fjernt fra det hjemlige og stille , som jeg 
satte pris på . Hun elskede . . . el stede i løndom , 
men savnede mod til at sige det til mig . . . 
Først da hendes kind blev hvid og hovedet lå mat 
på puden , hviskedee hun hans navn . . . men da 
var det sorsilde . Hendes kraft var brudt . . . 
Hendes luttrede kærlighed i stille hengivenhed 
overført på en anden gjenftand , nemlig den 
almægtige gud og hans himmelhjem . Med blødende 
hjerte sad jeg ved hendes båre . Alt hvad et 
menneske kan rumme af sorg , faldt i min lod , og 
trods der var lagt rigdom og mands for min 

fod , følte jeg ingen glæde derved . . . Jeg havde 
mistet det kæreste jeg ejede ! 
Ingeborg så deltagende på den gamle mand ; 
det forekom hende , som havde hun aldrig truffet et 
menneske , der var mere ædel og høihjertet , og i 
sine udtalelser røbede så megen hjertelighed og 
godhed , som han . 
— dog , vedblev den gamle ; jeg trætter dig 
måske med disse meddelelser , lad mig blot fortælle 
dig mit eget livs historie i korte træk , og få 
vil jeg gøre dig et forflag , som du vil gøre 
mig uendelig lykkelig ved at modtage . Seer du , 
barn , jeg er polak af fødsel ; men jeg bærer ikke 
mit navn . Jeg har endogså forsøgt at glemme 
min fortid , for ikke at mindes de gyselige scener , 
som mine landsmænd have fremkaldt og som bragte 
os i landflygtighed . 
— jeg hadede imidlertid russerne for det åg , 
de havde lagt på polakkernes skuldre , og besluttede 
at udvandre til Indien . Dengang jeg fattede dette 
forsæt , var jeg hen ved tyve år gammel , modig og 
bestemt , med et skarpt øje og en sikker hånd , i 
kamp og fred en Aland , hvorpå man kunne stole , 
når jeg først engang havde givet mit ørd . Efter 
et kortvarigt ophold i Indien blev jeg ansat i 
handelskompagniets tjeneste , og stik befaling over 
en afdeling af hæren . 
— jeg havde en ven og barndomskammerot , 

polak i sjæl og sind ligesom jeg , men tvungen 
af omstændighederne til at tage tjeneste hos 
russerne , for at undgå skinnet af at være oprører . 
I lang tid havde jeg ikke hørt noget fra ham og 
troede ham død . Imidlertid var jeg efter nogle 
Års forløb avanceret til oberst for et regimente 
og stiftede netop i den tid bekendtskab med en 
ung dame , miss Lea havkon , en datter af en 
oberst af samme navn . Jeg anholdt om hendes 
hånd og hun indvilligede deri med det forbehold , 
at jeg øjeblikkelig måtte gøre hendes fader bekendt 
med den forbindelse , vore hjerter havde stiftet . 
— straks efter søgte jeg ham i hans studereværelse 
og forklarede ham mit wrinde . Han reiffe 
sig forbaufet , da han havde hørt hvad jeg havde at 
sige . Jeg blev næsten forstrækket over det udtryk , 
der hvilede over hans åsyn . 
— betænk dem vel , sagde han ; i det øjeblik 
min datter gifter sig , er hun hjemfalden til hemmelighedsfulde 
magter , som ikke ville unde hende ro 
nogen time . 
— jeg udbad mig en forklaring . 
— hvad nytter det vel ? sagde han . Hvis jeg 
siger dem det , vil de tro det er hjernespind eller 
sygelig indbildning , og dog forsiklrer jeg dem , at 
der er en uafviselig grund til , at mit bsrn ikke 
indtræder i wgtestanden . 
— men jeg elsker hende , indvendte jeg ; hvilken 

fare , der end truer deres datter , kan vel afværges 
ved min store kærlighed . Jeg er kriger , ingen 
mand af ord , men af handling ; ve den , der vover 
at kaste en sten på min udkårede brud , ham skal 
jeg vel vide at tugte . 
— obersten betragtede mig med et medlidende 
smil og rystede på hovedet . 
— sig mig hvad det drejer sig om ? gentog 
jeg . Og ingen opoffrelse eller kamp ær for stor . 
— tro ikke , at jeg nægter dem mit samtykke , 
sagde han , fordi jeg anser dem for en bland af 
tvivlsom karakter ; tvertunod , jeg agter dem for 
deres mod og tapperhed ; men jeg vil dog ikke 
veo at give dem min datter tilægte også indvie 
dem til døden . 
— jeg spurgte i højeste grad forbavset , hvad 
hans mening var med dette . 
— Lea er indviet ! svarede han gysende . Det 
hemmelighedsfulde tegn pryder hendes bryst . 
Trods at vi europæere tilsyneladende besidde magten 
her i Indien , er der dog en anden magt , som 
trodser vor , og som er vågen tidlig og silde ; stille 
sender den sit dødsbud , man aner det ikke før man 
seer offeret ligge “ bleg og død ! 
— jeg forstod nu hvor han ville hen . I 
Indien var der på den tid et selskab , som var 
vidt forgrenet , og som kaldte sig kvælerne . Dette 
selskab var en forunderlig , men frygtelig institution , 

for hvem barnet selv , soasnart det kunne skælne , 
måtte grue og ængstes , som for en forfærdelig fare . 
— en morgenstund havde obersten fundet 
barnet mærket med foreningens symbol , en strikke 
og en dolk , og trods al efterforskning var det ham 
ikke muligt at opdage gerningsmanden til dette . 
— han sørgede , men måtte slå sig tiltåls- , 
i håb om at det ville glemmes af den frygtelige 
forening , der talte adskillige fanatikere blandt sine 
hemmelige medlemmer . 
— modig og resolut , som jeg var , svarede jeg , 
at jeg ikke troede på denne forenings frygtelighed , 
og da Lea kom til og fortalte faderen om sin 
kærlighed til mig , indvilligede han endelig , efter 
en lang betænkningstid , i vor forbindelse . Vi 
holdt bryllup og vare meget lykkelige ; men et år 
efter lå mit fpæde barns moder kvalt ved min 
side , uden at jeg havde den ringeste anelse derom . 
Efter mange forgæves efterforskninger efter min 
hustrues banemand , indsfibede jeg mig endelig til 
Europa og efter længe at have flakket om på 
Reifer , landede jeg til sidst her , hvor jeg bosatte 
mig for bestandig . Desværre skulle der , som jeg 
har meddelt dig , Ingeborg , indtræffe det tilfælde , 
at mit stakkels barn døde , og jeg var ene med min 
glædeløse tilværelse . 
Ingeborgs øjne jstode fulde af tårer . Det 

var et helt smerteligt eventyr for den fattige 
fiskerpige . 
Deltagende i sjæl og sind , som hun var , 
kunne hun ikke andet end føle medlidenhed med 
den gamle mand . 
— nu kommer jeg til mit forslag , kæræ 
barn . Du vil sikkert kunne forstå , hvor glædeløs 
min tilværelse har været . Jeg er rig , meget rig , 
men sætter ingen pris derpå , fordi ingen kærlig 
sjæl deler den med mig . Jeg så dig i gården 
vente på de tø unge mennesker . Du tiltaler 
mig , ikke alene ved din skønhed og den lighed , 
du har med min kæræ , afdøde datter , men fordi 
jeg tillige læste i dine træk alle de egenskaber , 
som jeg sætter højt og vurderer . En gammel 
mand fluffes ikke så let . Jeg sendte i hemmelighed 
bud til hin mand , hvor du sammen med de 
jo søskende har fundet ophold ; han vil snart 
være her , for at tale med mig . Og nu siger jeg 
dig uden forbehold , barn , vil du blive hos mig 
gamle mand , vil du være mig i datters sted og 
skænke mig en kærlig tanke , så skal du være 
velsignet derfor . Jeg er , som sagt , rig , meget rig , 
du skal få hvad du ønsker , rige smykker , smukke 
klæder , tjenere , som adlyde dit mindste vink , og 
et hjem , hvor man vil kappes om at sprede glæde 
og lykke for din fod . 

han standsede og betragtede hende med et 
mildt , kærligt smil . 
— du må ikke falde i forundring over , at jeg 
tilbyder dig alt dette , sagde han . Dit ansigt kan 
ikke bedrage , du vil være mig en god datter , det 
er jeg vis på . 
Ingeborg bøjede hovedet . 
Hvad der var bleven sagt , forekom hende som 
et eventyr , så eiendvmmeligt , så farverigt , at 
det uvilkårligt blændede øjet . 
Dog samtidig opsteg billedet i hendes sjæl 
af to mennesker , hvis glæde hun havde været , og 
som kun en ulykkelig skæbne havde fjernet fra 
hende , mennesker , som hun elsfede trofast og 
inderligt , og som hun ved fraværelsen havde lidt 
så dybt under . 
Tanken standsede ved disse to billeder af de 
eneste mennesker , hvortil hun ret af hjertet havde 
følt sig knyttet . 
Det var Knud og gamle Ole ! 
— du svarer mig ikke , barn ? spurgte den 
gamle mand bekymret . 
— jo , jo , jeg skal sige alt , sagde Ingeborg 
blidt , idet hendes hjerte bøjede sig i erindringens 
malstrøm . 
Og nu fortalte hun alt , talte om sin inderlige 
kærlighed til Knud , som hun nødtvungen havde 
måttet forlade , blødende af det sår , hendes 

grusomme fader havde tilføietham , talte om gamle 
Ole , som nu sad ene i hytten , og om alle de kære 
minder , der knyttede sig til ham og hendes 
fødeø . 
Den gamle mand lyttede til alt dette . Tvertimod 
at han skulle blive bedrøvet over at finde 
modstand , satte hendes fortælling ham i en behagelig 
stemningdet 
var hvad jeg ventede af dig , sagde 
han og trykkede hendes hånd , og jeg bliver ved 
mit forsæt , at gøre dig til min adoptivdatter . 
Ingeborg viste ikke hvad hun skulle tænke ; 
dette forslag overraskede hende , efter hvad hun havde 
meddelt . 
— du studser over at jeg fastholder mit forsæt 
om at pleje gamle Ole ; netop , jeg vil af vi hver dag 
gå til stranden , for af se efter din hjertenskær . 
— men den lange neise , indvendte Ingeborg . 
Kære herre , det er ikke sagt , af de i deres alder 
vil kunne tåle det . 
— å jo . Jeg er stærkere end du tror . 
Kun en måned må jeg bede dig om af opholde 
dig her , for af jeg kan så mine affærer 
afviklede . Det er ikke sådan lige af løbe til , når 
man ejer noget . Du vil berede mig en inderlig 
glæde derved , og så rejse vi sammen til dit fædreland ! 
Samtykker du deri ? 
Færgemandens datter . 15 

— ja , kære herre ! st 
— er der smukt i dit fædreland ? Jeg 
erindrer ikke hvad det var du kaldte det ? 
— o , ja , der er rigtignok meget smukt , 
svarede Ingeborg ! med et strålende blik ; det 
kaldes Danmark og er et sletteland . Vi har så mange 
smukke blomster , og skov og so have vi 
også . Ja , herre , søen er sommetider meget vred , 
og så går der tårnhøje bølger ind over landet 
og mangen stund må skibene tage sig iagr for 
revene , hvor der er farlige brændinger . Mangen 
stakkels sømand har fundet sin grav i bølgerne ; 
men vor befolkning er trofaste og modige mennesker , 
som trodse både storm og bølgeslag , når det 
gælder menneskeliv . ' 
— ja , ja , barn , jeg finder mig nok tilrette , 
og nu fra denne time skal du ikke mere kalde 
mig herre , men fader ; det vil klinge bedre . Lad 
mig høre , barn ! 
Den gamle mand rejste sig og betragtede 
hende med et vist skælmeri . 
— fader . . . Fader ! stammede Ingeborg dybt 
rødmende og knugede forlegen hænderne bag 
på ryggen . 
— net så , det skal være således , og nu er 
den sag afgjort . Hvis du har et ønske , som du 
vil se opfyldt , så sig det , og jeg skal tage det til 
følge , hvis det er muligt . 

Ingeborg så op . 
— Celia og Petrulli have været så gode 
imod mig ; må de være hos mig ? spurgte hun . 
— på den betingelse , ak de ikke mere øve 
deres kunst , går jeg ind derpå . Hun kan blive 
din kammerjomfru , han din tjener . 
— vil det ikke såre dem ? Nylig vare vi 
ligemænd . 
— kun lige overfor verden , barn , er det jeg 
mener . Det står til dig selv , hvorvidt dit regimente 
skal være strengt eller mildt ; men du foretrækker 
sandsynligvis det sidste . 
— ja . 
— nu , så skal jeg tale med dem derom . Bær 
overbevist om , at jeg skal påskhnde min rejse , så meget 
det er mig muligt . 
Han nikkede til hende og gik ud . 
Ingeborg blev siddende med foldede hænder 
og et drømmende blik . 
Hun måtte have tid til at fatte , hvad der 
var soregået med hende . Denne skramlende for ' 
andring var et så modsat element , at det næsten 
overvældede tanken og sindet . 
For kort tid siden kun en af skæbnen hjemsøgt 
tarvelig og fattig fiskerpige og nu adopteret 
af en rig mand , som havde lovet at følge hende 
til hendes fødeø , blot fordi hun ønskede det . 0 , 
nej , det var ikke virkelighed , det kunne hun ikke 

tro , ikke lide på ; dertil var det alt for forunderligt 
og storslået . 
Og dog , når hun tænkte på den gamle 
herres milde , sjælfulde træk , hvor der ikke var 
spor at finde af underfundighed eller uhæderlighed , 
måtte hun tro derpå . 
Hun skulle end yderligere blive overbevist ved , 
at de to børn kom løbende ind til hende , og med 
stormende følelser meddelte hende det tilbud , den 
gamle herre havde gjort dem , at blive hos hende 
og være hendes daglige omgang . 
Kun et forbehold tog de to , og det var , mt 
den gamle spanier , hos hvem de var bleven opdraget , 
om kort tid skulle følge efter dem , for ligeledes 
at finde et hjem i Danmark . 
Arm i arm gik de med hinanden om i de 
smukke værelser , fulgt af tjeneren , der nu kom til , 
og deres glade latter fmittede også ham , der i 
så lang tid havde været vant til alene at omgås 
sin sørgmodige gamle herre , der ikke havde 
havt spor af opmærksomhed for al den herlighed , 
der omgav ham dagligdags . 

niogtredivte kapitel . 
Fiffig beregning 
den gamle herre havde , efter sin sammenkomst 
med Ingeborg , taget hat ogsstok , idet han i forbigående 
meddelte tjeneren , at han snart ville 
være tilbage . 
I dybe tanker skred han ud af hotellet og 
ned ad flere gader . 
Før havde hans gang været tung og langsom , 
nu derimod var den let og elastisk , og hele hans 
skikkelse vidnede om , at glæden atter havde sat 
sig til højsæde i hans hjerte . 
Han vandrede ned ad den elegante Hovedgade , 
gik ind i flere butiker , hvor han gjorde bestillinger 
og stred så atter videre . 
— hvor hun vil blive smuk og hvor alt dette 
vil klæde hende ! mumlede han undervejs . Hvilken 
lykke der endda blev mig forundt ; jeg var nær 
ved at blive livslede og trættet af mine sørgelige 
erindringer . 
Endelig trådte han ind i et lille sted , der 
tog sig ud som en dverg mellem de høje , mægtige 
bygninger . 
Det var ellers vel vedligeholdt og overalt 
sporedes hygge og velvære . 

en skinnende blank messingplade på døren 
i stueetagen forkyndte , at her boede den velvise 
notar charrin . 
På hans ringen trådte en tjener ud og 
bød ham med et høfligt smil at træde ind . 
— sig til din herre . Frederico , at jeg ønsker 
at tale med ham ; min tid er knap . 
— straks , herre . 
— er der nogen hos ham ? 
— ja . 
— kender jeg vedkommende ? 
— nej , det er en ung fremmed herre . Det 
drejer sig , så vidt jeg ved , om en arvesag . 
— godt , så vil jeg vente , men kun et øjeblik ; 
jeg har meget travlt . 
Tjeneren havde allerede banket på og var 
trådt ind i notarens arbejdsværelse , hvor samtalen 
øieblitkelig ophørte ved tjenerens tilsynekomst . 
Notaren trådte ud . 
— ab , er det dem , hr. Salonsti ! udbrød 
denne med overstrømmende venlighed , idet han 
gjorde en dyb kompliment . Behag at træde ind . 
— men den herre , som venter . . . jeg ville 
så nødig forstyrre . 
— siger intet . Det er en sag af en 
temmelig vidtløftig karakter . Vi skulle sammenligne 
flere dokumenter ; det tager tid . 
— nu , hvis det kan lade sig gøre seer jeg 

det meget gerne . Min tid er knap . . . Sagen 
er imidlertid af vigtighed for mig og skal helst afgøres 
snarest muligt . 
Alt imedens vare de trådte ind i værelset . 
I dette opholdt sig en ung , meget smuk mand , 
med et elegant mre . 
Han havde med en vis ligegyldig magelighed 
kastet sig ned i den bredryggede lænestol ; men ved 
synet af hr. Salonsfy rejste han sig øjeblikkelig 
og gjorde en dyb kompliment for ham . 
Den gamle herre betragtede ham forskende og 
nikkede tavs . 
— jeg vil gerne tale med dem uden vidner , 
hviskedee han til advokaten . 
— med fornøjelse , svarede denne , idet han 
åbnede en dør til et elegant kabinet . Hr. æs 
villiers er måske så god at vente så længe ! 
Tilføjede han , henvendt fil den fremmede unge 
mand . 
Denne bøjede hovedet som tegn fil at han 
indvilligede og greb en Avis , hvori han ivrig gav 
sig fil at læse . 
Neppe var imidlertid døren falden fil efter 
° de to herrer , før han atter lagde avisen fra sig 
» g på tåspidserne listede sig hen fil døren . 
Han stirrede først ind ad nøglehullet og lagde 
derpå øret fil , for at lytte . 
— jeg kunne dog nok lide at få lidt befled ! 

mumlede han . Den fremmede interesserer 
mig . Det er naturligvis den gamle særling , 
polakken salonfli i egen person . Hvad Pokker 
mon han egentlig vil her ? Mon testamentere sine 
mange møntsorter fil en kirke eller et hosvital , 
for han har jo ingen børn , eller måske vil han 
skænke dem fil sit betrængte fædreland ? . . . Hm , 
lad høre . . . nu begynder forestillingen . 
Hans mørke øjne luede af interesse , ioet han 
med fremstrakt Hals og åben mund så at sige 
flugte hvert ørd , han hørte derinde . 
— ah , hviskedee han ; den gamle er bleven småtosset ! 
. . . Hører jeg ret . . . han vil adoptere 
en ung pige . . . hendes navn . . . fordømt . . . 
Han hvisker det ud . . . det kunne være rart at 
vide . . . kom nu . . . kom nu . . . hvad hører 
jeg . . . hvilket barbarisk navn . . . Ingeborg 
Harrison . . . godt , det skal jeg dog lægge mig 
på hjerte ! Puh , hvor den gamle har hastværk ! 
Dokumentet skal allerede være færdig i morgen . . . 
Notaren skal skaffe vidner . . . Død og kritte , 
hvor hurtig det skal gå for sig ! Ej , ej , nu rejser 
han sig ! 
Den lyttende skyndte sig tilbage til stolen og 
indtog atter sin magelige stilling . 
Døren åbnedes og hr. Salonfli trådte ud 
med advokaten ; han vekslede derpå endnu et par 
ørd med denne , hvorpå han skyndte sig ud . 

— undskyld , jeg lod dem vente , hr. æs 
villiers ; men det drejede sig om en sag af ftor 
betydning , sagde han . Nu er jeg atter til deres 
tjeneste . 
— det var den rige polak salonsfi , ikke sandt ? 
— ganske rigtig . 
— ah , han ville måske gøre sit testamenterstakkels 
gamle , han er træt af livet . 
— de kender ham ? 
— kun af anseelse . Han ejer en betydelig 
formue ? 
— over en halv million . 
— bah , er det virkelig tilfældet ? 
— på ? Ere . 
— han ville kunne gøre mangen fattig 
djævel lykkelig med de penge , 
— å ja , såmænd . 
— nu går hans formue naturligvis til 
kirker eller klostre ? 
— derom tør jeg ikke udtale mig , hr. æs 
villiers . Men lad os atter begynde på denne 
vanskelige sag . Jeg tror næsten , efter mit skøn 
på sagen , at det vil blive dem umuligt ar gøre 
deres fordringer gældende . 
— kan være . Det skulle gjsre mig ondt . 
Se imidlertid efter til i morgen , så kommer jeg 
igen . Jeg har tabt lysten til i dag at gennemrode 
disse gamle , falmede dokumenter . 
15 

— som de vil , min herre , svarede advokaten ; 
jeg skal imidlertid være til deres disposition i 
enhver retning . 
Herr æs villiers anbefalede sig , fulgt til døren 
af advokaten . 
— det er bandsat så den million løber mig 
rundt i hovedet ! udbrød han , efter i nogen tid at 
have spadseret hen ad vejen . Disse penge ville 
kunne finde en bedre anvendelse , om de kom i mine 
hænder . Lad se , kunne det ikke lade sig gøre . . . 
Det var llog alletider et forsøg værd . 
Han spekulerede derpå , men lod længe til ikke 
af kunne finde et middel . 
— lad fe , det kommer måske nok , mumlede 
han og purrede op i det mørke hår . Enfinantsoperation 
er nødvendig , derom er der ingen tvivl ; 
søger jeg ikke i tide af dække mig , kunne det være 
af skæbnen en fljonne dag overraskede mig i , af 
jeg måtte tage fat i noget nyttigt . 
Han slentrede hen ad gaden , svingende sin 
guldknappede stok med en friskfyrs hele raseri , 
stirrende til højre og venstre , om han blev bemærket . 
Endelig standsede han udenfor sin bolig , en 
nydelig lille ungkarlelejlighed , der i alle retninger 
var komfortabel udstyret . 
— har her været nogen ? spurgte han tjeneren . 
— 
nej . 

han kastede slåbrokken om sig , lod tjeneren 
bringe sig pibe og fidibus og strakte sig magelig 
i sofaen , udsendende den ene røgsly efter den 
anden . 
— hsr , bidan , udbrød han pludselig ; kom hen 
til mig . 
— vil Herren tale med mig ? 
— ja . 
— nu skal jeg komme , herre . 
Et øjeblik efter stod han med en ærbødig 
holdning soran hr. æo villiers . 
— du er ingen dumrian , bidan ? 
— å nej , herre , svarede denne , idet han 
med et lunt smil kløede sig på wrmet . 
— jeg kunne nok lide af gøre din lykke . 
— nej virkelig , herre ; det er kjsnt gjort 
af dem . 
— men så vil jeg have en lille villighed 
igen . 
— naturligvis . 
— du anser det for givet ? 
— ja . Den ene villighed rækker den anden 
hånden . 
— nå , for af gøre en begyndelse , må jeg 
sige dig , min stakkels bidan , af jeg ikke mere har 
brug for din tjeneste . 
— nå , kalder Herren det for en villighed . 

det bedrøver mig virkelig meget . Herren er så 
god imod mig , og jeg har det så godt her . 
— desværre , det blive ! nødvendigt . 
— men hvor skal jeg så hen ? 
— jeg giver dig anvisning på en anden 
plads , min ven . 
— hurra , den er da god ! 
— udmærket , det tror jeg i det mindste . Du 
kommer til af tjene en rig mand . 
— brillant ! 
— men et forlanger jeg : af du daglig giver 
mig mælding om hvad der skeer i huset . 
— begribeligvis . Hvem er det ? 
— den rige polak salonski . 
— ham kender jeg . 
— godt , du går op og beder om af tale 
med ham selv . Derpå siger du , af du er bleven 
anbefalet til ham ; men du må ikke sige , af du 
har tjent mig . Du må endelig se af blive 
antaget . 
— tror Herren det går ? 
— netop ; jeg ved med vished af der er 
kommen en ung dame i huset , som den gamle 
mand vil omgive med al den luksus , der findes ; 
af hun skal have både kusk og tjener er naturligt , 
og jeg tror ikke , af der er nogen , som kan 
være kommen dig i forkjøbct . 
Bidan stak begge hænderne i wrmcgabene . 

— ikke skulle det være den unge dame , som 
Herren vil have underretning om ? spurgte han 
med et fiffigt grin . 
— naturligvis ; men tand for tunge . Sagen 
er alvorlig . 
— gud bevares , herre , i det kapitel er jeg 
taus som graven . 
— kan jeg stole derpå ? 
— aldeles . . . . når jeg får det godt 
betalt . 
— hvis det bliver mig , som ægter den unge 
dame , giver jeg dig 2000 rigsdaler samme dag 
jeg holder bryllup . 
Bidan gjorde et hop af overraskelse . 
Pludselig betænkte han sig og gik hen fil 
skrivebordet . 
— herre , jeg holder så meget as at have 
sådan noget skriftligt . 
— a§sel , hvad vover du ! udbrød hr. cis 
villiers og gav ham et spark , så han fløj et 
gødt stykke fra bordet , idet han dog ikke kunne 
undlade at smile over tjenerens forsigtighed . 
-— av , av ! skreg tjeneren og ømmede sig ; 
skal det være tak for god tjeneste ? 
— gør dig så i stand fil at gå . Husk 
på , at du skal være en fyr , der ikke stikker for 
dybt , ellers bliver du ikke antagen . Jeg længes 

efter at høre , hvorledes det er gået dig . Husk 
på , det gælder for dig om 2000 rigsdaler . 
— jeg iler , jeg flyver , herre , som der står 
i komedien . 
Fyrgetyvende kapitel . 
En god søn . 
At tom Harrison og Lars færgemand ville 
benytte det mindste ubevogtede øjeblik fil at gøre 
sig usynlige , inden man kom fil fængslet , var 
naturligt . 
Det var imidlertid ikke muligt at tænke på 
flugt , forinden de vare blevne af med den store 
eskorte af fiskere , der ledsagede dem lige fil 
arresten . 
Kun lidt hjalp det , at fangerne , efterhånden 
som situationen blev dem klar , tilkastede deres 
bevogtere rasende blikke . 
Disse mænd vare hærdede og bestemte , og 
fornøjelsen over endelig at få disse to hallunker 
i deres magt , skærpede end yderligere deres 
påpasselighed . 
Endelig vare de to blevne indstallerede i 
fængslet , der kun eicde få rum , da det var en 

sjældenhed at nogle af beboerne trængte til den 
slags beskyttelse eller ved deres Vandel i det hele 
taget gjorde borgermesteren videre ulejlighed . 
Det var derfor , at der gik en god stund 
inden man fik ham og hans personale vækket . 
Man var jo ikke vant til slige scener og hengav 
sig i magelig bevidsthed af sin farefrihed til 
en sod hvile ovenpå dagens møje . 
Endelig efter et godt kvarterrs venten , blev 
fængslets døre åbnede , og de forsvarlige låse og 
slår overtydede fangerne om , at de for en tid 
måttd gøre afkald på enhver tilnærmelse 
til merverdenen . 
De havde hver fået sit Kammer , en firkantet 
celle med et vindue højt oppe ved loftet ; men 
forbindelsen mellem dem kunne dog til dels vedligeholdes , 
da de kunne høre hinanden gennem de 
tynde bræddevægge , 
det varede heller ikke længe inden de havde 
aftalt en fuldfærdig plan til en befrielse . 
Især for tom Harrison var opholdet her 
utåleligt , medens Lars færgemand foreløbig 
fandt sig i sin skæbne med stoisk ro . 
Arrestforvareren boede i stuetagen i samme 
hus , hvor fangerne opholdt sig ; det var en lille , 
uanseelig person , der i sin tid havde været underofficer 
ved et af regimenterne , som havde deltaget 
i krigen 1848 , 49 og 50 og på grund af fremrykket 

alder og et skudsår i benet havde fået 
denne lidet lønnende , næn magelige plads , til at 
udhvile sig på . 
Fra sine soldaterdage havde han imidlertid 
arvet en stor strenghed , der ikke tålte nogen 
modsigelse , når han først var på det Rene med 
at sagen forholdt sig i god orden , og der skulle 
ualmindelig forslagenhed til , for at narre ham 
og bringe hans rolige mre i større aktivitet end 
han selv ønskede . 
Han var derfor , på grund af disse for en 
arrestforvarer glimrende egenskaber , i fuld besiddelse 
af sine foresattes tillid , og denne var 
aldrig bleven rokket i al den tid , han var 
i embedet . 
Rigtignok var der , som ovenfor meddelt , ikke 
stor lejlighed for ham til at vise sin dygtighed ; 
men det nu indtrufne tilfælde ville han benytte 
af al magt , tilmed da det var ham fuldstændig 
klart , hvor ftor betydning fangernes tilstedeværelse 
havde . 
En aften hen ad mørkningen bankedes der på 
hans dør . 
Han var netop i færd med sit tarvelige aftens ' måltid 
og sik sjælden noget besøg på denne tid . 
Angående fangerne kunne det neppc være , 
da arresfbygningen stod i forbindelse med rådhuset 
ved en trappe , for af han stadig kunne 

være ved hånden , når hans foresatte krævede 
hans tjeneste . 
Han gik til vinduet , der som kontrast til de 
øvrige ikke var forsynet med jernstænger , og så ud . 
En mand på en snes år , klædt som fisker 
og med huen trykket tæt ned over nakken og 
forhovedet , stod udenfor . 
— hvad vil du ? spurgte arrestforvareren 
gnavent og så mistænkelig på den ventende . 
— jeg ville gerne tale med dig , hvis du 
har stunder dertil ! lød svaret . 
— om hvad ? 
— det kan jeg ikke sige dig her . 
— hvorfor ikke ? 
— nej , det er en hemmelighed . 
— hvem angår den ? 
— fangerne . 
— så mæld det til borgermesteren ; jeg 
har intet med den sag af skaffe , uden gennem 
hans befalinger . 
— men når jeg nu siger dig , af du måske 
kan få en stor belønning , jhvis du får det af 
vide , jeg vil meddele dig . 
— tag du den selv . Forresten synes jeg at 
skulle kende dig . Hvem sender dig ? 
— ingen . Det er mig selv , som ved noget 
om fangerne ; men jeg før ikke fremstille mig , for 
så kunne det måske gå mig ' galt , og jeg vil 

dog ikke udsætte mig for deres hævn , når de 
engang komme ud . 
— tager jeg ikke fejl , er du nok en søn af 
Lars , der sidder heroppe og kukkelurer . Hvad vil 
dn få videre ? 
Den ventende stndsede og vendte uvilkårlig 
foden til flugt . 
— seer du , jeg traf det , sagde arrestforvareren 
gnavent og sendte ham et lurende blik . Nej , nej , 
dn skal ikke narre mig ; men det kan jeg omtrent 
se på dig , du kommer nok engang indenfor lås 
og slå . 
— har du da intet medlidende hjerte , lød 
det atter ; hvor kan du nænne at spotte mig i 
min ulykke ; jeg har allerede sorg nok af det 
jeg ved . 
— så ? 
— ja ; min fader har behandlet mig få slet 
og tilmed befynget min sjæl med en ftor 
hemmelighed , som jeg ikke formår at bære . Går 
jeg selv hen og angiver den , vil man pege fingre 
ad mig og min fader vil måske forbande mig ; 
men det kan jeg heller ikke tåle . 
— er det få slemt ? 
— ja , gruelig . 
Arrestforvareren betænkte sig . 
— gå du alligevel til borgermesteren og 

sig ham , hvad det er du ved ; han kan bedre bevare 
din hemmelighed . 
Arrestforvareren strakte hånden ud , vinduet 
saldt klirrende til og den ventende stod atter 
alene . 
Han bortfjernede sig hurtigt og tog vejen 
til klitterne . 
Det var efterhånden bleven helt mørktfiskerne 
havde forladt deres daglige dont og sad 
nu i den . tarvelige stue sammen med kone og 
børn , talende om deres huslige interesser . 
— Pokker også , at han kendte mig ! mumlede 
personen og satte sig på en sten , idet han samtidig 
drog huen af og strøg sig gennem det 
purkede røde hår . 
Han sad længe i dybe tanker . 
Det var et usædvanligt mildt og stille Beir , 
imod den orkanagtige storm , som ellers så lidt 
søer hen over øen , og gav hvinende gjenlhd bag 
klitterne . 
— han må frelses ! mumlede han og strøg 
et par tårer ned ad kinden . Han er gammel 
og formår ikke at tåle det . Lad dem sige om 
mig hvad de vil , en god søn vil jeg imidlertid 
vise dem jeg er . Men skal jeg foretage noget til 
deres frelse , så må det ske endnu i aften , for 
kommer de først bort herfra under eskorte , så formår 
jeg ikke at hjælpe dem . 

han rejste sig og gik utåimodig srem 
og tilbage . 
— hvad skal jeg dog gøre ? hviskedee han hen 
for sig . Blot jeg havde en eneste at rådføre mig 
med . Men alle , alle hade de mig for mit røde 
hår og mit fregnede ansigt . Fra den tid , jeg 
kan huske tilbage , flyede de mig som om jeg var en 
pestbefængt , ligesom mennesket selv kan gøre noget 
til , at de får et stygt udseende . Stakkels gamle , 
han var dog den eneste , som har holdt af mig , 
vel sandt , det var på sin måde ; men jeg fik 
dog trøst , når de pegede fingre ad mig og gav 
mig øgenavne . Alle sige de naturligvis , at han 
, og tom Harrison have fortjent deres straf . Godt , 
det er måske sandt ; men , jeg vil dog alligevel 
gøre et forsøg på at frelse dem , så kan de 
gøre ved mig , hvad de vil . Jeg har dog ungdom 
og kan bedre bære det . 
Atter satte han sig grublende ; flere gange 
rystede han på hovedet og slog sig for panden 
men intet faldt ham ind , som kunne anvendes . 
— ligemeget , jeg går derhen nu , sagde han 
og knyttede hænderne ; jeg vil lade det komme an 
på omstændighederne . Nu er det bælmørkt ' 
fiflerne er gåde til ro , lejligheden kan aldrig 
være bedre . 

enogfyrgetyvende kapitel . 
Kæk handling . 
Med langsomme , betænkelige skridt nærmede 
han sig atter fængslet . 
En natlampe brændte i arrestforvarerens stue , 
medens han selv ikke var til af se . 
Med øjnene målte han afstanden fra vinduet 
til jorden . 
— jeg når ikke derop ! mumlede han . Gid 
jeg havde en stige . 
Der var imidlertid ingen sådan ved hånden . 
Men ituslåede mnrsteen og lignende sager lå 
der nok af nede ved stranden , og der var intet 
andet for ham af gøre , end af gå derned . 
Med den alvorlige bestemmelse for øje , af 
frelse sin fader , var det intet under , af han i 
løbet af en halv times tid havde samlet så meget 
materiale , af han akkurat kunne nå op til 
vinduet . 
Sveden dryppede ham ned ad panden af 
anstrengelse ; men alle hans bevægelser vare dog 
lydløse og beherskede . 
Han kravlede op og kiggede med tilbagetrængt 
åndcdræt ind ad vinduet . 
Arrestforvareren lå i dyb søvn , med en nathue 
ned over ørene , og ved sengen stod et bord , hvorpå 

en natlampe fandtes , der kastede et dæmpet 
skær over den lille , tarvelige stue . 
Pludselig lød et brag og et par af ruderne 
faldt klirrende ind i stuen . 
I samme nu var haspen løftet af og Lars 
færgemands søn svingede sig med et Spring ind 
værelset . 
Arrestforvareren var vågnet og sad et øjeblik 
som himmelfalden . Imidlertid fattede han sig hurtig 
og stormede i det blotte linned ud på gulvet . 
De to mænd brødes længe ; der hørtes kun 
den stønnende lyd af deres åndedræt . 
— hvor er nøglen til min faders fængsel ? 
Lød pludselig den unge mands stemme hæst , idet 
han havde fået tvunget arrestforvareren under sig 
og nu lå med knæet på hans bryst . 
— jeg siger det ikke . . . jeg siger det ikke ! 
Stønnede denne og forsøgte at frigøre sit legeme 
for den tunge vægt . 
— så bliver jeg nødt til at gøre det af 
med dig ! hviskedees der igen . Jeg har svoret at 
frelse min fader . . . giv mig nøglen , hører du , 
nøglen ! 
— tag så hellere mit liv ! . . . Slip mig 
. . . slip mig . . . jeg skriger om hjælp ! 
Et tørklæde slyngede » i det samme om hans 
Hals . Han besvimede . 
Med en omhu , som var en bedre sag værdig , 

bandt han derpå arrestforvarerens hænder og 
ben ved hjælp af lagenet , som han rev i lange 
strimler . 
Den unge mand var frygtelig ophidset . 
Han vidste sig imidlertid nu sikker foreløbig 
og lagde sig lyttende på knæ ved siden af arrestforvareren . 
— 
gud ske lov , han lever ! mumlede han . Jeg 
ville aldrig finde hvile , hvis jeg havde dræbt ham . 
Han ledte rundt omkring i værelset ; men 
nøglerne fandt han ikke . 
Som et vildt menneske stormede han omkring , 
idet han hvert øjeblik kastede et ængsteligt blik til 
arrestforvareren , frygtende for at han skulle vågne 
as sin besvimelse . 
' endelig kom han til sengen og nu undersøgte 
han denne med rastløs Iver . 
Ved hovedgærdet fandt han hvad han søgte . 
Med nøglerne i sin hånd størmede han ud 
af døren . 
Han lyttede og fandt endelig døren , ledet ved 
at høre lyden af en samtale , som de to fanger 
førte med hinanden om deres befrielse , som de 
troede ubemærket af omverdenen . 
Et øjeblik støttede sønnen , overvældet ved at 
høre sin faders stemme , sit hoved mod døren . 
Han lukkede endelig de svære døre op og stod 
på tærskelen til fangehullet . 

der var ganske mørkt derinde . 
— fader ! hviskedee han . 
Lars færgemand studsede . 
— hvem kalder ? spurgte han . 
— det er mig , din søn , som kommer for at 
befri dig . 
Lars styrtede frem med et uartikuleret skrig , 
der gav genlyd på gangen . 
— hvad siger du , min dreng , det er virkelig 
dig ! udbrød han med overstrømmende lykke og med 
en stemme , der lød , som kvaltes den af gråd . 
— tys , stille , fader . Lad os skynde os at 
komme bort . Jeg har gjort arrestforvareren uskadelig . 
Kom , kom , inden det er forsilde . Viis mig vejen 
til din medfange , at han kan komme med . 
I et Nn var dette bestilt . 
Tomharrison var ligeså forbavset som Lars 
færgemand over den uventede hjælp ; men her var 
ingen tid til lang forklaring , og så hurtig det 
vel var muligt , men iagttagende al den forsigtighed , 
der var nødvendig under disse forhold , snege alle 
tre sig igen ind i arrestforvarerens Kammer . 
Alt dette var foregået langt hurtigere , end vi 
have brugt tid til at fortælle det . 
Begge fangerne vare som nyfødte , da den friste 
luft slog dem i møde . 
Inden de stred videre , blev imidlertid tørklædet 
lettet fra arrestforvarerens ansigt . 

han lå lysvågen . 
Med et hadefuldt blik , som ville han knuse 
dem med øjnene , gav han sig til at skrige af 
fuld Hals . 
Tom Harrison knyttede rasende hånden og 
søer hen imod ham . 
— din hund , vil du tie ! udbrød han og ville 
til at slå ham , da i det samme Lars færgemand 
greb hans hånd . 
— afsted , tom , hviskedee han ; et øjeblik til 
og det er måske forsilde . 
Alle tre sprang med lynets hast ud igennem 
vinduet og vare snart langt borte fra stedet , hvor 
den ulykkelige fangevogter vedblivende streg og 
larmede over fangernes flugt . 
I Jep Johnsens hytte var alt stille og roligt . 
Øgså her var man gået til ro . Kun en af 
husets personale undede sig ingen hvile . De flittige 
hænder bearbejdede sytoiet ved hjælp af en lille 
lygtes skin . 
Det var i al hemmelighed at hun arbejdede ; 
om få dage var der atter en mærkedag i familien ; 
det var nemlig Karens fødselsdag , og derfor var 
færgemandens datter . 16 

det , at hun måtte tage natten til hjælp , for at 
kunne præsentere sin present i rette tid . 
Af og til kastede hun som i tanker et blik ud 
af vinduet til den stjerneklare himmel ; tanken 
drog atter og atter til Kristoffer , der mere end 
nogensinde var hende kær . 
Der var en længsel i hendes sjæl efter at 
mødes med ham , en længsel , der et øjeblik beherskede 
hende så stærkt , at hun lod sytøjet synke og 
stirrede frem for sig med et drømmende blik . 
En hånd viste sig i det samme ved det modsatte 
vindue . Lydløs gled den over glasset og et 
øjeblik efter var vinduet åbnet . 
Margrethe vendte sig om . Hun blegnede og 
udstødte et forfærdet skrig . 
I tamme nu var tom Harrison inde på 
gulvet og greb hende med et kynisk smil om livet . 
— min vakkre due , jeg aner det var dig , som hidkaldtehjælp 
forleden , da vi blev attraperede , ^mumlede 
han . Til straf derfor skal d^fåe-lov til at gøre 
en lille sejltur . Du kan have Pokkers godt deraf . 
Hun ville skrige , men formanede det ikke , da 
tom Harrison i det samme lagde sin brede hånd 
på hendes mund . 
Lars færgemand og hans søn stod ved vinduet , 
kastende spejdende øjekast til alle , sider , medens 
denne scene foregik . 
Margrethe følte sig løftet ud af vinduet ; hun 

gjorde et svagt forsøg på af skrige og ved sine 
bevægelser mulig frigsøre sig for hans tag ; men 
atter lagdes den brede hånd over hendes mund 
med en betydelig kraft , og , hun hensank i en 
tilstand , der gjorde hende aldeles værgeløs lige overfor 
banditen . 
En kort stund efter gik en båd til Søes . ' 
den ulykkelige Margrethe lå på bunden af 
denne , sendende et tårefyldt , gudhengivent blik mod 
den stjernebxsåede himmel . 
Toogfyrgetyvende kapitel . 
Den vanvittige . 
Knud og Christen bådsmand fortsatte , som 
vi erindre , deres fart hen over øen , bærende den 
syge styrmand imellem sig . 
Knud betragtede ham med en ængstelig mine 
og søgte af få sig selv til af tro , af den 
vanvittige atter ville komme sia . 
Han havde besluttet tålmodig af vente til den 
time kom , da den syge atter havde vundet fornuftens 
brug tilbage ; da , først da ville han bede , 
ja trygle ham på sine knæ om af nævne ham 
Ingeborgs opholdssted . 

det var med et dybt suk af han besluttede 
sig til af vente . 
Ingeborg var for ham et ideal , et mål af 
fuldkommenhed , som han ikke kunne lide nok for 
at gøre sig værdig til , og gennem tålmod og 
forsagelse ville han luttre sig selv , for at han 
engang , når ordet var kommet oder styrmandens 
læber , kunne ile til hende og vie hende al den 
kærlighed , der så længe havde måttet indesluttes 
i hans hjerte , 
som der var bleven Christen bådsmand 
meddelt , fandt de højere oppe på øen , omtrent en 
halv mils vej fra det sted , hvor de var landet , 
en hel lille befolkning , der modtog de skibbrudne 
søfolk med megen hjertelighed . 
Det vanskeligste var at få styrmanden 
anbragt . 
Hans tilstand var efterhånden bleven mere 
afskrækkende , og både Knud og bådsmanden havde 
alle deres kræfter behov , for at afholde ham fra 
at styrte sig ud af bærestolen og ind på de tilstedeværende 
øboere , der med skræk vege tilbage 
for den hævnfnysende , vanvittige skikkelse . 
Endelig var der en gammel mand , der tilbød 
dem et opholdssted for den syge på den betingelse , 
at de måtte stiftes til at være hos ham , og tillige 
sørge for , at hans ejendele ikke led nogen overlast . 
Dette tilbud blev modtaget med taknemlighed 

af de skibbrudne . Der var imidlertid ingen læge 
på øen , så vidt havde beboerne endnu ikke drevet 
det ; man hjalp hinanden få godt man kunne i 
slige tilfælde og dødeligheden blandt beboerne var 
ikke større derfor . 
Enkelte af dem havde dog særlige kundskaber 
forud for de andre , idet de ved selvstudium havde 
lært nogle urter at kende , hvis blade i mange 
tilfælde havde vift sig i besiddelse af en helbredende 
virkning . 
En sådan var det netop styrmanden var 
bleven bragt til . Denne mand var en simpel 
landbruger , og havde kun et tarveligt Bo ; men 
han var meget anset på øen , dels for sin 
kyndighed i at helbrede syge , dels for hele sin 
hjertelige , godlidende karakter , hvoraf han så lidt 
havde viist sig i besiddelse . 
Styrmandens sygdom voldte ham imidlertid 
særlige bryderier . De havde måttet binde ham 
til lejet , for at være fikkre på , at han ikke i et 
ubevogtet øjeblik gjorde skade , og her fad nu om 
aftenen den gamle landbruger , idet han hovedrystende ' 
betragtede sin patient , der nu lå stille 
hen og så på ham med et stift , stirrende blik . 
Knud og Christen bådsmand stod noget tilbage 
i værelset , med bekymrede miner . 
— jeg vil nu forsøge at give ham dette , sagde 
den gamle landbruger , idet han fra bordskuffen 

fremtog et pulver ; hjælper det ikke , jå tror jeg 
ikke der er noget at gøre ved ham , og i må 
hellere se at komme bort med ham ombord i et 
skib , som går til Europa . Ingen her på øen 
kender noget bedre middel mod den sygdom . 
— giv ham det da i guds navn , sagde Knud . 
Virkningen viser sig vel snart ? 
— den . vil vise sig efter en god times forløb , 
Folkens . Nu stille , lad os se hvad han siger til det . 
Han åbnede den syges sammenbidte læber 
med en kniv , og dryssede pulveret ind i munden . 
Der hørtes et uartikuleret skrig . 
Styrmanden gjorde en forfærdelig grimace og 
ruskede i sine bånd , for at slide sig løs . 
Båndene holdt imidlertid , og et øjeblik efter 
lå han atter stille hen , uden at give det mindste 
livstegn fra sig . 
Den gamle gik ud . 
— Pas vel på ham , sagde han ; jeg kommer 
igen om en times tid , for at se om pulveret har 
gjort sin virkning . 
— hvad tror du om ham ? spurgte Knud 
henvendt til Christen bådsmand . 
Denne rystede på hovedet . 
— han må stryge flaget , er jeg bange for ! 
Mumlede han og strøg en tåre bort fra øjet . 
Der bliver næppe andet for , end at vi grave ham 

en grav nede ved søen og give ham et fadervor 
med på rejsen til storadmiralen . 
— den ulykkelige ! 
— ja , du har ret . Han var , ret betænkt , en 
flink sømand ; den lille historie med din pige 
ufortalt . Blot han ville fige dig navnet , inden 
han kaster Anker og letter sin sjæl , det kunne 
spare os mangen drøj dravat . 
— desværre , sagde Knud , det skeer næppe . 
Det ville også være , for meget at forlange , at vi 
så nemt skulle , slippe til målet . 
Knud bøjede hovedet og holdt hænderne for 
ansigtet . 
— stille , min dreng , ingen knurren mod 
skæbnen . Lad stå til , sådan er mit valgsprog . 
Der er en gud over os alle , det ved vi , og er 
der nogen , der får bedst syn på det , så er 
det sømanden . Hvormangen gang har jeg ikke 
været ombord på den skrøbelige skude , når 
himmel og hav stod i et og lyn knittrede på 
lyn . Hvormangen stund har ikke hele takkelagen 
hængt i laser og skuden drejet rundt på liv og 
død i den rivende malstrøm ! Jeg har endda løftet 
hovedet og set fremad med håb om frelse , og 
håbet er ikke bleven skuffet ; mit livs regnskab - 
blev endnu ikke opgjort . 
— vel , Christen , jeg taber jo heller ikke modet ; 
jeg har lovet både dig og mig selv at være 

tålmodig og kæmpe trofast til seg endelig engang 
kan se land ; men drøjt er det alligevel , forbandet 
drøjt endogså , tilmed når man ved , at ens hele 
lykke beroer på et eneste menneske . 
- — du har ret deri , Knud . Nå , måske er 
jeg også kortsynet i det kapitel . Han kan jo 
endda komme sig , skønt der ikke er stor sandsynlighed 
derfor . Men håbe har vi lov til , 
hvordan det end gågr forresten . 
De satte sig kegge i tanshed . 
Knud stirrede ufravendt på den syges læber , 
' men de åbnede sig ikke for at gøre nogen meddelelse , 
og således forløb flere timer . 
Den gamle landbruger havde været der , for 
at fe til ham ; men da den krisis , han ventede , 
endnu ikke havde indfundet sig , gik han igen ind 
i sit eget Kammer for at hvrle sig , idet han bad 
dem om at vække ham , når de iagttoge enwending 
enten til det værre eller det bedre . 
— se , se , hviskedee Knud pludselig ; han bevæger 
læberne , han vil rejse sig . . . Christen , hjælp mig ! 
Begge styrtede hen til sengen . 
— gode venner , mumlede den syge ; hjælp 
mig op , jeg kan ikke ligge således , og så tørster 
jeg , giv mig en dråbe band ! 
Knud rakte ham del forlangte . 
Han drak med begærlighed . 
— løs mig , venner , vedblev han ; jeg skal 

være rolig . . . disse bånd snærer mig ind i 
hænderne . 
Bådsmanden og Knud vekslede et blik . 
— kald hellere på manden , Knud , inden vi 
foretaget noget videre . Han kender del bedre . 
— nej , nej , bad styrmanden ; ikke ham . Jeg 
kan ikke tåle at se ham . I kunne godt løse mine 
bånd , jeg skal ikke gøre noget ondt . Hvad , vil 
i ikke tro mig , i se så tvivlende ud ! 
De stod ubestemte . 
— i guds navn , lad os vove del , sagde 
Christen bådsmand ; han lader jo til at være 
helt bedre faren . 
Uden at betænke sig star han båndene over . 
Neppe var dette imidlertid sket , før den syge 
med et rasende Spring stod midt på gulvet og 
stormede hen imod døren . 
Denne var ikke aflåset og han ser ud med et 
vildt hyl . 
De betænkte sig ikke , men løb efter ham så 
hurtigt som muligt . 
Det var en flugt uden ringeste standsning . 
Som en stormvind ser styrmanden frem , 
uden at ændse nogen hindring . 
Hverken bådsmanden eller Knud formåede at 
indhente ham . 
Sveden perlede i store dråber på deres 
pander , og idet de for frem , styrtede de pludselig 

over en træstamme , der lå over vejen , og som 
de på grnnd af mørket ikke ænsede . 
Langt borte kunne de høre hans skrig . 
Det trængte til deres øre som et spottende ekko . 
— han må ikke blive borte for mig ! stønnede 
Knud fortvivlet . Bliv du , Christen , og hvil dig , 
du kan ikke udholde dette helvedes løb ; men jeg 
må videre . Han må sige mig dette ord , om jeg 
så skal presse det ud af hans mund ! 
Han fprang op og styrtede atter frem , med 
gispende åndedræt . 
— bliv , Knud , bliv , tag mig med ; den djævel 
kan finde på alt muligt i sin galsfab ! sagde 
bådsmanden og rejste sig . Fordømt , jeg har stødt 
mine ben , bliv bog , bliv , jeg må med . Ha , han 
er allerede langt borte . . . Knud , min dreng , tag 
dig i agt . . . vær forsigtig med ham ! . . . Å , 
han hører mig ikke . . . han er allerede langt borte 
. . . det får ikke at hjælpe . . . jeg må efter ham ! 
Han begyndte at sætte sig i bevægelse , men 
måtte atter standse , idet en dyb fortvivlelse var 
synlig i hans ansigt . 
Knud var endelig nået til det sted , hvor de 
var landet efter skibbrudet . 
Forpustet så han sig om ; men styrmanden 
var ikke til at vine . 
Han kastede et forskende blik ud over søen , 
der boblede med rivende hast sorbi ham . 

pludselig trængte atter et skrig til hans øre . 
— store gud , der er han ! udbrød Knud og 
styrtede efter lyden . 
Noget fra det sted , hvor Knud stod , havde 
havet skyllet en del sten ind mod land . 
Det havde dannet en hel høj , og tang og 
mudder havde tækket det , så det i tidernes lob 
var bleven helt sorsfenet . 
Knud ilede derop . 
Den vanvittige stod på den yderste spids , 
med armene spredt ud , som ville han favne de 
hæftige vindstød , der af og til brød ind mod land . 
— for himlens skyld , kom ned ! udbrød Knud 
og stred langsomt op imod ham . De styrter jo ned 
og intet menneske vil kunne redde dem . 
Den vanvittige styrmand vendte sig om imod 
ham med et rasende skrig . 
Han bukkede sig og rev med unaturlig krast 
en stor sten til sig , som han truende svang mod 
Knud . 
— bliv hvor du er eller jeg dræber dig ! 
Streg han . 
— nej , nej , svarede Knud ; kom til fornuft . 
Jeg er ingen fjende , men en god ven , som vil 
bringe hjælp og bistand . 
— stille , jeg vil ikke høre din sleske stemme , 
den trænger til mit øre som en rost fra den onde 
. . . jeg ved det . . . jeg seer det . . . Du vil 

forsfe i mit hjerte . . . men dræbte du mig endda , 
min sjæl er lukket , min tunge tier . . . 
— ulykkelige . . . kom ned . i . ! 
— ti , fordømte menneske . . . hører du ikke 
hvor de kalde på mig nede i dybet ? . . . Engang 
før så jeg al den dejlighed , der gemmes dernede , 
det var dengang jeg frelste hende . . . det er sandt , 
du vil røve hende fra mig . . . Du vil . . . 
Han havde vendt sig et sekund ud mod havet , 
Knud havde benyttet øjeblikket til dristig at nærme 
sig , og han var tæt ved ham , da han udtalte de 
sidste ørd . 
Ved synet af ham så nær , blev styrmanden 
betagen af et frygteligt raseri . Han hævede stenen 
og kastede den med rasende kraft imod Knuds hoved . 
Knud undgik stenen , ved at dukke til siden ; 
men denne bevægelse havde til følge , at han styrtede 
ned af højen og rullede et godt stykke hen ad 
jorden , dog uden at komme til skade . 
Der hørtes et plask og styrmanden havde 
styrtet sig i havet . 
Knud ilede til . Han så ham svømmende 
kløve bølgerne og fjerne sig fra land , som var 
der en hel hærskare af fjender i hælene 
på ham . 
Knud vred fortvivlet hænderne . 
At springe ud efter ham , ville være en fortvivlet 
gerning og kun medføre den visse død , da 

han naturligvis i sin galflab ville kæmpe med sin 
redningsmand . 
Knud så ham endelig standse og synke . 
Hans hjerte krympede sig ved at være vidne 
til dette menneskes lidelser , uden at kunne komme 
ham til hjælp , og det må siges til hans roes , 
at han i dette øjeblik ikke tænkte på den betydning , 
styrmanden havde for ham som indehaver 
af hemmeligheden om Ingeborgs opholdssted . 
Han vendte ansigtet bort og græd , græd som 
en fortvivlet ! 
Der hørtes intet skrig . Ingen lyd forrådte , 
at her foregik en dødskamp midt ude i den 
rivende strøm . 
Knud troede det var forbi og stirrede atter ud 
imod stedet . 
Han for fammen . Endnu engang kom det 
blege ansigt til syne , for stille og ene at fynke i 
sin grav , medens ligesom et klagende suk for 
ind mod land . 
Knud brast atter i gråd og satte sig forfvivlet 
ved foden af højen , ude af stand til at 
tænke eller handle . 
Bådsmanden kom langsomt humpende henimod 
stedet ; men Knud ænsede det ikke . 
Christen lagde hånden på hans skulder . 
— hvorledes går det ? spurgte han sagte og 
bøjede sig over ham . 

— han er død ! 
— druknet . . . ? 
— ja . 
— jeg tænkte det nok , Knud . Fred med hans 
sjæl , stakkels fyr . Han var ellers en flink sømand 
. . . men den vej skal vi alle ! 
— at tænke sig , jeg var lige ved ham ! hviskedee 
Knud ; men den stakkel ville ikke høre et ord ; 
han kastede en sten efter mig , som , hvis den 
havde ramt , ville have kostet mit liv . Den 
ulykkelige vidste ikke hvad han gjorde . 
— nej , hans vanvid var ikke påtaget . Desværre , 
Knud , han tog hemmeligheden med sig . 
— det får så være , Christen , det er vel 
engang så , at den hedeste længsel skal luttres , den 
reneste kærlighed have en trængselstid , for bedre 
at slatte , når målet engang nås . Men kom , 
lad os forlade dette uhyggelige sted , jeg . kan så 
tydelig se ham for mine Oine , hvorledes han sank 
uden en klage , og jeg . . . jeg måtte være en 
uvirksom tilsfuer . 
Han rejste sig , tog Christen bådsmand under 
armen og vandrede langsomt tilbage til deres 
midlertidige hjem , for snarest muligt at søge skibslejlighed 
og forlade Oen , der gemte et så sørgeligt 
minde . 

treogfyrgetyvende kapitel . 
Herre og tjener . 
Ingeborg følte sig om ikke lykkelig så dog 
meget glad og taknemlig for al den glimrende stads , 
der omgav hende , og som hun , ifølge den gamle 
herres ønske , skulle være herskerinde over . 
Det måtte tilgives hende , om hun i inderlig 
glæde over den forandring , der var foregået 
med hende , og med den behagelige bevidsthed for 
øje , snart at vende tilbage til sin fødestavn , for 
en kort stund glemte Knud og alt , hvad der mest 
lå hende på hjerte . 
Men det var kun i overraskelsens berusende 
øjeblik . Tanken vendte atter kærligt tilbage til 
ham , som hun med trofasthed havde givet sit ja , 
og en stille vemodståre gled over hendes træk 
ved den tanke , at han måske følte sig ulykkelig 
og syg på grund af hendes lange udeblivelse . 
Nogle dage forløb og gjorde Ingeborg mere 
fortrolig med sin nye stilling . 
Hvem der dog var mest glad , var Celia 
og Petrulli . 
Stakkels børn ; de havde længe nok i deres 
hjerter været kede af den levevej , der var faldet 
i deres lod ; det var ikke alletider en misundelsesværdig 

lod , at danse og synge for hvermands 
dør . 
Der var bleven indrettet et værelse udelukkende 
til Ingeborg , hvor alt forenede sig om at 
gøre det hyggeligt og komfortabelt for hende . 
Her var marmorbuster og malerier i skønsomt 
udvalg , smukke møbler og sirlige tapeter , der 
vidnede om stor luksus , men samtidig om smag 
for hygge og inde . 
Mangen time havde hun fendt en tak til 
gud , for alt godt der var bleven hende beskåret , 
og til dem , som var i hjemmet , sit hjertes 
bedste hilsen . 
Hun skulle jo snart atter se sin fødeø , men 
rigtignok under ganske andre forhold . Hun kunne 
favne hele verden i sin overstrømmende lykke . 
Langtfra gjorde hendes forandrede stilling hende 
stolt eller indbildsk ; tværtimod , hun vidste det så 
godt og sagde sig det selv , at det var en vidunderlig 
lykke , der var vederfaret hende , som hun 
ikke nok kunne gøre sig værdig til . 
Den gamle heree lod ved den nye tjener 
mælde , at han ønskede en samtale med hende . 
Det var tidlig morgen . 
Ingeborg sad i en højrygget lænestol i et 
nydeligt morgentoilette og drak the . 
— sig min fader , at han godt kan komme , 
sagde hun mildt ; jeg har alt længe været oppe . 

tjeneren var ingen anden end Bidau , som 
det ved sit indsmigrende væsen-var lykkedes at så 
tjeneste i huset , trods sin noget forlegne 
introduktion . 
Ten gamle herre havde antaget ham så at 
sige uden at lægge videre mærke til ham , og 
Bidau var inderlig glad over at slippe for så 
godt køb . 
Den gamle herre trådte kort efter ind . 
— godmorgen , alt så tidlig oppe , kære 
barn ! udbrød han venligt og trykkede hendes 
hånd . ' 
— ak , ja , jeg har alt længe været oppe , 
svarede Ingeborg med et smil ; når man er så 
lykkelig som jeg , da kan man ikke sove længe . Jeg 
kan ikke blive træt af ^at beundre og glæde mig 
over alt det , der omgiver mig . 
Den gamle herre smilede . 
— det tror jeg , kære barn , sagde han ; men 
sæt dig ned og lad os tale lidt i fortrolighed . 
Ingeborg betragtede ham forskende . 
Trods det kærlige smil , der var udbredt 
over hans træk , var der dog en synlig alvor udbredt 
over hans person , som bragte Ingeborg til 
at studse . 
— jeg modtog i går et brev fra min notar , 
sagde han og søgte med magt at beherske sin bevægelse . 
Læs det , barn , og du vil måske blive 
16 

overbevist end yderligere , hvor godt seg mener det 
med dig . 
Ingeborg tog brevet , som han rakte hen 
imod hende . 
Hun læste det . Hendes navn forekom flere gange 
deri og bragte hende til at skælve af glæde , . 
Det var et lovformeligt testamente , hvori 
Ingeborg indsattes til hans universalarving . 
Hun styrtede på knæ og omfavnede ham 
kærligt og med et sådan inderlighed , at den gamle 
herre fik Ta arer i sine øjne . 
— dette er sormeget imod mig vildfremmede 
barn ! udbrød hun inderlig rørt . 0 , gid de må 
leve så længe , at jeg ikke må komme til at gøre 
brug deraf . Hvormed har jeg dog fortjent så meget ? 
I sandhed , mit hoved svimler ved tanken 
om al den rigdom og velvære , der tigges tilrette 
for min fod . 
— jeg ønskede kun at få dette i orden , 
inden vi rejse , sagde han ; nu ved jeg dig sikker , 
kære barn , og jeg ved nu tillige , at jeg . i det mindste 
har gjort et menneske lykkeligt , som ikke 
vil vise sig utaknemlig . 
“ — ak , nej , nej , aldrig ; jeg ville være meget 
siet , hvis jeg ikke vidste at påskjvnne al den 
godhed , de viser mig . 
— nu , lad os ikke tale mere derom . Samtidig 
med at underrette dig om dette , vil jeg tillige 

meddele , at jeg i anledning af vor snarlige bortrejse 
herfra , må tage til en by et par mil herfra , 
da jeg der venter at træffe en købmand til 
flere af vore efterladenskaber , som jeg ikke kan 
vente at finde her . Jeg kommer derfor for at tage 
afsked med dig og jeg venter at være tilbage hertil 
sent i aften eller i morgen tidlig . 
Han trykkede hendes hånd med et kærligt 
smil og gik . 
Ingeborg blev længe siddende i dybe tanker . 
Det forekom hende som var det et eventyr , hvori 
hun på en underfuld måde var bestemt til at 
spille hovedrollen . 
Med ungdommens lette sind søgte hun 
imidlertid ikke at granske i fremtidens bog , men 
hengav sig til nydelsen af den næsten kongelige 
velvære , som hun var bleven omgivet af . 
Dagen forløb hurtigt . 
I selskab med Celia og Petrulli var det 
umuligt at hun kunne føle sig ene eller blive træt . 
Der var stadig nye ting at se og beundre og 
desuden skulle der lægges planer for deres fremtidige 
samværen , hvori de to sodskende spillede en 
ikke uvæsentlig mølle , så tiden gled hen inden 
de vidste et ord deraf . 
Ingeborg blev endelig atter ene . 
Hun var atter i sit lille boudoir og greb en 
bog , hvori hun ivrig gav sig til at læse . 

det var bleven hen ad aften . Hun tændte en 
lille astrallampe og fatte sig atter . 
Der bankedes sagte , næsten frygtsomt på 
døren . 
Ingeborg rejste sig og lukkede op . 
Bidau stod på tærskelen . 
Hans mine var forlegen og ikke uden en vis 
frygt . 
— frøken , sagde han , der “ er en herre , som 
ville tale med hr. Salonsky ; , men da jeg meddelte 
ham , at Herren var ude , ville han absolut tale 
med dem . 
— med mig ? gsentog Ingeborg . 
— jg ; han sagde at det var meget presserende 
ting , han havde at meddele , og at han ikke kunne 
gå , for han havde haft en samtale med Tem . 
— hvem er det ? 
— jeg ved det ikke , frøken . 
— han må komme igen . 
— det vil han ikke . 
— men hvad skal jeg . . . ? 
— der bliver næppe andet for , end at modtage 
ham , frøken . 
Bidau var bleven dristig . 
— men det er umuligt . 
— skal jeg sige det ? 
— ja , men på en sådan måde , at han 

ikke bliver vred derover . Jeg ved virkelig ikke , hvad 
andet der er at gøre . 
— men frøkenen har sikkert intet at risikere ; 
det lader til at være en dannet , sin mand . 
. — måske det dog var rigtigst at modtage 
ham , sagde Ingeborg hen for sig . 
Bidau betragtede h- , nde med et lurende 
sideblik . 
— jeg skal gerne blive hos frøkenen så længe , 
sagde han ; det er jo min pligt . 
— ja , bliv . . . bliv . O nej , det ville bog 
være at røbe en frygt , som måske er er ubegrundet . 
— 
det tror jeg også . 
— hvor er Celia og Petrulli ? 
— de er gåde til deres værelser . 
— øg Herrens tjener ? 
— han er gået ud . 
— nuvel , siden du mener at det er nødvendigt , 
og at jeg uden frygt kan høre på hans 
meddelelse , vil jeg vove det . Behag at føre ham 
ind i den store sal ; jeg skal straks indfinde mig . 
Et triumferende lyn sås i tjenerens øjne . 
— jeg skal mælde yam det , sagde han og gik 
ud af døren . 
Ingeborg betænkte sig endnu et øjeblik . 
Hun følte en uforklarlig angst ved dette sene 

besøg , som det ikke var hende muligt at frigøre 
sig for . 
Vant til fra barndommen af at færdes på 
ensomme veje og imellem klitterne , skulle der ellers 
mere end almindelige ting til at bringe hendes 
lille hserte til at banke af uro og frygt ; men i 
disse uvante omgivelser var hun bleven en hel 
anden . Det lå så at sige i klæderne , at hun 
måtte blive mere ængstelig for hvad hun foretog 
sig , da hun jo endnu ikke havde gjort sig tilstrækkelig 
sortrolig med sin nye , glimrende 
stilling . 
— i guds navn , jeg vil se denne fremmede , 
hviskedee hun ; det er også utidig as mig at nære 
nogen frygt . 
Hun stred dristig ind . 
Hun så for sig en elegantklædt herre , der 
med et sirligt buk gik hende i møde . 
Den fremmede var ingen anden end hr. 
Æs villiers , Bidaus forhenværende herre . 
— min frøken , begyndte han ; jeg har hørt 
at hr. æs salonsfy agter at forlade byen og i 
den anledning ønsker at sælge flere af sine ejendele . 
Forholder dette sig rigtigt ? 
— ja , min herre . 
— det træffer sig så uheldigt , at jeg netop 
skal rejse i morgen ; men forinden ville jeg gerne 
tale med ham , da der mulig kunne være udsigt 

til at jeg kunne imødekomme ham med hensyn til 
salget af nogle større effekter ; det er nemlig 
kun en rejse på nogle få dage , jeg agter at 
foretage ; men jeg nærede frygt for , at jeg mulig 
ved min tilbagekomst ikke mere kunne træffe hr. 
Æs salonsth her i byen . Jeg tog mig derfor den 
frihed at søge en samtale med dem , min frøken , 
da de måske ved besked med de dispositioner/ 
han har truffet . 
— nej , jeg ved sandelig ingen besfed derom , 
min herre . Jeg venter hr. æs salonsfy endnu 
taften eller senest i morgen tidlig , og måske de 
/ kunne oppebie hans ankomst . 
— ja så ? 
— min herre , jeg mente nærmest om de 
måske i morgen tidlig . . . 
— nej , det bliver for sent . 
— ja , så ved jeg virkelig ikke , hvad der er 
at gøre . Jeg formår som sagt ikke at give dem 
nogen meddelelse . 
Herr æs villiers stiftede pludselig tone . Han 
rejste sig og nærmede sig hende med hurtige , elastiske 
trin . 
— det kan egentlig også være det samme , 
sagde han og så på hende med et strålende 
blik . 
Ingeborg følte sig helt ængstelig til mode og 
veg et par skridt tilbage . 

hun nærmede sig mere og mere døren til det 
næste værelse . 
— de er ængstelig , min frøken , sagde han 
hviskende ; jeg sorsikkrer dem , jeg er kommen her i 
den ædleste hensigt ; men om salget af hr. æs 
salonskys effekter var det egentlig ikke at det 
drejede sig . 
— hvorom da ? spurgte Ingeborg næppe hørligt 
og blegnede . 
— jeg beder dem , bliv ikke ængstelig , lad mig 
give dem en oprigtig forklaring . 
— hvartil dette ? De skulder mig ingen forklaring , 
min herre ! 
— ak jo . 0 , bliv et øjeblik ! 
— dien de ængster mig . 
— jeg skal gå tilbage , for at de atter kan 
blive beroliget . 
— nuvel . 
— lov mig , at de vil hore mig ? 
— tal . 
Herr æs villiers skred tilbage i værelset , 
hvorimod Ingeborg blev stående på samme 
plet . 
Hun skælvede af angst , men formåede ikke at 
gå . Det var som om det brændende , næsten 
magnetiske blik , hvormed han betragtede hende , 
fængslede hende til stedet . 

— jeg søgte dem alene , hviskedee han , og jeg 
har nået min hensigt . Og hvorfor har jeg søgt 
dem ? Fordi jeg elsker dem . . . . Ia , det er ordet ! 
O , gå ikke ! . . . Uden at de vidste af det , 
har jeg set og beundret dem mangen gang . Ia , 
jeg elsker dem . . . Min familie er rig og mægtig 
og vil tvinge mig til af ægte en dame af høj 
byrd , som jeg nærer afsky for . Hvor kunne jeg 
vel gøre det , efter af have set dem ? Endnu engang , 
bliv ikke vred , gå ikke ! Jeg vil kun i al 
wrbødighed underrette dem om , hvor dyb den 
følelse er , som har drevet mig herhen . Uden dem 
kan jeg ikke leve ; hvis de ikke vil have min død 
på deres samvittighed , så giv mig et eneste 
ord , hvori der ligger en opfordring til af håbe . 
Lær mig af kende og de skal få af vide , af jeg 
er trofast og bestandig . 
Ingeborg var i en frygtelig ophidset stemning ; 
det var som blodet strømmede hende til 
hjertet og hun skulle segne om af blussel over det , 
hun hørte . 
Uden ret af vide , hvad hun gjorde , rev hun 
krampagtig døren op og stormede ind i sit eget 
værelse , og aflåsede da omhyggelig døren . 
Herr æs villiers ville løbe efter hende . I det samme 
greb en hånd ham med voldsom kraft 
ved skulderen . 
Færgemandens datter . 17 

— lad det nu være nok , herre ! lsd Bidaus 
stemme . 
— hvad , er det dig , din slyngel ? 
— ja , herre , til tjeneste ! 
— og du hindrer mig ? 
— kan jeg andet ? 
— men den små . . . ? 
— de går alt for hurtig tilværks . 
— vil du lære mig-noget ? 
— nej , gud bevares ! 
— så lad mig om det . 
— jeg kan ikke give tilladelsen . 
— du ? 
— ja , herre . 
— ja , jeg skal give dig tilladelse . Bort 
med dig , her er jeg herre ! 
— nej , om forladelse , det er mig . 
— du , erkespidsbub ! 
— der er ingen anden , så te må tage til 
takke med mig . Jeg kan ikke forsvare det . 
— når har du fået en så om og kilden 
samvittighed , Bidau ? 
— lige fra det øjeblik , jeg ikke mere var i 
deres tjeneste , herre . 
— du taler godt for dig ; der har du en 
daler ; men jeg må tale med hende endnu engang , 
hører du . 
Tjeneren spærrede vejen . 

— de går kun over mit lig , herre , hvis 
de vil videre ! 
— slubbert , er der da intet udkomme 
med dig ? 
— nej , det er alvorligt . Hvorvidt det senere 
kan lykkes dem at gøre et dybere indtryk på den 
unge pige , væd jeg ikke ; men de må være fornuftig , 
herre . Fortæller hun det til den gamle , 
kan jeg magelig blive jaget bort den dag i morgen , 
og så farvel til de totusind daler , som jeg havde 
gjort så sikker regning på . 
— den små skal blive min hustru , det kan 
du lide trygt på , Bidau ; jeg har nu set hende , 
hun er smuk , smukkere end jeg havde tænkt , og jeg 
vil ikke borge for , at jeg jo bliver alvorlig forelsket . 
Tag i det mindste dette fotograff og læg det på 
hendes sybord eller et^ andet sted , hvor hun 
kan finde det . Farvel , jeg kommer igen en anden 
dag , når hun måske er mere modtagelig for min 
visit . 
Herr æs villiers sired stolt ud af døren . 
— jeg begynder at tabe respekten for min 
forhenværende herre ! mumlede Bidau . Hvilken 
maner ; jeg troede rigtignok , at han forstod at 
optræde på en finere måde ; men jeg bliver vel 
nødt til at understøtte ham , hvis jeg vil have den 
klækkelige dusør , som han har lovet mig . 
Han stod et øjeblik i dybe tanker . 

— hvad tænker jeg på , sagde han og drejede 
sig på hælen ; jeg må nok ind at berolige den 
lille due med at han er gået . Var det ikke for 
det , at jeg havde lovet min herre hende , tror jeg 
næsten at jeg tog hende selv , for en nydeligere 
kvinde skal man lede længe om i denne syndige 
verden . 
Han skyndte sig henimod den anden dør . 
— hej , Bidau , hej ! lød i det samme en hviskende 
stemme . 
Den tiltalte vendte sig forbavset om . 
Petrulli stod i den på klem stauende dør 
ligcovcrfor . 
— hvad vrl de ? spurgte tjeneren med fornem 
nedladenhed og tilkastede ham et hånligt 
blik . 
— o , kom herhen , jeg vil kun sige dem et 
lille ord , som vil gøre dem glad . 
— kom herhen til mig . 
— det kan jeg ikke . 
— er det så vigtigt ? 
— ja , meget vigtigt . 
— så sig mig det da , sagde Bidau , idet han 
næsten var nået hen til ham . 
— nuvel , jeg ville kun sige et ord . 
— nå , frem med det ! 
— ja , men bliver de ikke vred ? 
— på ingen måde . 

— ja , men er de nu også sikker derpå ? 
Jeg er så ængstelig for at fornærme dem . 
— angriber det min alre ? 
— på en måde ! 
— død og helvede ! 
— nå , nå , bliv ikke hidsig ! 
. — skynd dem ! 
— det var , som sagt , kun et eneste lille ord ; 
men så godt som ti . 
— og det er ? 
— de er en slyngel , bidan ! 
Døren faldt klirrende til . 
Bidan blegnede . 
— den helvedes dreng ! mumlede han . Skulle 
han måske have hørt hele historien ? 
Han forsøgte at rive døren op ; men den var 
aflåset og trodsede hans anstrengelser . 
— ja , ja , jeg skal nok få en forklaring af 
ham i morgen , fortsatte han ; den „ Slyngel “ skal 
han få betalt . 
Han skyndte sig til Ingeborgs værelse . 
Trods hans banken blev der imidlertid ikke 
lukket op , og han måtte fjerne sig med uforrettet sag . 
Den nat sov han ikke så rolig , som han 
ellers plejede . 

fireogfyrgetyvende kapitel . 
Herr de salonski . 
Ingeborg ventede forgæves hele den næste dag 
på fin belgjører . 
Hun var meget urolig , hvortil end yderligere 
den uhyggelige scene havde bidraget , som var foregået 
aftenen før . 
Petrulli havde været vidne til alt , og havde 
fortalt Ingeborg hele sagens sammenhæng . Hun 
- ventede kun på sin belgjører , for at meddele ham 
dette og tillige forman ham til at opsige Bidau , 
på grund af hans indblanding i denne sag . 
Petrulli og Celia vare utrættelige i at trøste 
hende , og den gamle herres tjener bidrog sit til 
at gøre hende trvg , idet han lovede , at han aldrig 
skulle fjerne sig , når hans herre var borte . Selv 
følte han en ikke så ringe uro over den lange tid 
der gik , inden hans herre vendte tilbage ; men han 
trøstede sig dog foreløbig med , at det kunne være 
uopsættelige forretninger , der tvang ham til at 
blive borte . 
Hele denne dag gik imidlertid også , uden at 
der kom nogen efterretning , og nu begyndte alle 
parter for alvor at blive ængstelige for , at der 
var tilstødt den gamle herre et eller andet uheld . 

sent om aftenen standsede endelig en vogn 
udenfor hotellet og en mand , der så ud som en 
arbejder , der lige havde forladt værkstedet , 
stormede mod porten og ringede af alle kræfter . 
Ingeborg og Celia sagde på samme tid i 
ængstelig forventning ved vinduet . En uhyggelig 
anelse slog dem . 
Herr æs salonskis tjener fik befaling til at 
ile ned for at lukke op . Arbejderen stod imidlertid 
ventende ved den åbne vogndør . 
— det var godt de kom , udbrød han ved 
synet af tjeneren ; den gamle herre er styrtet ud 
af vognen og er meget syg . 
— min stakkels herre ! sukkede tjeneren og 
bøjede sig ind i vognen . 
Herr æs salonsfy lå bleg og lidende henstrakt 
på hyndct . Han strakte den rystende hånd henimod 
tjeneren . 
— hjælp mig , min ven , men hurtig , hviskedee 
han ; jeg lider meget . . . uhyre meget ! 
Tjeneren fik tårcr i øjnene . 
Samtidig havde han imidlertid med uhyre 
anstrengelse fået den gamle herre i sine arme , 
og bar ham nu op , understøttet af arbejdsmanden . 
Man 
fik den syge pladseret i en lænestol og 
lagde puder tilrette om ham . Han formanede imidlertid 

ikke at holde sig oprejst , og det hvidhårede hoved 
faldt mat ned på skulderen . 
De to kvinder vare utrøstelige . Petrulli , som 
ligeledes var kommen til , var øjeblikkelig ilet efter 
lægen . 
— jeg overlever næppe dette , hviskedee den 
syge , henvendt til Ingeborg , idet et sørgmodigt 
træk viste sig på hans ansigt . Gerne havde jeg 
fulgt dig til dit fjerne fædreland , barn ; men det 
skulle nu ikke være således ! . . . Ræk mig din 
hånd . . . jeg ved du er trofast , det vil gøre 
mig godt i min dødsstund at have dig for øje . 
Jeg er ikke utaknemlig , det vil du så at vide , 
kære barn . . . heller ingen af jer andre har 
jeg glemt . . . ! O , gud , hvilke ulidelige smerter ! 
. . . Å , støt mig lidt , idet sortner næsten for 
mine øjne . 
Ingeborg havde grebet hans hånd og lagde 
armen om hans Hals . 
— 0 , fortæl , hvorledes gik det til ? udbrød 
hun henvendt til arbejderen , der endnu stod ved 
døren med huen i hånden . 
— det er snart fortalt , svarede denne . Jeg 
gik netop på vejen fra mit arbejdssted , da jeg 
pludselig seer to vogne køre mod hinanden . Den 
ene var en kabriolet , der , forspændt med to fyrige 
heste , i rasende fart sprængte hen ad vejen : der 
var nogle unge herrer deri , som , at dømme efter 

deres overgivne latter , sikkert havde taget en del 
til dem af berusende drikke ; den anden vogn , 
hvori den gamle herre her var , kørte ganske 
langsomt og kusken søgte besindigt at undgå det 
andet kjøretoi ; men det var ham umuligt , og så 
fandt sammenstødet sted . Skønt kabrioletten 
var et let kjøretøi , modstod den , og hestene fortsafte 
deres ville karriere , medens den gamle 
herres vogn lå væltet og han selv under den . 
Kusken blev dræbt på stedet . Ved et par 
kammeraters hjælp sik jeg atter vognen på 
retkjøl og den gamle herre pladseret derinde ; men , 
som det lader , har det nok været et så slemt 
stød , at der skal en del til , inden det kan 
forvindes . 
Ingeborg bad tjeneren om at give arbejderen 
en dusør for hans ulejlighed , og med mange taksigelser 
fjernede denne sig . 
— jeg ønsker deres højhed en god bedring , 
lagde han til og gjorde et skrabud på tærskelen . 
Døren lukkede sig efter ham , . men åbnedes 
næsten samtidig , idet Petrulli kom styrtende ind . 
— nu er doktoren her straks , sagde han forpustet . 
Å , kære herre , det er nok meget slemt . 
— ja , min flinke dreng , hviskedee den syge 
mat ; det er slemt . . . meget slemt ! . . . Hvad var 
det du sagde om doktoren ? 
— at han straks vil være her , herre . 

— godt . . . godt . . . lad ham da komme , 
hviskedee han ; skønt jeg tvivler om at det vil 
hjælpe stort . Min sjæl vil snart forlade sit 
jordiske hylster . . . jeg mærker det så godt . . . 
Han standsede og formåede ikke at sige mere . 
En lydelig hulken fra de forsamlede hørtes 
i stuen . 
Tjeneren forsøgte at anvende forskellige 
oplivelsesmidler ; men det ville ikke lykkes at bringe 
den gamle herre ud af den lettargiske . Tilstand , 
hvori han var hensunken . 
Ingeborg vedblev at holde hans hånd i sin . 
Pludselig mærkede hun et stærkt tryk , og en heftig 
skælven gik gennem den gamle herres legeme . 
I det samme åbnedes døren og doktoren 
trådte ind i værelset med hastige skridt . 
Med megen omhu underføgte han den gamle 
herres tilstand . 
Han hævede pludselig sit blik og lod det hvile 
på enhver af de tilstedeværende . 
— han er død ! sagde han . 
Der blev en uhyggelig taushed . Det var , som 
om disse få ord stivnede hjerter og læber og 
lammede enhver udtalelse . 
Ingeborg slap hans hånd . Den sank livløs 
ned til siden . 
— bring ham ind i hans sovekabinet , vedblev 
lægen ; og de følger med , tilføjede han og pegede 

på tjeneren , der stod bleg og fortabt ved sin 
afsjælede herres legeme . 
Varsomt tog han og Petrulli fat i lænestolen 
og bar den ind i det tilstødende værelse . 
Her blev den gamle herre afklædt og lagt på 
sengen , da lægen endnu engang ville overbevise 
sig om rigtigheden af den kendelse , han havde 
afgivet . 
Han kom til det tamme refultat . 
Ingeborg tank til Celias bryst . Hun havde 
lært at agte og elske den gamle herre for den 
kjærlighedsgjerning , han havde øvet imod hende , 
og kunne ikke ret gøre sig fortrolig med den tanke , 
at han ikke var mere . 
Femogfyrgetyvende kapitel . 
Et tyveri . 
Som en løbeild stred rygtet gennem bven , 
at den gamle , rige hr. æs salonsfi var afgået 
ved en pludselig død den foregående nat . 
De gode indvånere debatterede sagen for og 
imod og overdrev , som naturligt var , de omstændigheder , 
der havde forårsaget den gamle herres død . 

rygtet nåde også notar charrin , hos hvem 
testamentet var bleven deponeret — en kopi deraf 
fandtes i den gamle herres egne gemmer — og 
han skyndte sig med at indfinde sig hos arvingen 
til al den rigdom , den gamle hr. æs salonsfi 
havde efterladt . 
Ingeborg modtog ham med tydelige spor af 
gråd i sit smukke ansigt . 
— jeg ved det , tog notaren ordet , idet han 
lagde sit ansigt i bcdemandsfolder , at jeg kommer 
i et sorgens hus ; trøst dem , min frøken , den 
alvidendes villie kan ikke forandres . Den gamle 
herre var desuden træt af sin vandring her på 
jorden . Gud skal vide , han kunne måske have 
levet længe endnu ; men det er dog en behagelig 
følelse midt i sorgen , at han forinden sin pludselige 
død havde været forudseende nok til at træffe 
sine dispositioner , hvilke jeg har haft den tere at 
formulere og nedskrive i det her medbragte testamente , 
og venter jeg blot på et par embedsbrødre , som 
i forening med mig kunne overvære testamentets 
åbning . 
— o , min herre , sagde Ingeborg med tårer 
i sine smukke øjne ; jeg beder dem opsætte denne 
højtidelige akt til efter begravelsen . Mit sind er 
så nedtrykt og bekymret over al denne elendighed , 
at jeg vel næppe formår at høre testamentets 
oplæsning med ro og eftertanke . 

— som de vil , min frøken ; jeg beder dem 
imidlertid disponere over mig og skal jeg med råd 
og dåd stå dem bi i enhver retning . 
— tak , min herre . Hr. æs salonski har 
sikkert måttet agte dem meget højt , siden han har 
overdraget dem et sådant hverv , og jeg takker 
dem derfor for deres beredvillighed med at ville 
hjælpe mig . Det er mig yderligere kært , da jeg 
som en fremmed står ganske alene her i byen , 
uden venner eller støtte . 
— jeg er , som sagt , til deres disposition , 
frøken , til enhver tid ; stol på mig i enhver 
retning . Lad mig se , jeg kan være her igen om 
et par timer . Først vil jeg imidlertid underrette 
mine kolleger om , at de i de første dage ikke skulle 
gøre sig nogen ulejlighed , derefter har jeg et parandre 
småsager at arrangere , og skal så være 
her tilbage til den fastsatte tid , bestemt om to 
timer . Farvel , min frøken ! 
Han bukkede og gik . 
Ingeborg satte sig ned i lænestolen og hensank 
i dybe betragtninger over sin forandrede stilling . 
Det forekom hende , ret betænkt , som et feeventyr 
af en få glimrende beskaffenhed , at hun næsten 
måtte lukke øjnene , for ikke at blive blændet af 
glandsen . 
Kun for en måned siden , ja senere , havde 
hun så at sige stået ene og forladt , uden venner 

eller beskyttere , knapt vidende hvorfra hun skulle 
bjerge føden , og nu lå rigdommen strøet for 
hendes fod , kærlige hænder kappedes om at gøre 
hende livet behageligt og udrette alt , hvad hun 
ønsker . 
Øg alt dette kunne hun takke den gamle herre 
for , der nu lå bleg og dsd . Med en uegennyttighed , 
som man skulle lede efter , havde han skænket hende 
alt hvad han ejede , uden betænkning , uden at 
spørge om den fremmede kvinde var al den lykke 
værdig , som han stænkede hende . 
Hendes små hænder foldede sig uvilkårlig 
og hjertet bøjede sig i en inderlig bøn for den 
kærlige afdøde , der havde været hende i faders sted . 
Hvor havde hun ikke i barnlig fryd glædet sig 
til den stund , da hun i hans selskab skulle rejse 
hjem til sin fødes og se til Jep og Karen , gamle 
Ole og måske — den tanke havde hun gemt som 
en hellig rclikvi i sit bryst — mødes med Knud , 
sige ham , at hun nu som altid var en og den 
samme , og at tiden , hvori de havde været adskilte , 
kun havde styrket og luttret hendes følelser for ham . 
Alt dette var nu til dels sunken sammen . 
Lykkens bygning , som den gamle , kærlige herre 
havde opført for hende , stod vel endnu i al sin 
pragt og herlighed ; men han selv havde taget 
Pas til det store , ukjendle land , hvorfra ingen 
sjæl vender tilbage . Øm hun nogensinde atter 

ville komme tilbage fil sin hjemstavn , var nu 
tvivlsomt , i det mindste ville der sikkert hengå lang 
tid , da hun nu selv skulle afvikle den gamle herres 
forskellige dispositioner , og hun nu , efter hans 
død , næsten betragtede det som en synd i de første 
måneder af tænke på bortrejse , da det kunne 
få udseende af , af hun så lidt var taknemlig for 
hvad der var gjort for hende , af hun betragtede 
det land , hvori han lagde sine ben fil hvile , kun 
som et sted , der vel havde flabt hendes lykke , men 
som det ikke var værd af opholde sig i . Desuden , 
derved ville hun tillige sætte den smukke tanke fil 
side , der var dikteret hende af kærlig hengivenhed : 
af værne om hans grav fil den første sorg var 
overstået . 
Det blev derfor hendes faste beslutning , af 
blive foreløbig . 
Hun ville netop rejse sig , for endnu engang 
af betragte den afdødes træk og derved yderligere 
hente styrke fil sin fattede beslutning , da Petrulli 
på tæerne kom listende ind ad døren fil hende . 
Han lagde forsigtig fingeren på munden og 
gjorde hende begribeligt , af hun ikke måtte spørge , 
men stiltiende fluide følge ham . 
Han åbnede atter sagte døren og skred hastig 
ind i det andet værelse . 
Med stor bestemthed i blik og miner pegede 
han på en dør lige overfor . 

uden at spørge , gik Ingeborg derhen og lukkede 
døren op , fulgt af Petrulli , der kiggede over hendes 
skulder , da hun forbavset standsede på tærskelen . 
Hun havde nær udstødt et skrig af forbittrelse 
og overraskelse . 
Tjeneren bidan havde med en falsf nøgle 
åbnet nogle skuffer i en elegant mahognichiffoniere 
og udtaget forskellige værdifulde gjenftande , som 
han havde lagt fra sig på et bord . 
Slynglen havde troet at være ubemærket en 
kort stund og havde derfor benyttet lciligheden til 
at forsyne sig med nogle af den afdødes efterladenskaber , 
da han ræsonnerede som så , at han 
neppe var bleven erindret i testamentet . 
Han var få dybt inde i sin forretning , at 
han ikke hørte Ingeborgs komme . 
— hvad bestiller de he . ? spurte hun , idet 
en dyb vredesrødme farvede hendes kinder . 
Bidan havde nær tabt en kostbar sølvsukkerskål , 
som han netop holdt i hånden . 
Han vendte sig om . Ved synet af Ingeborg 
og Petrulli blev han frygtelig bleg og rystede over 
hele legemet , medens han famtidig tilkastede sidstnævnte 
et blik , der vidnede om et heftigt had . 
— jeg . . . jeg . . . ville gøre disse sager 
rene ! sagde han mut . 
— hvem har bedet dem derom ? 
— jeg troede . . . jeg . . . 

— og denne nøgle , hvorfra har de fået 
den ? gentog Ingeborg . 
Hun var , trods sin medfødte blidhed , bleven 
frygtelig opbragt over dette menneskes uhyre 
dristighed . 
— de kan intet svare dertil , fortsatte hun ; 
jeg ved det . De ville benytte dem af omstændig- . 
Hederne og berøve mig disse ting . Behag at lægge 
dem ned igen på deres plads . 
Bidan adlød . Han stod atter for hende , men 
med nedslagne øjne og et ydmygt udtryk , da han 
troede på denne måde at kunne afvæbne hendes 
vrede . 
Hun fremtog en lille pung og optalte hurtig 
nogle penge , som hun lagde på bordet . 
— behag at tage disse , ytrede hun ; det er 
deres løn ; jeg ønsker ikke deres tjeneste mere . 
— frøken , tilgiv mig ! stammede han ydmygt 
og gjorde et skridt hen imod hende . 
Hun pegede på døren . 
— gå , jeg ønsker ikke at se dem mere . Jeg 
har alt hørt nok til at vide , hvilket slet menneske 
de er . 
Bidan nærmede sig døren , efter at han i 
forbigående havde taget pengene til sig . 
Ankommen her vendte han sig om imod Ingeborg 
med et truende udtryk . 
17 

— det er også det samme , sagde han med 
lav stemme ; seg bryder mig heller ikke om at være 
her . Men vær overbevist om , at de skal komme til 
at fortryde denne time , såsandt jeg hedder bidan . 
— gå ! befalede Ingeborg . 
Han tilkastede hende et rasende blik og døren 
faldt med et brag til efter ham . 
— gud sle lov , jeg kom tidsnok ! udbrød 
Ingeborg . Dette menneske var jo ligefrem^ . , en 
forbryder . Tak for din årvågenhed , Petrulli ! 
— å , de skal ikke takke mig derfor , svarede 
drengen ; blot han ikke har set lejlighed til at 
tage noget , inden jeg kom . Efter hvad jeg så , 
lod det til at han havde flere skuffer ude . 
— lad os håbe det ikke er sket , min dreng . 
Der er et middel til at få dette at vide , nemlig 
ved at henvende sig til politiet ; men dette ønsker 
jeg dog ikke . Jeg vil i det mindste ikke være den 
første , som stempler ham og overgiver ham til 
forbrydernes samfund . 
Bidau samlede i hast sine sager og stormede 
ud af porten . Hans gang gjaldt naturligvis 
Herr zs villiers , hans forhenværende Herre . 
Denne lå netop henstrakt på sofaen , 
dampende af en pibe . 

Bidau kom springende ind . 
— så , nu er jeg færdig igen , herre ! udbrød 
han og smed sig på en stol . 
— hvadfornoget ? 
— ja , sådan forholder det sig . 
— men hvorledes ? 
— å , det gik ganske naturligt til . 
— forklar mig det ! 
— jeg åbnede et par skuffer . . . 
— du rapsede . . . ? 
— nej , jeg var i færd dermed . 
— øg så blev det opdaget ? 
— kan ikke nægtes . 
— død og plage , det var en kedelig historie . 
Hvad gør vi nu ? 
— lad os tænke efter . 
— det er godt nok . Du er et fæ , Bidau . 
— hm , en glimrende begyndelse . 
- — ja , hvad andet ! Du har jo på den 
måde aldeles spærret mig vejen . 
— kan gerne være . Den sial imidlertid nok 
blive åbnet igen , siger jeg . 
— du er sikker derpå ? 
— ja ; men sørst vil jeg have hævn . 
— øver hvem ? 
— øver hende og drengen . 
— du er meget oprørt , Bidau ! 
— har jeg ikke grund dertil ? 

— på en måde ; men du burde snarere 
være vred på dig selv . Du har båret dig meget 
dumt ad . 
— å , for den sags skyld kan Herren da 
ikke lære mig synderligt . 
— mener du ? 
— ja ; jeg ærgrede mig ligefrem over den 
måde , hvorpå de greb Tingen an . 
— wsel , du vover at kritisere ! 
— hvorfor ikke ? Fremtidig bør vi lægge en 
fornuftig operationsplan . 
— ah , du vil vcxre praktisk ? 
— der er ikke andet for , når man vil drive 
det til noget . 
— men jeg siger , du må ikke hævne dig , 
så får du med mig at bestille , forstår du ! 
— vil de krig , herre ? 
— med dig , Bidau ? Det ville være artigt ! 
Nej , min ven ! 
Herr æs villiers opslog en skraldende latter . 
— nå , det er også lige meget med hævn , 
siden de absolut vil det således . 
— seer du , nu er du bleven fornuftig ! 
— javel ; men lad os gøre en ordentlig , reel 
handel , herre . Lad os vise kort . 
— du er ikke ilde . 
— først og fremmest forlanger jeg , at vi sfulle 
være kammerater . 

Herr æs villiers rejste sig . Hans læber 
krusede sig til et foragteligt , hoverende smil . 
— kammerat med dig ? gentog han . 
— godt , så går jeg til en anden , der ikke 
har så forfinede livsanskuelser . 
— hvad mener du dermed ? 
— det kan vel være lige meget ; men jeg kan 
gøre hvem jeg vil til en rig mand . 
— hvad siger du . . . ? 
Herr æs villiers gik med hæftige skridt henimod 
ham . 
Bidau havde allerede hånden på dørlåsen . 
— 
farvel , herre , sagde han med et fiffigt 
grin og stred ud af døren . 
— men bliv dog lidt , Bidau , hvorfor sådant 
hastværk ! udbrød æs villiers . 
Bidau gik ind igen . 
— tænkte jeg ikke nok , at te kom til besindelse . 
— 
hvad var det du fortalte ? 
— at jeg kunne gøre hvem jeg ville til en 
rig mand . 
— lad høre på hvilken måde ! 
— blot ved at forandre et navn i et testamente , 
som er i , min besiddelse . 
Herr æs villiers for tilbage og måtte 
støtte sig til væggen . 

skjøndt en ryggesløs karaktæer , som intet 
øjeblik betænkte sig på at fremme sine planer ved 
smudsige midler , veg han dog med grn tilbage 
for en forbrydelse af den beskaffenhed , som tjeneren 
omtalte . 
Tjeneren lo hånlig . 
— de er bange , herre ? 
— ja , jeg ængstes derfor , det vil jeg ærligt 
tilstå . Endnu har jeg dog ikke tabt al agtelse for 
mig selv . 
— de vil altså hellere suge på labben for 
resten af deres liv , iftedensor ved et eneste træk 
at blive en rig mand ? 
— ja , jeg tror det næsten . 
— det var meget ! 
Bidau fatte et ansigt op , som om han ynkede 
sig over hr. æs villiers svaghed . 
Denne betænkte sig . 
— lad os tale om sagen , sagde Bidau og 
fremtog en lille papirspakke , meget omhyggelig 
forseglet . 
— dette fandt jeg i en af skufferne , vedblev 
han med et djævelsk smil . 
Herr æs villiers læste : „ Mit testamente , 
at åbne efter min død i overværelse af 
Herr advokat charrin og de af ham beskikkede 
mænd . “ 

— skal jeg åbne det ? spurgte tjeneren med 
et listigt blik . 
En heftig kamp foregik i hr. æs villiers 
indre . Han var frygtelig bleg og hånden knugede 
sig uvilkårligt mod brystet . 
Tjeneren sad med fingrene rede til at bryde 
lukket fra , medens hans forskende blik var rettet 
på hr. æs villiers . 
Herren nikkede bekræftende , som undså han 
sig for højt at udtale sin indvilligelse . Et øjeblik 
efter lå nogle bestredne blade på bordet , hvori 
de begge gav sig til at studere . 
— ikke sandt , en køn klatsfilling ! udbrød 
Bidau og gned hænderne . 
— stille . . . stille ! stønnede hr. æs villiers . 
Lad os læse videre ! 
Hans øjne ligesom slugte hvert eneste ord , 
der stod at læse . 
Pludselig reiite han sig . 
— dette testamente har ingen betydning , 
sagde han og rakte bladene til Bidau . 
— hvorfor ikke ? 
— hvad står der øverst under seglet ? 
Se rigtig nøje på det . 
Tjeneren stirrede begærligt i den af hr. æs 
villiers anviste retning . 
— kopi ! udbrød han . 
— ja , således er det . 

— så er det til ingen nytte ! mumlede 
Bidau i en ynkelig tone . 
— nej ! 
— det var kedeligt . 
— kan ikke nægtes ! 
— vi kan slet ingen nytte have deraf , herre , 
ikke den ringeste ? 
—- som jeg siger dig , med mindre . . . 
— nu . . . ? 
— at vi få fat i originalen . 
— ah , således ; men hvorledes så vi fingre 
i den ? 
— det kan jeg sige dig . 
— de , herre ? 
— za . 
— å , frem med det . . . frem med det ! Feg 
vil gøre underværker , for at komme i besiddelse deraf . 
En dristig beslutning stod at læse i hr. æs 
villiers ansigtstræk . 
— som du sagde før , tog han ordet med en 
overlegen mine ; vi må lægge en operationsplan . 
Bidau lyttede åndeløs . 
— testamentets original er hos advokat 
charrin , fortsatte han ; jeg har netop engageret 
ham angående en arvesag , som jeg rigtignok ikke 
har ringeste udsigt til at vinde , men som dog alletider 
berettiger min tilstedeværelse hos ham . Jeg 

ved , hvor han gemmer sine vigtige 
dokumenter . 
— altså vil Herren . . . ? 
— tys , stille , om sådanne ting taler man 
ikke højt , hører du , Bidau . 
— vel , vel , jeg skal tie ; nu kender jeg jo 
Herren igen . 
— det gælder om at få fat i dokumentet ; 
nuvel , det skal jeg besørge , og afskriften også ; 
men . . . 
— bliv ved , herre , ingen betænkeligheder ; 
det skal gå ! 
— ja , men tjeneren , hvorledes få vi ham 
bort og hvorledes skal vi i det hele taget kunne 
gøre det ubemærket ? 
— tjeneren skal jeg besørge . 
— men advokaten selv ? Udenfor den tid , han 
egentlig giver audients , går det ikke an at indfinde 
sig ; det ville vække mistanke . 
— jeg får en ide , herre . 
— lad børe . 
— de laver det forandrede testamente i stand 
her efter kopien , således at det foreligger fiks og 
færdigt , når sagen skal foregå , hvorpå de tager 
det med dem hen til advokaten . Imidlertid skriver 
jeg et brev til tjeneren i en piges navn , og gør 
ham en kærlighedserklæring , hvorefter der sættes 
færgemandens datter . kb 

ham stævne i en udkant af byen , på tamme tid 
som de indfinder dem hos advokaten . Efter at 
de har såt talt lidt med ham , kommer jeg , 
naturligvis forklædt , og der er så ikke andet for , 
end at han selv må lukke op . Jeg anstiller mig 
som en smule forrykt og holder ham fast i gangen , 
idet jeg begynder at udvikle en lang historie om 
en arv , som jeg er bleven bedragen for og så videre . 
Han vil naturligvis bede mig om at træde ind , og 
jeg fortæller ham da , at jeg er menneskesfy , at jeg 
er bleven halvgal af at studere over arven og at 
han endelig må høre mig , medens vi er ene . 
Pokker stå i det , om de ikke til den tid kan have 
arrangeret dem , herre , og de behøver blot at 
rømme dem ganske sagte , for at underrette mig om , 
at de er færdig . 
— Bidau , svarede hr. æs villiers ; kan du 
udrette dette , er vi venner og stå last og brast 
med hinanden ; men ingen dumheder , ingen overilelse ; 
husf på , hvor meget der står på spil . Galgen 
ønsker jeg ikke på nogen måde at gøre bekjendtstab 
med . 
— det er jeg på det Rene med , herre . Alt 
skal gå med behørig ro og orden . Vi dele ? 
— naturligvis . 
— hvornår skal det gå for sig ? 
— i morgen . Senere går det ikke an , da 

testamentet vel sagtens skal åbnes ved begravelseshoitideligheden . 
— 
godt , jeg skal lære min rolle som den 
bedste skuespiller , det kan Herren være overbevist 
om . Farvel ! 
— farvel , Bidau . Jeg venter dig i aften . 
Herr cto villiers lænede sig tilbage i stolen . 
Dybe rynker lagde sig over hans pande og eftertanken 
kom . Mange begivenheder randt frem for 
hans indre bevidsthed . Mangen ulykkelig time 
så han , hvori hans livs genius måtte græde 
og hylle sit ansigt til . 
Forrest for dem alle kom en gammel kvinde 
frem ; det hvide lin kredsede om hendes legeme og 
øjet stirrede mat frem . Hun var bsiet , sunken 
sammen under modgangens og sorgens byrde ; 
det var hans moder . 
Han huskede det nu , det var ham , som havde 
samlet fjæl på fjæl til den kiste , der nu indeslutlede 
hendes legeme ; øde havde han lagt sit liv ; 
alle de smukke blomster , hun fra barndommens 
dage havde lagt tilrette for hans fod , havde han 
uden spor af følelse kastet til side , og efterhånden 
havde han styrtet sig ind i forbrydelsens malstrøm . 
Hvor var ungdommens forhåbninger , det 
smukke mål , der var stillet ham for øje ? Til 
grunde var det gået i den rivende strøm af 
sandselighed og livsnydelse . 

atter stod han foran forbrydelsens åbnedor ; 
dæmonen i hans bryst vinkede til dåd , og lidenskaben 
fremstillede lokkende billeder af nydelse og 
rigdom ; men ved siden af klang en sagte , blid 
stemme ; den kaldte , den lokkede , dog forgæves . 
Den tolkede ikke gjoglets tomme fraser eller livsnydelsens 
forfinede luksus ; stille og tarvelig ville 
den han sknlle være nok i sig selv , glædende sig som 
fuglen , der kredser om i luften , spejdende efter et 
ringe kornaks til at mætte sig på . 
Han sprang op og gik med hæftige skridt op 
og ned ad gulvet . 
— bort , bort , i kedelige drømmesyner ! udbrød 
han og strøg sig over panden . Min vej er afstukken . 
Det gælder et enten — eller , der er intet 
andet valg , ingen tvivlens fane , hvorpå mit 
øje skal rettes . Lad det da være besluttet , går 
vejen end til den onde selv , jeg vil nyde fuldtud 
alt — alt ! 
Sexogfyrgetyvende kapitel . 
Ved magt . 
Vi aflægge en lille visit ombord i båden , 
hvori tom Harrison og Lars færgemand , tilligemed 
hans søn og Margrethe opholde sig . 

den sidstnævnte var vågnet af sin besvimelse 
og sad dybt nedbøjet i forstavnen af båden . 
Trøstesløs stirrede hun frem for sig og sendte 
tanken hjem til de to gamle , hun så hovedkulds 
havde måttet forlade . 
Lars færgemands søn sad tæt ved hende . 
Hans øjne næsten slugte den smukke , sympathetiste 
skikkelse , der sad ved ham . 
— nå , hvad synes du så om det , Margrethe ? 
Spurgte han og flyttede sig nærmere . 
— ikke videre godt , svarede hun . 
— hvad tænker du egentlig på ? 
-— å , siden du vil vide det , faldt min tanke 
fåledes ud , af jeg hellere vil ligge på havsens 
bund , end være her . 
— det får du finde dig i , Margrethe ! 
— desværre ! 
— hvorfor det ? Hvad du fra først anser 
for en ulykke , det kan endda vende sig . 
— å nej , det skeer aldrig . Jeg ville ønske , 
den kære herre gud kunne se , hvor skammeligt i 
har båret eder ad , og straffe eder derfor . Det 
er ikke synderlig mandigt , af handle således mod et 
fruentimmer . 
— det får tom Harrison svare for ; men 
jeg er glad derover , for de have taget den beslutning , 
af du skal giftes med mig , og så vil fader 

sætte mig igang med et værtshushold og så skal 
du kredensere varerne for mine gæster . 
Margrethe sik tårer i øjnene . 
— og den skæbne har i betænkt mig ; nej , 
så er det dog bedre af gsøre en ende på det straks , 
sagde hun og rejste sig . 
— stop lidt , svarede han og greb hende hurtig 
ved skørtet ; sådan må du ikke fare frem , 
Margrethe . Find dig nu i det ; fandt at sige , er 
det dog bedre at være i et smukt hjem , end nede 
på havets bund , med de væmmelige udyr til 
selskab . Jeg skal nok være slikkelig imod dig , det 
lover jeg dig ! 
— når Kristoffer erfarer hvad der er sket , 
slår han dig ihjel ! svarede Margrethe truende . 
— det får få være med den sag , Margrethe ; 
jeg er heller ikke for katten ; men smuk er 
du , næsten sfjonnere når du er vred end når 
du er mild . 
Margrethe tilkastede sin tarvelige veiler et 
imponerende blik . 
— hvad Pokker går der af tøsen ! bandede 
Lars færgemand og vendte sig om . Gør hun sig 
kostbar ? 
— ikke så lidt ,far . Hun ville lige i 
dette nu styrte sig i soen , hvis jeg ikke havde 
holdt på hende . 
— Pas godt på hende , hun skal være din 

hustru og min sønnekone , om så det gælder 
aldrig det , og hun nok så meget kimser ad os . 
Tom harrisom kom nu henimod dem . 
— om en time er vi i land , sagde han ; 
gør dig rede til den tid , Margrethe , for du skal ' 
gøres til min søns kone i en håndevending . 
Margrethe strakte armene frem imod ham . 
— hvor kan du være så hård imod mig 
stakkels kvinde ! udbrød hun . Hvad ondt har jeg 
gjort dig og de andre , at i handle således 
med mig . 
— hvad ondt ? . . . Hum , det er så en 
egen sag , du er da skyld i , at vi måtte vandre 
i fængsel . Gik du ikke bud for Jep hin 
gang ? 
— jeg vil ikke lyve ! 
— sig mig det rent ud ? 
— jo , det har sin rigtighed . 
— seer du ! 
— men var det andet end min pligt ? Havde 
du en datter og hun havde gjort det samme , når 
du var stædt i fare , da ville du højagte hende 
derfor . 
— kan være . Stille forresten med det . Hvad 
hende angår , bliver det en anden sag . Du skal 
giftes med ham der , enten du så vil eller ej . Ret 
betænkt , er det bedre , det venter til vi når vort bestemmelsessted , 
for så er der ingen snak . Du strider 

et kors i bogen og han med , og så er den 
historie forbi . 
Margrethe hulkede højt . Hun kunne ikke 
tænke sig noget frygteligere , end en forbindelse 
med det unge menneske , der dels var så forfærdelig 
grim og dels var ilde berygtet på hele øen 
for sin slette karakter . 
Hendes tanker drog til Christoffer , og hun 
gruede for de følger , dette ville have , når han 
ved sin hjemkomst erfarede hvad der var hændet 
med hende . 
Frivillig ville hun imidlertid ikke føje sig efter 
disse forbryderes befalinger , skønt hun nu ikke 
turde vove at gøre nogen modstand , da hun var 
ene med dem ; men hun besluttede i sit stille sind 
at benytte enhver mulig udsigt til at flygte fra 
disse forfærdelige mennesker , der kun ville hendes 
ulykke ved at lænke hende til en mand , som hun 
i sit hjerte afskyede . 
Margrethe gjorde imidlertid regning uden 
vært . 
Hun var fortvivlet ; men hendes suk og tårer 
frugtede kun lidet . 
Lars færgemand og tom Harrison behandlede 
hende med barsk alvor og kun hendes vordende 
wgtemand viste hende en smule mere omhu , end 
det kunne ventes , hvilket end yderligere voldte hende 
Kummer . 

endelig en skøn aften landede de på Englands 
kyst og Margrethe blev indsialieret i det 
samme værelse , som Ingeborg i sin tid havde 
havt . 
Der var imidlertid truffet den foranstaltning , 
at der var sat massive jernstænger for vinduerne , 
hvorved enhver tanke om flugt umuliggjordes . 
Det ^var seen aften . Hun sad ved vinduet 
med foldede hænder , sendende kærlige tanker til 
Kristoffer og de andre i hjemmet , da døren « åbnedes 
og tom Harrison trådte ind . 
— nu er timen kommen , sagde han ; gør 
dig færdig i en fart , præsten venter . 
— o gud , skån mig dog fra dette ! udbrød 
hun og faldt på knæ ; jeg formår ikke at blive 
denne mands hustru . 
Han greb hende hårdt i armen og slyngede 
hende hen imod døren . 
— du adlyder ! sagde han barst . 
— al godheds gud , skån mig dog for dette ! 
Udbrød hun rystet , idet gråden næsten kvalte hendes 
stemme . Vogt eder , tilføjede hun med et 
lynende øiekaft ; når Kristoffer erfarer hvad her 
skeer , da ville i komme til at undgælde for hans 
vrede . 
— den tid den sorg , svarede tom Harrison ; 
nu ind med dig . Hvad magt ligger der på , 
18 

oin du får den ene eller den anden , blot du 
får en mand . Jeg har ingen medlidenhed , 
spar derfor dine tårer ; men min hensigt skal du 
tjene , familien skal føle min hævn , mærke den 
forstødtes kraft , selv i hans landflygtighed . 
Margrethe sank sammen under dette menneskes 
sorfærdelige villie . Han greb hende ved hånden 
og førte hende ind i den anden stue . 
Hun stirrede rystet mod gulvet , til hun stod 
ligeoverfor præsten . Denne oplæste i en snøvlende 
tone på engelsk den almindelige formular , som 
bruges ved den engelske kirke , og gjorde til slutning 
det sædvanlige spørgsmål , om algteparret 
blev ved deres engang tagne beslutning og vare 
rede til at bekræfte den . 
De vordende wgtcfolk forstøde ikke en tøddel 
engelsk ; men det blev Margrethe begribeligt , at der 
rettedes et direkte spørgsmål til hende , da præsten 
særlig betragtede hende . 
— jeg svarer nej og atter nej , sagde hun , 
og ville træde et par skridt tilbage , for at løsrive 
sig . 
Tom Harrison og Lars færgemand stod imidlertid 
bagved dem , hørende på præstens ord med 
en andægtig mine . 
Hendes vægring var imidlertid bleven forudseef 
af de to banditer . Uden at forandre stilling 
eller mine grebe de hende ved hænderne , så 

hun nær havde udstødt et skrig as smerte , og 
da hun vendte sig om , få hun deres lynende 
blik . 
En gysen gjennemfoer hende og hun vendte 
sig om mod præsten , der gentog sit spørgsmål , 
som tom Harrison oversatte på dansk . 
Margrethe nikkede og dette blev anset som en 
tilstrækkelig billigelse af akten . 
Præsten trykkede deres hænder , hvorpå han 
fremlagde kirkebogen , hvori deres navne blev indførte 
og efter at enhver havde sat sit kors under , var 
akten forbi og præsten modtog sin betaling , der i 
betragtning af øjemedet var meget rigelig . 
Han forlod stuen med mange taksigelser . 
— så , Margrethe , nu er du min kvinde ! 
Grinte sønnen og ville omfavne hende . 
Hun stødte ham bort med forfærdelse og 
afsky . 
— hvad , får jeg ikke engang et bryllupskys ! 
Udbrød han og tørrede sig om munden . 
— du får intet af mig ; thi jeg er dig 
ond . Du har voldet min ulykke ! svarede hun 
harmfuldt . 
— kan jeg da gøre for , atfar og tom 
ville at du skulle være min kone ? 
— ja , du kunne have sagt nej ! 
— så var jeg nok godt gal . Jeg har længe 
havt et godt øje til dig . 

— afskyelige ! 
— kom nu og giv mig det Kys ! 
— aldrig ! Jeg hader og afskyer både dig 
og dem , som har øvet denne voldshandling . 
Den unge mgtemand var bleven opsat på 
absolut at ville have sin villie . Han stormede 
derfor med et opildnet blik henimod hende . 
— giv hende stunder til at fatte sig , sagde 
Lars færgemand og standsede ham med en håndbevægelsæ ; 
senere , min dreng , skal hun nok få 
lov til at føje sig efter dig . Nå , det er vel ikke 
mere end billigt , at i blive lidt alene , for at tale 
om fremtiden . Kom , tom , så gå vi ind og 
drikker et glas i anledning af denne smukke fest . 
Havde jeg såsandt været hjemme i færgehuset , 
skulle der have været gilde hele tre dage i rad ; 
men det kan jeg skyde en hvid pind efter , siden de 
msler have været os sådan på nakken . 
De gik . 
— hvor kan du dog være så hård imod 
mig , Margrethe ? hviskedee den unge mgtemand og 
få kælent på hende . 
Margrethe stirrede foragtelig på ham . Hun 
værdige ham ikke et svar . 
— nu er vi jo dog wgtefolk , vedblev han ; 
du vil have ondt ved at sige andet , Margrethe . 
Find dig derfor i skæbnen og hold af mig , så 
skal jeg nok være stikkelig imod dig . 

— jeg ville kun ønske et , hviskedee Margrethe 
og stirrede bedrøvet frem for sig , og det er , af 
Kristoffer var her i dette øjeblik . Et musehul 
er vel lille , men jeg tror dog , af du søgte af 
gøre dig tynd for af komme derind . 
— tror du ? 
— ja , det er jeg sikker på . 
— å , jeg er endda ikke så bange af mig , 
som du tror . 
— vi få af se . En skøn vil han nok finde 
vejen hertil . 
— du taler i høje toner , Margrethe . Prøv 
ikke på af øve trods imod mig , for så bliver 
jeg vred . 
Margrethe betragtede ham med større og større 
opmærksomhed . Der var noget i hans blik , der 
sagde hende , af hun måske kunne komme tilrette 
med ham på en anden måde . 
Hun nærmede sig ham nu , lagde hånden på 
hans skulder og stirrede ham ind i øjet . 
Den unge wgtemand følte sig behersket af 
dette på engang blide og strålende blik . 
— jeg vil tale fornuftigt med dig , sagde hun . 
At jeg ikke kan nære nogen følelse for dig , må 
du sikkert kunne indse , og dette nærmest sordi 
jeg er bleven din hustrus ved en voldshandling . 
Imidlertid , det beroer på dig og tiden , 
hvad der kan ske imellem os to . Jeg ved dig 

istand til at øve en smuk handling , derfor taler , 
at du uden at ændse faren frelste din fader fra 
fængslet . Når jeg nu taler til dit hjerte , siger 
dig at jeg ikke nu ejer nogen kærlighed til dig , 
men at jeg skal gøre mig umage for at komme til 
at holde af dig , vil du så lade mig med fred 
og ikke forlange andre kærtegn af mig , end hvad 
jeg frivillig af mit hjertes trang yder dig ? 
— det var endda talt fornuftigt , Margrethe . 
Nu forstår jeg dig . 
— det er godt . Seer du , jeg mener kun , 
jeg vil gøre hvad du beder mig om at udrette i 
huset ; alt hvad der forefalder skal jeg med beredvillighed 
udrette ; men , ikke sandt , vort forhold 
skal fremtidig være som Broder og søster , og du 
' vil afvente tiden , da mit hjerte af sig selv vender 
sig til dig ? . 
Hun så bedende på ham , næsten med angst 
holdt hun øje med den skiftende bevægelse i hans 
ansigt . 
Med større hjertelighed end man skulle vente , 
strakte han hende hånden i møde . 
— jeg ved , Margrethe , af det vil vare længe 
inden det skeer , sagde han ; før jeg er både grim 
og af et dårligt temperament ; men jeg skal se af 
blive bedre , og jeg lover dig , skønt det falder 
hårdt , ingen kærtegn af fordre af dig før du 
af dig selv har vendt dig til mig ! Du har talt 

til mig , som om jeg var din ligemand , og det 
har gjort mig godt ; det glæder mig også , 
af du anerkender af jeg handlede rigtigt , da jeg 
frelste min fæer fra fængslet . Du kan være rolig 
før mig . 
— tak , du er dog brav og god , svarede 
Margrethe ; dette skal du ikke komme til af fortryde . 
Jeg er i din magt og du har ædelt frasagt tig 
all , derfor skal jeg også behandle tig så ærligt og 
retskaffent , som du kan forlange . 
— vil du engang imellem love af tænke lidt 
mildt på mig ? 
Han strøg sig hurtigt over øjnene og lod til 
med jvrighed af afvente hendes svar . 
— det skal jeg . . . . min ven . . . . min 
Broder ! 
Hun vendte sig bort og skjulte med et dybt 
suk hovedet i hænderne , som saldi det hende vanskeligt 
og trættende længere endnu at hykle en venlig 
følelse . 
Den unge wgtemand havde imidlertid ikke lagt 
mærke til dette . Han ville vise sin velvilje fuldt 
ud og gik hen og slog et slag på døren , 
der var blcven aflåset af den forsigtige tom 
Harrison . 
Len blev åbnct og det unge zegtepar gik 
hver til sit , Margrethe til sit lille Kammer for at 
græde sin smerte ud , hendes bland derimod gik 

med tom Harrison og Lars færgemand til det 
nærmeste værtshus , for at højtideligholde dagen 
der . 
Syvogfyrgetyvende kapitel . 
Indbrud . 
Herr æs villiers og Bidau havde konfereret yderligere 
om aftenen angående sagen med testamentet 
og det var lykkedes den førstnævnte aldeles at efterligne 
håndskriften i kopien . 
De lovede dem et stort udbytte af denne sag 
og vare aldeles sikre på sejren . 
Efter denne nærmere aftale blev der sendt et 
brev til advokatens tjener , hvori en ung dame 
satte ham stævne , og det blev samme aften sendt 
til sit bestemmelsessted . 
Skæbnen ville imidlertid , at hele den forbryderiske 
plan foreløbig skulle ryge i lyset . 
Tjeneren , der ikke vidste hvem det var , der 
gjorde ham den wre at være forelsket i ham , tog 
sagen med ro og besindighed . Hans hjerte 
kom ikke så hurtig i flamme , som Bidau havde 
gjort regning på . 
Hvad der endvidere styrkede ham i ikke at 
indfinde sig til det ønskede stævnemøde , var det , 

at han alt i forvejen havde hengivet sig til 
en ung pige , der i fuldeste mål ejede hans 
kærlighed . 
Bidau anbefalede sig derfor skyndsomst ved 
synet af ham , under påskud af , at han var 
gået forkert , hvorimod hr. klo villiers , der var 
indviklet i en meget vidtløftig samtale med notaren , 
endnu måtte vente en god stund , inden 
han kunne slippe , da det ellers ville vække 
mistanke . 
Endelig mødtes de en times tid efter i hr. 
Æs villiers bopæl . 
— fordømt ! udbrød Bidau , idet han strittede 
ud med arme og ben . 
— nedrigt ! supplerede æs villiers . 
— at den wsel ikke kunne tage brevet til 
følge , kan bringe mig til fortvivlelse . 
— ieg måtte gennemgå en hel skærsild 
af vrøvl med den gamle . For et syns skyld 
måtte jeg formå ham til at tage fat igen på 
den gamle arvesag . Det koster penge og jeg 
har ingen . 
— skal vi da blive stående på halvveien , 
herre ? 
— det lader næsten til det . 
— og dette udmærkede dokument , som de 
har skrevet og efterlignet som den bedste kaligraf , 
skulle være til ingen nytte ? 

— vi få at finde os deri , min prøvede 
ven . 
— de er så rolig , herre , 
— tvertimod , jeg er ærgerlig , 
— vi vil ikke give fortabt ! 
— hvis der er en udvej , savner jeg hverken 
mod eller lyst . 
— jeg heller ikke . 
— ret så , det kan jeg lide . 
— jeg mener , at hvad der ikke kan udrettes 
om dagen , det kan fle om natten . 
— du har ret , bidan . 
— nuvel , herre , ^flal vi forsøge det engang 
endnu ? 
— ja , ubetinget . 
— endnu i nat ? 
Herr æo billiers betænkte sig . 
— nuvel , lad gå . Jeg sætter alt på et 
kort ; det må voves . 
— de går ind og jeg holder vagt . Skulle 
den wsel af tjener gøre mindste allarm , sætter 
jeg ham et plaster for munden . 
— godt , men vi må være meget forsigtige 
med hvad vi foretage os . Foreløbig må vi anskaffe 
os et par master og et par pistoler , for 
alle eventualiteters skyld . 
— det er jeg med til . 
— så er sagen i orden . Og nu , Bidau , 

vil jeg bede dig om at gå et wrinde for mig ; 
men først må du aflægge denne dragt , som langtfra 
klæder dig . 
— naturligvis , herre . Vor maskerade er 
jo forbi . Hvor skal jeg hen ? 
— til låsesmeden Charles roubert . 
— ham kender jeg . 
— vel . Det er en personlig bekendt af wig 
og en af de dygtigste låsesmede i hele byen . Jeg 
skal give dig et par ørd med , hvori jeg beder 
ham om at udlevere dig nogle af de sindrigste 
nøgler han har . 
— men vil han ikke vide , hvortil disse skal 
bruges , herre ? 
— han gør sig ingen skrupler og gør dig 
ikke ulejlighed med sine spørgsmål . Han er 
nemlig stum , men som sagt en meget dygtig bland 
i sit fag . Jeg har engang set lejlighed til at 
vise ham en uvurderlig tjeneste , og siden den tid 
er han mig oprigtig hengiven og skyer ingen 
ulejlighed , hvor han kan vise mig en lille 
villighed . 
— det kommer rigtig tilpas nu . 
— ja , netop . Jeg ved at advokaten gemmer 
slige vigtige dokumenter i et jernskab , som netop 
den omtalte roubert har lavet , og som han engang 
viste mig , da jeg var i besøg hos ham . For 
det tilfælde , at ejeren mulig skulle forkomme 

nøglen , laver han alletider to , og beholder selv 
den ene i sit værge til der skeer henvendelse til 
ham . Jeg tænker nok at han giver mig den 
imellem dem ; jeg tør naturligvis ikke forlange 
nogen bestemt . 
— godt , herre , det wrinde skal snart være 
besørget . Skriv blot et par ord og jeg iler afsted . 
Jeg er egentlig rigtig bleven opsat på at få 
denne sag ordnet . 
— jeg også , Bidau ; men vi må være meget 
forsigtige , thi vi spille højt spil . 
— naturligvis . Ved st . Josef og alle hans 
helgene , få vi først pengene , så skal der begynde 
et nyt liv . Champagnen skal knalde og guldet 
skal springe til klangen af musikens toner . Hallo , 
herre , vi to skulle se en hel verden ligge for 
vore fødder . 
— tag det mere alvorligt , Bidau , det er ikke 
værd at sælge bjørnens hud , før den bliver skudt . 
Se , her er brevet . 
Bidau havde imidlertid kastet sin forklædning 
og for ud af døren . 
Herr æs villiers så efter ham med en betænkelig 
mine , 
— har jeg begået en dumhed ved at indlade 
mig med dette menneske ? spurgte han sig selv . Å 
nej , tilføjede han til sin egen beroligelse ; vi to 
passe for hinanden . Hans forslagenhed kan jeg 

ikke undvære til mit dristige foretagende . Han 
stoler blindt på vor lykke . Godt , man må også 
tro derpå for at sejre . 
Det var hen ad midnat , da hr. æs villiers 
og Bidau listede sig langsomt henimod advokatens 
ejendom . 
De bar begge masker og indenfor bæltet et 
par pistoler , hvis truende løb skulle vendes mod 
den eller dem , der ville lægge hindringer i vejen 
for deres forbrydersfe foretagende . 
At slippe indenfor gadedøren ved hjælp af 
de medbragte nøgler var en let sag ; nu stod 
tilbage at bane sig vej til den indre lejlighed og 
endelig til jernkassen . 
Også Len første hindring lykkedes det dem at 
overvinde . 
De befandt sig nu i kontoret , og kunne for 
såvidt virke uhindrede , som advokaten og hans 
tjener sov de retfærdiges søvn ovenpå , 
mindst anende hvad der foregik i lokalet under dem . 
Bidau stod imidlertid vagt . 
Han stirrede omkring sig med et blik , der ikke 
var fri for at være ængsteligt . 
Hvert øjeblik lyttede han med tilbageholdt 
åndedræt . 

Herr æs villiers kom pludselig styrtende ud . 
— det går vist ikke , hviskedee han , idet han 
åndede dybt og tungt og satte en lille lygte fra 
sig ; seg har prøvet alle nøglerne ; men ingen af 
dem passer . 
— fat dem , herre ! De ryster . 
— stille , Bidau . Lad os hellere gå . Jeg 
formår ikke at blive her længer . ! 
— allså tabt ! 
— desværre , ja . 
— hold vagt , herre , lad mig ! 
— nuvel ; men skynd dig . Tys , hørte du 
ikke noget ? Jeg syntes nogen talte ! 
De lyttede begge i åndeløs spænding . 
— der er ingen , hviskedee Bidau . Kom , lad 
mig få nøglerne og lygten ; måske har jeg 
bedre held med mig . 
— javel , javel , her er begge dele . Men , for 
himlens skyld , skynd dig , jeg er ikke rolig før 
jeg slipper ud fra dette sted . 
Bidau fjernede sig og hr. æs villiers stillede 
sig med bankende hjerte i den mørkeste krog af 
værelset , for at vente . 
Hvert minut var som en evighed for den 
skælvende forbryder . 
Endelig kom Bidau tilbage . Trods masken 
kunne man se et triumferende lyn i hans øjne . 

han holdt dokumentet i hånden og rakte 
det henimod hørr æo villiers . 
— se ad , er dette ikke det rigtige ? hviskedee 
han og strøg sveden af panden . 
Herr æs villiers greb dokumentet og læste 
udskriften bogstav for bogstav . 
— rigtig , mumlede han . Du lagde vel det 
andet istedenfor ? 
— javel , herre ! 
— har du lukket skabet ? 
— ja . 
— så afsted . 
Begge lukkede sig igen ud på samme måde 
som de vare komne , og slap uændsede bort . 
Otteogfyrgetyvende kapitel . 
Den forklædte . 
Knud og Christen bådsmand havde efter 
styrmandens død intet videre , hvorefter de behøvede 
at forlænge deres ophold på øen . 
De længtes begge efter på ny at tørne ud , 
før at forske efter Ingeborgs opholdssted . 
De var bleven modtagen med stor venlighed 
af beboerne , og dette havde yderligere sin grund 

i at Christen bådsmand , skønt de mange genvordigheder 
havde faget en del på hans humør , 
dog ikke kunne fornægte sin natur og kom med så 
mange kuriøse bemærkninger , at man ikke kunne 
bare sig for at smile ad den gamle sømand . 
Et skib lagde endelig til ved øen og begge 
grebe lejligheden til at aftale det fornødne med 
skibets chef . 
Det var en indisk brig , der kom for at gøre 
byttehandel , og hvis ophold kun skulle være af 
kort varighed . 
Et par dage efter satte den atter sejl til og 
stod ud efter . 
En mand var flegen op på kommandobroen 
og gav sine ordrer . 
Det var en forunderlig skikkelfe , der mere 
lignede en fredelig borger i en ligeså fredelig 
købstad end en mand , der var sat til at kommandere 
set skib , hvor tilmed bemandingen var 
stærkt blandet med alle nationer . 
Kun et udmærkede ham frem for de ombordværende ; 
det var et par store guldørenringe , som 
han lod til at sætte særlig pris på , og som han 
idelig drejede på , når han enten uddelte sine 
ordrer eller talte med nogen af besætningen . 
Han kommanderede på engelsk med tydelig 
og klar røst . Det var en forunderlig stemme , der 

kunne høres til den fjerneste krog af det temmelig 
ftore skib . 
Vejret , der begyndte at blive noget uroligt , 
lagde imidlertid ingen hindringer i vejen for 
skibets afrejse . 
Øens lods kommanderede roligt og besindigt 
og som en fugl skød den en rivende fart hen over 
bølgerne . 
Når det stormede i disse farvande , var det 
meget farligt . Skibene anstrengtes- i reglen og kom 
fjælden frem og der skulle særegen kyndighed til uden 
videre følger at føre det ud i rum sø . 
Dette var imidlertid ikke tilfældet her , på 
grund af fartøjets lette konstruktion . 
— det er en snurrig Karl at fe på , sagde 
Chrisfen og nikkede over mod kaptajnen ; de ørelokker 
må da nok have deres historie . Tror du 
ikke , Knud ? 
— han seer ud til at kunne blive kastet overbord 
af ben første den bedste styrtesø , svarede 
den tiltalte ; men jeg har talt med flere af mandstabet , 
og de mene alle , at han er Karl for fin 
hat og en dygtig sømand når det gælder . 
— det var som djævlen ! brummede Chrisfen . 
Da jeg så ham , troede jeg først at han var 
proviantsforvalter eller fådan noget , for de folk 
spare som bekendt på fedtet . Jeg kunne lide 
færgemandens datter . 19 

engang ved lejlighed at komme ned i kahytten og 
høre ham fortælle sin historie . 
— det går nok ikte ; men lad os arbejde , 
Chrisfen ; det går ikke an at slentre om uden at tage 
vare på tingene ; vi skulle jo betale rejsen med 
vort arbejde . 
— du har net , min dreng . Nå , hiv så 
. . . åhøi . . . åhøi ! 
De toge begge kraftig fat i hvad der lå for 
hånden , og kaptajnen , der trods stormen stadig 
stod på kommandobroen , nikkede fornøjet ned 
til dem . 
Det lod til , som vejret ikke ville bedagc sig 
for det første . 
Flere passagerer , der ikke havde ladet sig se 
sålænge skibet stod udefter , kom nu op og betragtede 
med blege miner det urolige vejr , der 
mere og mere tog til i voldsomhed . 
Fartøjet , hvis samtlige sejl vare beslåede , 
var som en boldt for bølgerne . Hvert øjeblik 
gik der uhyre søer hen over briggen . Te fleste 
kahytsdøre og luger havde man måttet lukke . 
Kaptainens stemme vedblev imidlertid at lyde 
gennem uveiret . Det lod til at han ikke brød sig 
det ningeste om , hvorledes det gik ham selv , når 
kun skibet og alle de andre uden fare kunne 
nå bestemmelsesstedet . 
— en stadskarl ! mumlede Christen fornøjet ; 

hvem skulle fro det om den Skræder ? Ja , ja , jeg 
skal dog ved lejlighed se at få mig en sludder 
med ham . . . at sige , hvis vi ikke gå nedenom 
og hjem , for dette her begynder at fe djævlens betænkeligt 
ud . 
Der var imidlertid nok at tage vare . De 
ulykkelige , ængstelige passagerer blev puffede fra 
det ene sted til det andet . De stod i vejen for 
mandskabet , men vare ikke at bevæge til at 
gå ned . 
En engelsk dame , der var ledsaget af to sorte 
tjenestepiger og en dreng på hen ved seksten år , 
var især utrøstelig og gjorde ved sine veklager 
sagen en hel del værre end den var . 
— ville skibet ikke drive ind på en eller 
anden klippe ? spurgte hun sig selv . Ville hun ikke 
udsætte sin dyrebare søns liv for fare ? 
Hvert ord , som kaptajnen streg gennem 
råberen , - forårsagede hende ligeledes en ubestemt 
rædsel . De kobberfarvede jndierc , hvoraf der 
fandtes flere på skibet , forekom hende som lige 
så mange djævle , der vare rede til at styrte sig 
over hende . 
Kaptainen gik nu ned for at formå hende til 
at gå ned i kahytten . 
Hun var bleg og ophidset , og idet kaptajnen 
kom henimod hende , styrtede hun sig om hans Hals , 
idet hun udbrød : 

— min gud , vi skulle da ikke lide skibbrud ? 
Frels mig , kaptajn , frels mig og mit barn ! 
— vær de ganske rolig , sagde kaptajnen og 
løsnede hendes arme , idet en vis bevægelse et 
øjeblik var synlig i hans ansigt ; om en time 
ere vi udenfor faren . Gå ned i deres kahyt og 
vent rolig og fattet . Læg dem til at sove , om de 
kan , og når de vågner , vil de kunne se solen 
skinne på de rolige bølger . 
Han vinkede et par as matroserne hen til sig og 
de førte den ængstelige dame ned i kahytten tilligemed 
hendes søn og de to tjenestepiger . 
Kaptainen gik atter op på kommandobroen 
og uddelte sine ordrer ligeså rolig som før . 
Hans sømandsskjorte var imidlertid under 
scenen med den engelsle dame gleden noget til 
side og viste en del af det blottede bryst . 
Han ænsede det imidlertid ikke og havde kun 
øje før sin vigtige gerning . 
Christen bådsmand , som mere og mere følte 
sig tiltrukken af den djærve kaptajn , kunne ikke 
holde sine øjne fra ham . 
Pludselig stirrede han endnu opmærksomere på 
kaptainen og hans mine blev mere og mere 
forbavset . 
Han vendte sig til Knud , der stod tæt ved ham , 
ifærd med at hive tougene . 
— se ! hviskedee han . 

Knud fulgte hans blik og studsede ligeledes . 
— halløj , brummede bådsmanden ; vi stå 
nok under et skørteregimente ; hvad mener du , 
Knud ? 
— akkurat hvad du mener , Christen ! 
— så er det intet under at han går 
med ørelvkker . 
Kaptainen blev nu opmærksom på dem og 
samtidig for hånden til brystet , idet han ivrig 
gav sig til at knappe skjorten til . 
Han sendte dem et lynende blik og pegede 
bydende henimod forstavnen , hvor flere af folkene 
vare sysselsattc . 
— er det ikke et kvindfolk , så vil jeg aldrig 
tygge en skrå mere ! mumlede bådsmanden . 
— jeg tror det samme , svarede Knud . Er 
det således , kan man ikke sige andet , end at det 
er en modig kvinde . 
— det har du ret i ; nå , lad os komme 
hen til de andre . Se , hvor han eller hun stirrer 
efter os ; vi har nok ikke gjort den behageligste opdagelse 
for vort eget vedkommende . Det kunne let 
ske , at han fik et horn i siden på os . 
— tys , stille , Christen ; vi kan måske gøre 
ulykke med vor mund , lad de andre intet mærke . 
De gave sig nu igen til at arbejde , som om 
intet var hændet . 

stormen løjede efterhånden af og den sædvanlige 
ro og orden indtrådte atter på skibet . 
Efter alt at dømme , blev der holdt streng 
mandstugt . Da der ikke mere , var så stærkt brug 
for mandsfabet , lod kaptajnen Knud og Chrisfen 
kalde for sig . 
— gå ned , jeg vil tale med eder , sagde 
han og pegede på sin kahyt . 
Hans ansigt var strengt , næsten fjendtligt . 
— vi har nok redet den ene storm af , for 
at få fat på den anden ! hviskedee Chrisfen , idet 
han bøjede ryggen og sprang ned i kahytten . 
Knud fulgte efter og et minut senere stod 
kaptainen foran dem , idet han lod sit forskende , 
ildfulde blik løbe fra den ene til den anden . 
— hvad kzo i om mig ? spurgte han pludselig 
i en barsk tone . 
— at de er en dygtig sømand ! svarede 
Chrisfen bådsmand og lettede agtelsesfuld på 
huen . 
— det lod til at i gjorde en opdagelse før ? 
— gudbevares , deres velbårenhed , vi have 
zntetsomhelst opdaget . 
— du lyver . 
— kan gerne være ; men så er det mod min 
overbevisning . 
— i gjorde en opdagelse , som endnu aldrig 

nogen har gjort , uagtet jeg har faret i atten år 
og har gjort mange rejser både på kryds 
og tvers . 
— hvad vi end have set , tog Knud ordet , 
så vær overbevist om , kaptajn , at vi forstå at 
gjemmc en hemmelighed . 
Kaptainen rynkede panden og svarede : 
— kan gerne være ; men jeg tror det ikke . 
— deres velbårenhed kan godt gøre det , 
svarede Christen bådsmand i en spøgefuld tone . 
Kaptainens træk formørkedes mere og mere . 
— hvad ville i foretrække , enten en pistol 
for panden eller en af bådene med ration for 
otte dage ? spurgte han . 
Begge for et par skridt tilbage . 
— det er vel deres velbårenhcds behagelige 
spøg ? spurgte Christen . 
— jeg taler kun alvor . 
— alen når vi nu forsikre , ja kunne gerne 
sværge på . . . 
— ligemeget , denne hemmelighed må begraves 
med mig . Nå , hvad vælge i ? Svar nu eller jeg 
skyder jer ned som gale hunde . 
— sandt at sige ønskede vi nok at beholde 
livet . Skønt jeg er en gammel fyr , kunne der 
dog være adskilligt at se i denne verden . 
— godt , så skulle i få en båd med 

ration for otte dage , mere knnne i ikke forlange . 
Christen 
bådsmand greb den kvindelige kaptajn 
temmelig stærkt om armen . 
— nej hør , nu er det nok med den spas , 
min søde piae ! udbrød han . Du er dog , når alt 
kommer til alt , kun en kvinde , og skønt jeg nok 
kan lide et fruentimmer , der hæver sig lidt over 
de andre kvindfolk ved sin raskhed og djærvhed , 
lader jeg mig dog ikke godvillig skatte og valte med 
som du lyster ! 
— hvad , mytteri her i mit skib ! udbrød 
kaptainen . Herhid , folk ; binder disse to mænd ! 
Folkene strømmede til . 
Knud og bådsmanden vekslede et blik , der 
sagde så meget , af de i hvad der end koin , ville stå 
last og brast med hinanden . 
— binder dem ! befalede kaptajnen med sin 
forunderlige gennemtrængende stemme . 
Folkene nølede og så på de lo mænd , der 
med lynende øjne oppebiede angrebet , rede til af 
forsvare sig mod hvad der kunne ligge for . 
— i vover ikke af røre os ! brølede bådsmanden . 
Er dette ikke vanvid , så ved jeg ikke 
hvad det er ; men have i lyst til af få os i 
bøjen , så skulle i først få vore næver af smage , 
derom kan i være forsikret . Den danske sømand 

er ingen kælling , der søber kål med hvem det 
skal være . 
Mandskabet så betænkelige hen til kaptajnen , 
der stampede rasende med foden i gulvet og sendte 
de to mænd et blik , der spåede død og fordømmelse . 
— 
hold nu op med den komedie , lagde bådsmanden 
til ; hvad Pokker , vi have jo hele tiden 
været gode venner , hvorfor skal det nu rive ud 
på engang med hele venskabet . 
Der lod til pludselig at foregå et omslag 
hos den kvindelige kaptajn . 
— det kan også være det samme , sagde han 
og vendte sig om mod sin næstkommanderende , der 
var krøben op tæt ved ham . Gå til jeres arbejde , 
Folkens . 
Mandskabet spredtes til de forskellige afdelinger 
af skibet , for at varetage deres dont ; men i deres 
træk var der et anstrøg af betænkelighed , som 
kunne de slet ikke begribe hele den foregående 
scene . 
— må jeg takke deres velbårenhed for 
nådig straf , sagde Christen bådsmand med et 
megetsigende smil og tog til huen . 
Kaptainen vendte sig bort fra ham med et 
mørkt blik . 
— lad os så være på vor post , Knud ! 
Mumlede bådsmanden i forbigående og slentrede 

henad dækket ; hun er bleven bandsat ked over vor 
opdagelse . 
Knud nikkede og gik til den modsatte side , for 
at^et ikke skulle se ud som om de frygtede for en 
overrumpling . 
Dette var netop det kaptajnen ville . Kunne . 
Han ikke få sine befalinger gennemførte med 
magt , skulle det ske ved list . 
Han skred samme vej som Knud , næstkommanderende 
samme vej som bådsmanden . 
Begge gave samtidig et vink til folkene , der 
ferst nu lod til at forstå meningen . 
Samlede ville de to mænd kunne yde betydelig 
modstand ; enkeltvis vare de snart overmandede . 
Bådsmanden , der var gået hen til rælingen 
midtskibs og ubekymret stirrede ud i horisonten , 
følte sig pludselig kastet omkuld og i et nu var 
han , trods en drabelig modstand , bundet på hænder 
» g fødder . Det samme eksperiment skete med 
Knud , der om mulig gjorde endnu stærkere modstand . 
De 
bleve begge sendte ned i folkenes kahyt 
og lå med vredeglødende træk ved siden af hinanden . 
— 
slipper jeg løs , skal den onde tordne i den 
elendige stymper ! brølede bådsmanden og fled 
som en rasende i sine bånd . Den lumske kumpan , 
sådan at tage os med gevalt . 

— jeg sagde det nok , svarede Knud ; vi kom 
på en gal Vong ; det fruentimmer er forresten 
ikke til at spøge med . 
— å hvad , det er en skrælling . Det , der 
egentlig ærgrer mig , er at vi lod os overliste , for 
havde vi været sammen , skulle hun og de andre 
fået en drøj tørn , inden de havde fået os i den 
stilling . 
— vi må finde os i det , Christen ; det er det 
bedste af give gode ord . 
— ieg gør Pokker gør jeg , om jeg så skal 
ligge her til dommedag . 
— det lader til , af skæbnen ikke for det 
første bliver ked af af forfølge os ! mumlede Knud 
med et suk . Stakkels Ingeborg , hvor mon hun 
nu lander ? Måske er hun ulvkkelig og forladt . . . 
Måske er hun gået til Vorherre , træt af af lide . 
Fordømt , af vi også skal ligge svinebundne her og 
fordømte til uvirksomhed ! 
— du ville jo give gode ord ! 
— spot ikke , Christen . 
— det skal jeg heller ikke gøre ; men ærgerlig 
er jeg over den historie . At tænke sig sådan en 
geschikte , af lade sig overliste af en kvinde . Føj , 
det havde jeg aldrig troet skulle overgå mig . 
Knud svarede ikke . Han lå stille og drømmende , 
medens mindet om alle hans kære sysselsatte 
hans tanker . 

en times tid efter åbnedes kahytsdøren og 
kaptainen stirrede spejdende ind . 
— kom kun , deres velbårenhed , sagde Christen 
bådsmand ironisk ; vi skal ikke gøre dem 
noget . Jeg kan bande på , at vi er så forsvarlig 
bundne , som et pattebarn i sit svøb og 
kunne hverken røre arme eller ben . 
Kaptainen stred ind og satte sig alvorligt og 
i dybe tanker lige overfor dem . 
— deres velbårenhed vil vel ikke låne mig 
en kniv , vedblev bådsmanden ; jeg er ikke vant til 
at ligge i den stilling . 
Kaptainen så på ham med et blik , der 
idetmindste ikke røbede had . 
— løse dine bånd kan jeg ikke nu , sagde 
han ; det var så , at i uheldigvis skulle opdage 
mit rette kjon ; jeg har svoret en dyr ed på at 
holde det skjult og den må jeg holde , hvad det 
end skal koste . 
— men det er ikke videre kønt af jer handlet 
alligevel . Hvad Pokker kommer jeres køn 
mig ved , jeg har ikke lyst til at frie til jer , det 
kan i bande på . 
—- jeg ved det , i knnne have anledning til 
at være gnavne over den ting ; men det kan ikke 
være anderledes . Jeg agter jer begge , fordi i er 
flinke søfolk ; men kunne jeg have anet , at min 

hemmelighed skulle blive røbet ved jer , skulle aldrig 
nogen af jer have betrådt dette skibs dæk . 
— Havde vi fået besked om , hvad der ventede 
os her , kan i være overbevist om , at vi heller 
ikke skulle have skyndt os med at komme ombord . 
— nej , det kan jeg forstå . Men jeg vil , at 
i ikke skulle tro om mig , at jeg handler uden et 
bestemt motiv , og derfor skulle i høre min historie . 
— 
så , nu skal man dsie den oven i købet ! 
Mumlede bådsmanden og gjorde en ærgerlig 
grimace . 
—- i skal høre og dømme , sagde kaptajnen 
alvorligt ; det får i sinde jer i . Siden tales vi 
ved om hvad der videre skal ske . 
Niogfyrgetyvende kapitel . 
Dommen . 
Kaptainen lagde armene overkors på brystet 
og stirrede nogen tid frem for sig med et fraværende 
blik . 
Det var , som ville han koncentrere al sin 
tanke på fortiden . 

— som i have opdaget , begyndte han , er jeg 
en kvinde og skammer mig ikke ved at tilstå det 
for eder . Jeg er datter uf en meget anset kjøbnrand 
i Venedig og har haft tjenere i mængde 
til min personlige opvartning . Min fader var 
imidlertid alene om at opdrage mig , thi min moder 
døde da jeg blev født , og at denne opdragelse var 
mangelfuld , indså jeg først senere , da jeg var 
kommen til skjelsår og alder og havde lært 
verden og dens alvor at kende . 
-— min fader havde ikke ftor tid til at 
sysselsætte sig med mig , og han overgav mig derfor 
til en langt ude beslægtet , sone skulle tage vare 
på mig og søge ved hjælp af nogle lærere , han 
famtidig antog , at udvikle mine evner på den 
bedste måde . Naturen havde imidlertid udstyret 
mig med en heftig karakfeer , der trodsede alt og 
adlød ingen . Lærerne blev jagede på døren og 
bøgerne med dem ; det var mig alt for kedeligt at 
sidde bøjet over bøgerne og høre lange forklaringer 
over deres indhold . Nej , tumle mig på en hest 
og fare i vildt firspring over grøfter og hegn , 
det var min lyst . Jo vildere , jo bedre . 
— jeg udviklede mig således . Min fader 
opdagede det og rystede pas hovedet ; men det var 
ham umuligt at forandre eller kve min udvikling . 
Han forsøgte det , ved at afskedige min slægtning , 
der hidtil havde været min veilederinde , og antage 

en venetiansk dame , der befattede sig med at uddanne 
unge damer af den bedre klasse . 
— dette var imidlertid et fejlgreb , som 
yderligere skulle udvikle min hang til ville ogtøilesløse 
bedrifter . Hin dame drev i al hemmelighed 
elskovshandel , og hendes intrigante ånd var i 
mange tilfælde den ledende tanke i de eventyr , 
som flere fornemme damer bestod . 
Jeg indsugeve med begærlighed de fortællinger , 
som hun , når vi vare ene , meddelte mig , og min 
karakter blev end mere trodsig . 
— da jeg var atten år gammel forlod hun 
vort hus og jeg begyndte nu på egen hosnd en 
række eventyr , hvori jeg under fremmede navne 
udfoldede en stor dristighed , end yderligere understøttet 
deri af min kammerpige , en forflagen kvinde , 
som hin dame havde anbefalet til mig . Min fader 
vidste intet af alt dette , tilmed da hun havde lært 
mig at påtage mig et ydre dannet væsen , og 
antog mig før fuldstændig helbredet før mit ville 
sind . Hans forretninger havde efterhånden 
antaget ftørre dimensioner , og han tænkte så 
fmåt på at trække sig tilbage . Jeg blev anset 
før et meget rigt parti og mangfoldige vare bejlerne 
til min hånd . Ingen af dem behagede mig 
imidlertid . Jeg havde , som enhver anden ung dame , 
tænkt mig et ideal af en mand , når jeg endelig 
engang skulle overgive mig på nåde og llnåde , 

og så at ingen af dem var i besiddelse af de 
egensfaber , jeg satte størst pris på . 
— en sljøn dag døde min fader og jeg stod 
alene i verden med en kolossal formue . Hans 
død smertede mig ikke så meget , da vi i den senere 
tid næsten aldrig talte sammen , og vi hver gik 
fin vej . 
— næppe var min faders legeme bleven koldt , før 
der indfandt sig en mængde fremmede i mit palads , 
dels familie , som jeg aldrig havde set eller kendt , 
dels folk , som havde andre hensigter og muligvis 
agtede at spekulere i min formue . En af dem 
præsenterede sig som min fætter Vladimir . Det 
var en ung , stadselig kavaler , der fortalte , at han 
i lang tid havde tjent i den russiske hær og , da 
han endelig for kort tid siden havde taget sin 
afsked , var bleven udnævnt til oberst . Han var 
rig , fortalte han yderligere , og det viste sig også , 
at han brugte mange penge , og i det hele taget 
havde en meget heftig karakter , skønt han aldrig 
vovede at vise dette i min nærværelse . Dette 
smigrede mig , netop fordi jeg vidste hvor meget 
han måtte lægge bånd på sin karakter , og i 
det hele taget røbede han ved flere lejligheder , at 
han agtede mig meget højt og fatte umådelig pris 
på at jeg skulle synes om ham . 
Lidt efter lidt udviklede der sig et meget venligt 
forhold imellem os , der efterhånden stillede det 

øvrige selskab i skygge jeg havde endnu aldrig 
set nogen mand , der var smukkere end ham , og 
således som ham forstod at udvise ridderlig artighed 
og galanteri . 
— en dag for vi i susende galop hen ad 
vejen ; jeg yndede ikke at ride i pasgang , vildt og 
stormende skulle det være , og det samme yndede han . 
Vi vare imidlertid næppe komne et stykke udenfor 
byen , før min hest blev sky og stejlede . Fråden 
stod den ud af munden og den truede med at ville 
kaste mig af . Det havde været min stolthed at 
tvinge dette ville dyr , som ingen anden turde ride 
end jeg ; men dens rasende Spring gjorde mig i 
dette øjeblik ængstelig . Jeg kastede et fortvivlet 
blik til Vladimir , der rolig var bleven siddende 
på sin hest . Han steg af sadlen og sprang hen 
imod den sveddryppende hest , der gjorde et højt , 
rasende Spring , da han nærmede sig . Inden jeg 
så mig for , lå jeg på jorden ; men i samme 
nu havde han svunget sig i stigboilen og sad som 
muret i sadlen . Forgæves søgte det ædle dyr at 
lade ham lide samme behandling som mig ; forgæves 
gjorde den sine rasende Spring , den følte sin øvermand 
og måtte bøje sig . Fra den dag var den 
det frommeste dyr , der kunne tænkes . 
— jeg rejste mig , støttet af ham , noget bedøvet 
og omtumlet af faldet , men uden ellers at være 
19 

kommen til skade . Hans hest var imidlertid løben 
bort , og da han ængstedes for min tilsiand , var 
der ikke andet for , end at jeg måtte sidde foran 
på sadelbommen . I den ene hånd holdt han 
tøjlen , medens den anden var lagt om mit liv , 
for at beskytte mig mod fald . Jeg følte hans 
varme ånde på min kind , få hans brændende 
blik stue mig ind l sjælens dyb , og en vidunderlig 
følelse greb mig ubevidst . 
— jeg elsker dig . . . jeg elsker dig ! gentog 
han atter og atter , og jeg gav efter for den mægtige 
følelse , ' han havde va^t i mit bryst , og gav ham 
et bestemt løste om min gjenkærlighed . Kun 
nogle få måneder efter fandt vor forening sted 
og vi vare meget lykkelige . 
— vort wgteskab varede et år ; så erfarede 
jeg at han var mig utro , at han ødslede den kærlighed , 
som tilhørte mig , på en anden . Jeg blev 
halv vanvittig af smerte over at erfare dette , og 
ifølge min hæftige karakter besluttede jeg at hævne 
mig frygtelig . Det gjorde jeg også . Jeg dræbte ham 
i hans elskerindes overværelse ! Siden den stund 
var jeg hjemløs og måtte flygte , kun medtagende 
så meget af mine rigdomme , at jeg kunne købe 
dette skib ; jeg betrådte det forklædt som mand 
og svor på , aldrig at røbe mit køn eller iføre mig 
nogen kvindelig dragt , dels for min egen sikkerheds 
skyld , dels fordi jeg foragtede kvindens lod og 

stilling , der bringer hende til at blive et blindt 
legetøj for den mand , der forstår at have hende 
til bedste . 
Kaptainen standsede og betragtede sine to 
fanger , for at se hvilken virkning fortællingen 
havde gjort . 
— er historien nu forbi ? spurgte bådsmanden 
og lænede sig på albuen , idet han 
betragtede fortællersken med et godmodigt smil . 
— ja : jeg har i korte træk meddelt eder mit 
livs historie , for at i bedre kunne forstå min 
handlemåde . 
— der skulle vel ikke være noget om disse 
ørenlokker , som deres velbårenhed bærer ? 
Kaptainens øjne lynede med en uhyggelig ild . 
De er det enestemin . de om hint menneske 
de erindrer mig om mit forfejlede liv og styrker 
mig i min beslutning . 
— nå , således . 
— lad os ikke spotte hende , sagde knnd ; 
stakkels kvinde , hun har haft sin del af byrden . 
Kaptainen vendte hovedet bort . Pludselig 
rejste hun sig og gjorde med synlig anstrengelse 
vold på sig for af synes barst ag udeltagende . 
— når det piber til af skaffe , får i eders 
ration for otte dage og en båd . Himlen beskytte 
eder . Min beslutning er bestemt og urokkelig . 

hun vendte sig om , uden af se på fangerne , 
og skred hastig uh af døren . 
— det var som djævlen , hun mener dog nok 
hvad hun siger , sagde bådsmanden . 
— det lader til det . 
— en slem redelighed , knnd . 
— ja , værre kan det næppe være . 
— jeg trygler ikke denne kjærlinge-kaptain 
om mit liv ! tordnede bådsmanden . Før skal 
jeg knække halsen på hende og hele mandskabet . 
— sådan som du er ? 
— det er også sandt . 
— blot vi kunne komme los af tougene . 
— der er endnu lang tid tilbage . Gid jeg 
kunne rejse mig . 
— jeg skal forsøge at hjælpe dig . 
Knud rullede sig tæt hen til ham og efter 
nogen anstrengelse lykkedes det bådsmanden at 
komme på føde . 
Med de sammenbundne ben og så lydløst 
det var ham muligt , vrikkede han sig hen ad gulvet 
og fik endelig støtte mod bæggen og begyndte 
så godt han kunne at gnide touger , hvormed 
hænderne vare bundne på ryggen , opad en af 
kanterne . 
Midt under dette arbejde , som Knud iagttog 
med spændt interesse , uden at kunne give ham 
den ringeste håndsrækning , åbnedes en luge over 

dem og næstkommanderende stak sit hoved ned , 
hvorpå han atter trak det forsigtig til sig , ved at 
se hvad der foregik . 
— død og helvede , blot jeg får hænderne 
los inden de komme ! brummede bådsmanden . 
For Pokker , jeg har heller ikke kendt mage til 
toug ; man skulle tro det var af jern . 
— hurtig , hurtig , hviskedee Knud ; det fejler 
ikke at han mælder det og få bliver naturligvis 
enden den , at vi må sejle vor sø på den måde , 
hun har lovet os det . Kunne vi derimod bevæge 
os frit , er det os måske muligt at holde dem 
stangen . 
— ja , ja , min dreng , jeg skal arbejde . . . 
Jeg skal arbejde , det kan du være vis på . 
Alt imedens han talte , gned han touget frem 
og tilbage , idet han af og til pustede og størmede 
ved dette usædvanlige arbejde , der var end mere 
anstrengende ved den uheldige stilling , hvori han 
måtte arbejde . 
— forsilde ! mumlede han pludselig og lod 
armen træt synke ned . Der er de hallunker ! 
Knud så op . 
Sammen med den kvindelige kaptajn kom fire 
af de stærkeste sømænd ned i rummet . 
Kaptainen havde to spændte pistoler i hånden . 
— siger i et ord er i dødsens ! lød det 
strengt og truende fra hendes læber . 

bådsmanden bed læberne sammen . Mod 
savnede han og Knud ikke ; men lyst til at lade 
sig nedskyde , fandt ingen af dem fornoielse i , hvorfor 
de klogelig tang stille . 
De blev begge slæbte op på dækket og satte 
ned i en båd , hvori der fandtes ration for 
godt en uge samt vand og enkelte redskaber , som 
kunne tjene dem til forsvar . 
Forinden havde man løsnet bådsmandens 
sammenbundne hænder . 
Skibet satte alle sejl til og fjernede sig 
hurtigt . 
På kommandobroen stod den kvindelige 
kaptain . 
Det så ud , som holdt hun et hvidt tørklæde 
i hånden , hvormed hun tilvinkede dem et farvel 
for sidste gang . 
Bådsmanden fik travlt med at løsne Knuds og 
sine egne bånd , og med blandede følelser , der 
just ikke var af den glædeligste natur , sprang de 
op på tofterne og stirrede efter det bortseilende 
skib , der forsvandt mere og mere i horisonten . 

halvtredsindstyvende kapitel . 
Afgørelsen . 
Skjøndt det skulle synes forbavsende , var det 
lykkedes Margrethe til dels at tæmme sin påtvungne 
husbond og så at sige gøre ham afhængig af 
sin villie . 
Det var nærmest ved udsigten til , at hun af 
kærlighed skulle hengive sig til ham , at han , trods 
sin inderlige længsel efter at nyde hendes selflab , 
besluttede sig til tålmodig at indtage en asventende 
holdning . 
Margrethe havde tilegnet sig en vis måde 
at være på , for hvilken de personer , hun til dagligdags 
omgikkes , efterhånden sik mere og mere 
respekt . 
Hun nåde endelig så vidt , at man tog 
hensyn til hendes mening og spurgte hende til 
råds , når der var noget af vigtighed , som 
forefaldt . 
Imidlertid fostredes der i hendes bryst en 
dyb længsel efter at komme til sin hjemstavn 
påny , skønt hun med lønlig gru og tilbagetrængt 
kærlighed tænkte på den stund , da Christoffer 
kom hjem og endelig opdagede hele sagens 
sammenhæng . 

at hun for bestandig måtte give afkald på 
nogensinde at kaldes hans hustru , indså hun dog , 
ikke uden dyb smerte , og det kostede hende mange 
tårer at vide dette forhold for stedse opløst , og 
føle sig tvungen til at leve sammen med mennesker , 
for hvem hun langtfra kunne nære nogen venlig 
følelse . 
Når disse tanker overvældede hende , kunne 
hun gerne gøre en ulykke på sig , og hun sank 
da næsten sammen under det tunge kors , der var 
pålagt hende at bære . 
Dog , hun sorstod atter at hente mod og fortrøstning 
i forsagelsen og ved en hjertelig bøn til 
gud følte hun sig styrket til nye prøvelser og 
opoffrelser . 
Tom Harrison fandt ikke tilstrækkeligt erhverv 
i færgcmandsbcstillingen , da søfolkene , som lå 
for Anker i kanalen , til dels besørgede dette selv . 
Han spekulerede længe og kom derved til den slutning , 
at han ville åbnc et værthus for søfolk . 
Dette skulle bestyres as Margrethe og hendes 
mand , og han beregnede , at værtshuset ville vinde 
i tiltrækningskraft , når Margrethe , smuk som hun 
var , kredenserede varerne for gæsterne . 
Denne ide viste sig at være heldig . Næppe 
var beværtningen blcven åbnet , før gæsterne 
strømmede til . 
Det var ikke uden betydelig modstand fra 

Margrethes side at dette kom i stand . Hun følte 
afsky før at omgås disse mennesker , hvis rå 
talemåder mangen gang skurrede i ørene og som 
ikke undså sig ved at tilhviske hende simpclheder , 
der bragte rødmen til at farve hendes kinder . 
For personlige fornærmelser kunne hun dog 
imidlertid være temmelig rolig , da både Lars 
færgemand og tom Harrison vare stærke blænd , 
der efterhånden havde tilegnet sig stor færdighed 
i at bokse , som jo nærmest var de engelske søfolks 
måde at bilægge deres trætter på . 
Tom Harrison havde imidlertid forstået at 
øve et så stærkt tryk på Margrethe , at hun måtte 
finde sig deri . 
Flere måneder gik således hen og forretningen 
gik strygende . 
Tom Harrison var daglig tilstede , før at 
kontrollere om alt gik rigtigt til , og flere gange 
gned han fornøjet hænderne ved synet af de mange 
gæster , der på grund af den smukke behandling 
fandt sig beføjede til at fortære varer over deres 
evne , før at få lejlighed til at se og beundre den 
smukke opvarterske . 
En dag kom en del skibbrudne søfolk med 
en damper og lagde til ved kaien . De vare blevne 
optagne af denne , da skibet var bleven overseilet i 
færgemandens datter . 20 

tåget vejr og kun en kort tid var i stand til at 
holde sig oven vande . 
Ovenpå den anstrengende tur var det naturligt , 
at de først søgte værtshuset , for at få 
dem en hjertestyrkning . 
Margrethe , der et øjeblik havde været borte , 
kom nu ind for at høre hvad de begærede . 
En af matroserne rejste sig pludselig op med 
et stirrende blik . En dyb overraskelse stod at læse 
i hans træk . 
Han måtte holde sig ved bordet , for ikke at 
falde . Han syntes at lede efter styrke til at beherske 
sig , men formåede det ikke . 
Det var som om tungen ville nægte ham sin 
tjeneste . 
Et par af hans kammerater rejste sig , for at 
understøtte . ham , da de troede han pludselig var 
bleven syg . 
Det vækkede ham af hans bedøvelse . 
— Margrethe , er det dig ? spurgte han stønnende 
og strakte armene frem . 
Den tiltalte , som forlegen havde stået 
med nedslagne øjne og ventet på deres ordre , 
så op . 
Hun stødte et forfærdet skrig og styrtede nogle 
skridt tilbage i værelset . 
— milde Jesus . . . Christoffer ! udbrød hun 
med kvalt hulken . 

— hamselv , Margrethe ! svarede han og strøg 
sig med hånden over panden , som for af bortkaste 
en styg drøm . 
Hun satte hænderne for ansigtet og hulkede 
krampagtig . 
Han skred nu rolig hen imod hende . 
— hvorledes er du kommen her ? spurgte han , 
uden af ane sagens sammenhæng . 
Margrethe pegede over mod skænken , hvor 
hendes påtvungne wgtemand plejede af residere . 
Han havde imidlertid skyndsomst smurt haser , 
da han øjeblikkelig havde genkendt Christoffer . 
— jeg er gift ! hviskedee hun . 
Christoffer for tilbage , som stukken af et 
giftigt kryb . 
— store gud , hvad er det du siger ? 
— jeg er bleven Lars færgemands sønnekone . 
— 
og du fandt dig deri ? 
— de stjal mig fra øen om natten , trods 
min modstand . 
— hvor skændigt ! 
— med magt tvang de mig til af ægte dette 
menneske , som jeg hader . 
— hvor er de uslinge ? . . . Sig mig det , - 
Margrethe , sig mig det , af jeg kan tugte dem efter 
fortjeneste . 

— nej , nej , du må ikte lægge hånd på 
dem , Christoffer ! 
— du beder for dem ? 
— nej ; men hvad vinder du derved ? Vore 
veic er adskilte . Gud skal vide , min eneste ven , 
at det har kostet mig tårer . 
— men du skal ikke blive her . Jeg tager dig 
med mig tilbage til øen . 
— det tør jeg ikke . 
— men hvad skulle hindre det ? 
— jeg er en andens hustru . 
— de have tvunget dig ! 
— loven er på deres side . O , lad mig gå 
min gang alene . Det varer vel næppe så længe , 
nu jeg har set dig endnu engang , som jeg har 
bedet såmcgct om . 
— øg det tror du , jeg vil finde mig i ? 
— du må det , kære Christoffer . 
— nej , ingen menneskelig magt skal afholde 
mig fra min beslutning . Hvor er de uslinge henne , 
at jeg kan se deres nedrige træk . 
— her ! lød i det samme en stemme . 
Knud og de andre så derhen . 
På tærskelen stod tom Harrison , Lars 
færgemand og hans søn , og en hel del engelske 
fiskere og søfolk dannede baggrunden . 
Christoffer styrtede med et rasende skrig henimod 
ham . 

— dig skal jeg da ramme ! skreg han og førte 
et rasende næveslag mod tom Harrison . 
Han dukkede og christosfers slag tras kun 
luften . 
Bed denne bevægelse styrtede han til jorden 
og var i det samme omgiven af alle fiskerne , som 
tom Harrison havde tilkaldt . 
De dansfe søfolk ville ile deres kammerat 
til hjælp , men blcve viste tilbage . 
Margrethe banede sig frygtløs vej ind imellem 
dem . 
— rør ham ikke ! sagde hun modigt . Hans 
person skal være hellig her , såsandt jeg hedder 
Margrethe . Ville i være så mange mod en ? Er 
det diod , er det smukt handlet ? 
Hendes kække optræden duperede uvilkårlig 
fiskerne , der havde lært efterhånden at betragte 
hende med en vis respekt , på grund af hendes 
smukke , prunkløse optræden . 
Kredsen udvidede sig og lod de sire handlende 
personer midt på pladsen . 
De danske matroser havde atter nærmet sig , 
for at komme deres kammerater til hjælp . 
Christoffer havde rejst sig og stod med glødende 
kinder og armene rede til slag . 
— gå bort , Margrethe ! udbrød han ; jeg 
trænger ikke til en kvindes forsvar , men skal vide 
at forsvare mig selv . Kom an , tom Harrison , hvis 

du ikke er en feig kujon , og såsandt som du har 
handlet som en skurk imod mig , skal du have 
prygl ; thi det er dig og ingen anden , der har 
dræbt min lykke . 
Margrethe var ligbleg veget tilbage . 
Scenen begyndte at antage alvorlige dimensioner 
og de danske matroser lod en brummende 
lyd høre , der tydede på , at de ikke længe vare 
tilsinds at vente , inden de vare med til at hævne 
den uret , deres kammerat havde lidt . 
— jeg slåcs ikke med børn ! lo tom Harrison 
og krystede armene over brystet . Tag ham , 
siden du absolut vil stås , det er en mere værdig 
modstander . 
Han pegede med disse ord på den unge 
wgtemand , der ikke lod til at besinde sig videre 
godt i disse omgivelser . 
Chrisfoffer tilkastede ham et foragteligt blik . 
— den stymper vil jeg ikke røre , sagde han ; 
det er dig og ingen anden , jeg vil afgøre sagen 
med ; men er jeg et barn , må det jo snart kunne 
lykkes dig at kue mit mod og tvinge mig i 
gulvet . Forresten kan jeg sige dig , at jeg i flere 
år har faret som styrmand og kan føre en skude 
vel så godt som dig ; det er formodentlig fordi 
du er bange for at vove din trøje , at du vægrer dig ! 
Tom Harrisons læber krusedes af et overmodigt 
smil . 

hvis han ikke nu benyttede lejligheden til at 
vise sin styrke , ville han udsætte sig for at tabe 
betydeligt i de engelske matrosers agtelse , og det 
ville være forbi med hans myndighed der på 
stedet . 
— kom an da , grønskolling , sagde han overlegent ; 
jeg skal vise dig hvorledes man flås i 
gamle England . 
De stillede sig lige overfor hinanden og kampen 
begyndte med rasende hæftighed . 
Flere gange følte Christoffer sig ved at segne 
under de hæftige stød , der rettedes mod hans 
bryst ; men til gengæld faldt hans slag som 
en tæt regn over tom Harrisons hoved og ansigt . 
Kampen blev mere vild og blodig , jo længere 
den varede . 
Det blev tom Harrison klart , at Christoffer 
var en værdigere modstander end han havde troet , 
de standsede et øjeblik for at puste , og så 
begyndte kampen med fornyet raseri . 
Pludselig rettede tom Harrison et heftigt 
slag mod Christo ffers bryst , som denne med lynets 
fart afparerede , og i det samme ramte hans slag 
tom Harrisons ansigt . 
Banditen ravede et øjeblik som en beruset 
og styrtede derefter til jorden . 
De engelske matroser stormede nu ind på 
Christoffer , for at gribe ham ; men de danske , som 

længe tålmodig havde været vidne til kampen og 
ved hvert heldigt slag fra Christoffer ? Side havde 
ydet ham deres beundring ved kraftige tilråb , 
blandede sig også i sagen , og et øieblck efter 
vare de alle i håndgemæng med hinanden . 
Alt hvad der kunne anvendes for af ramme 
hinanden , blev bcnvttet . 
Stoleben og flasfer , tallerkener og karafler , 
fløt imellem hinanden og faldt med voldsomme 
brag på gulvet . 
Vagten kom endelig tilstede og arresterede urostifterne 
og donsfe og engelsfe gik i broderlig 
enighed mellem hinanden til vagtlokalet . 
Forgæves så søfolkene sig imidlertid om 
ester Christoffer og Margrethe . Begge vare forsvundne . 
Hvorhen vidste ingen . 
Tom Harrison var bleven liggende vå gulvet , 
uændset af de andre . 
Der blev sendt en sårlæge fra vagten , for 
af undersøge hani tilstand , og resultatet blev , af 
han måtte på hospitalet . 
Beværtningssledet blev derefter lukket . 
De engelsfe matroser erklærede alle som en 
Christoffer for ophavsmanden til den blodige 
scene , og der blev sendt betjente ud i alle retninger , 
for muligvis af finde de forsvundne . 

enog halvtrc-hndstyvcnde kapitel . 
Testamentets åbning . 
Herr æs salonskis jordefærd var foregået 
med stor højtidelighed . 
Den store domkirke havde været aldeles opfyldt 
af folk , som anstrengte sig for af hsre præstens 
ord ved den af blomster næsten skjulte kiste , der 
var henstillet i kordøren . 
Præsten talte varmt og inderligt og berørte 
til slutning den kjærlighedsgjerning , den afdøde 
havde øvet kort tid forinden hans livsgnist så 
pludselig udslukkedes . 
Alles øjne rettedes ved disse ord på den 
grædende Ingeborg , der , klædt i dyb sorg , sad tæt 
ved kisten . 
Ingen beklagede hende i deres hjerte , i det mindste 
kun få anede hvilken kærlig ven hun 
havde mistet i den afdøde . Snarere så man i 
hende en parvenu , et lykkens skjødebarn , i hvis 
lod det var faldet , uden spor af berettigelse , at 
komme i besiddelse af en stor formue . 
Hendes smerte anså man for forstilt og 
antog hende for at være en god skuespillerinde , 
da hun kunne hykle en så stor smerte , som hun 
naturligvis ikke kunne føle af hjertet . 
Lo 

imidlertid omgav den betydelige formue , hun 
skulle arve , hende med en vis nimbus , og man 
var ikke utilbøjelig til , selv i bedre kredse , at 
invitere hende , for at dulme noget af den voldsomme 
smerte , og for at hun på en passende 
måde kunne være bekendt at glemme sorgen . 
Flere venlige anmodninger i denne retning 
havde hun imidlertid afslået , idet hun undskyldte 
sig med , at hun ønskede en tid at føre et tilbagetrukket 
liv . 
Samme dag som begravelsen fandt sted/ 
eller rettere efter denne , samledes notaren og hans 
kolleger tilligemed arvingen og tjenerskabet i den 
store , med sort betrukne sal , for at høre dokumentet 
oplæses . 
De forskellige handlende personer vare pladserede 
om et stort bord . 
Advokaten brød , med følelsen af hele sin vigtighed , 
seglene for testamentet og begyndte oplæsningen 
af de forskellige klausuler . 
Næst efter at have nævnet forskellige mindre 
summer , kom han til selve den passus , der omhandlede 
hovedarvingen . 
— og bestemmer jeg , læste han med lydelig 
røst , at al min øvrige rørlige og urørlige ejendom , 
som bcfindes her og andensteds , skal skænkes 
til sønnen af min bedste ven , Charles Henri 
æs villiers . . . 

advokaten tabte forbavset dokumentet ud af 
hænderne . 
Ingeborg blegnede og rejste sig . 
— hvad er dog dette . . . ? udbrød hun 
forbavset . 
Advokaten greb atter dokumentet med rystende 
hånd . 
Han stirrede og stirrede på bogstaverne , til 
det dansede for hans øjne . 
— men hvorledes erdet dog gået til ? mumlede 
han og knugede hænderne mod den svedbedækkede 
pande . Jeg har jo selv . . . dette navn står her 
tydelig og klart . . . men det er umuligt . . . jeg 
kan da ikke huske ferl i løbet af så kort tid ! 
De lærde herrer flokkede sig om dokumentet . 
— det er deres skrift , hr. Kollega ? spurgte 
en af dem . 
— aldeles . 
— er de ganske sikker derpå ? 
— ja , ja . 
— og de mener altså . . . ? 
Advokaten rejste sig . 
— dette dokument er ^på en eller anden 
måde bleven forfalsket ; jeg ved ikke at forklare 
det anderledes . 
Han nærmede sig Ingeborg og trykkede deltagende 
hendes hånd . 
— stakkels barn , trøst dem , sagde han dybt 

bevæget ; denne sag skal nok blive opklaret . I øieblikkef 
er det mig rigtignok ubegribeligt . Deres nu 
afdøde fader dikterede mig med rene , klare ord 
deres navn som hovedarving . . . det var hans 
bestemte Billie . . . og jeg skrev det , om jeg end skulle 
dø i denne stund . . . . Ja , mine herrer , de må 
hjælpe mig i at stnde rede i denne dunkle sag 
. . . her må skjule sig et storartet bedrag , skønt 
det er mig umuligt at fatte hvorledes . . . slige 
vigtige dokumenter gemmer jeg i et jernsfab , hvortil 
jeg selv bærer nøglen . . . den er aldrig kommen 
ud af mit værge . . . nien kopien , barn , kopien , 
henvendte han sig atter til Ingeborg ; den må 
findes her , det væd jeg bestemt . 
— ja , den må sikkert kunne findes ! tilføjede 
Ingeborg som i en dos . Ak , skjuler der sig her et 
bedrag ? Lad dog ingen uskyldig blive mistænkt . . . 
Måske min gamle , kærlige plejefader har betænkt 
sig i sine sidste øjeblikke . . . dette var også for meget 
for mig fattige barn . 
— nej , nej , kære pige , det er ikke så . . . > 
lad os så kopien ! j 
— nu skal de få den ! sagde hun og gav 
tjeneren et vink . 
Det varede kun et øjeblik inden hun kom - 
tilbage . 
— den er ikke til at finde , sagde hun , idet en 
dyb bekymring læstes i hendes øjne . Jeg væd s 

bestemt det sted , hvor det opbevaredes , nemlig i en 
chiffoniere , hvor min gamle , kærlige plejefader 
tillige gemte en del kostbarheder . Ah , det er sandt , 
nu erindrer jeg det , hint menneske , som blev antaget 
som min tjener få dage før min plciefaders 
død , blev netop overrasket i det øjeblik , han uden 
at have befaling dertil , åbnede skufferne . Han 
havde taget forskellige kostbarheder frem og lagt 
dem til side , og jeg antager , at det sikkert var hans 
hensigt at berøve mig dem . I den anledning 
jog jeg ham bort . . . 
— så er han tyven , det fer sikkert ! udbrød 
advokaten . 
— jeg tror det selv . . . 
— må det være mig tilladt at sige et par 
ord ! udbrød den gamle salonsfys tjener . 
— tal , min ven , tal , svarede Ingeborg ; jeg 
vil være dig taknemlig for enhversomhelst oplysning . 
— jeg har senere bragt i erfaring , at denne 
person , denne Bouton , tidligere har været i tjeneste 
hos hr. æo villiers . 
— min gud , sagde advokaten , så må der 
jo eksistere et formelig komplot . . . Tjeneren og 
hans herre er blevne enige om at øve denne forbrydelse 
. . . den sidstnævnte for at indsætte sig 
selv til universalarving . . . hvilken storartet 
kjæltringestreg . . . O , det er godt , at disse oplysninger 
ere fremkomne , vi skulle nok få fat i 

dem . . . det er end yderligere nødvendigt at dette 
skeer , da de jo er i besiddelse as begge dokumenterne 
og altså enhver udvikling af sagen må 
standse , til disse er komne tilstede . . . 
— jeg har altså foreløbig ingen ret til at 
blive her ? spurgte Ingeborg . 
Advokaten studsede , men fattede sig og tilkastede 
hende et bekymret blik . 
— o , svar mig , er det således ? vedblev 
Ingeborg og foldede hænderne . 
— jeg vil ikke bedrøve dem , mit kære barn ; 
men . . . 
— da min embedsbroder ikke ønsker at give 
dem et fyldestgørende svar , tog en af de andre 
ordet , så skal jeg , hvor dybt det end smerter mig ; 
ja , min frøken , fra det øjeblik æs salonsfi døde 
og der ingensomhelst testamentariske bestemmelser 
findes efter ham , må vi holde på at der lukkes 
her og nøglerne overgives i rettens hænder , hvorefter 
forsegling vil finde sted , hvilket er en 
yderligere nødvendig foranstaltning , da her bevislig , 
efter min embedsbroders sigende , har fundet en 
forfalskning af dokumentet sted . At de , min 
frøken , sikkert er den rette hovedarving , vil sikkert 
snart vise sig ved eftersporing af forbryderne ; men 
indtil denne tid er forløbet og der foreligger syn 
for sagens rigtighed , må de forlade dette sted . 
Imidlertid vil jeg samtidig gribe lejligheden til 

at meddele dem , at det skal være mig en stor wre , 
om de personlig vil tage ophold hos mig , så længe 
sagen verserer for domstolene , og jeg vil 
glæde mig særdeles over at se dem i min hustrus 
og min datters selskab . 
Ingeborg rystede på hovedet . 
En sky af sørgmodighed og lidelse lagde sig 
over hendes træk . 
— nej , min herre , sagde hun rystet ; min 
plads er hverken i deres hustrus eller i nogens 
selskab . Jeg er en fattig pige , og det , at blive 
rig uden nogen som helst adkomst , er sikkert ikke faldet 
i min lod , skønt jeg nærede dette håb . At 
blive her i byen under alt dette , medens sagen 
står på , vil smerte mig dybt , jeg har jo næsten 
vænnet mig til at leve som en rigmands datter , og 
jeg vil derfor fly ethvert indtryk , som minder mig 
om hin korte , lykkelige tid . Jeg agter at rejse 
hjem til min fødeø , og lægger herved hele mit 
vel i deres hånd , hr. Advokat charrin . 
— og de skal ikke blive skuffet , frøken , sagde 
denne . Ingen ved bedre end jeg , at de er bleven 
gjort stor uret , og jeg forstår den skuffelse og 
smerte , te må føle ved at være bleven så skændig 
bedragen ; også mig harmer det meget , da det 
viser sig , at jeg ikke kan vide mig sikker i mit eget 
hjem for tyvehånd ; men såsandt denne sag 
er Tem af vigtighed , må jeg anmode Tem om at 

blive her i byen , for at asgive deres vidnesbyrd 
. . . 
— er det absolut nødvendigt ? 
— ja , min frøken . Jeg påtager mig desuden 
enhver foreløbig udgift under sagens gang , 
og skal yderligere stille en sum til deres disposition . 
Og nu vil jeg foreløbig byde dem farvel . 
Det er tidsnok , når de hen ad aften tager herfra ; 
meddel mig deres nye adresse og disponer over ' 
mig i enhver retning , stol på mig som en fuldtro 
ven . 
Han trykkede hendes hånd og fjernede sig 
tilligemed sine kolleger . 
Ingeborg sank sammen og en heftig tårcstrøm 
randt ned ad hendes kinder . 
— o gud , hviskedee hun , var jeg dog aldrig 
kommet bort fra gamle Ole , så havde der måske 
kommet den stund , da lykke og fred var 
vendt tilbage ; men nu lader det til som modgangen 
stadig vil føge mig og med sine skygger 
mørkne min lykkes himmel ! H 
hendes tanker drog til Knud og alle de kære 
i hjemmet . L 
hun havde alt i sit stille sind forestillet sig l 
rejsen og hjemkomsten til øen med hr. æo salonsty . 
Hvor ganske anderledes skulle det nu 
være . 
Celia og Petrulli samt den gamle herres 

tjener omgav hende og søgte ved trøstende ord at 
lede hendes tanker i en anden retning , hvilket 
imidlertid ikke ville lykkes dem . 
— nu går jeg for at finde en lejlighed , 
frøken , sagde tjeneren endelig ; jeg skal nok finde 
. en der er rigtig hyggelig . . . 
— dog ikke for stor , afbrød Ingeborg ham ; thi 
du ved jo nu , at mine midler foreløbig er ringe . 
Du kommer vist til at søge dig en anden tjeneste , 
min ven . 
— hvor vil de hen , frøken ? Nej , det kan 
der ikke blive noget af . Hvor de er , der må jeg 
også være . Desuden , jeg forlanger flet ingen 
løn , den kan jeg alletider få senere , når de 
atter er kommen i besiddelse af hr. æs salonsfys 
ejendele . 
— du kære tro sjæl , sagde Ingeborg rørt 
og rakte ham hånden i møde ; du overbeviser 
mig om , at jeg endnu har venner , der ville 
mit vel . 
— men os da ! udbrød Celia og Petrulli på 
engang . Ere ikke vi også dine venner ? 
— ak , jo vist er i ! hviskedee Ingeborg og 
trykkede dem til sit bryst ; min gud , jeg glemte 
eder i al min smerte . Tilgiv mig ! 
Hun omfavnede dem med inderlighed og tjeneren 
stod et øjeblik stille , idet han beundrende betragtede 

denne gruppe , hvorpå han fjernede sig 
for at udrette det angivne wrinde . 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Et oprørende forslag . 
Det var nogle få timer efter det falsfe 
testamentes opdagelse , at advokat charrin sad 
bøjet over sin pult i dybsindige betragtninger over 
denne storartede kjæltringestreg , der vidnede om en 
så uhørt dristighed , at man skulle lede længe om 
magen dertil . 
Han havde allerede i forbindelse med sine 
kolleger truffet de nødvendige foranstaltninger til 
forbrydernes pågribelse og lovede sig selv , at 
være på sin post i enhver retning , tilmed da det 
ikke så lidt ærgrede ham , at forbrydelsen var 
bleven begået i hans eget hus , hvilket den petentlige 
gamle mand anså for en ftor skamplet , og 
bebrejdede sig selv sin ueftcrrcttelighed , siden sligt 
kunne hænde . 
På den høje pande var der dybe rynker og 
øjnene stirrede gennem brillerne ned på protokollen , 
han havde foran sig , som om han ville 
gennembore den store mængde blade , for at komme 

til fuldstændig klarhed i denne for ham og Ingeborg 
vigtige sag . 
Han sagde sig selv , ak det ville være ude med 
hans popularitet og anseelse , hvis han ikke blev 
den , der opsporede forbryderne . Ingen rigmand 
ville mere beære ham med sin tillid , når der i 
hans hjem kunne fle en flig krænkelse af hemmelige 
dokumenter . 
Disse tanker beskæftigede ham få meget , ak 
han ikke lagde mærke til ak døren åbnedes og en 
person hastig trådte ind . 
— godaffen , hr. Advokat ! tonede det pludselig 
lige ved hans øre . 
Han så op og havde nær tabt pennen af 
forfærdelse . 
Den ankomne var ingen anden end hr. æs 
villiers selv i egen person . 
Advokaten måtte holde sig ved bordet , for ikke 
ak styrte ned af stolen . 
— de . . . De her ! udbrød han . 
— er det så forunderligt ? svarede hr. llo 
villiers med et frækt smil . 
— men hvorledes er de kommen ind ? Jeg 
hørte dem ikke . 
— døren stod påklem . 
— var tjeneren der ikke ? 
— nej ; jeg så ham gå ind til en handlende 
tæt herved . 

advokaten stirrede betænkelig frem for sig . 
Han reifte sig . 
Herr æo villiers underkastede ham i al hemmelighed 
et kritisk eftersyn og søgte ak komme på 
det Rene med advokatens tanker . 
Denne stak nøglen i jernsfabet , drejede den 
rundt med en dræbende langsomhed , som ville han 
for hver gang udvikle sin tankeevne og komme til 
en bestemt beslutning . 
Han greb et stort papir , som han pludselig 
udfoldede for hr. æo villiers . 
— kender de dette ? spurgte han og betragtede 
ham skarpt . 
Dette skete få pludselig og uventet , at hr. 
Æo villiers uvilkårlig veg tilbage og næsten med 
et stønnende skrig udbrød : 
— nej , nej , det kender jeg ikke ! 
Advokaten lod det forfalskede testamente synke 
og stirrede ham stift i øjnene . 
— dette dokument har de skreven , hr. Zs 
villiers , sagde han med overbevisningens kraft ; de 
er en . . . Falsfner . . . en . . . Bedrager ! 
Den tiltalte var bleven ligbleg og stirrede , 
med overkroppen boiet og hænderne rasende knyttet , 
på advokaten , som ville han springe over imod 
ham , for at dræbe ham . 
Advokaten lod til at fatte sig , jo mere den 
andens ophidselse steg . 

med en rolig mine fremdrog han en pistol 
fra brystet . 
— jeg er altid bevæbnet , sagde han koldblodig 
og legede ligegyldig med våbnet . 
Herr cis villiers rykkede et skridt tilbage . 
Pludselig slog han over i en letsindig tone . 
— å , lad nu dette spilfægteri fare , sagde 
han ; tag denne pistol bort , vi stå os bedre ved 
at være venner ; hvad skal disse brydninger trl , 
når vi kunne komme ud af det med hinanden 
uden dette . 
— for den sags skyld kan det også være 
ligemeget ; men min beskyldning fastholder jeg . . . 
De har skrevet dette dokument ! 
Herr æs villiers blegnede på ny og det lod , 
som disse ørd bragte hans ophidselse til at stige . 
Ten samme scene syntes at skulle gentage 
sig atter og atter . 
Advokaten beherskede ham imidlertid med sit 
rolige blik . 
Herr æs villiers vendte ham pludselig ryggen 
og stormede hen til døren . 
Han drejede nøglen to gange om og gik atter 
tilbage . 
Hans ansigt havde imidlertid antaget et roligt 
præg , som var enhver frygt nu forsvundet . 
Han stillede wg lige overfor advokaten med 
korslagte arme . 

— nuvel , sagde han , jeg har skreven dette 
dokument . . . jeg tilstår det . 
— seer de , jeg havde ret . De er en stor , 
en meget stor forbryder . 
— lad mig være det . . . men alligevel , det 
er godt gjort , ikke sandt ? 
— forlanger de roes af mig ? 
— kun anerkjendelfe . 
— de er en stor slyngel . 
— nå , nå , brug ikke det stærkeste ord . Se 
hellere til at vi kunne blive enige . 
— det blive vi aldrig . 
— de skal ikke sige det . 
— med en flig bandit som dem , vil jeg intet 
have at gøre . 
— min gud , med dem er der da heller intet 
udkomme . 
— gå deres vej . 
— lad os først komme til en fornuftig overenskomst , 
min ven . 
— gå , siger jeg . 
— snak , tag nu denne pistol bort . Hvad 
skal det til , de vil da ikke dræbe mig ? 
— jeg vil at de skal gå . Og det tør jeg 
orsikkre dem om , deres gerning skal drage følger 
efter sig , som de måfle mindst venter . . . 
— rolig , min herre , rolig , alt kan blive som 

det skal være . Hvad skal denne tiggcrtøs med en 
så stor formue ? . . . Lad os dele . . . 
Advokaten knyttede rasende hånden . 
— usling , tror de jeg er til at købe ! stønnede 
han og knugede hånden om pistolen . 
— jeg giver dem halvdelen , vedblev hr. 
Do villiers ligegyldig . Er de ikke fornøjet ? Nuvel , 
jeg lægger et tusind til . . . 
— fordømte menneske , vil de da ægge mig 
til at dræbe dem . . . ? 
— betænk vel , med mine evner til at efterligne 
håndflrift vil jeg jo kunne tjene dem ganske 
overordentlig . 
— gå , gå ! brølede han rasende . 
— de vil altså ikke træffe et arrangement 
med mig ? 
— jeg befaler dem at udlevere originaltestamentet , 
som de har stjålet . 
— ah , de kan tiltro mig en flig dumhed ? 
— hvis de vil undgå forfølgelse råder jeg 
dem dertil . 
— jeg trænger til penge , afkjøb mig det nu , 
jeg har det med mig . 
Advokaten vaklede frem og tilbage . 
Dette menneske var ham næsten for stærk . 
Han vidste ikke hvad han skulle gøre . 
— nuvel , sagde han efter en kort betænkning , 
eg vil afkjøbe dem det . 

— godt , jeg vil lade mig nøje medentrediedeel 
af formuen . 
— de sial få den . 
— nu ? 
— nej , jeg ejer ikke dette beløb hos mig ; men 
om to timer . 
— hvor de tror mig indskrænket . Jeg skulle 
ile lige ind i løvens gab . . . 
— te sial så pengene udbetalte . Jeg 
plejer aldrig at svigte mit engang givne ord . 
— giv mig summen straks , jeg overleverer 
dem testamentet og enhver videre forhandling 
mellem os er forbi . 
— det kan jeg ikke ! 
— godt . Farvel . 
Herr æs villiers for hen til døren , nikkede 
ironisi til advokaten og ilede ud . 
Denne sank et øjeblik som tilintetgjort tilbage 
i stolen , med hænderne for ansigtet . 
— stop ham ! . . . stop ham ! sireg han og 
stormede ud af den åbentstående dør . 
Han så oprørt til alle sider . 
Forbryderen var intetsteds at øjne . 

treoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Atter ombord . 
Vi forlods bådsmanden og Knud , stirrende 
efter skibet , fra hvilket de på få hovedkulds en 
måde vare blevne satte fra borde . 
— ja , Knud , sagde bådsmanden , nu er vi 
alene og overgivne til os selv . Vorherre må vide 
hvorledes dette skal ende . Jeg begriber det ikke . 
— det seer sort ud ! sagde Knud og vedblev at 
stirre efter skibet . 
— jeg har ikke været med til noget værre , 
forsikrede bådsmanden ; gid den satans kvinde 
må gå under med hele skibet , for den behandling 
hun har givet os . Det var også en maner ; men 
kommer hun for min boug en anden gang , skal 
jeg dog tale et gammensord med hende . 
— der var dog nogen mening i at hun ville 
skjule sit oprindelige køn , sagde Knud ; men det 
må man lade hende , hun havde ikke stor tillid til 
at vi kunne holde rcen mund med vor opdagelse . 
Nå , Christen , det er nok bedst at vi se at komme 
afsted , for blive vi her , kan det nok vare længe 
inden vi nå land . 
— ret få , Knud , du taber ikke modet , min 
kære dreng . 
. Færgemandens datter . 21 

— nej , når man er sammen med dig , er det 
ingen sag at holde modet oppe . 
— Knud , her er ikke stedet til at smigre , 
nå , begynd ! Årerne ud og så i guds navn 
lad stå til ! 
Årerne kom samtidig i vandet og med sædvanlig 
færdighed kløvede de bølgerne , så båden for 
pilsnart hen ad vandet . 
Gensidig søgte de at øpmuntre hinanden , skønt 
det var dem bevidst , at deres liv hang i en tråd , 
at så snart der rejste sig en brise ud over det 
almindelige , ville de være redningsløs førtabte . 
Levnetsmidlerne , den kvindelige kaptajn havde 
medgivet dem , var tilstede i rigelig mængde , og det 
var dem dog en trøst midt i deres ensomme og 
farefulde stilling , at de kunne tilfredsstille legemets 
nødvendige krav og styrke dem til at møde faren , 
hvis det var dem bestikket . 
De gjorde så godt bestik som muligt og 
sejlede trøstigt videre . 
Kulingen vedblev at være stadig og frist , vejret 
næsten smukt og søen glat . Flyvefiskene hævede 
sig skarevis og spillede ved båden , så de næsten 
kunne fange dem med de blotte hænder . 
Dag ud og dag ind blev de ved at sejle , 
af og til hvilende på årerne . Det var stadig 
det samme de havde for øje : vand og luft , luft 
og vand . 

efter Christen bådsmands beregning måtte 
de imidlertid snart være ved land . 
Sejladsen havde varet ved i sire dage , og 
skjøndt de ikke anstrengte dem over evne , begyndte 
de dog at blive trætte af den evindelige roning , 
uden mål eller med og uden bestemt udsigt til 
at nå land . 
Endelig den femte dags aften blev de to 
skibe vaer , der sejlede mod nord . 
De to mænd fik tårer i øjnene , og skønt 
de vare synlig udmattede , var det som om en eneste 
tanke i samme nu besjælede dem begge , nemlig at 
nå sejlerne så betids , at de ombord kunne blive 
opmærksomme på dem og bringe dem den nødvendige 
hjælp . 
Vinden bar netop ned mod skibene . Det ene 
viste sig at være en tremastet skonnert , der var 
ifærd med at lægge bi . 
Medens Christen bådsmand udspejdede disse , 
gik solen ned bag dem , og efter at den var dalet 
under horisonten , blev de to skibes ømrids i 
få minnter fremstillede med fjælden nøjagtighed 
og klarhed . 
De to mænd roede til af alle kræfter . 
Det lod imidlertid ikke til at man ombord 
havde opmærksomheden henvendt på dem . 
Ubemærket lagde de bi ved ^skonnerten og 
begyndte at klattre op . 

neppe havde de imidlertid betrådt skibet , før 
en som engelsk officer klædt sømand stormede 
henimod dem . 
— hvem er i ? brølede han . 
— skibbrudne søfolk , sir , svarede Christen 
bådsmand , idet de begge samtidigt toge ærbødigt 
til huen . 
— hvorledes er i komne her ? 
— med båd , sir ! 
Christen bådsmand vendte sig til Knud . 
— det kunne han da egentlig sige sig selv , 
ikke fandt , min dreng ? 
Knud nikkede . 
— hvad ville i her ? fpurgte officeren . 
— bede om forlov at sejle med skibet , sir . 
Den åbne båd gefalder os ikke synderlig , tilmed 
hvis det skulle blive uvejr . 
— godt , i kunne gå ned i folkenes lukaf ; 
siden tales vi ved . 
— men båden , sir ? 
— den skal blive halet ombord . Afsted med jer ! 
Begge toge atter ærbødigt til huen og bort- ! 
Fjernede sig . - 
— her komme vi nok ikke til at sidde til 
højbords , sagde Christen . s 
— nej , du har ret , svarede Knud ; han lod 
næsten til at være menneskefjendsk . , 
— å , så galt er det vel ikke ; men man skal 

jo prøve alt i denne verden . Lad os så komme 
ned , jeg længes bandsaf efter at komme til at hvile 
i en kvie og strække de krogede lemmer . 
De gik ned . 
En halv snes mand vare samlede nede i 
lukafet . Modtagelsen her var imidlertid bedre end 
de kunne have ventet . 
Neppe erfarede søfolkene at de vare skibbrudne 
og havde taget den drøje tørn med båden i fem 
dage , før de med alle de tilstedeværende midler 
søgte at lindre deres stilling , og kort efter vare 
begge tilkøis og sov trygt . 
Senere erfarede de to skibbrudne , at det var 
kaptainen i egen person de havde talt med . 
Efter beskrivelsen var det en mand , der vel 
var barsk i det mre , men alligevel havde hjertet 
på rette sted , hvilket han havde viist ved mange 
lejligheder , hvorfor søfolkene ikke brøde sig videre 
om hans barste manerer eller tiltale , men , trods 
alt dette , elskede ham som en fader . 
Flere dage forløb . Styrmanden havde givet 
dem ordre til at udføre matrosgjerning så længe 
de vare ombord , hvorimod kaptajnen ikke lod til 
at bekymre sig videre om dem og knap så til den 
side , hvor de gik . 
Her , som i de andre skibe hvor Christen 
bådsmand havde været ombord , blev han snart 
„ Bedstebais “ og folkenes erklærede und lin g , og han 

var utrættelig i at spinde dem en ende , når dagens 
gerning var endt og skibet lå for Anker . 
Det andet skib , som var i følge med skonnerten , 
havde for længe siden gjort en afstikker i modsat 
retning . 
Ingen af mandstabet vidste noget om skibets 
bestemmelse , og kaptajnen , som havde fået sine 
ordrer direkte fra det engelske admiralitet , holdt 
dem hemmelige . 
Christen og Knud vare ikke de eneste skibbrudne , 
der vare ombord i skonnerten . 
Kaptainen havde på sin rejse set et skib 
hejse nødsignal . Skibet var krænget helt på siden 
og stormasten gået overbord . 
Det andet skib , som i lang tid havde været 
i følge med skonnerten , havde taget en del af 
mandskabet ombord , medens den engelsfe kaptajn 
havde taget sig af nogle af passagererne . 
Blandt disse var en spanier ved navn Don 
Felix æo manille og hans datter Donna Elvira 
samt en ung mand , der kaldte sig Marius 6o cilbas . 
Tillige vare de ledsagede af en munk , hvis sleske 
ansigt og listende trin gjorde hamsærlig ubehagelig . 
Den unge spanierinde var en udmærket smuk 
kvinde , men som alle sine landsmandinder meget 
hæftig i sine lidenskaber . 
Munken og ben unge spanier stod stadig på 
post , for at bevogte ethvert af Elviras skridt , - 

hvorimod hendes fader , den gamle Don manille , 
ikke tog sig synderlig as hende , men havde nok at 
bestille med at ryge cigaretter , hvilke han særlig 
yndede . 
Kaptainen ombord , hvis navn var bukley , 
kunne trods sin barskhed og sit indesluttede væsen 
ikke undgå at komme under Donna Elviras herredømme . 
De dcilige mørke øjne indeholdt så mange 
strålende opfordringer til kærlighed , at hans 
hjerte bankede stærkere , hver gang han så hende . 
I de senere dage var dette sket oftere , idet 
kaptainen havde inviteret dem ned i sin kahyt til 
middag , blot for at finde lejlighed til at tale med 
den smukke kvinde og beundre hende . 
Den unge dame fandt situationen pikant og 
lod , om mulig på skrømt , kaptajnen forstå , at 
hun ikke var aldeles ligegyldig eller ufølsom for 
hans kurmageri . 
Deres sammenkomster vverværedes imidlertid 
stadig af munken og Don cilbas , da god takt 
fordrede , at kaptajnen ikke kunne invitere Don 
manille og hans datter alene . 
Christen bådsmand , der flere gange var 
blcven beordret til at varte op ved bordet , så 
betænkelig disse skærmydsler , og lagde samtidig 
mærke til , at Don cilbas og munken hemmelig 
vekslede tegn med hinanden , når den barske kaptajn , 

henreven af Donna Elviras skønhed , tillod sig en 
eller anden beundrende attring . 
En dag stod han og Knud fordybede i en fortrolig 
samtale . 
Der havde været en temmelig stærk orkan , som 
havde givet hver især uok at bestille i flere dage , 
så de ikke havde haft lejlighed til at tale sammen . 
— det bliver nok en lang rejse denne , sagde 
Knud og så mistænkelig frem for sig . Hvor feg 
er ked af denne evindelige omflakken . Du ved 
ikke noget om hvor skibet er bestemt hen , Christen ? 
— nej , min dreng , svarede bådsmanden ; 
kaptainen er i det kapitel ligeså hemmelighedsfuld 
som en proviantsforvalter , når man spørger ham 
om , hvor rømmen er henne . 
— gud ved hvorledes det går hjemme ! 
— det går nok godt . 
— men Ingeborg ! Ved du vel , Christen , 
jeg har , medens det stormede , været så tung i 
sindet , det var ligesom en uhyggelig anelse sagde 
mig , at der var hændet hende noget , som for bestandig 
vil adskille os . 
— fanger du griller , Knud ? Kom ikke med 
noget af den slags , for så bliver det først galt 
for alvor . 
— men jeg kan ikke værge mig derimod . Ved 
du vel , da orkanen rigtig hylede gennem takkelagen , 

var det som en hviskedee til mig : styrt 
dig ud i havet , der er glemsel , der er trøst ! 
— men hvad går der dog af dig , 
Knud ? Jeg kommer nok til at give dig en omgang 
for gigt . . . 
— spøg til side , Christen ; jeg kan snart ikke 
udholde det længer . 
— å , snak om en ting . Har vi taget såmangcn 
drøj tørn sammen , kan vi tage nogle 
stykker endnu ! Hvad tøsen anbelanger , så er det 
nu min tro , at hun nok hytter sig , hvordan det 
end skikker sig for hende . Hun er ikke af den 
slags fruentimmer , der styrter sig i strømmen 
for enhver bagatel . 
Knnd rystede vemodig på hovedet og stirrede 
frem for sig . 
— nå , nu op med hovedet , min øreng ; 
for at sætte dine tanker i en anden og mere 
munter retning , så vil jeg fortælle dig noget . 
Han tog knnd om skuldrene og de satte dem 
ved hinandens side på en tougstabel . 
— seer du , begyndte Christen ; jeg har haft 
mit pladsecr i de sidste dage , så jeg til dels har 
glemt al vor ulykke og modgang . . . 
— hvormed da ? 
— seer du , jeg blev gode venner med koksmatten , 
og hver gang kaptajnen holdt knald for 
de fine spaniere , så har jeg gået ham til 

hånde ; ja , jeg har drevet det endnu videre , idet 
jeg er bleven tallerkenslikker og med mange baslamenter 
og krusisixer har stået bag den smukke 
Donnas stol , for at vccre tilrede med at række 
hende hvad hun kunne ønske as de fremsatte delikate 
sager . Knnd , min øreng , jeg sværger dig til at 
det er smukt fruentimmer ; hvilken rejsning , 
hvilken gang ! Når fregatten for fulde sejl 
stryger hen ad havfladen for en let kuling , kan 
det ikke være noget smukkere syn end når hun 
svæver hen ad dækket . Og sikken et par glugger ; 
når man stirrer deri , kan man se hende lige ned 
i lasten , de spille som fine malmkanoner på en 
solskinsdag . . . 
— hvor du er bleven henreven ! afbrød Knud 
ham med et melankolsk smil . 
— har du set hende ? 
— nej ! 
— det var skade . 
— jeg har , som jeg har sagt dig , ikke haft 
syn for nogetsomhelst . 
— ja , ja ; men overvind dig til af lægge 
mærke til hende , og du vil blive af min 
mening . 
— er du bleven forelsket , Christen ? Det 
troede jeg dog ikke kunne hænde dig ! 
— nej , det er ikke mig , som er bleven forelsket , 
min dreng . 

— ikke det ; man skulle næsten tro det af dine 
udtalelser . 
— fejl boug , Knud , men det kunne nok 
være , af det var en anden . 
— hvem da ? 
— kaptajnen . 
— å , du spøger . Han har kun øje for 
skibet og sine pligter som chef . Han er jo så 
alvorlig og indesluttet , som vel et menneske 
kan være . 
— skudt forbi . 
— han forelflet ? 
Knud kunne ikke lade være med at trække på 
smilebåndet . 
— som jeg siger dig . 
— nå , lad så være . 
— en brav Karl er han alligevel , føjede 
Christen til , skønt han er barsk som bare Pokker . 
Jeg kan godt lide ham , for han har handlet mod os , 
som han handler mod hele mandskabet ; der er ikke 
megen vrøvl : hvad han vil , det vil han , og godhjertet 
det er han lige ud til fingerspidserne , så 
kan de hyle over hans barskhed og indesluttethed 
såmcget de svil , og godt lidt af mandskabet er 
han dog alligevel , for han er retfærdig . 
— hvor du tager dig varmt af ham . 
Trænger han egentlig til dit forsvar ? 

— nej , det gør han vel ikke ; men han 
trænger til en håndsrækning . . . 
— af hvem skulle det vel være ? 
— af os , min øreng . 
— å snak . 
— som jeg siger dig . 
— det kunne jeg dog nok have lyst til at 
få lidt besfed om . 
— du skal få en forklaring i al korthed 
over hele sagen . 
— frem med den da ! 
— han er forelsket i den spanske Donna . Jeg 
har set de to par øjne kigge hinanden ind i 
sjælen , som bare fanden ; men der er en hage 
ved sagen . 
— og den stalde vi rydde bort ? 
— naturligvis . Er der nogen , som skal 
kunne gøre det , så må det være os . Seer du , 
vi stå jo udenfor tjenesten , er hverken hyrede 
eller have indgået nogen forpligtelse . 
— ganske vist , det have vi ikke ; men vi høre 
dog på en måde til mandsfabet og det 
kunne dog nok hænde sig , at han tog os vor indblanding 
ilde op . 
— det tror jeg dog ikke . Seer du , Knud , 
sagen er den , at der er en munk og en ung 
adelsmand , som ledsager hende og den gamle , og 

disse ligge stadig på udkig , så vor kaptajn aldrig 
kan få et ord indført . . . 
— der er en munk med i spillet . . . ? 
— ja , har du ikke set ham , den gamle 
knurrcpotte , der stadig går og holder sig om 
maven , som var han bange for at den skulle gå 
overbord ved første lejlighed . 
— det kan blive os en dyr spøg , Christen . 
Hvad har vi egentlig med hele den sag at gøre ? 
Nil kaptajnen gøre hanebeen , klarer han nok selv 
skærene , og kan jo desuden henvende sig direkte 
til faderen , så får han ren besked . 
— men kan du ikke begribe , at munken og 
den unge adelsmand har ham i lommen , og at 
han intet foretager sig uden at fpørge de to listige 
gavtyve om forlov . 
— ligemeget , kaptajnen er Karl for sin hat . 
Om han vil , kan han jo sende munken og den 
anden ind i et af lukaferne , få kan han jo gøre 
sig så lystig han vil . Han er jo eneherre og 
ligesom en konge ombord . 
— det gør han ikke , når de ikke have forbrudt 
sig mod loven ombord , selv om han nok få 
meget kunne tjene fin egen sag derved , dertil er 
han alt for retsindig . 
— lad du sagen gå sin egen gang ; vi to 
kunne dog ikke udrette noget , som kan have indflydelse 
derpå . 

— jo vist så ; jeg har nu netop sat mig i 
hovedet at ville tjene ham igen , for han er ret en 
Karl efter mit hoved . 
— til alt andet er jeg med , men ikke til 
dette . 
— vil du svigte , Knud ? 
— nej , ikke vil jeg det , hvor det virkelig 
gælder noget ; men her er vi som det femte hjul 
til en vogn . 
— seer du , Knud , hvis vi ikke gør lidt ved 
det , så render denne adelsmand as med hende og 
det vil jeg sorbyde , forstår du det . Jeg forstår 
godt spansk , hvilket naturligvis ingen af dem aner , 
og da jeg har været om dem i flere dage , lykkedes 
det mig af høre en samtale mellem munken og 
den unge adelsmand , hvori de gavsfrikke varskoede 
hinanden om af være på deres post , da de havde 
lugtet lnnten og havde fået en anelse om , hvad 
kaptainen spekulerede på . 
— har du tænkt dig et middel , hvorved vi 
kunne hjælpe i denne sag ? 
Bådsmanden kløede sig betænkelig bag øret . 
— nej , som du ved er jeg ikte stiv i af få 
ideer ; men jeg havde tænkt af du , som er et godt 
hoved . . . 
— slap det derud , Christen , lo Knud , der nu 
ikke længer kunne styre sin munterhed ved af tænke 

sig bådsmanden og ham som hjælpende kaptajnen 
ved hans elskovsasfærer . 
— du leer , min dreng , det er gode tegn , 
så er i det mindste melankolien jaget på flugt 
for i dag . 
— det er den unægtelig , og det er din skyld , 
Christen . Derfor får du min bedste tak . Jo , 
det vil blive artige spillopper . 
— går du ind på spøgen , Knud ? Jeg 
tager det hele på mig . 
— lad gå da , ' jeg kan jo ikke lade dig i 
stikken ; men det siger jeg dig , det bliver både 
første og sidste gang , jeg indlader mig jpå 
sligt . 
— Havde jeg ikke sat mig det så forbistref 
fast i hovedet , kunne det også være det 
samme . 
— nå ja , lad gå da ! Du siger , at du kan 
spansk ? 
— omtrent som mit modersmål , min kære 
dreng ; det kan du stole på . 
— godt , lad os gå ned i lukafet . Jeg 
troer nok , at jeg har lidt papir endnu i min 
brevtaste . 
— hvad vil du gøre ? 
— følg blot med . Skal vi drive kjærlighedshandel , 
skal vi gøre det tilgavns . 

bådsmanden nikkede med et lunt smil og de 
fulgtes ad ned i lukafet . 
Fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Et dristigt skridt . 
Henad afsen sad Donna Elvira i sin kahyt , 
magelig henstrakt i sin lænestol . 
En bog lå i hendes skød , fremvisende de 
åbne blade . 
De små , med flere diamantringe besatte hænder , 
vare foldede over bogen , medens øjnene drømmende 
stirrede frem for sig . 
Ved siden af hende sad hendes gamle fader 
omtrent i samme stilling ; men det grå hoved var 
sunken ned^mod brystet og det tunge åndedrag 
forrådte , at han blidelig var indslumret . 
Donna Elvira var alene med sine egne tanker 
og de vare sikkert ikke af nogen ubehagelig natur , 
at bomme efter den glans , der as og til kom til 
syne i hendes smukke øjne . 
Der bankedes pludselig ganske sagte på døren 
og samtidig lukkedes den op . 
Christen bådsmand stod på tærskelen med 
et brev i hånden , som han stiltiende overrakte hende . 

hans mine vor en hel del urolig og øjnene 
for spejdende fra hende til den sovende gamle 
spanier . 
Hun brød hurtig brevet , næsten med lidenslabelig 
Iver , og læste det ord for ord . 
En glødenbe rødme sneg sig over hendes træk 
og barmen bølgede hæjtig . 
Pludselig så hun op . Bådsmanden nikkede 
med en fortrolig mine . 
— hvad skal jeg svare ? spurgte^ han . 
Hun rødmede endnu stærkere og lod til at ville 
betænke sig på svaret . 
— skynd dem , kæreste Donna , hviskedee Christen 
urolig . Man venter mig . 
Hans holdning blev mere og mere urolig og 
flere gange så han om mod døren , som ventede 
han at nogen skulle komme ind . 
Hun rev et blad ud af sm notitsbog og skrev 
med en sølvpen et par ørd , som hun med bortvendt 
ansigt og synlig forlegen overrakte bådsmanden . 
Han 
stirrede på ordene og nikkede fornøjet , 
hvorpå han lydløst stred ud af døren . 
Et øjeblik efter gik døren atter ligeså lydløsl 
op og den alvorlige kaptajn trådte ind . 
Dog var det ikke mere det barste , veirslagne 
ansigt , der så strengt og alvorligt på sine om21 


givelser ; nej , et lykkeligt smil og et glad håb 
var synligt deri . 
Han styrtede på knæ soran Donna Elvira . 
— tør jeg tro disse ord , jeg så nventet 
modtog ? udbrød han . De vil blive min hustru . . . 
De vil vælge den alvorlige , vejrbidte sømand til 
deres husbond ? 
Hun strakte ham smilende det modtagne brev 
imøde . 
— det var dog næppe så uventet , sagde hun 
med et mildt smil og gav ham ved en håndbevægelse 
tilkende , at han skulle rejse sig . Tak , 
fordi te valgte mig blandt så mange kvinder . 
Men de har frygtelige fjender , munken . Budolf 
og min fætter Marius . De have fået fader til 
at give det bestemte løfte , kun at skænke min hånd 
til min fætter , og dette anser jeg for en meget 
stor ulykke ; thi jeg nærer ikke ringeste følelse for 
ham . Tverfimod , jeg afskyer ham , det er et meget 
slet menneske , som skyer åben kamp og kun 
går krogveie for at nå sine skjulte hensigter . 
Frels mig fra dette forhold og de vil gøre mig 
til den lykkeligste kvinde på jorden . 
— det sial jeg , Donna Elvira , såvist som min 
kærlighed lever mægtig i mit bryst og vil gøre 
mig stærk til at kæmpe for at vinde deres faders 
samtykke og trodse disse to mænd . Men , lagde 

han til , idet hans ansigt antog et meget forbavset 
udtryk ; hvem bragte dem dette brev ? 
— den gamle bådsmand . 
— må jeg så det tilbage ? 
— o nej , det må jeg beholde . Det indeholder 
så meget smukt og er et fuldstændigt spejlbillede 
af deres ædle karakter . 
— nuvel , så behold det da , sagde kaptajnen 
og trykkede hendes hånd med inderlig glæde ; det 
må have været en god ånd , der har våget 
over vs . 
Den gamle herre gjorde nu en bevægelse , gned 
øjnene og vågnede . 
Han stirrede et øjeblik meget forbavset på 
kaptainen og sin datter . 
Han gned øjnene endnu engang , svin for af 
overbevise sig om , af han havde set rigtigt . 
De sirede begge henimod ham . 
— fader ! stammede Donna Elvira . 
— min herre ! sagde kaptajnen og strakte 
hånden frem imod ham . 
Den gamle herre rejste sig hurtigt fra 
stolen . 
— men hvad betyder dette ? spurgte han forbavset 
og stirrede på dem med opspilede øjne . 
— kaptajnen har anholdt om min hånd og 
' jeg har skænket ham den ! hviskedee Donna Elvira 
med et bønltgt blik . 

— min datter . . . min datter , sagde den 
gamle mand hovedrystende ; hvad har du gjort ? 
— tilgivelse , fader ! Vi elske hinanden meget 
højt . 
— ja , tog kaptajnen mandigt ordet , denne 
følelse er gensidig , og jeg sværger dem til , såvist 
som jeg er en alvorlig og besindig mand , af 
dette ikke er sket i nogen uhæderlig hensigt . Længe 
har jeg elsket deres datter , men jeg har ikke vovet 
af gtve mine følelser luft . 
Ten gamle herre skred hæsligt op og ned ad 
gulvet i kahytten , uden at sige et ord . 
Pludselig blev han stående foran dem . 
— hvor er Marius , din fætter ? Hvor er 
min skriftefader ? spurgte han ængstelig . 
> — jeg ved det ikte , kære fader , svarede Donna 
Elvira forlegen . 
— såvidt jeg ved , stod de oppe på dækket 
for at nyde den smukke aften , sagde kaptajnen . 
— godt ; men denne forbindelse kan ikke ske , 
Herr kaptajn . 
— hvorfor ? 
— hendes fætter er alt fra vuggen bleven 
forlovet med hende . . . 
— øg denne børneforlovelse skal stå hindrende 
mellem to mennesker , som virkelig nære en oprigtig 
og kærlig følelse for hinanden ? 
— også han elsker min datter . 

— men hun ikke ham . 
— hr. Kaptajn , sone jeg siger dem , der kan 
intet blive af denne forbindelse med min datter . 
Jeg har givet mit ord og det vil jeg holde . 
— men betænk dem dog vel . Vil de at 
deres datter skal giftes med en mand , som hun 
siet ingen tilbøjelighed har for ? 
— jeg har kun et at sige i denne sag ! afbrød 
den gamle herre ham . 
— og det er ? 
— at jeg og min familie vil i land i den 
første havn vi anløbe . 
— det kan desværre ikke ske foreløbig . 
— men jeg fordrer det , som en betingelse . 
— fader , giv dit samtykke ! hviskedee spanierinden 
med lidenskab ; jeg vil ikke leve med 
Marius . 
Han så mørkt på hende . 
— når har det været skik , at du trodsede 
min villie ? spurgte han . 
' — det er både første og sidste gang jeg sial 
modsætte mig dine befalinger , svarede hun . 
Han gik heftig ud af kahytsdøren . 
Kaptainen og hans elsiede vekslede et sørgmodigt 
blik . 
Et øjeblik efter kom han tilbage med den unge 
spanier og munken , der begge stønnede , som efter 
et anstrengt løb . 

— hr. Kaptajn , nogle as deres folk have 
lnkket min skriftefader og denne unge mand ned i 
folkenes Lukas og ville ikke slippe dem sør jeg kom . 
Hvad betyder delte ? Er det et komplot eller hvad 
skal det sige ? 
— jeg ved intet deraf , svarede kaptajnen , 
skjøndt en anelse sagde ham , hvorledes sagen 
forholdt sig . 
—jeg ved dog ikke , fortsatte den gamle herre , 
hvorvidt man kan stole på , at slige scener ikke 
gentage sig , og må derfor endnu engang på 
det bestemteste forlange at blive sat , i land i den 
første havn skibet anløber . 
Kaptainen betænkte sig en kort stund . 
— nuvel , det skal ske ! sagde han , idet han 
vekslede et kærligt blik med Donna elvirs . 
Han bukkede koldt og gik ud . 
Tæt ved hans kahyt stod Christen bådsmand . 
Med et lunt smil tog han til huen . 
— følg mig ! sagde kaptajnen barsk . 
— nå , der er nok ugler i mosen ! mumlede » 
Bådsmanden og krøb langsomt ned ad kahytstrappen 
efter kaptajnen , 
denne aflåsede omhyggelig døren , da de vare 
blevne ene . 
— hvor djævlen , mand , /kunne du finde 
på dette ? spurgte kaptajnen strengt . 
— om forladelse , sir , svarede Christen med 

hånden til huen ; men det kom nu så akavet . 
Jeg spekulerede over , på hvilken måde jeg bedst 
kunne gjsre gengæld for kaptainens godhed mod 
mig og min kammerat . . . og så . . . 
— så skrev du dette ' brev ? 
— kan ikke nægtes , sir . 
— ved du og har du ret tænkt over , hvad 
du har gjort ? 
— gudbevares , kaptajn , det har jeg . Jeg 
kunne så godt mærke , hvor kaptajnen ville hen , 
når de . . . 
— nok derom ! 
— gudbevares , jeg tier . 
— du har været meget dristig . Der var ikke 
mange , som ville finde sig i dette . 
— jeg beder kaptajnen betænke , ot jeg har 
handlet i den reeleslc hensigt af verden . 
— men hvor Pokker kunne du fåc det indfald 
fra ? Forstår du spansk ? 
— som mit modersmål . Jeg syntes det 
ellers var synd , at denne tyndbenede Hallunk 
skulle splidses til det dejlige fruentimmer . 
— og så valgte du mig ! 
— jeg vidste , kaptajnen holdt en klat af 
hende . Ja , undskyld at jeg taler så frit . 
— nå , det er også lige meget . Ingen forstillelse 
mellem vs . Du har handlet dristigt , men 
resolut , og bevist mig en uvurdeerligtjenesfe . Her 

er min hånd , gamle ulk . Nå , jeg skal ikke vise 
mig utaknemlig . 
— det har gode veje , sir . Med forlov , 
gefalt det ellers pigen ? 
— ja , min gut , det gjorde det rigtignok . 
Men de andre gør mig bryderier . Den gamle 
vil absolut fraborde og jeg har lovet ham det . 
— fordømt ! . . . Om forladelse , sir ; men 
så ryger vel hele butikken i lyset . 
— å nej , føjede kaptajnen til og strøg sig 
qjennem skægget med et lunt smil ; jeg har nu 
sådan mine egne tanker i det kapitel . Inden 
de komme herfra , kan der ske adskillige ting . 
— nå sådan , kaptajn . Ja , jeg siger kun 
så meget , af hvis det gsælder en dristig og resolut 
handling , så er jeg deres mand . 
— tak ; jeg begynder ellers af få respekt 
for dig , min guf . Du er bleven gammel i 
tjenesten . Men siden du har taget dig så varmt 
af mit hjerteanliggende , har du vel selv øgså 
prøvet noget i denne retning . 
Chrisfen strøg sig over panden . 
— å nej , det har jeg dog ikke , i det mindste 
ikke sådan videre , sagde han med et let suk ; jeg 
skal have den zere af sige kaptajnen , af jeg engang 
var angageret , i en ulle træfning , men 
skuden ville ikke lystre ror , og så — så gik 

jeg på en anden boug , og dermed er den 
historie færdig . 
— du vil ikke ud med sproget ; nå , det får 
så af være ; det kan du øgså fortælle mig en 
anden gang . Gå nu tilkøis ovenpå det , og tak 
for din hjælp ; jeg vil nu i ro tænke over hvad 
der videre er at gøre . 
Bådsmanden tog til huen og gik ; kaptajnen 
kastede sig ned ved bordet , med begge hænder 
støttet mod den brede pande . 
Femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Et godt tilbud . 
Natvagten gik med langsomme , slæbende skridt 
op og ned ad dækket , da en af kahytslugerne 
åbnedes og en sormummet skikkelse sneg sig op 
på dækket . 
Natten var mørk og tåget , og ikke en vind 
rørte sig . Den disede luft hang som et skytæppe 
over alle omgivelser . 
Nattevagten standsede og lyttede . 
Han havde hørt den knirkende lyd af kahytslugen , 
men vidste ikke hvorfra den kom . 
En hånd lagde sig let på hans skulder . 
Færgemandens datter . 22 

— min søn , må jeg tale med dig ? lsd ! 
Det i en lav , salvelsesfuld tone . - 
sømanden gjss og vendte sig mod den 
talende , der ikke var nogen anden end munken , 
den gamle spaniers skriftefader . t 
— må jeg tale med dig ? gentog munken . 
Væer uden frygt , jeg vil dig intet ondt . ! ! 
— lad høre , sagde sømanden , der nu følte > 
sig tryg , da han så det var et levende menneske 
han havde for sig . s 
— vil du være rig — meget rig ? spurgte j 
munken i en sledst tone . 
— ja , det kunne jeg nok lide , -svarede sømanden , 
når det kan ske på en sfikkelig måde . 
Sømanden følte pludselig sin hånd grebet og > 
nogle guldstykker blev lagt deri . 
Han talte dem ; der var ti . 
— i må forlange noget ekstra af mig , siden 
i giver mig så meget , sagde han . 
— du skal få hundrede gange så meget , 1 
hvis du vil gøre hvad jeg beder dig om ! hviskedee 
munken . , 
— lad høre , hvad drejer det sig om ? 
— først må du sværge . . . 
— ved hvad ? spurgte matrosen med et s 
lurende blik . 
— på dette krusifix . . . læg hånden der- s 
på og sig den ed efter , som jeg nu sremsiger . ' 

— det kan jeg gerne , hvis det kan fornøje 
jer ! svarede matrosen med et lunt smil . Gid 
fanden havde den Karl ! føjede han til på bredt 
engelsk ; hvormange omstændigheder gør han ikke 
af det par skilling . 
Munken fremmumlede nu langsomt en ed . 
Matrosen mumlede den efter , så godt han 
formåede . 
— nå , er nu den komedie forbi ? sagde han 
og drog pustende vejret . Lad mig så få at vide 
hvad det er at jeg skal gjsre ? 
— følg mig ned i kahytten . 
— det tør jeg ikke . 
— jovist , det må du . Her tør jeg 
intet sige . 
— og jeg kan ikke gå med , uden at risikere 
tamp af kaptajnen . 
— er du da ængstelig for ham ? 
» — nej , ikke sådan videre ; men det er dog 
en skam at blive tampet i sine kammeraters 
overværelse ; man kan risikere at få det at høre 
lige så længe man lever . 
— det er en tyran , denne kaptajn ? 
— å ; det er som man tager det . 
— nuvel , sagde munken og så sig om med 
et skulende blik ; siden du ikke kan gå fra din 
post , skal jeg sige dig hvad det gjcelder . 
Matrosen spidsede øre . 

— seer du , kaptajnen har forelsket sig i 
Donna Elvira ; men min herre vil , at dette forhold 
ikke bliver til noget . Hun er bestemt til at 
vorde himlens brud , og så snart hun fylder sit 
tyvende år skal hun i kloster . 
— det er da stor synd mod det stakkels 
pigebarn ! afbrød matrosen ham . 
— det er himlens bestemte villie , min søn , 
og den formår intet menneske at forandre . 
— lad gå da ; mig kommer det jo ikke ved . 
For min skyld gerne . 
— vil du binde kaptajnen og kaste ham overbord , 
da vil du gøre en gud velbehagelig gerning 
og fri os for at anvende andre midler . Som løn 
for din dåd får du tusinde pjastre . 
— død og helvede , det er et stærkt stykke i 
forlanger , fromme fader ! 
— det må være således . 
— jeg kan ikke udføre det alene . 
— så tag en dig hengiven mand til hjælp ; 
han skal få det halve af hvad du får . 
— det er mange penge . 
— ja , mange penge . 
— men er det ikke en meget stor synd jeg 
begår , fromme fader ? 
— nej , det er en god gerning . 
— han er dog min foresatte og har intet 
ondt gjort mig . 

— jeg har magt til at tilgive din brøde , 
hvis det kan kaldes således , og give dig 
absolution . 
— har i det ? 
— er jeg ikke en indviet Herrens tjener ? 
— Io , det er i . 
— vær rolig , min søn . Jeg tilgiver dig . 
— så fanden ivold med enhver betænkelighed . 
Men jeg er da sikker på pengene ? 
— for at overbevise dig : her har du halvdelen . 
Resten når dåden er udført . 
Matrosen strakte begærlig hånden frem og 
munken lagde en vægtig pose i denne . 
— hvornår skal det ske ? spurgte matrosen 
og gemte pengene på brystet . 
— jnat ! 
— jnat , gentog matrosen ; nå , lad gå . 
Fjern jer imidlertid rolig , fromme fader , så skal 
jeg se at udføre eders befaling . Bliver i her , 
kunne man let satte mistanke til eder . 
— det vil jeg også , min søn . Jeg tør jo 
stole på dig ? 
— som på jer selv , fromme fader . 
Munken mumlede nogle ord og sneg sig 
stulende tilbage til kahytten , hvor han forsvandt . 
Matrosen blev stående stille nogle få sekunder 
med korslagte arme , medens han ivrigt 
tyggede sin skrå . 

— djævlen stå i den hyklerste slyngel ! 
Mumlede han pludselig . Om han så ^gav mig 
hundrede tusinde pjastre , fik han mig ikke til den 
gerning . 
En hånd slog ham i det samme på skulderen . 
— det kan jeg lide dig for ! lød en stemme 
bagved ham . 
Matrosen vendte sig om . 
Det var Knud , der krøb op af kahytslugen . 
— jeg har hørt hvert ord , han sagde til dig , 
hviskedee Knud ; det er vel din mening at underrette 
kaptainen om den historie ? 
— naturligvis . 
— vil du eller skal jeg ? 
— gør du det . Jeg kan ikke forlade min 
post . Tag disse penge med , det er beviset mød 
den slyngel . 
— jeg er bange for , at der vanker blodige 
pander ! mumlede Knud . Nå , jeg skal itke undlade 
at meddele kaptajnen hvilken rolle du har 
spillet i denne sag . 
— å , det ligger Ver ikke stor vægt på . 
Knud tog posen og bankede på kaptainens 
kahytdør . 
Et øjeblik efter åbnedes denne og Knud steg 
ned , efter at have vekslet et par ord med den forbavsede 
kaptain . 

solen skinnede højt på himlen den næste 
dag . Dækket var spulet og alting renset . 
Kaptainen trådte frem på dækket . I hånden 
holdt han biblen og mandsfabet stokkedes 
ærbødigt omkring ham . 
Fra spaniernes kahyt kom ingen tilstede . 
Kaptainen så alvorlig ud , mere end sædvanlig . 
Han 
oplæste dagens evangelium og de veirslagnc 
søfolk foldede andægtig hænderne og lyttede 
til hans ord . 
En kort bøn endte denne lille højtidelighed 
og mandsfabet gik atter til sin dont . 
Kaptainen kaldte derpå Christen bådsmand 
og Knud hen til sig . 
— i er raske folk , sagde han ; kan jeg stole 
på jer ? 
— ubetinget ! svarede begge som med en 
mund . 
— godt , jeg ventede dette of jer . I have 
begge været med til at bringe denne sag frem . 
Jeg har taget min beslutning . Pigen elsker jeg 
meget højt og jeg kunne nok have lyst til at vove 
en dyst for hende . Dog har det så sin egen sag 
med dette . Mandsfabet må intet vide ; jeg har 
varskoet styrmanden . 
— kaptajnen kan i et og alt isstole på os , 

sagde Christen . Må vi få at vide , hvorledes 
det egentlig skal gå til ? 
— det er meget nemt , mine gutter ; har i 
et par pistoler ? 
— nej ; død og pine , kaptajn , skal det gå 
løs på livet ? 
— så slemt er det vel ikke . Men det kan 
være meget rart at have den i baghånden . Her 
er et par , som tilhører mig selv og som jeg har 
gemt lejlighedsvis . Dem kan i låne så længe ; 
men gem dem til det belerlige øjeblik . 
— skal ske , kaptajn ! lød svaret . 
— du , Christen , kan passende anmode den 
gamle og den unge spanier om at komme til mig , 
da jeg ønsker at tale med dem , og du fører dem 
så til styrmandens kahyt , som du lukker forsvarligt 
efter dem . 
— forstår jeg ret , de er fanger ? 
— begribeligvis ; men kun et kvarteerstid , til 
ceremonien er sorbi . 
— nå , sådan ; nu er jeg med . Det kan jeg lide , 
kaptain , hvis det ellers må være mig tilladt at 
gøre en bemærkning ; så lidt vrøvl som muligt , 
handling istedenfor ord , det holder jeg også 
mest af . 
— du har forstået en halvkvædet vise ? Godt , 
sådan skal det være . Du , Knud , tager derefter 
munken på din samvittighed ; men ham fører 

du herned ; selv skal jeg nok sørge for den unge 
pige . 
— vel , hr. Kaptajn ! 
— så hånd på værket , mine gutter ; jeg 
indrømmer , at det er en entring , jeg vil foretage ; 
men når ikke det kan ske på anden måde at 
man kan sejre , så må man det . Nu afsted og 
hånd på værket . 
De to sømænd forlove kahytten , fulgte af 
kaptainen , og Christen gik i sit befalede wrinde 
hen til spaniernes kahyt , hvor han efter en kort 
parlamenteren fik lov til at komme ind . 
Alt gik som efter aftale , og efter et lille 
kvarters forløb vare de to adelsmænd velforvarede 
i styrmandens kahyt , medens munken 
og den unge pige var hos kaptajnen sammen med 
Christen og Knud . 
Kaptainen havde omhyggelig aslåset kahytsdøren 
og bar nøglen hos sig . 
Med et mildt smil greb han Donna Elviras 
hånd . 
— deres fader har nægtet at give sit samtykke 
til vor forbindelse , kære pige . Nu spørger 
jeg dem : vil de desuagtet være en sømands 
brud , vil de følge mig på de farefulde rejser og 
som min hustru lette mig de mange tunge byrder ? 
Til gengæld lover jeg dem at elske dem trofast 
> 22 

og inderligt og ikke have andre ønsker end deres . 
Der er ingen sandsynlighed for at vi mødes mere , 
hvis de ikke nu skænker mig deres hånd ; thi der 
vil jo stille sig så mange hindringer i vejen , og denne 
mand , han pegede på munken , vil sikkert i forbindelse 
med deres fætter bidrage sit til at det 
ikke skeer . Svar mig derfor nu : har de mod til 
at trodse al den tvedragt og alt det had , der vil 
komme ? 
Hun kastede sig rødmende i hans arme . 
— lad det kun ske , hviskedee hun ; fader vil 
nok tilgive mig , når han seer at det ikke kan være 
andet . 
— han vil forbande dig , vanartede datter ! 
Brølede munken rasende . 
— stille , munk , sagde kaptajnen med et 
lynende blik ; vore hjerter have sluttet en pagt , 
trods al modstand , og du skal vie os ! 
— aldrig ! 
— du skal , når jeg vil det , svarede kaptajnen ; 
her gælder ingen anden lov end min . 
— jeg vil forbande ' dig og hende for den 
voldshandling her øves ! skreg munken og flygtedehen 
i et hjørne af kahytten . 
Donna Elvira trykkede sig op mod kaptajnen , 
som for at søge beskyttelse . 
Christen bådsmand og Knud spændte , på et 
vink af kaptajnen , hanen på deres pistoler . 

— kom nu , munk , og gør en ende på 
sagen , sagde Christen godmodigt og greb ham i 
nakken . Forstår du ikke , at kaptajnen kan lade 
dig skyde hvad øjeblik det skal være , fordi du har 
opfordret nogle af mandskabet til mytteri . 
— det er usandhed ! 
— derom behøver vi ikke at kævles , der er 
vidner , gamle filur ; frem med dig ! 
Christen tog ikke let og med et tag stod den 
skælvende munk midt på gulvet . Han så fra 
den ene til den anden ; men i alles træk læste 
han en rolig bestemthed , der ingen modsigelse 
tålte . 
— skrid til handlingen ! befalede kaptajnen . 
Idetsamme trådte han frem hånd i hånd 
med den unge pige . 
Munken tank i knæ . 
— o , udbrød han ; hav medlidenhed med 
mig ! . . . Jeg tør ikke bringe eder kirkens velsignelse . 
— 
du kan jo give dig selv absolution , som 
du ville give matrosen det , der skulle hive kaptajnen 
overbord ! afbrød Knud ham . Nu , op med 
dig , der er ingen udvej . 
De to sømænd tvang atter munken til at 
stå oprejsi . 
— det samme siger jeg , tilføjede Christen ; 
der er ingen udvej . 

idetsamme hævede de atter pistolerne i retning 
med hans hoved ; munken blegnede og begyndte 
med skælvende røst handlingen . 
Det vordende wgtepar stod med hinanden i 
hånden . En dyb bevægelse var synlig i deres 
træk . 
Kaptainen stirrede den smukke spanierinde ind 
i øjnene , og da munken kom til stedet , hvor der 
taltes om at de ville stå hinanden bi i medgang 
og modgang , med råd og dåd , nikkede han og 
trykkede med et trofast blik hendes hånd til sit 
hjerte . 
Det var et ejendommeligt syn af se : munken 
og de to alvorlige sømænd , med de ladte pistoler , 
på den ene side og på den anden to mennesker , 
der vare i færd med af slutte en pagt for hele 
livet , båret af kærlighedens altformående 
genius . 
Den unge kvinde var frygtelig bleg , trods den 
lykke hun følte ved af blive befriet fra den hende 
bestemte brudgom . 
En uhyggelig anelse om af denne handling 
ville drage følger efter sig af en meget alvorlig 
natur , gik gennem hendes sjæl . 
At munken under disse omstændigheder gjorde 
handlingen så kort som muligt , var naturligt . 
Kaptainen havde imidlertid sørget for de mindste 
enkeltheder . 

da munken var færdig , måtte han med sit 
navns underskrift bevidne , af han havde viet dem , 
og erklære dem for rette wgtefolk for gud og 
mennesker . 
— gratulerer , kaptajn , gratulerer , smukke 
Donna ! sagde Christen og trykkede hjertelig deres 
hænder . Nå , det må jeg sige , aldrig har jeg 
været med til et bryllup under så ejendommelige 
omstændigheder . 
Knud sulgte sin kammerats eksempel . 
' — tak , mine gutter ! udbrød kaptajnen . 
Uden eders hjælp havde jeg næppe såt mig en 
så smuk kone ; men det siger jeg jer , inden aften 
skulle både i og de andre så et ordentligt glas 
på faldrebet , og så skulle i drikke min og 
Elviras skål . En sømands ønsker bringer lykke , 
sordi det er ærligt ment , sordi det kommer fra 
hjerte og går til hjerte . 
— det skal ikke udeblive , kaptajn ! Nå , her 
vendte Christen sig til mnnken , der stod sfulende og 
ængstelig i en krog ; hvad siger den hellige fader 
til den historie ? 
Mnnken sendte ham et ondt blik og vendte 
sig om uden at svare på spørgsmålet . 
— lad ham kun gå , sagde kaptajnen ; vi 
have ikke mere brug for ham . 
Mnnken skyndte sig med at sølge Christen og 

Knud , der lukkede op for ham og ligeledes skrede op 
på dækket . 
Elvira sank til kaptainens bryst . 
— ja , nu er du min hustru , hviskedee han 
og stirrede hende ind i de mørke , strålende dine . 
I sandhed , du har viist dig som en modig 
kvinde , ret som en sømands brud bør være . 
— jeg undrer mig over mig selv , svarede 
hun ; hvor fik jeg vel mod fra ? O , min ven , du 
må beskytte mig nu ; thi jeg ængstes for følgerne 
af dette skridt . 
— hvad kunne de vel gøre dig ? 
— o , du kender dem ikke ; munken måtte 
kun give efter , fordi hans liv var truet . Men 
kommer den time , da han kan ramme dig eller 
mig , da er vi fortabte ; vi have i ham flabt os 
en frygtelig fjende . 
— jeg frygter hverken ham eller nogen . Hvad 
her er flet , er måske ikke lovligt , skønt jeg ikke 
ved om det kan forbydes tvende mennesker at elske 
hinanden . Jeg beder dig , fat mod og viis dig 
stærk i hvad der end kommer , jeg skal vide at forsvare 
dig . Fra nu af bliver du hos mig , jeg 
er jo din husbond og du min hustru . 
De så atter hinanden i dinene med kærlighedens 
ild og syntes lykkelige , glemmende al 
og alle . 
Døren til kahytten slængtes pludselig til begge 

sider og ind styrtede den gamle spanske adelsmand , 
fulgt af sin ncveu og munken . 
— hvad foregår her . . . hvad foregår 
her ? stønnede han og strakte armene frem . 
Elvira kastede sig for hans fødder og holdt de 
foldede hænder op imod ham . 
— giv os din velsignelse , fader ! hviskedee 
hun blidt og stirrede bønligt på ham . 
— så er det altså dog sandt ! udbrød han . 
Du har knyttet din skæbne til denne mand ? 
— ja , fader ! 
— øg det uagtet du vidste , at du gjorde 
mig så meget imod ? 
— fader , vor kærlighed var gensidig . Tilgiv 
os og jeg tør love dig , at du aldrig skal 
komme til at fortryde din mildhed . 
Den gamle adelsmand få strengt på hende 
og kaptajnen , der indtog en mandig holdning . 
— vi kende ikke mere hinanden , sagde han 
hårdt ; jeg har ingen datter mere , og af dem , 
kaptain , forlanger jeg at blive sat iland på den 
første den bedste kyst , tilligemed min Neveu og 
min skriftefader . 
— de er altså ubøjelig ? spurgte kaptajnen . 
Betænk dem vel , jeg skal ikke være utaknemlig , 
hvis de er imødekommende , om ikke for min skyld , 
så for deres datters . Hin munk har hildet 
dem i et næt af underfundighed og løgn , kun 

sigtende til sine egne interesser . Var jeg i deres 
sted , jog jeg ham på porten , for aldrig mere at 
lade mig beherske af slig en stymper . 
Den gamle vaklede et øjeblik . Han rejste 
sig imidlertid atter i sin fulde højde og udbrød : 
— hvad her er øvet , er en voldshandling , et 
ran . Jeg tilgiver eder aldrig ! Kom , mine 
venner , lad os søge os en anden kahyt , til vi 
kunne ryste støvet af vore fødder og forlade 
dette forbandede skib , der har bragt mig så megen 
sorg og ulykke . 
Han gik , fulgt af fin neven og munken ; 
den sidstnævnte vær både ængstelig og opbragt 
over hvad der vær sket ; men vovede på grund 
af omstændighederne ikke at give sin misfornøjelse 
tilkende . 
Elvira så trøstesløs på kaptajnen . 
— hvorledes vil vel vort samliv blive herefter ? 
Yttrede hun sørgmodigt . Trykket af min 
faders vrede vil ligesom stille en skillemur 
imellem os . . . 
— som vor kærlighed vil udjævne , min 
glut , afbrød kaptajnen hende fortrøstningsfuldt . 
Desuden , jeg skal dog endnu engang tale med den 
gamle i Enrum . Han må give sig , her er jo 
flet ingen ulykke steet . Det er naturligvis Len 
forbandede munk , der puster til ilden ; men jeg skal 
dog tale et gammensord også med ham . 

— for himlens skyld , ingen voldsomhed 
imod ham , svarede Elvira ; først derved vil enhver 
forsoning blive umulig , 
— nuvel , så taler jeg alene med din fader , 
og du skal se , det skal nok lykkes mig at stille 
ham tilfreds . Og nu farvel , min søde pige , jeg 
må op på dækket og se hvordan det går ; om 
lidt er jeg igen hernede . 
Da kaptajnen kom op på dækket , modtoges 
han af et rungende hurra af mandsfabet . 
Kaptainen nikkede wed et lunt smil . 
Han gik lidt omkring på dækket , i samtale 
med styrmanden , og vinkede derpå koksmatten 
hen til sig , hvem han gav nogle ordrer . 
— i dag få vi nok extraforpleining ! lo en 
af søfolkene fornøjet til sine kammerater . Det 
kan da heller ikke være mindre , når der er bryllup 
ombord . 
Resten af dagen forløb i ro og fred . Ingen 
af spanierne lod sig til syne hele dagen og 
Elvira holdt sig også nede i kahytten , i hvilken 
kaptainen kort efter indfandt sig . 
Da mørket faldt på , kom de imidlertid op 
på dækket , hvor mandsfabet allerede havde begyndt 

at gjøre sig tilgøde med de lækkre retter og 
de gøde drikkevarer , som kaptajnen havde ladet 
sætte for dem . 
Neppe vare de komne til syne , før Christen 
bådsmand i en fart sprang op på en bænk , 
for at holde en velkomsttale . 
— mine venner , begyndte han og slog ud 
med armene ; mine venner . . . . Så , Pokker 
rundhugge i det , stammede han pludselig forlegen 
og så ned for sig ; nu har jeg tabt tråden . . . 
Hm , Knud , hal du båden iland , for jeg 
kan ikke . . . 
En lydelig fnisen hilsede disse ord ; men 
Knud søgte med skyndsomhed at redde sin forlegne 
kammerat . Han rejste sig og talte med værdighed 
nogle få , hjertelige ord , som han endte med et 
leveråb for brudeparret , hvilket iftemmedes af 
søfolkene med enttusiasme . 
— kan du se , min glut , hviskedee kaptajnen 
ømt og trykkede hendes hånd ; vi er ikke så 
aldeles forladte ; der er dog nogle mennesker , som 
holde lidt af os og ville tage en tørn for 
vor skyld . 
Hun få taknemlig på ham og nikkede mildt 
til søfolkene . 
— jeg trser det også , hviskedee hun . Nu , lad 
det da ske , jeg følger dig så længe jeg lever ; fader 
vil sikkert en gang komme til en bedre erkendelse . 

— det vil han , derom er jeg overbevist . 
Den muntre fest fortsattes endnu længe 
ombord . 
Raketter og blålys afløste hinanden , så der 
næsten var så lyst som om dagen . 
Brudeparret var naturligvis hele tiden genstand 
for hylding . 
Endelig tænkte disse på at forlade dækket og 
gå ned i kahytten . 
En gammel mand havde længe ftået med 
ryggen lænet mod rælingen , medens han ivrigt 
og ufravendt betragtede brudeparret . 
Da de ville gå , styrtede han frem . 
— Elvira . . . mit barn . . . mit barn ! 
Stammede han . O , jeg var ikke rolig fra den time , 
jeg forlod dig i kaptainens arme . I den korte 
stund har jeg lært at glemme . . . den hellige 
jomfru skænke dig og din brudgom sin velsignelse ! 
Elvira styrtede med et højt skrig i hans 
arme . 
— fader , tak for din tilgivelse ! stammede 
hun rørt , medens tsarerne i rigelig mængde randt 
ned ad hendes kinder . Du har gjort mig til den 
lykkeligste kvinde . 
— barn , jeg kunne jo ikke leve uden dig , 
sagde han med et kærligt blik ; de få timer , du 
ikke var hos mig , vare for mig som en evighed . 

ikke sandt , kaptajn , jeg må blive hos dem og 
min datter ? 
— hjertelig gerne . Men et ord så godt som 
ti ; den sorte Hallunk må ikke følge med . Ellers 
farvel al lykke ! 
— jeg har fulgt deres råd , stammede den 
gamle langsomt og ligesom med en indre frygt ; 
det er kommet til et brud mellem os ; jeg vil ikke 
længer lade mig hovmesterere af ham eller min 
Neveu . 
— nå , gud ske lov , så er freden da sluttet ! 
Udbrød kaptajnen og trykkede den gamle mands 
hånd med et hjerteligt smil . 
De gik alle tre ned i kahytten , for yderligere 
at meddele sig til hinanden . 
— så fik vi da dem klappet fammen ! lo 
Christen bådsmand og slog Knud på skulderen . 
Var det nu så vel , at vi kunne sige det samme 
om dig , min gut . 
— det har vift gode veje , svarede Knud med 
et vemodigt smil . 
— nå , nå , det kommer nok . Kaptajnen betroede 
mig i eftermiddags , at vi snart kunne vente 
at nå land , måske i morgen hen ad middag , og 
få slige vi fra borde , for atter at forsøge vor 
lykke . Gid det må bringe os held . Jeg synes 
dog også at vi have fået en god stump modgang , 
få den gamle deroppe fnart kunne holde 

op med de dele . Rejsepenge komme vi imidlertid 
ikke til at mangle , for kaptajnen viste mig to 
punge fyldte med guldstykker , som han sagde skulle 
blive vor ejendom . 
— å , jeg sætter ingen pris derpå . 
— ja , se derpå kender man forel flede , - en 
hytte og hendes hjerte , det er alt hvad der begæres . 
Nej , min gut , penge må der til , og kan 
du ikke bruge dem , så skal jeg , at sige til vor 
fælles gavn . 
Knud kastede et melankolsk blik op imod - 
himlen . 
— du taler sandt , Christen , - gid jeg kunne 
være så let om hjertet som dig , så var jeg 
lykkelig . 
— det giver sig , min dreng , det giver sig ! 
Afbrød Christen ham ; men kom nu og lad os gå 
tilkøis . 
Han tog ham kammeratlig om skuldrene og 
begge slentrede henimod folkenes lukaf . 

sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
På flugt . 
Det var aften . Tågen lå tæt over byen 
og det svage skær , som lygterne kastede fra sig , 
kunne næsten ikke trænge igennem og vejlede de 
enkelte fodgængere , der på denne tid af aftenen 
sirede gennem gaderne . 
I en port stod to personer , trykkede tæt op 
til hinanden . 
Det var salden tungt på deres skuldre . 
En sagte hulken hørtes ; den kom fra den unge 
kvinde , som i en bekymret stilling lænede sig op 
mod manden . 
— kære Margrethe , vær blot rolig ! lød hans 
stemme , idet han knugede hende op til sig . Vi 
sinde nok en udvej . 
— ak , Christoffer , få de fat i dig , bliver 
du ulykkelig . Gode gud , af du også skulle 
komme hertil og alt skulle ende således . 
— Havde denne tom Harrison fortjent anden 
behandling ? udbrød Christoffer , og knugede hånden ; 
har han ikke berøvet mig det kjæresfe og 
bedste jeg ejede ? Nej , nej , om jeg så skulle drage 
mit sidste suk vil jeg forsvare denne handling . 
Margrethe , sig mig , i hvad der end skeer , du vil 
da ikke tilbage til ham ? 

— nej , ikke for alt i verden . 
— så må en skilsmisse finde sted . Med 
magt har han ranet dig fra dit hjem . Kommer 
du først der , må der ingen tvivl kunne være om 
af aegteskabet hæves . 
— gid det kunne ske , kære Christoffer . Ak , 
fra den time jeg kom hjemmefra , har jeg ikke været 
rolig . Længsel efter dig , bedrøvelse over samlivet 
med disse mennesker , har gjort mit liv til en 
evig kval . Blot vi kunne slippe bort herfra , vil 
jeg aldrig nogensinde drage fra mine forældres 
hus , uden for at følge dig . 
Kristoffer så bedrøvet hen for sig . 
— jeg ved ikke på hvilken måde det skal 
ske , hviskedee han ; penge har jeg ingen af , og uden 
dem kan man intet udrette . Men vi må forsøge 
på en eller anden måde at . . . 
— jeg har nogle , svarede Margrethe . Hver 
morgen har jeg fået en vis sum , for at kunne 
give penge tilbage , når gæsterne forlangte varer . 
Se her er de . 
Idetsamme rakte hun Christoffer dem . 
Han talte dem så godt han kunne . 
— med dem komme vi ikke langt , svarede han 
hovedrystende ; der er omtrent seks rigsdaler i danske 
penge . Nå , i guds navn , lad os forsøge ; måske 
have vi lykken med os . 
— vil du at vi skulle gå nu , Christoffer ? 

— ja ; så vidt jeg har lagt mærke til , har 
vi ikke så langt ned til stranden ; måske sinde 
vi en båd og så vil jeg ro ud til et af skibene . 
— men er det ikke farligt ? Gaderne er 
næsten ubefærdede og man vil lettere blive opmærksom 
på os . 
— vi må prøve det , Margrethe . Her kunne 
vi jo ikke blive . 
— nuvel , lad os da forsøge det , Christoffer . 
Hvorledes det end går , vil jeg dele faren 
med dig , 
te snege sig langsomt ud af porten , efter forsigtigt 
at have set sig om . 
Gaden var som sagt mennesketom og mørk . 
Der var således stor sandsynlighed for at de 
kunne undslippe , hvis de vare forsigtige . 
Det lod i det mindste til det ; thi snigende dem 
skridt for skridt , flap de ned til havnen . 
Tågen var imidlertid så stærk , at det var 
Christoffer umuligt at øjne nogen båd . 
Trøstesløse stod de ved bredden , uden at øjne 
nogen udvej til frelse . 
Margrethe klyngede sig ængstelig til ham . 
Hvert vindpust bragte hende til at fare 
sammen . 
— der er nok ikke andet for , end at vi komme 
til at gå tilbage og skjule os . så længe til tågen 
letter , hviskedee Christoffer . 

— o , jeg er så angst for at vi skulle blive 
opdagede . 
— når nøden er størst er hjælpen nærmest , 
kære Margrethe . 
— men gribe de dig , kommer du i fængsel , 
det er jeg silker på , og hvad skal der så blive af 
mig , ulykkelige ? Jeg vil da blive ført tilbage til 
disse nmennesker ! O nej , så hellere dø . . . ja , 
Christoffer , lad os dø sammen i denne time , så 
komme vi begge op til gud i himlen og så slippe 
vi for al sorg og modgang . 
— dø . . . ? Nu , det var måske at foretrække , 
så er der ikke mere tilbage . . . men 
verden er dog endnu stor og smuk . . . der kan 
måske dog endnu findes en Vrå , hvor vi kunne 
leve i fred og ro . Nej , dø vil jeg ikke endnu , 
idetmindste ikke uden at jeg har kæmpet . Og de 
kære gamle derhjemme , hvis trøst og glæde vi 
skulle være , hvor ville de ikke blive bedrøvede , når 
de erfarede at vi ikke var mere . De sidde nu alene 
hjemme i hytten . . . Ingen er der som kan frede 
og hygge om dem . Knud er borte . . . Ingeborg 
forsvundet og gamle Ole . . . nej , Margrethe , vi 
have meget at kæmpe for ! Tab ikke modet , min 
søde pige ; thi når man opgiver sig selv , opgiver 
man alt ! 
Færgemandens datter . 23 

— nuvel , som du vil så vil jeg også , 
Christoffer , svarede Margrethe med et resigneret suk . 
De begyndte atter tilbagegangen til byen 
langsomt og forsigtigt . 
Pludselig lyttede Margrethe og greb Christoffer 
ængstelig om armen . 
— hører du ikke skridt , hviskedee hun ængstelig ; 
hører du , de komme nærmere og nærmere . Det er 
taktfaste trin som af en marscherende Trup . 
— gud i himlen , hvis det var patrouillen , sagde 
han i en dæmpet tone , men med tilkæmpet fatning . 
Lad os blive stående ganske stille . Tågen hjælper 
os måske , så at de gå os forbi , uden at opdage 
os . 
Han slyngede med et sagte , næsten fortvivlet 
suk , armen om hendes liv og oppebiede med hævet 
pande hvad der mlde komme . 
Det var en frygtelig situation for de unge 
mennesker . 
Margrethe stirrede ham ind i øjnene , som 
ville hun hente mod og fortrøstning deri . 
Trinene nærmede sig mere og mere . 
Christoffer var næsten i stand til sekund for 
sekund at kunne beregne hvorledes afsfanden mellem 
dem blev kortere . 
— jeg er bange for , min søde pige , hviskedee 
han pludselig , at de opdage os . . . kan du se 
dem hver gang tågen letter ? . . . Lad os snige os 

lidt til siden ! . . . I himlens navn , skynd dig 
. . . skynd dig , eller vi er fortabte ! 
Margrethe var så angst , at hun næppe formåede 
at flytte en fod . 
Det var lykkedes dem at avancere nogle få 
skridt . 
Pludselig kastede Christoffer sig plat ned på 
den blotte jord og vinkede Margrethe til sig . 
Hun fulgte i samme nu hans eksempel . 
Truppen kom nu henimod dem . De vovede 
neppe at drage ånde . 
Hvert ørd de talte , kunne høres . 
Det var en afdeling politimænd , som vare 
ifærd med at soretage en razzia omkring i gaderne , 
for muligvis at attrappere nogle af de ulykkelige , 
som manglede logis og som søgte nattely under 
åben himmel . 
At adskillige af disse mennesker , som således 
flakkede om , tidligere havde været i konflikf med 
loven , var næsten en kjendsgjerning . 
Truppen strøg næsten lige forbi de to ulykkelige , 
som rystende af angst og kulde lå på 
jorden . 
— den forbistrede tågc ! brummede en af 
dem . Man kan jo ikke se en hånd for sig . 
— udbyttet er ikke stort ; man kunne da ligeså 
godt have ladet os blive hjemme , tilføjede en anden ; 
en eneste lumpen vagabond . Nå , lad os gå lidt 

rask , Folkens , og se at komme hjem på stationen ; 
her er ikke noget at gøre . 
De gik sorbi og skrede i modsat retning ned 
ad den åbne plads . 
Christoffer var den første , som sprang op . 
Med overstrømmende ømhed rejste han hastig 
Margrethe og trykkede hende op til sig . 
— de er lorte , Margrethe ! jublede han . 
Faren er ovre . O , gud ske lov , så undgik vi 
dog en opdagelse denne gang . 
Margrethe nikkede tavst , men med et melankolsk 
smil . 
— jeg er så træt , hviskedee hun ; gid jeg 
kunne komme til at hvile en kort tid , så ville jeg 
atter være styrket ; dagen har været så fuld af 
bevægelse og angst , og nu denne vandring så 
sent . . . 
— fvrsøg om du kan gå lidt igen , til vi 
nå et hus , så kan du dog i det mindste sidde og 
hvile dig på en trappe til dagen gryer . 
— jeg skal forsøge det , svarede Margrethe og 
tog hans arm . 
Langsomt vandrede de atter afsted , idet de på ny 
standsede hvert øjeblik , for at se om ingen af forfølgerne 
ledsagede dem . 
Det lykkedes dem at nå en port og Christoffer 
bragte Margrethe til sæde på trappen , medens han 

selv stillede sig foran hende med korslagte arme , rede 
til at besihtte hende mod enhver fare . 
Tiden blev ham imidlertid for lang . Hovedet 
bøjedes ned mod brystet og han ravede ligesom i 
en døs henimod trappen og kastede sig ned ved 
siden af Margrethe , som , trods sit uheldige leje , 
allerede var slumret ind . 
Snart var også han inde i drømmenes rige . 
Glemt var al modgang . Smilet om hans mund 
forrådte noget ganske andet . Han var atter hjemme 
på sin fødes i en lille venlig hytte . Døren stod 
åben ud mod havet og solen kastede sine stråler 
ind på en ung kvinde , som i sin nationaldragt 
trippede omkring derinde og syslede med den daglige 
gerning . Han selv fad udenfor ved båden og 
stirrede derind med et stille , lyksaligt smil , som 
vovede han ikke at forstyrre hende . Da tren hun 
ud imod ham ; det forekom ham som alt blev endnu 
lysere og klarere . Hun satte sig ved hans side og , 
slyngede armen om hans Hals , idet hun talte til 
ham om al den lykke , der var hende beskåret . 
Christoffer vågnede , idet han ville trykke hende 
til sit bryst , og hans arm for mod trappegelænderet . 
Han 
reifte sig op , gnidende de søvndrukne øjne 
og næppe vidende hvor han var . 
Hans blik faldt på Margrethe . 
Hvilken forandring fra drøm til virkelighed . 

hun lænede det blege hoved op mod den kolde 
mur , medens af og til kuldegysninger for gennem 
hendes legeme . 
Han udstødte et fagte suk og drog sin stortrøje 
af , hvormed han dækkede hende til , hvorpå 
han atter fatte sig ned ved siden af hende , med 
hovedet melankolsk hvilende i hænderne . 
Det begyndte så småt at dages og tågen 
lettede efterhånden . 
— hvad vil dagen vel bringe ? spurgte han 
gysende . 
Han lænede sig lidt tilbage og lukkede øjnene . 
Atter kom drømmen , og han slumrede på ny , 
glemmende virkeligheden . 
Der blev liv på gaderne og i husene . De 
trætte flygtninge mærkede det ikke . Porten blev 
efterhånden befolket med en hel del nysgerrige , 
både fra huset og udefra . 
Det blev til et formeligt opløb , som ikke kunne 
undgå at vække opmærksomhed . 
Det hidkaldte også politiet . 
Christoffer følte et heftigt ryk i sin skulder 
og en brøsig stemme bød ham at rejse sig . 
— hvad er . . . er det ? brummede Christoffer . 
— rejs dig , du skal følge med ! lød betjentens 
stemme , idet han på ny rustede den halvtsovende . 
Christoffer få op med et rasende blik ; han 
var pludselig kommen til bevidsthed . 

midt i larmen følte han en usigelig angst , 
der næsten overdøvede enhver anden følelse i hans 
bryst . 
Det var wngsfelsen for Margrethe . 
Hun slumrede endnu lige så trygt og stille , 
uden at ane hvilken vending hendes skæbne var 
ifærd med at tage . 
Han slyngede betjenten , som havde grebet ham , 
et langt stykke fra sig ; men der var flere , som 
efterhånden trådte til , og han indså , at han 
til ingen nytte brugte sine kræfter , da han var 
våbenløs lige overfor så mange . 
— skån i det mindste hende , sagde han bedende ; 
hun har ingen skyld , ingen brøde at bebrejde sig , 
uden den , at hun elsker mig ! 
Betjenten , som var bleven så ilde behandler 
af Christoffer , følte imidlertid hævnen gløde i sit 
bryst , og med knusende overbevisning befalede han 
sine tilstedekommende kammerater at arrestere både 
ham og hende . 
Tilfældigvis og for at gøre ulykken større , 
kom en af folkene tilstede , som havde været nærværende 
ved slagsmålet i værtshuset . 
— grib ham , streg han overlydt ; det er den 
dansfe Matros , som overfaldt tom færgemand i 
værtshuset . 
Historien om de brydninger , der havde fundet 
sted i værtshuset ved havnen , var allerede passeret 

gennem de forskellige politistationer og var tillige 
noteret i tvende af stedets aftenblade , så den 
tilstedekommendes ord kun var en yderligere 
opfordring til de forsamlede , af overdænge 
Christoffer med deres mishagsytringer . 
Havde de kendt sagen tilbunds , ville 
der sikkert have været lige så mange hjerter for 
ham , som der nu var imod ham ; men dels kendte 
man ikke dette , dels var det ejendommelige forhold , 
hvorunder hans pågribelse foregik , vel stikket til 
af få en mistænkelig karakfeer , som kun kunne 
bidrage yderligere til hans sags forværrelse . 
Christoffer var en modig , næsten dumdristig 
ung mand ; uden af spørge ven eller fjende , kastede 
han sig såmangen gang ind i kampens ville 
larm . Et par ord var ham tilstrækkelig til af 
få syn på , hvem der var den forurettede , den 
lidende part ; men her var han den første part , 
det så han kun alt for vel med øjeblikkets overbevisning . 
Hele sagen overraskede ham dog , han 
var endnu ikke ret kommen til besindelse eller 
udreven af den døs , hvori han var bleven hensat 
ved skibbrudct og gårsdagens meget sørgelige 
begivenheder . 
Han indså imidlertid det umulige i af stå 
imod lige overfor så mange , der lun i ham så 
forbryderen , at han med et dybt suk gjorde sig 
rede til at følge de tilstedeværende betjente . 

endnu engang vendte han sig om imod 
Margrethe , der temmelig ublidt var bleven vækket 
og nu stod rystende mellem tvende betjente . 
— forsag ikke , min kære pige , udbrød han 
og strakte armene frem imod hende ; verden er os 
vel imod for øjeblikket ; men vil gud det , bliver det 
vel ikke den sidste stund vi mødes . Desværre , det 
bliver os ikke forundt denne gang at se vor hjemstavn 
og ile til vore kære . 
Margrethe var frygtelig bleg ; men tungen 
var lammet til ganen ; hun formanede ikke at fremtvinge 
et eneste ørd ; kun de sjælfulde øjne talte 
om al den lidelse , hendes hjerte rummede . 
Hun strakte armene frem , som for at favne 
ham for sidste gang ; men betjentene stødte hende 
råt tilbage . 
De vare så vante til slige scener ; det var 
næsten ikke til at undre sig over , om deres hjerter 
vare blevne hærdede ved daglig at stå ansigt til 
ansigt med sorgen og elendigheden i dens mange 
gange mest modbydelige skikkelse . 
Christoffer blev ført bort . 
— farvel , Margrethe , farvel ! skreg han overlydt . 
Stol på mig , vi ses igen ! 
Ten ulykkelige sank i samme øjeblik besvimet 
om i betjentens arme . 

syvoghalvtredsmdslyvenæe kapitel . 
I det fidste meblik . 
Efter sin mislykkede ekspedition hos advokaten , 
for at formå ham til at afkjøbe ham testamentet , 
stormede æs villiers hjem . 
Snn , som han var , ilede han ned ad forskellige 
sidegader og nåde endelig forpustet det sted , 
hvor han boede . 
Bidau ventede på ham , med alle tegn på en 
hæftig uro . 
Skjøndt en forslagen skælm , der før adskillige 
gange havde aflagt prøver på sit mod og sin 
uforfærdcthed , hvor det gjaldt at gå udenfor loven , 
forekom det ham dog ved neuere eftertanke , at 
de seneste meritter , han havde taget del i tilligemed 
sin fordums herre , havde en så farlig karakter , 
at der skulle en hoi grad af forsigtighed og stor 
forstandighed til at redde sig ud af . 
Ham var det , der havde rådet hr. æs villiers 
til den efter hans mening kontante forretning , at 
fælge testamentet ; men det var først efter en stor 
udveksling af meninger , at de vare komne til dette 
resultat , hvorved de nærmest sigtede på advokatens 
mulige havesyge , da han ved at købe testamentet 
havde en vid mark åben for sig til at tilrane 
sig en yderligere tel af formuen som sin 

egen part , ved at fortælle arvingen , på hvilke 
dyre betingelser han , for at undgå den sene retsforfølgning , 
havde måttet købe testamentet . 
Som alt fortalt gjorde de regning uden 
advokat charrins hæderlighed . 
Herr cis villiers stormede som sagt hjem ad 
forskellige hemmelige veje . 
— mislykket ! udbrød bidan ved synet 
af ham . 
— aldeles ! 
— hvad skal der så blive af os ! Alt har 
altså været forgæves ? 
— ja . 
Herr æo villiers kastede sig træt og anstrengt 
i en lænestol . 
— men hvad skal vi gøre ? 
— jeg har testamenterne , både kopien og 
originalen . 
— og de er os ikke til nogen nytte ? 
— nej , ikke det ringeste . 
Bidan gav sig til at spadsere op og ned ad 
gulvet , med hænderne på ryggen . 
— gør alt i stand til flugt ! afbrød hr. 
Llo villiers ham . 
— jeg tænkte det nok . 
— ja , der seer du resultatet . Gid jeg aldrig 
havde set dig ; gid du aldrig havde givet mig 

kopien af det elendige testamente , som end yderligere 
har hidført min ruin . 
— lad os kun beholde begge dele . Den 
tiggertøs kan da i det mindste intet få , så længe 
de er i vor besiddelse . 
— nej , det kan hun ikke . Men skynd dig , 
bidan , du er så langsom og sikker , som om der 
ingen fare var på færde . 
— å , det må de ikke tro , herre , svarede 
bidan og løb ind i let andet værelse . 
Et øjeblik efter stod han foran sin herre med 
to velproppede vadsække . 
— jeg har været forberedt på alt , sagde han 
i en næsten spydig tone . Farvel al verdens 
Glands og hæder ! 
Han fik ikke talt ud , da hurtige trin af flere 
personer lød på trapperne . 
Begge forbryderne blegnede . 
— er det os det gælder ? kunne man læse i 
deres blege , ubestemte træk . 
Døren var aflåset . En heftig banken lød 
sig høre . 
— hvad skal vi gøre ? spurgte bidan . 
Der kom intet svar . 
Herr æs villiers knugede sig sammen i et 
hjørne af sofaen . 
Bankningen gentog sig stærkere og stærkere , 
med kortere og kortere mellemrum . 

— jeg har i det mindste ikke lyst til at blive ! 
Stønnede bidan og greb sin vadsæk . 
Han stormede med en kats behændighed henimod 
den modsatte dør . 
— du vil slygte . . . tag mig dog med ! hviskedee 
Herr æo villiers og gjorde sig med en kraftanstrengelse 
fri for sin wngstelse . 
Han greb ligeledes sin vædsæk og stormede 
efter Bidau . 
> køkkentrappen viste sig af være fri . 
De to forbrydere listede sig afsted . Få 
minutter efter sprængtes døren til værelset . 
Advokat charrin og nogle af byens politibetjente 
stormede ind i værelset . 
— fuglene er fløjne ! udbrød han rystet . 
— det lader til det ! lød svaret fra en af 
betjentene ; men lad os i det mindste undersøge 
lokaliteterne før vi gå . Imidlertid skulle de , 
Herr advokat , tage deres forholdsregler , ved af 
telegrafere til forskellige steder efter gavtyvene . 
Efter alt af dømme kunne de ikke være langt 
borte . 
Advokaten nikkede og satte sig til skrivebordet , 
for af udfærdige det nødvendige i så henseende . 

otteoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Tilladt . 
Det var lykkedes Ingeborg ved den gamle 
tjeners hjælp af sinde en mindre lejlighed , hvor 
hun i forbindelse med Celia og Petrulli kunne sinde 
et hyggeligt opholdssted . 
Advokat charrin havde holdt ord og givet 
Ingeborg en efter forholdene ikke ringe sum , hvormed 
hun kunne bestride sine nødvendige udgifter . 
Samtidig havde han imidlertid underrettet 
hende om sin mislykkede ekspedition mod forbryderne , 
der var sket umiddelbart efter hr. æo villiers 
besøg hos ham , hvori han tilbød at ville sælge 
testamentet , og advokaten erklærede tillige , at det , 
trods alle efterforskninger , ikke var lykkedes ham at 
komme på spor efter dem . 
Denne efterretning syntes ikke at overraske 
Ingeborg videre . Hun ventede sig næsten dette . 
Siden de store hindringer vare fremkomne , for 
at hun kunne komme i besiddelse af den hende af 
Herr cis salonsfy tiltænkte arvepart , var der 
kommen en dyb sørgmodighed over hende , som i 
ikke ringe grad var parret med længsel efter 
hjemmet og alle de kære , hun havde efterladt , og 
som hun var sikker på var i stor uro for hendes 
skæbne . 

de fremmede og til dels uheldige forhold , 
hvorunder hun levede , fremkaldte end yderligere 
dette . 
Hun var træt af disse brydninger og den 
evindelige modgang og i hendes hjerte skjultes en 
levende længsel efter den mand , hun endnu elskede 
med hele ungdommens varme og tilbøjelighed . 
De forskellige omvcxlinger havde ikke kunnet 
trænge hans billede i baggrunden , dertil var hendes 
tilbøjelighed alt for rodfæstet og dyb . Desuden 
følte hun sig trykket af det afhængighedsforhold , 
hvori hun ftod til advokaten , og med en måske 
lovlig stor pietetsfølelse sagde hun sig selv , at del 
sikkert ville være hende umuligt , hvis testamentet 
ikke kom tilstede , at kunne tilbagebetale ham de 
udlæg , han så beredvillig havde gjort . 
Celia og Petrulli styrkede hende end yderligere 
i dette . Dem vinkede den fremmede og i deres fantasi 
glimrende udstyrede verden . 
Det lå i deres natur ; let var en slags 
zigeunerblod , der randt i deres årer , som trængte 
til en forandring og som gjorde , at de ikke ret 
længe kunne finde sig tilfreds på et sted . 
Deres hu havde alt længe stået til at se 
fremmede lande , det være sig til fods eller til 
vogns , danosende eller grædende , lige meget , når 
de blot kom srem . Kun nyt og forandring . 
Få dage efter sine sørste efterforskninger , 

mødte advokaten atter hos Ingeborg , for at se 
hvorledes det gik hende . 
— er det lykkedes dem at finde forbrydernes 
spor ? spurgte hun . 
— nej , lille frøken , svarede han ; desværre 
endnu ikke ; men jeg har det bedste håb , skønt 
vi sikkert have med nogle af de dristigste forbrydere 
at gøre , som på enhver mulig måde ville lægge 
os hindringer i vejen . En ting har idetmindsfe 
opklaret sig siden deres flugt . . . 
— og det er ? 
— hvorledes det er lykkedes dem at få fat 
i testamentet , som var beroende i mit værge . 
— virkelig ? 
— ja . Forleden indfandt der sig hos mig 
en mand med et brev . Jeg studsede ved at fe 
ham . Det var en af byens berømteste låsesmede , 
som netop havde forarbejdet det skab , hvori jeg 
gjemmcr mine vigtigste dokumenter . I brevet meddelte 
han mig , at han hidtil havde stået i venskabsforhold 
til hr. æs villiers , der engang havde 
bevist ham en uvurderlig tjeneste . Staklen er 
stum og måtte vælge denne meddelelsesmåde . 
En skøn dag havde han modtaget en skrivelse fra 
ham , hvori han bad om at måtte låne en del as 
de mest kunstige nøgler . Låsesmeden , der troede 
at hr. æs villiers var en honnet , uplettet karakter , 
fandt ingen betænkelighed ved at låne ham 

disse , og derved skete det , at forbryderen kom i 
besiddelse af en nogle , som passede til mit skab , 
hvorved det hele er bleven forklaret . Jeg var i 
tvivl om han ikke havde nogen hjælper i mit 
hus , da det var ubegribeligt , hvorledes dokumentet 
var kommen i hans besiddelse ; men enhver formodning 
i den retning ophørte derved . Han var 
meget utrøstelig over hvad der var sket og forsikrede 
mig ved dybt bedrøvede miner og bevægelser , 
hvormeget det var gået bam til hjerte at erfare , 
at han ved sin mellemkomst havde ført så megen 
sorg over uskyldige . Da han havde handlet så 
aldeles ' uvidende , fandt jeg ingen grund til at 
vredes på ham , hvorover han blev meget lykkelig 
og vi skiltes , jeg med den overbevisning , at dette 
menneske hele sit liv ville lide betydeligt under 
sin medvirkning i denne uhyggelige sag . 
— den ulykkelige ! udbrød Ingeborg . Tak , 
Herr advokat , fordi de intet videre gjorde ved 
denne sag . Han var jo også uskyldig . 
— det var han og jeg handlede netop således , 
fordi jeg vidste , at de ville have meget imod 
at han blev retslig tiltalt , hvilket han imidlertid 
kunne have bleven , hvis jeg ville det . 
— o nej , det kunne aldrig være mit ønske . 
Dog , lad os ikke tale mere om denne sag . Der er 
noget , som ligger mig endnu mere på hjerte . Jeg 
23 

beder dem , sæt dem , hr. Advokat ; jeg ønsker at 
drøfte en sag med dem , som for mig har en overordentlig 
stor betydning , og som jeg håber at 
de vil give deres blinde til . 
— kære barn , denne højtidelige indledning , 
hvortil dette ? 
Han satte sig ned og Ingeborg tog plads lige overfor 
ham . 
— nuvel , begyndte hun ; jeg agter af rejse 
tilbage til min hjemstavn . 
Advokaten så studsende på hende . 
— men hvor har de dog fået den ide fra , ' 
kære barn ? 
— den er vel overvejet , hr. Advokat . 
— betænk dem dog vel ; rejser de til det 
fjerne land , vil enhver konference med dem blive 
meget besværlig og i betydelig grad bringe sagen 
i langdrag . . . 
— men jeg overlader det så aldeles til dem , 
Herr advokat . I sandhed , de har jo behandlet 
mig med næsten faderlig interesse , og jeg 
kan derfor ikke gøre bedre , end fuldstændigt af nedlægge 
min sag i deres hånd . 
— hvor smigrende dette end kan være for 
mig , tog advokaten ordet , må jeg dog på det 
bestemteste fraråde denne rejse . Husk på , de er 
alene , menneskene er ikke ^så gode ellerh venligsindede 
som man skulle tro . Z ^der gives så mange 

farer og besværligheder , som næppe en ung pige 
alene er i stand til af overvinde . 
— men Celia og Petrulli rejse med . . . 
— og på disse børn , som ere^ endnu mindre 
erfarne end de selv , vil de stole ? 
— jeg er meget modig , min herre . Verden 
har alt budt mig så megen modgang , af jeg næsten 
har lært af søie mig deri . 
— betænk dem vel , kære barn , gentog 
advokaten . Imidlertid vil jeg ikke lægge dem nogen 
hindring i vejen og skal gerne end yderligere 
stille en lille sum til deres rådighed . 
— tak , det var hvad jeg ventede af dem . 
Ak , jeg længes så meget efter hjemmet . Trods al 
deres velvilje er jeg dog som en fremmed fugl , 
der tvungent må være fjernet fra den hjemlige 
rede . Jeg beder dem om , når sagen endelig opklares , 
af tage dem rigelig betalt for al deres 
møje og besvær . 
-— det har gode veje ; men et må de love 
mig , nemlig hver måned af stride mig til , for 
af underrette mig om deres befindende og opholdssted . 
— 
det skal jeg med glæde . O , gud ske lov 
af det nu er sfeet . Ved de vel , hr. Charrin , 
jeg snærede næsten betænkelighed ved af spørge 
dem derom ; jeg var så bange for af gøre 
dem imod . 
I 

— og de kunne tvivle om min beredvillighed 
i af tjene dem . . . ? 
— ak nej ; men jeg troede af de ville være 
meget streng og gøre mange flere indvendinger 
imod denne rejse , som , jo mere jeg har tænkt dcrpå , 
har sat nut hjerne r bevægelse og bragt min 
længsel ttl af slige . 
— ruvel , så vil jeg da ønske dem en lykkelig 
rejse . Som sagt , de kan disponere over mig i 
enhver retning og jeg skal endnu i dag indfinde 
mig , for af bringe dem det kontante beløb , jeg 
kan undvære , og for tillige al så deres underskrift 
på den lovformelige fuldmagt , jeg vil udstede , 
da der ikke må kunne reifes rinaeste tvivl 
om min berettigelse til af varetage deres tarv . 
Ingeborg trykkede hjertelig hans hånd . 
Smilet var alter vendt tilbage på hendes kinder 
ved tanken om , af hun aller skulle hjem og for 
eftertiden bestandig særdes mellem dem , hun elskede 
højst as alle . 
Alt i tanken udmalede hun sig gensynets 
glæder og i en lønlig krog r hendes hjerte fremsteg 
billedet af Knud . 
Endelig faldt døren til efter advokaten , der 
endnu havde haft adskillige advarsler jøg bemærkninger 
af gøre , hvilket end yderligere vidnede om 
hans ædle hjerte og store omhyggelighed for sin 

klicntindes velbefindende , og Ingeborg var alene 
et øjeblik , alene med sine tanker og drømme . 
Men det varede kun en kort stund . Celtaog 
Petrulli stormede ind og omarmede hende med henrykkelse , 
og deres glæde kendte ingen grændser , 
da de erfarede , at rejsen endelig var bleven 
besluttet . 
Nioghalvkrcdsindstyvcndc kapitel . 
I jernkloer 
tom Harrison havde fået en slem medfart 
af Christoffer , og for første gang i sit liv følte 
denne usling , som havde så mange slette handlinger 
at bebrejde sig , det mmygende i at være blcven 
overvundet . 
På sit eget forlangende var han imidlertid 
atter bleven flyttet til værtshufet , og lå nu her , 
plejet af Lars færgemand og hans søn , som , 
trods dere^ i den senere tid noger kølige forhold , 
plejede ham med megen omhyggelighed og gjorde 
alt , for at han atter kunne komme på benene . 
Han lå nu på sygelejet , med omvundet hoved 
og bryst , bleg og lidende . 
Det lod imidlertid som smerten gjorde ham 
endnu mere ond og ufordragelig end han var til 

dagligdags , og han lod sine omgivelser føle sin 
vrede i skarpe ørd og hæftige bebrejdelser . 
Efter en sådan udgydelse lå han så atter 
stille hen en kort tid , indtil han begyndte på ny , 
og han var i det hele taget en af de mest ufordragelige 
patienter , man kunne tænke sig . 
Lars færgemand og hans søn beklagede sig 
gensidig for hinanden , men vovede ikke lydelig at 
give deres mishag tilkende , thi de vare afhængige 
af ham , da Lars færgemand ved fin bratte rømning 
fra byen så at sige havde efterladt alt hvad han 
ejede , og dette var af øvrigheden faget i besiddelse 
som retmæssigt bytte . 
Samme morgen , som pågribelsen af Christoffer 
og Margrethe havde fundet sted , blev den sidstnævnte 
ved en betjent ført tilbage til værtshuset , 
for at overleveres til sin unge husbond . 
Efter at betjenten havde forklaret hvorledes 
pågribelsen havde fundet sted og modtaget en 
rigelig dusør for sin ulejlighed , der aldeles bibragte 
ham den overbevisning , at retten var på deres 
og ikke på den unge kvindes side , tog han afsled . 
Margrethe følte fuldkommen det grusomme i 
situationen . Den ulykkelige blev stående ved 
døren med nedslagne øjne , rystet i sit inderste , og 
skælvende for hvad der ville komme . 
— nå , er du nu endelig der igen , omløbersfe ! 
Begyndte tom Harrison med arrig røst . Der feer 

du , det nytter dig ikke at løbe bort . . . vi have 
dig som i jernkløer ! . . . Bliv blot til jeg kommer 
op , så skal du få det at føle . 
Margrethe vovede at kaste et bønligt blik til 
sin påtvungne husbond og hans fader , som holdt 
sig i afstand fra hende , ligesom om de frygtede for 
at hun havde en eller anden ond hensigt . 
Dette blik smeltede imidlertid til dels den unge 
mands hjerte , og han nærmede sig hende hurtigt . 
— hvor kunne du dog rende bort ? spurgte 
han . Jeg har jo gjort alt hvad du har bedet 
mig om og ventet stille og tålmodig til du kom 
til at holde af mig . 
— skån mig for dine bebrejdelser , hviskedee 
hun ; jeg har lidt så meget . . . så meget ! . . . 
Christoffer . . . 
— ti med ham , hvis du vil , at jeg skal 
glemme det , der er sket ! 
— lad mig rejse hjem , det er alt hvad jeg 
sorlanger . Jeg skal aldrig gifte mig med Christoffer , 
det lover jeg dig ; men du kan dog ikke være tjent 
med en hustru , som går til sin daglige dont 
med modbydelighed og som . . . ja , det føler jeg 
og jeg vil heller ikke skuffe dig . . . aldrig 
kan elske dig , men uafbrudt tænker på den forbrydelse , 
hvorved det lykkedes dig og de andre at 
lænke mig til dig . 

den unge mand gjorde en vred bevægelse og 
stampede med foden i gulvet . 
— du siger , af du aldrig vil kunne elske 
mig . Så har du altså holdt mig for nar ? 
— elsker man sin fjende ? spurgte Margrethe 
og syntes af hente mod og styrke netop i sin 
ulykkelige stalling . O nej , du sorlanger for meget ! 
Du har reven mig bort fra de venlige , kærlige 
forhold , hvori jeg til dagligdags har færdet , og 
sorlanger endda , af jeg skal kysse den svøbe , der 
tugter mig ! Nej , lad det nu være nok . Tålmodig- . 
Heden har dog sin grændse . Ja , nu skal det siges , 
jeg elsker Christoffer . . . elsker ham så hoit , som 
vel mit hjerte formår af føle ; men dig , usling , 
hader jeg ! . . . Ja , jeg hader dig , hører du , jeg 
hader dig ! . . . Vel er jeg kun en kvinde , overgiven 
til nogle tyranners forgodtbefindende ; men 
såvist der er en levende gud , eders skændselshandlinger 
komme vel for en dag og æsker den 
straf , i fortjene for eders forbrydelser . Pas 
vel på mig fra denne stund , for det siger jeg 
eder , nu vil jeg være ond , og kvindelist ffal også 
bo i mit bryst og bringe mig ud af disfe grusomme 
forhold . Jeg har set Christoffer blive ført bort 
af politiet ; det er eders skyld ; havde i ikke røvet 
mig fra min hjemstavn , var dette ikke flet . I 
bærer skylden for den straf , han muligvis bliver 
idømt . Gør hvad i vil med mig fra denne stund ; 

men jeg rører ikke min hånd til nogen gerning 
her i huset , det sværger jeg , og jeg skal holde min 
ed , så vist der er en gud over os alle ! 
— sæt en knevl i munden på det djævelske 
fruentimmer ! hvinede den syge , idet han med 
stønnende anstrengelse rejste sig overrende i sengen . 
Nu have vi længe nok hørt på hendes prædiken . 
Jeg skulle blot være oppe , lagde han til med indædt 
raseri ; jeg skulle da snart få bugt med dig ! 
Han faldt atter tilbage med et let skrig . De 
få ørd havde øjensynlig anstrengt ham over evne . 
De to andre ænsede ham imidlertid ikke ; 
deres truende miner vare rettede mod den unge 
kvinde , der havde haft mod nok til at sige dem 
sandheden . 
Hvorfra hun havde hentet dette , vidste hun 
ikke selv at forklare , og nu , da hæftigheden efterhånden 
satte sig og eftertanken kom , gruede hun 
næsten for fine ørd og de følger , som de mulig 
kunne have . 
Hendes husbond knyttede rasende hånden , 
og hans i forvejen forvrængede , ubehagelige træk , 
antog et i høiesfe grad modbydeligt præg , der fik 
Margrethe til at gyse . 
— ja , du ærgrer dig , min søn ! tog Lars 
færgemand nu ørdet og gik med et ondt blik helt 
hen til den skælvende pige . Du ærgrer dig og 
færgemandens datter . 24 

det med god grund . Men det giver sig nok , kan 
jeg trøste dig med . Hoho , så du vil stille dig 
på bagbenene , vedblev han og stirrede hende ind 
i øjnene ; du vil spille os puds og tage din føde 
uden at gøre gavn . Jo , jo , det skal der nok 
blive noget af ! Vi skal måske stille dig på en 
forhøjning , som man stiller en anden figur , og 
give dig silke og fløjl til at klæde dig i . Og 
så skulle vi naturligvis spørge om , hvad fruen 
behagede , og vi stakler , vi skulle være dine slaver 
og takke himlen til , hvis ikke madamen en køn 
dag lunter af og fætter sig på den høje hest et 
eller andet sted , uden længere at ville kende gamle 
venner og den mand , hun lovlig er viet til og 
som hun er pligtig at tjene med alt hvad wgteskabet 
angår ! Nej , det bliver der dog ikke noget as . 
— jeg forlanger jo blot at komme til min 
hjemstavn , indvendte Margrethe blidt . 
— nå , det kunne du lide ? Nej , den leg 
leger vi ikke . Du bliver her ; men det kan jeg sige 
dig , gør du ingen gavn , får du heller ingen 
føde , og jeg gad nok fe hvor længe du holder den 
sultekur ud . Nå , ind med dig i dit Kammer , 
der kan du sidde og grunde , til du bliver fornuftig ; 
men vov ikke at vise åbenbar trods , du vil komme 
til at fortryde det , det kan du fværge på . 
Han tog hende hårdt i armen og førte hende 

ind i det andet værelse , hvorpå han omhyggelig 
aflåsede døren og stak nøglen i sin lomme . 
Der blev stille i værelset . 
Den syge kastede sig urolig på lejet og 
mumlede nogle ord mellem tænderne . 
Fader og søn betragtede længe hinanden 
ufravendt . 
— du behandlede hende måske lovlig strengt ! 
Sagde den unge mand i en betydelig nedstemt 
tone . 
— mener du det , min dreng ? Å nej , lad 
du kun mig råde , jeg kender kvindfolkene og 
ved , hvilken behandling der bedst passer sig . Din 
salig moder , himlen glæde hendes sjæl , hvis 
forresten det arrige spektaklel er kommen derop , sik 
også sommetider anfald og ville stille sig til højbords ; 
men jeg viste hende til punkt og prikke 
hvor man skulle gå til altergang , og så gik hun 
stødt i de stramme tøjler . Forstår du , ikke en 
fodsbred udenfor den vej , jeg havde afstukken . 
Naturligvis , det kunne jo en enkelt gang være , at 
hun med djævels vold og magt ville have sin 
villie ; nå , så fik hun den også , at sige , hun 
mærkede ikke at jeg gav efter ; men det fik udseende 
som om hun ød min vme . — den Pokkers tøs 
havde ordentlig fået snakketøjet på gled ; jeg 
har aldrig hørt hende tale så meget på en gang ; 
men det siger jeg dig , og læg mærke til mine 

ord : behandler du hende ikke strengt , bliver det aldrig 
en kone for dig . 
Den unge mand nikkede med en tvivlende 
mine , som var han ikke fuldstændig overbevist om 
det berettigede i hans faders tteorier . 
Han greb sin hue , nikkede tavst til afsked og 
slentrede ud af døren . 
Kort efter så man ham med hænderne på 
ryggen vandre nede ved færgestedet i dybe 
tanker . 
Han måtte åbenbart have fået en stor 
ide , som satte alle hans evner i dyb bevægelse . 
Han nikkede flere gange , som svar på sine 
tanker , og det ludende hoved sank eftertænksomt 
ned mod brystet . 
Tresindstyvende kapitel . 
Uventet besøg 
kort efter at Christoffer var bleven ført til 
politichefen og et foreløbigt forhør var optaget 
over ham , blev han ført i varetægtsfængslet . 
Det var et uhyggeligt , ubehageligt lille rum , 
der som sædvanligt i den slags lokaler fik lyset 
fra et gittervindue højt oppe ved loftet . 

han sad på en træbænk , med hovedet begravet 
i hænderne . 
Det var et hårdt stød for ham , den frie , 
frejdige sømand , der var vant til at fe himmel 
og hav og engang imellem lade en lille vittighed 
løbe ud mellem tænderne , disse småbrændere , som 
skibskammeraterne morede sig over og som i og for 
sig vare uskyldige , men dog bidrog sit til at fremme 
tjenesten ombord , ved at det gav det hele et muntert 
anstrøg . 
Hvad der imidlertid ængstede ham allermest 
var Margrethes skæbne . 
Det var ham en utålelig tanke at vide hende 
overladt til disse mennesker , som han jo vidste kun 
ville hendes fortræd , og han kunne have den største 
lyst til i sin hæftighed af rende skulderen mod 
døren , for af sprænge den og ile hende til 
hjælp . 
Desværre måtte han tilstå sig for selv , af hans 
egen stilling endda kunne give stof nok til eftertanke 
og bekymring . 
At han havde slået til af hjertenslyst , det 
vidste han ; men om hans slag havde været dødbringende 
for hans modpart , vidste han ikke . 
Denne tanke gjorde yam også en hel del 
uroltg . 
Af naturen var han godmodig og aldrig skulle 
nogen sige ham på , af han uden grund yppede 

klammeri med nogensomhelst . Han kunne længe 
tåle ; men kom det så til en forklaring , var han 
som ude as sig selv og skyede hverken ild eller vand 
for af vise , af Vorherre havde lagt styrke i hans 
arme og mod i hans bryst . 
Hvis han havde været så uheldig af give sin 
modstander Pas til evigheden , stod den vished 
ham klar , af han så for bestandig måtte give 
afkald på alt , hvad der havde interesse og værdi 
for ham , og da han kom til af tænke på dette , fik 
han tårer i øjnene . 
— nej , nej , udbrød han og stred med hurtige 
skridt op og ned ad gulvet ; jeg vil ikke mere 
tænke på disse sygelige forestillinger . Skønt jeg 
er ung , har jeg laget såmangen drøj tørn , og 
kan vel også tage denne med . Jeg tænker da ikke 
han kan være himlet for den smule bank ! O nej , 
sådan kan det ikke være gået . 
Skjøndt han søgte at trøste sig så godt som 
muligt , pinte disse tanker ham dog hele tiden . 
Det raslede endelig med nøgleknippet udenfor 
døren . 
— nå , nu kommer man vel for på ny at 
føre mig i forhør , mumlede han med et sagte 
suk ; så . . . så vil jeg da i det mindste få 
vished ! 
Døren åbnedes og en uniformeret vetjent 

stak hovedet ind , som for at se om han 
var der . 
— jo , det er her ! udbrød betjenten på bredt 
engelsk . Gå de kun ind ; men , som de ved , 
samtalen må kun vare i ti minuter ; jeg venter 
her udenfor . 
Han gik tilbage og lod døren stå åben . 
Christoffer stirrede underlig bevæget ud på 
gangen . 
Hvem kunne det være , som ville tale med ham . 
Mon en ven , som ville tale hans sag ? 
Han stirrede og stirrede og så — Lars 
færgemands søn træde langsomt og ligesom med 
en indre gru ind i fangekamret . 
Han blev et øjeblik stående ved døren og 
så sig ængstelig tilbage , som for at se om betjenten 
endnu var tilstede . 
En harmfuld rødme kom og gik på Christoffers 
ansigt ved synet af ham , som på en så 
underfuld måde havde fået Margrethe lokket 
til sig . 
— jeg kommer for at tale med dig , sagde 
den unge mand med et sky blik og trykkede hans 
hånd ; jeg har fået tilladelse til det af fængselsdirektøren . 
— 
nå , har du det ! lød det korte svar . 
_______ ja jeg har . Har du ellers intet at 
sige mig ? 

— nej , intet . 
— som sagt , jeg kom for at tale med tig . 
— og jeg har intet at tale med dig om ; 
jeg foragter dig som en lav person . 
— det skulle du dog ikke . 
— Io , jeg gør , og vare vi så sandt alene , 
fluide du få min vrede at føle . 
— jeg må kun tale med dig i ti minuter . 
— hvad vi have at tale om , kan besørges på 
ringere tid . Gå din vej . 
Christoffer kastede sig på bænken . 
— jeg kom her ellers for at bede dig om 
noget . 
— migj ? 
— ja . 
— hvad er det ? 
— om at afstå mig Margrethe . 
Christoffer studsede . , s 
— du har hende jo ! ser han op . 
— sandt nok . 
— du er jo gift med hende ! 
— men hun elsker mig ikke . 
— det ved jeg . ' 
— dettgwgfeflab bliver måske en forbandelse 
for mig , når jeg ret tænker efter . 
— det kunne nok være . 
— hvis du aldrig vil nærme dig hende mere , 
kunne jeg måske skaffe dig ud af fængslet . 

— mener du det ? 
— ja , det tror jeg nok . 
Christoffer nærmede sig ham mere og mere . 
— du må ikke slå , Christoffer . Betjenten 
er lige her udenfor . . . 
— vær rolig , din feige hund . 
— nå , går du ind på det ? 
— 0 , din slyngel , var jeg såsandt fri , jeg 
skulle svare dig ! 
— seer du , Margrethe vil først se sort på 
hvidt for , at du ikke mere vil tænke på hende ; 
før vil hun ikke holde af mig . 
— jeg skal måske give dig det skriftligt oven 
i købet , ikke sandt , usling ? 
— lad være med disse udsfældsord ; jeg kommer 
til dig i en fredelig hensigt ; vil du give afkald 
på Margrethe , skal jeg sørge for , at du bliver 
fri og kommer ombord i et skib . Ja , skønt du 
behandler mig så slet , vil jeg dog sige dig , at jeg 
ovenikjøbet vil give dig nogle af mine spareskillinger 
med som tærepenge . 
— det er dig altså meget om at gøre , at 
jeg ikke kommer til at tale med Margrethe mere ? 
— det kan du jo nok høre . Jeg gør dig 
ikke noget tilbud for intet . 
Årerne svulmede på Christoffers pande . 
Han drog tungt ånde og det så ud som 
24 

ville han styrte imod sin modstander og knuse ham 
i et eneste tag . 
— afkald skulle jeg gøre på hende jeg elsker ! 
Udbrød han . Nej , det skeer aldrig , om jeg så 
kunne købe min frihed tusinde gange . Gå med 
dig , at jeg ikke glemmer mig selv og knuser dig 
for min fod . Et ord så godt som hundrede : 
jeg iler til hende , så snart jeg kommer ud . 
Et ondskabsfuldt smil gled hen over den unge 
mands træk . 
— men du kommer aldrig ud mere , sagde han 
i en lav , ondskabsfuld tone . 
— hvorfor ? 
— å , det er få naturligt . 
— forklar dig ? 
— du vil absolut vide hvorfor ? 
— ja . 
— å , jeg vil dog skåne dig for dette , skønt 
du har overøst mig med grovheder . 
— du vil måske forebringe en løgn ? 
— tro det om du vil . 
— frem med det ! 
— jeg vil hellere tie . 
— vil du gøre nar ad mig ? 
— å nej , dertil er dette øjeblik ikke ret 
skikket . 
— jeg vil vide det , hører du ? 
— du vil tidsnok erfare det . 

— du er en skurk , som alle de andre ; men 
såsandt jeg kommer ud , vi tales ved . 
— men du kommer ikke ud . . . en galge er 
dig vis . . . Du har dræbt tom Harrison . 
Christoffer sank tilbage med et skrig og døren 
lukkedes . Han var alene med sine frygtelige 
tanker . 
Atter vare de tre samlede i værtshuset . Tom 
Harrison lå endnu på sygelejet . Man havde 
givet ham noget brændevin at drikke og dette havde 
synlig oplivet ham , så han følte sig bedre . 
Den usandhed , der var forelagt Christoffer , 
var sket med velberåd hn . 
Det unge menneske havde nemlig ved sit 
kendskab med politipersonalet , der havde været 
stadige gæster i værtshuset , erfaret , at Christoffers 
fængselstid ikke ville vare længe , da der ikke var 
tale om et overfald , men om en af disse almindelige 
kampe , der så lidt forefaldt på værtshuse 
mellem matroserne . 
Han fortalte faderen om sin sammenkomst 
med Christoffer og udtalte fin wngsfelse for 
hvorledes det ville gå , når Christoffer atter 
slap ud . 

Lars færgemand kløede sig ærgerligt bag øret . - 
han havde allerede set nok af Christoffers styrke 
til at blive betænkelig . 
— at han kommer herhen og på ny ypper 
klammeri , er næsten noget man kan vente , sagde ; 
ben unge mand med en vis mmyghed . Han var s 
ikke til at komme ud af det med og bød mig flere 
gange prygl . Det eneste , der battede på ham , 
— hersank hans stemme ned til en lav hvisken , — s 
var da jeg fortalte ham , at tom . . . nå , du j 
forstår nok , fader ! s 
Lars trak sønnen til side og stirrede ham , j 
med et lurende blik ind i øjnene . i 
— ved du vel , min dreng , jeg har så småt 
tænkt på at stikke af . Denne sygepasserbestilling 
huer mig ikke rigtig . Man bliver jo skældt ud 
fra morgen til aften før sin gode villic . 
— skal vi lade ham sejle sin egen kurs ? , 
er det sådan du mener , fader ? i 
— så omtrent . > 
— bien vi er afhængige af ham . Hm , forresfen 
ville det være en passende lejlighed , før 
kommer Christoffer ud , kan jeg gerne sige farvel 
til Margrethe . 
— det er nu også min ringe mening . Søn , f 
jeg ved hvor Toni gemmer sølvtøjet . 
Lars ' ansigt fik et næsten ondt præg . s 
— seer du , vedblev han ; når man ret be- i 

tænker , er det så omtrent hans skyld at jeg blev 
rodet ind i alt dette . Var han ikke kommen til 
øen hin Asten , da jeg satte ham over , havde jeg 
måske endnu beholdt min gode bestilling og været 
en holden mand . Jeg har været en dumrian , min 
dreng ; det er gået mig som om jeg havde med 
selve fanden at bestille , thi næppe havde jeg givet 
ham en finger , før han tog hele hånden . 
— hvor mener du at vi skulle drage hen ? 
Spurgte sønnen i en hviskende tone . 
— ja , seer du , jeg har sådan gjort min 
egen betænkning over de dele , hvis det skulle rive 
ud mellem ham og mig . Seer du , det skal hverken 
være værre eller bedre end at en skipper netop 
er lagt for Anker i eftermiddags ; han er en 
gammel skolekammerat af mig og vi have talt et 
par ørd sammen , medens du var på udkig , og 
jeg er vis på , at han for gammel kammeratsfabs 
skyld ikke er uvillig fil at tage mig og mine 
ombord . Han skal føre en hel del udvandrere fil 
Amerika ; nå , en to tre stykker mere eller mindre 
kan vist ikke gøre noget fil sagen . 
— jeg støtter ikke synderligt derom , fader , 
for ved du hvad , der er allerede overfyldt , og jeg 
har hørt så meget om , at de drive flerkoneri 
derovre . Hvis det er tilfældet , så tager de rimeligvis 
Margrethe fra mig , og det er næsten naturligt , 
for hun er sådan en køn pige . Ja , ved 

du , fader , jeg synes næsten aldrig at have set 
hende så køn , som da hun i formiddags fik munden 
på gang og læste os teksten . Der var forresten 
adskilligt sandt i hvad hun sagde ; men alligevel 
var det krænkende . 
— hvad det anbelanger med Margrethe , min 
øreng , så vær du rolig for hende . Du skal blot 
behandle hende således som jeg sagde dig , og du 
får det lydigste kvindemenneske af hende , som du 
vel kan ønske dig . 
— ja , se derover har jeg også gjort min 
betænkning . I det kapitel må jeg selv råde . 
— hvad for noget ? 
— ja , feer du , fader , det er da egentlig ikke 
dig som er gift med hende ? 
— nej , gud ske lov ; de satans fruentimmer 
gør bryderier nok . Jeg fik min part så længe 
din salig moder levede , og skulle jeg nu begynde 
igen , ville det tage for meget på mit humør . 
Det var kun sådan en lære i almindelighed , jeg 
ville give dig , min dreng . Nå , men for at 
komme tilbage til sagen : det er det fornuftigste at 
vi rejse , jeg er bandsat ked af den gamles 
skumlerier . Han har allerede adskillige gange 
ladet mig høre , at det tager på hans tærepenge 
at have dig og mig i huset , og nu , da vort værtshus 
er bleven lukket og der sandsynligvis på grund 
af det store slagsmål ikke bliver givet tilladelse 

til at åbne det igen , ved jeg ikke hvad der bliver 
for os at bestille . 
— nej , jeg heller ikke . 
— færgemandsbestillingen , som han troede 
skulle kunne føde sin mand , tilføjede Lars , er der 
heller ikke noget ved . Søfolkene ro sig selv iland 
og det par skilling , som der tjenes , er knapt til 
det tørre brød . 
— ikke synderligt mere , fader . 
— er du med , min dreng , så sejler jeg nu 
i dette øjeblik ud til skipperen og gør den nødvendige 
aftale ? 
— der er vel ikke stort andet for ? 
— Christoffer vil imidlertid få en lang næse , 
når han kommer ud . 
— top , jeg indvilliger , fader ! 
— nå , det var da godt , at du kunne komme 
til en beslutning . Stik den gamle en eller anden 
løgn , hvis han skulle spørge efter mig . Jeg er her 
forresten snart igen . 
Lars rakte sønnen sin brede næve og vraltede 
ud , idet han i forbigående kastede et ondskabsfuldt 
blik til den syge , der , dem uafvidende , havde rejst 
sig overrende og lyttede efter de enkelte ørd af samtalen , 
der trængte til hans øre . 
— vil i rejse ? udbrød han , da Lars var 
gået . Jeg syntes jeg hørte noget derom . 
— nej , tom , det er der slet ikke noget om . 

— å jo , det er der . 
— nej , vist ikke . 
— hvor skulle Lars hen ? i 
— han gik for at gøre nogle indkøb . Huset 
er blottet for alt og du skal jo have noget , der , 
kan styrke dig , for at du snart kan komme på 
benene . 
— hvor du og han er omhyggelige ; men i 
stikker hovederne lovlig meget sammen ; i pønse 
på noget , det er jeg vis på . Og jeg har dog - 
gjort så meget for jer . 
Den syge opslog pludselig en sfingrende , 
hånlatter . s 
— i ville natnrligvis lede efter mine penge , 
hahaha , det vil falde jer vanskeligt at finde dem , 
dertil er de for godt gemte . 
Han kastede i det samme et ængsteligt , uforvarende 
blik op mod bjælken , der bar loftet . 
Den unge mand fulgte den retning , hans 
blik tog . 
— hvis du så vil , hviskedee han ondskabsfuldt , 
så finde vi dem nok . Tager jeg ikke meget i 
fejl , så ligge de inde under bjælken lige over ' 
dit hovedgærde . 
Den syge rejste sig , idet øjnene næsten 
trådte ud af deres hulinger og han værgede med 
hænderne , som ville han forsvare sin skat . 
— din djævelsunge , hviskedee han hæst ; er 

du da en af helvedes udsendinge , siden du kan 
gætte mine hemmeligste tanker ? 
— hahaha , seer du , jeg traf det , enten jeg 
så er det ene eller det andet . 
Den syge forsøgte at rejse sig og strakte med 
et grisk blik hænderne op mod bjælken . Hans 
kraft var imidlertid brudt og han sank mat tilbage 
i puderne . 
— vov at røre mine penge , hviskedee han hæst , 
og jeg skal dræbe dig med mine fingre . . . jeg 
skal kvæle dig ! 
Et hånligt smil hilste disse ørd . 
Med et kraftigt ryk blev sengen trukken et 
langt stykke ud i værelset , og et øjeblik efter lå 
en velspækkct tegnebog i den unge mands hånd . 
— se , her er den ! udbrød han med et triumferende 
blik og rakte den halvvejs hen imod 
den syge . 
Denne forsøgte atter at rejse sig . Med et 
glubende blik strakte han hænderne frem , men fik 
i det samme øverballance og styrtede med et brøl ud 
af sengen . 
Døren åbnedes og Lars trådte ind . 
Med et blik overskuede han hele situationen . 
— kom , hviskedee han betegnende ; alt er gået 
efter aftale . Vi kan gå ombord straks . 
Sønnen nikkede . 
— men Margrethe ? hviskedee han . 

— hent hende , hun skal og må følge med . 
Deres hele opmærksomhed hendroges i det samme 
på den syge . 
Han havde rejst sig op på knæærne , ude af 
stand til at gøre en yderligere bevægelse . 
— giv mig mine penge . . . mine penge ! 
Mumlede han med sin sidste kraft ; jeg vil have 
mine penge ! 
De tilkastede ham et medlidende blik , og , som 
efter aftale , gik begge ind i kammeret til 
Margrethe , 
hun var falden i søvn , træt af at græde . 
Med rå voldsomhed slæbte de hende ud og 
kastede et shavl om hende , hvorefter hun mere 
blev båret end gik ud af huset . 
Hendes modstand var kun svag . Det stakkels 
barn var udtømt af sorg og modgang . 
Men endnu længe kunne de høre den syges 
forfærdelige skrig , afbrudt af bønner og trudsler . 
Lars færgemand havde imidlertid aflåset 
døren omhyggelig og derved hindret enhver i at 
bringe den syge hjælp . 
Flere forbigåendc standsede for at lytte ; men 
så hørte skrigene op og de skrede videre , 
trækkende på skuldrene og uden at foretage noget 
til hans frelse . 

de to forbrydere fik endelig Margrethe ned 
i banden , -som tilhørte tom Harris n , og med 
kraftige åreslag nærmede de sig skibet , der lå 
for Anker et kort stykke ude . 
Den ulykkelige unge pige sad midt imellem 
dem , idet de gav agt på enhver bevægelse fra 
hendes side . 
Pludselig rejste hun sig og stirrede omkring 
med et vildt blik . 
Begge lod årerne fare og ville tvinge hende til 
at sætte sig ; men deres bevægelser vare ikke hurtige 
nok ; med et sagte , uartikuleret skrig styrtede hun 
sig ud i havet . 
Et øjeblik så de to forbrydere bestyrtede 
på hinanden . 
Ingen af dem havde synderlig lyst til at vove 
sin trøje ; men endelig overvandt den angste enhver 
betænkelighed og sprang ud efter hende . 
Forsøget lykkedes , Lars færgemand halede 
hende ombord og derefter sønnen . 
Den ulykkelige pige var besvimet . 
De to forbrydere lagde hende omhyggelig på 
tofterne , kastede endnu et sidste forskende , halvt 
ængsteligt blik ind imod land , og greb derefter 
årerne , for hurtigst muligt at nærme sig skibet . 

enogtredsindstyvende kapitel . 
Fri ! 
Christoffer havde flere gange været i forhør . 
Hans mandige , frie væsen kunne ikke andet 
end imponere dommerne . 
På ethvert spørgsmål svarede han kort og 
tydeligt og meddelte i det hele taget sagens sande 
sammenhæng . 
At han ikke undlod af fortælle om den tvang , 
der var øvet imod Margrethe , som var en ærbar 
pige og hans forlovede , var naturligt , og han 
søgte af bevise , af hans vrede og selvtægt havde 
været berettiget lige overfor flige forbrydere , som 
havde rammet ham i hans livs dybeste interesser . 
Hans ord , der lød mandige og bestemte og 
havde hele troværdighedens præg , undlod ikke af 
stemme dommeren mildt og til gunst for hans 
sag , og man lovede ham , af lade sagen grundig 
undersøge . 
Foreløbig dømte man et „ Ikke skyldig ! “ 
Over ham og lod ham gå ; men underrettede ham 
om , af han måtte blive i byen til sagen var 
bleven sluttet og den endelige dom afsagt i 
hele sagen . 

den danske konsnl var tilfældigvis en af tilhørerne , 
da sagen plaideredes for retten . 
Da Christoffer ville gå ud af retssalen , 
vinkede han ham til en side . 
— te har forsvaret dem som en brav mand , 
sagde han ; er der noget jeg kan gøre for dem , 
så sig frem ; det er kun min ligefremme pligt . 
Christoffer stirrede lpå de godlidende , menneskekærlige 
træk . 
— nå , vil de hjælpe , sagde han trohjertig 
og ikke uden en vis selvfølelse , ja så skal de have 
såmange tak . De sagde til mig , at jeg skulle vente 
her i byen til sagen endelig var bleven pådømt , 
og skønt jeg ikke kan nægte at jeg blev glad , da 
jeg erfarede , at jeg ikke havde sendt den slyngel 
tom Harrison ind i evigheden , er der dog et skår 
i min lykke ; jeg ved nemlig ikke hvad jeg skallede 
af fålænge . Ja , jeg tilstår det uden at rødme ; 
thi da jeg kom hertil var jeg en forlist sømand 
og havde mistet alt hvad jeg ejede . 
— er der ikke andet i vejen ? tog konsulen 
ordet . Se her har de en snes daler i engelske 
penge , når de er opbrugte , så kom de kun frit 
til mig og jeg skal nok hjælpe dem . 
Christoffer gjorde sjæleglad et dybt skrabud 
for konsulen , modtog pengene og skyndte sig 
bort . 

det var ikke så let at finde vej i den for i 
ham ubekendte by . t 
han måtte spørge sig for flere gange og ikke 
alle tider lykkedes det ham at få et forklarende r 
svar ; men endelig , efter en times forløb , stod t 
han udenfor værtshuset . l 
han var både sulten og tørstig ; men ænsede s 
ikke dette , blot for atter vise sig og muligvis få i 
Margrethe i tale . j 
hun havde været den første og sidste i hans i 
tanke . Intet under derfor , at hans hjerte bankede 1 
som om det skulle sprænge hans bryst , da han 
endelig stod udenfor og bankede på døren . 1 
ingen svarede ham imidlertid eller kom for at i 
lukke ham op . 
En uhyggelig anelse drog gennem hans 1 
sjæl . ! 
Han bankede atter på døren , men med samme j 
resultat . I 
— død og helvede , skulle de være borte ! 1 
mumlede han i sin fortvivlelse og sparkede rasende , 
til døren . j 
den gav ikke efter , hvorfor han satte skuldrene 
imod og trykkede til af alle kræfter . i 
endelig fløj den op med et forfærdeligt brag -i 
og han tumlede ind på gulvet . -k 
han skyndte sig hurtig op igen og så j 
sig fortumlet om . . 1 

dagslyset trængte nu ind og oplyste hele 
stuen . 
Pludselig udstødte Christoffer et højt skrig og 
hans fod vendte sig uvilkårlig mod udgangen . 
Han havde fået øje på tom Harrison . 
En sagte jamren trængte sig til hans øre , og 
en dyb medlidenhed greb ham . 
Han skyndte sig tilbage og bøjede sig over den 
syge , der endnu lå på gulret . 
De vekslede et blik , et øjekast , der vidnede om 
at den soregående scene mellem dem havde bidraget 
til at klare forholdet i en bedre retning og 
at de havde fået lejlighed til at kaste en del af det 
dybe had overbord , som slagsmålet ellers ville 
have efterkommet . 
De mødtes med den bevidsthed , at det var 
bedst at høre op med fjendskabet til belejligere tid ; 
det var rettere sagt en slags våbenstilsland , som 
efter en mindelig overenskomst , og for Christoffers 
vedkommende parret med hans angst for Margrethe . 
— 
hvor er de henne ? spurgte Christoffer og 
stirrede på ham med alle tegn på en dyb uro . 
— hjælp mig først op i sengen ! mumlede 
tom Harrison ; jeg er så mat . 
Christoffer skyndte sig med at efterkomme hans 
opfordring . 

det skete dog ikke uden jamrende udråb fra 
den syge . 
— jeg har nok behandlet dig noget slemt ? 
Hviskedee Christoffer medlidende . 
— ja , du har ikke lagt fingrene imellem , 
sagde tom med svag stemme . . . Nå , det får 
at være . . . jeg gør mig umage for at glemme 
det . . . der er sket noget endnu værre . . . 
— Margrethe . . . ? 
— ja , det er hende , det drejer sig om . 
— hvor er hun . . . hvor er hun ? stønnede 
Christoffer . Og hvor er de andre ? 
— flygtede . 
— hvorhen . . . sig mig det . . . ? Skynd 
dig . . . der er sikkert ingen tid at spilde . 
' — jeg ved ikke hvorhen , vel sagtens ombord 
i et af skibene . . . Margrethe ville nødig med . . . 
De fog både hende og mine penge . . . 
— store gud , skulle jeg være kommen for ! 
Silde ! . . . Du ved intet videre . . . ? 
— nej ; men lad mig kun ligge . . . i forbigående 
kan du bede en af matroserne om at se 
ind til mig . . . bringer du dem alle tilbage , 
tilligemed pengene , skal du ikke komme til at for- s 
tryde det . 
Christoffer var allerede ude af døren . i 
med stormskridt ilede han mod havnen og stirrede ! 
Ud over søen . I 

både og pramme færdedes imellem hinanden . 
Hist og her gjorde et skib sig rede til at forlade 
sin ankerplads , fer at sejle videre . 
Han stod der med det funklende , stirrende blik 
og hænderne krampagtig knyttet i siderne , medens 
kroppen var halvt foroverbøjet , som stod han rede 
til i et Spring at ramme sine fjender . Hans 
blik faldt på en båd , der lå bnndet ved kaien . 
Han betænkte sig iike , men sprang ned i den og 
gjorde den los . Et minut efter var han ude i 
kanalen . 
Han sejlede frem og tilbage mellem skibene . 
Der var kommen en rastløs Iver over ham , 
og han vakte en vis opmærksomhed ved sin ivrige 
manøvreren . 
Et af skibene fæstede han særlig sin opmærksomhed 
på . 
Var det en anelse om , at han her ville finde , 
hvad han søgte , der ledede ham , eller et blindt 
forsøg ? 
Nok derom . Han roede derud ; det lå længst 
ude med en del af sellene oppe , rede til at stikke 
ud ved første vindfang . 
En lille damper nærmede sig , for at bugsere 
det ud i rum sø . 
Et hoved kom i det samme til syne ved 
rælingen og stirrede forsigtigt over mod land . 
Færgemandens datter . 25 

Christoffer havde nær udstødt et højt frydeskrig . 
— Lars færgemand ! . . . det er ben gamle 
wsel i egen person ! mumlede han og tog et kraftigt 
åretag , som førte ham mere i nærheden . 
I samme nu var han bleven bemærket , og 
hovedet forsvandt . 
Damperen havde imidlertid lagt til og gjorde 
trossen fast . 
Den prustede og stønnede og langsomt gled 
skibet fremad . 
Christoffer blev bleg og hans hjerte holdt 
næsten op at banke . 
Så nær ved målet og det skulle glippe . Det 
var for meget for ham . 
Han havde lagt årerne tilrette , for at entre 
ombord ; men i det samme sattes skibet i bevægelse 
og han måtte slippe sit tag og tumlede tilbage i 
båden . 
Atter greb han med lynets hast årerne , og 
da skibet endnu ikke var i stærk fart , nåde han 
det atter . 
— halløj ! Halløj ! streg han med sine lungers 
fulde styrke . 
Kaptainen trådte op på kommandobroen . 
— hvad vil du ? spurgte han . 
— lad mig komme ombord . 
— det har vi ikte stunder til . 
— der er kommet nogle passagerer ombord , 

som have gjort sig skyldige i store forbrydelser . 
Øvrigheden forlanger dem udleveret . 
Christoffer stønnede af anstrengelse ved at råbe , 
idet skibet stadig stød sremad og han , for at holde 
det gående , måtte hive i årerne . 
Det forekom Christoffer , som han så Lars 
færgemand dukke op tæt ved kaptajnen . 
Kaptainen , som et øjeblik havde vendt sig 
bort , kom atter til syne . 
— er du øvrigheden ? spurgte han med et 
bredt smil og en tvivlende gestus . 
— stands , streg Christoffer ; hvad enten jeg 
er det ene eller det andet , forlanger jeg at komme 
ombord . Et øjebliks samtale vil snart overbevise 
dem om min berettigelse . 
Kaptainen vendte sig atter bort . Det lod som 
om han rådfsrte sig med en person , ler stod tæt 
ved ham , men nedenfor . 
Christoffer oppebiede ikke noget svar . Med 
modig bestemthed svingede han sig med et Spring 
op mod skibet og fik fat i tougværket , hvorpå 
han forsøgte at svinge sig op . 
Dette slete ikke uden synlig anstrengelse ; men , 
med sammenbidte tænder hævede han sig i armene , 
få han fik hovedet i lige linie med rælingen . 
Han udstødte et forbitret skrig . Der havde 
ingen fejltagelse fundet sted fra hans side . 

det var virkelig Lars færgemand , der stod 
tæt ved kaptajnen . 
Neppe var hans hoved imidlertid dukket op , 
sør denne med et lynende blik styrtede over mod 
ham og vred fingrene , der krampagtig havde sluttet 
sig om touget , fra dette , så Christoffer måtte 
slippe sit tag og styrtede baglænds ud i søen . 
— fordømt , hvad gjorde du der ! udbrød 
kaptainen . Det får næsten udseende af en 
forbrydelse . 
— han klarer sig nok , det er en dygtig 
svømmer , lød svaret . 
Christoffer sank ned som i en rivende malstrøm . 
Han 
kæmpede som en rasende og nåde endelig 
op på overfladen . 
Med en hurtig bevægelse søgte han at frigøre 
sig for tang og smuds og stirrede med et forskende 
blik henimod skibet . 
Det var allerede kommen et stort stykke sremad . 
Det forekom Christoffer , som kunne han høre 
sagte skrig , hvilket satte hans hjerte i en forfærdelig 
bevægelse . 
Selvopholdelsesdriften bragte ham imidlertid 
til at glemme alt dette , for at gøre forsøg på 
at redde livet . 
Farten ud imod skibet , den korte kamp 

og senere faldet i vandet , havde næsten ndtømt 
hans kræfter . 
Han vendte øjnene mod land og kæmpede som 
en fortvivlet for at holde sig oppe . 
Båden var dreven et godt stykke tilbage . 
Han tvivlede næsten om at kunne nå den . 
— du gode gud , skal sea da drukne her ! 
Stønnede han . Nej , nej , jeg må kæmpe , måske 
det dog kan lykkes mig at nå båden ! 
Han kastede atter et blik over mod skibet , som 
nu havde nået åben sø og med alle sejl oppe 
stod ud efter . 
— Margrethe . . . Margrethe ! For din 
skyld vil jeg forsøge på at frelse livet ! mumlede 
han og svømmede bort , med anspændelsen af alle 
sine kræfter . Disse mennesker må få min 
hævn at føle , for al den smerte , de have tilføjet 
dig og mig . O gud , hjælp en stakkeis sømand , 
der er stedt i fare og kun ejer en redelig villie og 
et usvækket håb . 
Han pustede og stønnede ; men kom dog efterhånden 
mere og mere fremad . 
Endelig , efter uhyre anstrengelser , nåde han 
båden og svang sig op . 
Næsten dødstræt kastede han sig på tofterne . 
Den 
stærke , veirslagne , unge sømand græd som 

et barn over sine fejlslagne forhåbninger og al 
den modgang , der mødte ham . 
Ude af stand til foreløbig at sørge videre for 
sin sikkerhed , lod han båden drive ind mod 
land . 
Ombord i skibet , hvori Lars færgemand 
tilligemed sin søn og Margrethe havde fundet ophold , 
herskede der en almindelig misfornøjelse blandt 
matroserne . 
Ingen af mandskabet havde turdet sætte båd 
ud for at komme den ulykkelige Christoffer til 
hjælp , da kaptajnen ikke havde givet nogen befaling 
i få henseende , og det var kun , efter at 
man ombord havde holdt skarpt udkig med ham og 
set , at det var lykkedes ham at nå båden , at 
denne lagde sig noget . 
Man vedblev imidlertid at betragte Lars 
færgemand med mistro , og denne sorøgedes end 
yderligere , da det kort efter lykkedes Margrethe at 
fri sig fra den bevogtning , hendes plageånder 
havde sat over hende . 
Hun styrtede srem mod kaptajnen . 
— o , hav dog medlidenhed med mig ! udbrød 
hun og strakte hænderne srem . Lad mig komme 

bort fra dette skib . Man piner og plager mig 
ulykkelige til døde . Hvad har jeg gjort , at jeg 
skal tåle en slig behandling ? 
En lydelig mumlen hørtes fra mandsfabet . 
Blandt dette var der adskillige , som havde sluttet 
sig til en lille munter pige og kåret hende til sin 
hjertenskær , og den tanke var naturlig , at det 
ville være dem en hård tørn , ^når hun , som 
her var flet med Margrethe , førtes bort af tvende 
uslinge og blev tvungen til et giftermål med en 
anden , som hun ikke følte ringeste kærlighed til . 
Kaptainen kastede et forskende blik på sine 
undergivne . 
Ifølge lovene havde han ret til at straffe 
enhver forseelse ombord ; men i det øjeblik , han 
havde ladet Lars færgemand betræde skibets 
planker tilligemed sønnen og Margrethe , havde 
han stillet sig selv i lighed med dem , og han følte 
nu kun alt for vel , at det måske kunne blive ham 
en lovlig dyr spøg , hvorpå han havde indladt 
sig . 
Han ville tale , for at berolige både sig selv 
og sine omgivelser , skønt han i sit hjerte forbandede 
det øjeblik , da han for nogle få dalere 
havde ladet sig forlokke til at tage dem ombord . 
Historien om scenen på værtshuset og forhøret , 
hvori Christoffer havde meddelt hele sagens 
sammenhæng , havde , som naturligt , gjort sin Rønde 

blandt alle søfolkene , der lå for Anker , og skønt 
det her ombordværende mandflab jnst ikke personlig 
kendte alle de handlende personer i det sørgelige 
drama , følte dog en som alle , at det var 
disse , der havde forlagt scenen til skibet . 
Mishagsytringerne fik en næsten truende 
karakter . Kaptajnen trådte helt hen til 
Margrethe . 
— jeg lover dig , at du skal blive sat fraborde 
det første sted , hvor vi gøre landgang , 
sagde han ; jeg kan ikke sejle tilbage . 
Margrethe , der med åndeløs spænding havde 
lagt mærke til den kamp , der foregik i hans ansigt , 
styrtede ved disse ord på knæ for ham 
og trykkede et Kys på hans hånd . 
— jeg skal holde ord , sagde han med en 
underlig dirrende stemme ; og så håber jeg , at 
du vil glemme den tel , jeg har haft i dette ! 
Han vendte sig bort og gav sig til at observere 
med kikkerten for øjet . 
— hurra , kaptajnen leve ! lød det fra mandskabet , 
så det rungede udover søen . 
— hvad skal det betyde ? brummede Lars 
færgemand , bleg af W : grelse og til dels også af 
frygt . Du lovede mig dog så bestemt . . . 
— både du og lin søn er store wsler , 
svarede kaptajnen energisk , og havde jeg forinden 

tænkt ordentligt over sagen , skulle du og dit 
rødhovede aldrig have fat foden ombord . 
— men hun er en gift kone . Vil du fe 
sort på hvidt derfor ? 
— nej , jeg bryder mig ikke derom ; jeg er kun 
ærgerlig over , at det er dig , der har forledet mig 
til at begå en lav handling , som jeg aldrig vil 
kunne forsvare ; men , såsandt jeg er første mand 
ombord , så skal pigebarnet blive sat fraborde , og 
du og din søn bliver her . Se dermed er den 
historie forbi . 
— er du forrykt . . . ? Er det ' ifølge vor 
aftale . . . ? Kom , min søn , vedblev Lars og 
vendte sig til denne , som bestyrtet var kommen tilstede ; 
viis ham , at hun er din retmæssige kone . 
Jeg gad se den , som vil skille jer to fra 
hinanden . 
Kaptainen vendte sig foragteligt bort . 
— gør ikke flere bryderier , sagde han i en 
truende tone ; jeg vil ikke for eders skyld lade 
mig sætte stolen for døren af mandskabet . 
På ethvert yderligere forsøg fra de to forbryderes 
side p « a at bringe en mindelig overenskomst 
tilveie , svarede han kun smed enstavelsesord . 
Desuden 
var mandskabets holdning mod dem 
af en så truende natur , at de fandt det rådeligst 

at tie og foreløbig gøre gode miner til slet 
spil . 
Margrethe var bleven ført ned i kahytten , 
hvor hun vedblivende skulle opholde sig indtil 
skibet på ny ankrede op . 
I et ubevogtet øjeblik gjorde Lars færgemand 
og hans søn et forsøg på at trænge ned i kahytten 
til hende , for at gøre hende bebrejdelser ; 
men de blev så kraftigt viste tilbage og truede 
med en alvorlig revselse af mandsfabet , få de 
opgav ethvert yderligere forsøg på at komme til 
at tale med hende . 
Margrethe var for så vidt bedre tilsinds , da 
kaptainen havde lovet hende en peugehjælp , så 
hun kunne se sig i stand til hurtigst muligt at nå 
sin hjemstavn . 
Fra det lille kahytsvindue kunne hun se 
bølgerne stumme og bruse , medens af og til fuglene 
dukkede ned mod vandspejlet , for atter hurtigt og 
i stadig flugt at svinge sig fremad . 
— o , i kære små , hviskedee hun og trykkede 
med et glad , forhåbningsfuldt smil de foldede 
hænder mod brystet ; flyve i mod mit hjem , da 
fortæl alle , at nu kommer Margrethe snart til 
sine kære , for aldrig mere at skilles fra dem . 
Skibet fortsatte sin fart uden noget uheld . 
Kaptainen havde lovet , at Margrethe to dage senere 
skulle komme i land . 

hvor inderlig længtes hun ikke efter denne time , 
hvorledes søgte hun ikke at genkalde i sin erindring 
ethvert minde fra de kærlige , lykkelige dage ! 
Hver gang randt dog et billede srem for 
dem alle . 
Hun så det sted , i ly af de høje klitter , 
hvor hun havde givet Christoffer sin tro og lovet 
at følge ham som hans hustru . 
Da kunne hun ikke andet end få tårer i 
sine smukke øjne og en bitter følelse , der næsten 
formede sig til en forbandelse mod dem , der havde 
røvet hende udsigten til at holde sit løfte til ham , 
hun elskede højere end sit liv , greb hende . 
At Christoffer var bleven fri og havde gjort 
forsøg på at befri hende , havde hun senere erfaret 
af kaptajnen , og skønt dette kun kunne være 
hende en i højeste grad behagelig efterretning , da 
hun derved befriedes for frygt for hans skæbne , 
knnne hun kun med dyb sørgmodighed tænke på 
deres senere møde . 
Hvad ville han sige , når de mødtes ? Skæbnen 
havde stillet som et bjerg mellem dem og midt 
på dette stod hendes påtvungne , afskyelige 
husbond . 
Hvormangen smuk og hjertelig drøm havde 
ikke bevæget sig i hendes indre , hvori Christoffer 
var den første og den sidste ? 
Dette wgteskab ville aldrig kunne hæves før 

med den enes død , det vidste hun ; thi hendes 
husbond og hans fader ville aldrig give deres 
samtykke . 
Skjøndt de næppe turde vove dem til øen , til 
skuepladsen for deres mange lyssky handlinger , 
ville hun dog stadig være udsat for at blive overrumplet 
af de to dristige forbrydere , for hvem 
intet var helligt , der gik imod deres interesser . 
Hvorledes skæbnen ville føje sig for hende , 
turde hun ikke længere tænke på . Hun havde alt 
set så mange frygtelige scener , at hun med 
magt måtte søge at trænge mindet derom tilbage 
i sin sjæl , stolende på at den gode gud , som 
hidtil havde født hende , ville tage hende i sin varetægt 
og endelig gennem lidelsen og forsagelsen 
engang bringe hende hjertets dyrtkjøbte sejr . 
Tanken om , at hun dog ikke var aldeles forladt 
i sin kamp , bragte atter ro tilstede i hendes sjæl ; 
hun stirrede længselsfuldt på bølgerne , der skulle 
bringe hende mod det kære , længe savnede hjem . 
Ende på første del . 
