L . 
„ Thys ! Hun sover . Gå du kun til ro , 
Else . Jeg skal nok våge . “ 
„ Men , lille frøken , de må først tillade mig 
af lukke havestudøren , og sætte skodder for alle 
vinduerne . Betænk , af trofast er død , og når 
løjtnanten er borte , er her flet ingen til af passe 
på os tre fruentimmer “ , bad den gamle bondepige . 
„ Denne 
egn er så fredelig . Man hører jo 
aldrig noget indbrud . Et vindue må du lade 
mig have åbent , ellers kan du gerne stænge for . “ 
Else fjernede sig , og Astrid Olufsen gik sagte 
nd i moderens sygeværelse , som lå ved siden 
af dagligstuen . Et øjeblik efter kom hun tilbage 
og tog plads i en lænestol ved bordet , hvorpå 

en lille lampe stod tændt . Den unge pige greb 
en bog , men hendes tanker vare alt for optagne 
til , af den kunne fængsle dem . 
Hun mindedes , hvorledes hun for få dage 
siden havde anråbt Herren om af bevare hendes 
dyrebare moders liv , og hun foldede hænderne til 
en varm takkebøn , fordi den almægtige ikke havde 
berøvet hende hendes eneste støtte her på jorden . 
Hendes tanker fløj derefter til broderen , som tumlede 
sig på de fjerne have . I den stille sommernat 
genkaldte hun sig sin første , lykkelige barndom , 
der henrandt i hendes faders smukke skovriderbolig . 
Seks år vare forløbne siden hans død . Da 
droge de ind i dette beskedne hjem , som moderens 
kærlighed havde gjort så kært for hende , at hun ' 
aldrig ønskede sig et mere glimrende . Vel havde 
sorgen ikke ladet hende uberørt , men moderhganden 
havde stedse , fredet om hende og opelsket den 
lille skovblomst . Den sekstenårige Astrid var ingen 
skønhed . Hendes skikkelse , som var iført en 
let , lys sommerdragt , var endnu kun halvt udviklet , 
men det mørke øje var klogt og talende , farven frisk 
og fin , og et fromt , uskyldigt udtryk stod at læse i 
hendes træk . Med hovedet lænet mod sin lille , 
hvide hånd sad hun stille og vovede næppe at røre 
sig , af frygt for at forstyrre moderens søvn . 

alt var tyst . Fuglene sov , intet vindpust rev 
træer og planter ud af deres nattedvale , og mariagerfsorden , 
der flyngede sig forbi haven , lå som 
et slumrende barn i sin vugge . Da kom et hoved 
tilsyne gennem vinduet , og et par øjne stirrede 
på Astrid med ville , uhyggelige blikke , uden at 
hun bemærkede det . Længe iagttage de hende . Omsider 
greb to hænder fat om stolpen . Astrid for 
sammen ved lyden af et Spring . Et skrig undslap 
næsten hendes læber ved synet af en mandlig 
skikkelse , som stod få skridt fra hende inde i det 
lille værelse . De lasede , sønderrevne klæder viste 
tugthusfangen , fødderne vare bare og blodige , håret 
hang langt og uordentligt om et ungdommeligt , 
men magert og gulblegt ansigt . 
Angsten lammede Astrid således , at hun i første 
øjeblik ikke var i stand til at røre sig . Da gav den 
datterlige kærlighed hende en næsten unaturlig 
kraft . Hun sprang op , løb hen til sovekammerdøren , 
som hun hurtig lukkede , og stillede sig for den . 
Fangen havde imidlertid kastet sig ned på 
en stol . 
„ Giv mig mad og drikke , så skal jeg ikke 
gøre dem noget ondt “ . 
Astrid rakte ham sin pung . 

„ Her har de penge . Gå nu , for himlens 
skyld . “ 
Han tog pungen . 
„ Det er godt , men jeg kan ikke gå , før jeg 
har fået noget at spise . I otte og fyrretyve timer 
har jeg intet nydt . Til en sullen hund ville 
de dog nok kaste et ben , hvorfor da ikke til et 
menneske ? “ 
„ Jeg har jo givet dem penge . “ 
„ Men jeg kan ikke forskaffe mig levnetsmidler 
for dem . Seer de ikke , at jeg er løben bort fra 
tugthuset . Man ville gribe mig , og jeg vil hellere 
dø end unde dem den glæde . “ 
„ Der var et fortvivlet blik i dette for sin frihed 
kæmpende menneskes øje . 
Astrids hjerte bankede af angst , men på samme 
tid blev hun greben af medynk . Det forekom 
hende , at denne ulykkelige forbryder ikke var så 
aldeles forhærdet , da han i stedet for at bruge magt , 
tryglede om hendes godhed . Dernæst tog fornuften 
hendes frygt tilfange . Hvis hun æggede ham , 
og han trængte ind i hendes moders soveværelse 
for om muligt at søge nogen føde der , var den 
syge i stand til at dø af skræk i hendes svage tilstand . 
Med en rafl beslutning låsede Astrid døren 
til soveværelset , stak nøglen i lommen og bød 

fangen følge hende . Hun tog lampen i hånden , men 
denne skælvede så stærkt , at hun hvert øjeblik var 
nær ved at tabe den . 
Fangen fulgte hende ud i køkkenet . Hun åbnede 
spisekammerdøren og pegede på maden . Der 
stod brød , smør , øl og kød . Med dyrisk grådighed 
kastede han sig over levnetsmidlerne og fortærede 
alt i en utrolig hurtighed . Asfrid åndede 
kun ved håbet om , at han derefter ville forlade 
huset , men da måltidet var til ende , sank han om 
på gulvet med armen under hovedet . 
„ De må lade mig sove en time . Her vil ingen 
tænke på at søge mig . Derude kan jeg ikke 
få ro . “ 
Denne gang vred Asfrid hænderne i fortvivlelse . 
„ Hvorfor 
er de så bange ? Jeg dræber kun 
dem , som ikke fortjene at leve . “ 
Asfrid var nær sunken om . Altså var hans 
forbrydelse et mord , måske flere ? — fangen havde 
allerede lukket øjnene . Af hans dybe åndedrag 
hørte hun , at søvnen havde bragt ham til at glemme 
enhver forbrydersk tanke . 
Skulle hun benytte sig af denne tilstand til 
at vække Else , og lade hende løbe hen til den nærmeste 
fiskerhytte for at hidkalde folk ? — hendes 

blik faldt på den sovendes ansigt . Håret var 
falden tilbage fra panden , de ville øjne lukkede , 
et roligt , sørgmodigt udtryk hvilede over hans , 
som hun nu bemærkede , regelmæssige , smukke træk . 
Skulle hun tilintetgøre det sidste friheds håb for 
ham ? — hvem ved , hvor meget han havde lidt , og 
hvorfor han var bleven en forbryder ? Kun gud 
var i stand til at dømme her . 
Den unge piges milde , gode hjerte holdt hende 
tilbage . Vel kunne hun ikke overvinde sin frygt , 
men en følelse sagde hende dog , at den besynderlige 
tillid han viste ved trygt at hengive sig til søvnen 
i hendes nærværelse var et bevis på , at han 
ingen onde hensigter nærede mod dem . 
Hun greb lampen og gik tilbage til dagligværelset , 
men lod døren stå åben mellem dette og 
køkkenet . I det samme hørte hun moderen kalde , 
og ilede ind til hende . 
„ Du har nok sovet lidt , mit kære barn ? Det 
kan du godt , jeg føler mig meget bedre . Når du 
har givet mig miksturen , så læg dig kun ind på 
sofaen , jeg falder snart igen i søvn . “ 
Astrid takkede gud , at hendes moder intet 
anede om , hvad der foregik , men hendes hånd rystede 
så stærkt , at hun første gang heldte medicinen 
udenfor skeen . Efter at have lagt puden tilrette 

under den syges hoved , gik hun atter sagte 
ind i dagligstuen , hvis dør hun lukkede . 
Med bankende hjerte lyttede hun uden at høre 
noget . To lange timer henrandt . Fangen vedblev 
at sove . Den ængstelige venten og urolige 
vaklen om , hvorledes hun burde handle , havde angrebet 
hende så meget , at hun næsten var en afmagt 
nær , da listende fodtrin omsider lod sig hvre 
gennem korridoren . Nu stod han inde i værelset 
og betragtede hende med korslagte arme og et 
stirrende , besynderligt udtryk , der om muligt gjorde 
hende endnu mere angst . 
„ Hvorfor hentede de ikke folk og lod mig 
, gribe ? “ svurgte han . 
„ Fordi jeg har medlidenhed med dem . “ 
„ De tror altså ikke , at jeg er så ond , som 
det lader ? “ 
„ Jeg har hm , at det ikke altid er dem , som 
loven straffer , der er de stvrste forbrydere . “ 
„ Hvem har sagt dem det ? “ 
„ Min moder . “ 
En pause opstod . Det lod til , at dette menneske 
ikke endnu havde i sinde at forfvie sig bort . 
Han så sig omkring i værelset , tog pungen frem 
og talte pengene . En gysen for igennem Astrid . 
Måske han ville tvinge hende til at udlevere alt , 

denne begiveuhed havde imidlertid tilfølge , at 
beboerne af det lille landlige hus iagttoge en stvrre 
forsigtighed end for . En vagtsom hnnd blev anskaffet , 
og ' Astrid vovede ikke oftere at lade vinduer 
stå åbne ved nattetider . Lidt efter lidt svandt 
dog tanken om det foregåede , og efter nogle 
Års forlvb stod det hele kun for hende som en 
uhyggelig drvm . 
2 . 
Solen spejlede sit glidende åsyn i mariagerfjord , 
hvis let krusede vandflade gengav et tro billede 
af det rene , blå himmeldcekke . I en båd , 
som lå ved en kort bro , stod en fisker beskæftiget 
med at gjvre sejlene klare . Lange næt vare udspcendtæ 
langs bredden , og koner og piger fra de 
næermeste fiskerhytter gik frem og tilbage for at rense 
dem . En ung herre , ifvrt en grå sommerdragt , 
stråhat og en rejsetaske , hængende i rem over 
skulderen , kom gående og standsede et njeblik for 
at iagttage kvindernes travle færd . Hans idre 
viste , at han hørte til de hvjere samfundsklasser . 
Den ene ubedcekkede hånd var hvid og prydet med 
en kostbar signetring , figuren flank , ansigtstrækkene 
ædle , hår og overskæg lysebrnnt og meget soigneret . 

„ Vil i sejle mig til Mariager ? “ råbte han til 
fiskeren . „ Jeg betaler , hvad i forlanger . “ 
„ Ja vel “ , svarede denne og vendte fornøjet sin 
skrå med tungen . „ Jeg skulle da ikke mene , at 
frøkenen har noget imod , at Herren følger med , 
for jeg har lovet at sejle hende til byen . Der kommer 
hun , så kan de jo selv spørge hende derom . “ 
- han pegede hen ad vejen , hvorpå en ungdommelig 
kvindelig skikkelse kom til syne . De fem år , 
der er forløbne , siden vi første gang fremstillede 
Astrid Olufsen for læseren , havde medført en betydelig 
forandring i hendes adre . Det lidt magre 
ansigt var blevet fyldigere , trækkene havde udviklet 
dem i fkjøn harmoni , og rige , mørke hårfletninger 
omkransede den høje , hvide pande . Figuren var 
billedskøn , bevægelserne lette og yndefulde , intet 
i gang eller holdning tydede på landsbypigen . 
Den unge dames dragt bestod i en smagfuld , rosenrød 
klædning . 
Behagelig overrasket tog Herren hatten af til en 
dyb hilsen . 
„ Tillader frøkenen/ at jeg sejler til Mariager i 
samme båd som de ? Ellers må jeg tilbagelægge 
vejen tilfods , da jeg har vigtige breve , som skulle 
afsendes i dag . “ 
. „ Fra min side er der ingen hindring . Desuden 

tilhører båden jo ikke mig , men Christen Olsen “ , 
lød Astrids ligefremme svar . 
Herren hjalp hende ned i fartøjet . De toge 
plads lige overfor hinanden . 
„ Proprietær Almans gård tager sig malerisk 
ud herfra “ , begyndte han og pegede med spadserestokken 
på et gammelt herresæde , som sås beliggende 
noget længere inde i landet . „ Måske frøkenen 
kender denne familie , hos hvem jeg for tiden 
er gæst ? “ 
„ Jeg har ofte truffet sammen med dem . Vi er 
naboer — på nogen afstand . “ 
„ De er altså bosiddende her ? “ spurgte han næsten 
forundret . 
„ Ja . Jeg er født i Jylland . “ 
„ Og de ville ikke foretrække at leve i København 
? “ 
„ I det punkt er jeg ikke på det Rene med mig 
selv . Vistnok ønskede jeg at lære noget niere af 
verden at kende , men megen erfaring medfører sikkert 
også mange sorger . “ 
„ Hvilken alvorsfuld anskuelse ! Hvorfor skulle 
vor muntre hovedstad ikke vise dem livet i dets lyseste 
skikkelse ? Den megen færden mellem mennesker 
adspreder og opliver . “ 
„ Tilvisse forekommer jeg mig ofte selv som en 

fugl i bur “ , gjensvarede Astrid , „ men når slige 
tanker opstå hos mig , fæster jeg blikket på mit 
hjem , hvori jeg er så lykkelig . Jeg fatter ikke , at 
mange mennesker i hovedstaden skulle sætte en ære 
i at opholde dem så lidt som muligt i deres eget 
hus . “ 
„ Desværre træffer man ikke altid samstemning i 
familiekredsene “ , lød hans svar , „ men denne mangel 
føles ikke så meget i de store byer . Familiebåndene 
ere son : oftest temmelig løse . Utallige 
forskellige interesser optage de samtlige medlemmer . 
Offentlige forlystelser træde i stedet for den private 
selskabelighed . Denne levevis medfører en frihed , 
som i længden har en høj grad af tiltrækningskraft . “ 
Astrid 
svarede ikke . Båden havde nu nåt sit 
bestemmelsessted . Den unge herre , som fandt behag 
i sin smukke rejsefælle , bad om tilladelse til 
at gøre hjemturen med hende . Efter at Astrid havde 
givet sit samtykke , begav hun sig ind i byen for at 
aflægge nogle besøg . 
Da hun et par timer senere vendte tilbage , stod 
den fremmede herre allerede ved fartøjet , men en 
påfaldende forandring var foregåt med ham . 
Eil stærk rødme farvede hans kinder ved syltet af 
hende , og han betragtede hende med et så underligt 

spørgende og iagttagende udtryk , at hun følte 
sig generet deraf . Det var , som om han flere gange 
ville tiltale hende , men han betænkte sig altid , og 
der blev ikke vekslet et ord mellem dem på tilbagevejen . 
Astrid var glad , da sejlturen var til ende . 
Hun sprang hurtig i land uden at modtage hans 
hjælp . Han syntes at tøve med at tage afsked med 
hende , men med en let hovedbøjning forlod hun 
ham hastigt . Så længe man kunne øjne hendes 
skikkelse , blev den ubekendte slående og stirrede 
efter hende . 
Nogle dage senere sad Fru Olufsen og hendes 
datter ene i havestuen , da Elie kom ind og meldte , 
at en fremmed herre ønskede at hilse på dem . Døren 
blev åbnet . . Til sin forundring så Astrid 
den ubekendte træde ind . 
Han henvendte sig til Fru Olufsen nmd disse ord : 
„ Mit na^n er Gustav Engelhof . “ 
„ Min brodersøn ! Skal jeg virkelig opleve den 
glæde at se et af min kære , afdøde Broders børn 
i mit hjem ? “ 
„ Ja tante , det er mig kært at besøge dig , 
hvem jeg ofte hørte min fader omtale . Forleden 
dag førte tilfældet mig underligt nok sammen med 
min ubekendte kusine . Af fiskeren erfarede jeg , 

hvem hun var , men jeg vidste ikke , om hun brød sig 
om at gøre mit bekendtskab . “ 
Astrid rakte ham venlig hånden og bød ham 
velkommen . Nu stod hans opførsel klar for hende , 
men for at læseren kan forstå den , må vi med 
få ord skildre forholdet mellem Fru Olufsen og 
Gustavs moder . 
Som unge piger vare disse ofte stødt sammen i 
selskabslivet . Frøken Ebba Engelhof var ubemidlet , 
men smuk og elskværdig . Hendes tilkommende 
svigerinde derimod en rig arving , men uheldig af 
ydre og frastødende af karakter . Med misundelse 
så hun , at Ebba ofte blev foretrukket før hende , 
og hun fattede snart et hemmeligt nag til frøken 
Engelhof , hvilket spejlede sig i hendes adfærd mod 
hende . Da traf hun sammen med Ebbas eneste Broder . 
Det varede ikke længe , før hun blev indtaget 
i ham , der var blændet af hendes rigdom . Ebba , 
som kendte Ingeborgs slette karakter , og hang med megen 
kærlighed ved broderen , kunne knnmed angst tænke 
sig en forening mellem hende og denne . En falsk veninde 
bragte nogle yttringer af hende desangående til 
Ingeborg , som allerede havde begyndt at mærke lidt 
tilbageholdenhed i Engelhofs adfærd overfor hende . 
Fra dette ojeblik var hendes nag til Ebba rodfcæstet . 
Tante 
Ulrike . 
2 

et halvt år efter blev frøken Ebba forlovet 
og rejste bort fra hovedstaden før at besøge sine 
tilkommende svigerforældre . Ingeborg benyttede sig 
af hendes fraværelse . Efter næsten utrolige bestræbelsær 
lykkedes det hende omsider at få sit 
ønske opfyldt og formå Engelhof til et ægteskab , 
men i sin sjæls inderste gjorde hun hemmeligt det 
løfte ikke at hvile , før hun havde fkilt Broder og 
søster ad . Da Ebba erfarede , hvad der var stet , 
kom hun svigerinden med venlighed i møde og fotføgte 
alt , for at forholdet skulle blive godt mellem 
dem . Men Ingeborg Engelhof var ikke i stand til at 
forstå det forsonlige og milde i Ebbas karakter . 
Enhver venlig tilnærmelse fra dennes side- blev 
udlagt som bevis på et intrigant eller beregnende 
sindelag . Ebba erkendte snart , at hun ikke uden 
grund havde frygtet denne forbindelse , da Ingeborg 
udøvede en i enhver retning sørgelig indflydelse 
på hendes Broder . Konferentsråd Engelhof var 
en god , men svag mand . Det kostede mange kampe . 
Men hans hustru standsede ikke , før hun næsten havde 
adskilt de to søskende . 
Begge svigerinderne blev omtrent samtidig enker . 
Fra dette øjeblik blev brudet fuldstændigt mellem 
dem , idet Fru Engelhof aldeles fjernede sine 
tre børn fra deres faders søster og hendes datter 

og søn og bibragte dem ugunstige tanker om disse . 
Hendes adfærd havde således i en række af år 
været kilden til megen sorg for Fru Olufsen , som 
hovedsagelig af den grund foretrak at blive blandt 
sine gamle venner i Jylland , i stedet for at flytte til 
hovedstaden efter sin mands død . 
Den splid , som Fru Engelhof havde fået mellem 
de to søskende , spirede atter frem blandt hendes 
egne børn . I hendes hjem knyttede intet 
kærligt bånd nogen af medlemmerne sammen . 
Som en følge af moderens opdragelse var hovmod , 
forfængelighed og forlystelsessyge tilhuse der . 
Kun samstemning i disse egenskaber bidrog til 
i verdens øjne at vise en tilsyneladende enighed . 
Fruens formue ' bestod mest i en betydelig fideikommis 
kapital , der skulle tilfalde den ældste søn efter 
moderens død . Datteren var klosterdame , og 
den yngste søn , Gusfav , bestemt til at gå den juridiske 
vej . Men moderens hus var sålidt egnet 
til at give dette unge menneske lyst til at ofre sin 
tid til alvorlige studier , at han , som af naturen 
var doven , kun blev student med dårlig karakter , 
og for anden gang var han denne sommer falden 
igennem til sin embedsexamcn . Modsat sine søskende 
havde Gusfav arvet faderens gode hjerte og 
ligefremme væsen , men tillige en ikke ringe grad 

af letsind . Den smukke kusine havde gjort et fængslende 
indtryk på ham . En følelse af skamfuldhed 
var opståt hos ham ved tanken om moderens 
adfærd mod hans faders nære slægtninge . 
I erindringen havde han gjennemgåt ved sig selv 
alt det onde , som moderen fra hans barndom havde 
fortalt om dem , og måtte nu tilstå , at det savnede 
en virkelig grund . Da han tilmed erfarede , at Fru 
Olufsen og hendes datter vare almindelig agtede 
og afholdte i egnen , besluttede han at gøre deres 
nærmære bekendtskab . Fru Olufsens og Astrids 
hjertelige modtagelse og deres fine taktfuldhed bragte 
den sidste rest af tvivl hos sham til at henvejre 
angående deres karakterer , og han blev fra nu af 
en daglig gæst i deres hjem . 
I Astrids ensomme liv var den muntre fætters 
besøg en stor adspredelse . Han lagde intet skjul 
på sin beundring og med hver time voksende kærlighed 
til hende , og Astrid følte , at hendes hjerte 
ligeledes begyndte at banke heftigere i hans nærværelse , 
uagtet skyggesiderne i Gustavs karakter ofte 
stødte hende fra ham . Mange små disputer opstod 
e imellem dem , men Astrid var næsten altid den 
sejrende . 
„ Savner du ikke din vante levevis ? “ spurgte 
spurgte hun ham en dag . 

„ Nej . Først når jeg atter skulle begynde at 
tage min tilflugt til den , ville jeg føle , hvad det 
er at savne . “ 
En glædesrødme farvede Astrids kinder , men 
Fru oluffen iagttog de unge mennesker med hemmelig 
bekymring . Tunge erfaringer havde vist 
hende svigerindens karakter i dens sande lys . Hvad 
skulle pludselig omstemme hende til en forsoning ? 
— Fru Olufsen skimtede kun en udvej , nemlig at der 
fandtes moderkærlighed i Fru Engelhofs bryst , da 
selv hårde , hjerteløse mennesker undertiden have en 
stor svaghed for deres eget kød og blod . Men hun 
havde endnu en årsag til ængstelse , Gusfavs egen 
karakter . Skulle der nogensinde kunne vente hendes 
datter en lykkelig fremtid ved hans side , måtte 
han først gennemtrænges af en alvor , der endnu lå 
fjern fra ham , eftersom hans foregående livs færd 
beviste en høj grad af overfladiskhed . Imidlertid 
ville hun i ingen retning gribe ind i begivenhedernes 
gang . Gustav var hendes Broders søn , han 
havde venligt søgt hendes hjem , og hun havde ikke 
nægtet ham en plads i sit hjerte . 
Tiden gik hurtigt , men omsider kunne Gustav 
ikke forlænge sit ophold hos den fremmede familie , 
hvis gæstfrihed han allerede havde lagt megen beslag 
på . En aften kom han for at tage afsked 

med Astrid og hendes moder . Denne var fraværende , 
og han traf den unge pige ene i haven , siddende 
på sin dndlingsbænk , hvorfra hun havde udsigt 
over fjorden . Hendes blik stirrede ud i horisonten , 
hvor hymen syntes at forene sol og jord , medens 
jldkæmpens sidste flammeblik trængte ind i fjordens 
brede barm , og malede gyldne hieroglypher på de 
små fartøjers hvide og røde sejl . 
Et glad smil tegnede sig om hendes læber ved 
synet af fætteren . Han tog plads ved hendes side , 
greb hendes hånd og med få , inderlige ord tilstod 
han hende sin kærlighed . I dette øjeblik glemte 
Astrid alle Gustavs fejl . Med kærlighedens klarsynethed 
så hun ind i hans sjæl , hendes blik 
trængte dybt ned på bunden , og hvad hun læste 
der , bragte hende med tryg tillid til at skænke ham 
sit hjertes varme , ungdomsfriske følelse . 
Med henrykkelse trykkede Gustav hende til sit 
bryst . Han ville ikke tænke sig nogen hindring fra 
hans moders side . 
„ Hvorfor skulle hun ikke ville modtage dig ? 
Du har jo aldrig fornærmet hende “ ? 
„ Og dog tror jeg næsten , at hun hader mig , “ 
Sukkede Astrid . 
„ Vist ikke . Det er jo umuligt . Desuden vil 

jeg , at denne tåbelige kiv skal ende “ , tilføjede han 
med en forvænt søns egensindige selvtillid . 
Hans tryghed meddelte sig til Astrid , som næppe 
erindrede den ubekendte tante . 
Længe sad det lykkelige par under den mægtige 
bøg , medens vinden lunefuld og gjækkende legede 
mellem bladene , hvis sagte hvisken lød som en 
- dryades stemme , der fra træets indre tilhviskedee 
dem sin lykønskning . 
Naturen syntes at fejre deres kærligheds fest . 
Månen havde allerede indhyllet dem i sit sølvindvirkede 
slør , aftenduggens Perler begyndte at 
flette kranse i den unge piges mørke , ubedækkede 
hår , og blomsterne lukkede diskret deres fine 
bægere for i taushed at bevare de søde hemmeligheder , 
der nys havde nål deres øren . 
Da kom Fru Olufsen tilbage . Nu stod hun for 
dem , og sluttede dem begge kærligt i sine arme ; 
men i hjertet følte hun kun en sorgblandet glæde . 
Dog fremstillede håbet sig for hende , at denne 
forbindelse skulle medføre opfyldelsen af hendes 
inderlige ønske , et ophør af den mangeårige , 
sørgelige familiesplid , og at hendes Broders børn 
ikke længere skulle være som fremmede for hende . 
Næste morgen , da moder og datter sad ved 
ttebordet og talte om Gustav , hvis afrejse de 

mente fandt sted i samme time , blev de ikke 
lidt forundrede over at høre raste fodtrin gennem 
havegangen . Med et Spring for en ungdommelig 
skikkelse ind ad den åbne dør . Astrid følte sig 
omslynget af Gustavs arme . 
„ Du anede mindst at se mig igen i dag , min 
føde pige “ , lo han , „ men jeg er overbringer af 
et uventet og herligt tilbud . Jeg er besluttet på 
ikke at rejse , før du og tante er gåde ind 
derpå . “ 
„ Du gør mig ganske nysgerrig , kære ven . “ 
„ Så hør da . Proprietær almann vil købe 
dette sted for fem tusinde rigsdaler , altså et 
tusinde mere end enhver anden ville have budt . 
Igår aftes fik han brev fra sin søster , som nylig 
er bleven enke , hvori hun^bad ham om at skaffe 
hende en bolig i nærheden af hans ejendom . 
Da jeg kom hjem , betroede jeg ham i min glæde , 
hvad der er sfet , og tillige mit ønske at få eder 
begge få fnart som muligt til hovedstaden . Han 
spurgte mig da , om jeg kunne fvrmå ruin tante 
til at sælge ham stedet . “ 
„ Men , Gusfav , du betror alt til fremmede , 
før du har din moders samtykke “ , bebrejdede 
Fru Olufsen , „ Og hvor kan du tro , at jeg 

så pludselig kan bestemme mig til at forandre 
opholdsted “ ? 
„ Kære moder , heri forener jeg mine bønner 
med Gustavs “ , begyndte Astrid . „ Du ved ikke , 
hvor jeg vil finde det ensomt her ' , når han er 
borte , og tænk på Aksels glæde , når han erfarer , 
at vi er flyttede til København . Herovre få vi 
ham så sjældent at se i den korte tid , han er 
hjemme mellem sine sørejser . “ 
De to unge mennesker vedbleve at bestorme 
Fru Olufsen med bønner , og lod hende ikke ro , 
før hun havde givet sit samtykke . 
Gustav blev sin beslutning tro . Han rejste ikke , 
før salget var sluttet og kjøbekontraklen underskreven . 
3 . 
Konferentsrådinde Engelhof sad i sit elegante 
dagligværelse . Hendes skikkelse var svær , trækkene 
storslåede , farven stærk , udtrykket viste åndsfattigdom , 
blandet med hovmod . Overfor hende 
fad hendes datter Aurora , men modsat den 
gudinde efter hvem hun var opkaldt , frembød 
denne kvinde et naturfænomen , idet hun aldrig 
syntes at have været i besiddelse af ungdom . 
Over hendes magre , lidt bøjede figur , teint , 

hårfarve og øjne , selv om læberne var udbredt 
noget vissent . Alt hos hende manglede friskhed og 
tiltrækningskraft , hvilket ikke engang hendes kostbare 
toilet var i stand til at bøde på . Ved hendes side 
havde broderen huno taget plads . Han var høj 
af vækst , havde en del lighed med søsteren , men 
et udpræget spottende udtryk stod at læse om hans 
mund . Endnu en person var tilstede ved navn 
frøken Ulrike Engelhof , en kusine til den afdøde 
konferentsråd . Hendes klædedragt var så besynderlig , 
at kun en original kunne iføre sig en 
sådan . Den var forfærdiget overensstemmende med 
længst forsvundne moder og bestod af en snever 
kjole af broget , uldent stof , en meget stor halskrave 
og lignende gammeldags manchetter . En 
kappe med brede strimler og tærnede bånd 
sluttede tæt om hendes fint formede hoved . Et 
par store , blå , spillende øjne røbede forstand og 
lune . Disse egensfaber indgød Fru Engelhof en 
slags frygt for hende , da hun kendte den gamle 
dames ejendommelige karakter og den agtelse 
hun nød blandt folk . Tillige vidste hun , at hun 
var i besiddelse af en lille kapital , som fruen 
gjorde regning på skulle tilfalde hendes datter . 
„ Den jysfe luft udøver en besynderlig tiltrækningskraft 
på Gustav , “ bemærkede frøken 

Ulrike . „ Han har vel nylig skrevet dig til , 
gode kusine “ ? 
Hendes lidt ironiske blik viste , at hun godt 
vidste , dette ikke var tilfældet , men på fruens 
benægtende svar udbrud hun i en hvj grad af 
forundring . 
„ Han skulle da vel ikke være henfalden til 
melankoli over den ulykkelige eksamen ? “ 
„ Jeg ynder ikke at drvfte dette ubehagelige 
emne , “ afbrvd Fru Engelhof hende . 
„ Det kan jeg godt forstå , i særdeleshed da du 
ved at have gjort alt , hvad en moder formår , 
for at han skulle hengive sig til et uforstyrret 
studium . “ 
Fru Engelhof kastede et mistæmkeligt blik på 
hende , men frøkenens Une vare fæstede på 
hendes strikketvj . Det ringede stæerkt på gangdøren . 
Et djeblik efter trådte Gustav ind . Han 
råbte et muntert goddag , og rakte sin overfrakke , 
hat og nejsetafke til tjeneren . 
„ Det lader til at du har fvlt dig vel hos 
proprietær almanns . Var der gjcester af betydenhed “ ? 
Spurgte Aurora . 
„ Ikke en eneste . Men i gårdens nærhed ligger 
et fortryllende , lille sted , hvis beboere i alle kende , 
og som vi hidtil have gjort stor uret . “ . 

„ Hvem mener du “ ? udbrød moderen , hvis 
kinder blev bedækkede af en stærk rødme . 
„ Tante Ebba Olufsen og kusine Astrid . “ 
„ Jeg vil håbe , at du ikke har besøgt dem ? “ 
„ Jo , moder , jeg har daglig været en gæst i 
deres hjem . De have modtaget mig med hjertelighed , 
og hos disse elskværdige slægtninge vil du finde en 
forsonlighedsånd , som vi mindst af alt kunne have 
ventet , da de i år og dag have været genstand 
for miskendelse fra vor side . “ 
„ Der seer jeg atter et bevis på min svigerindes 
rænker , at hun så snildt har forståt at bedåre 
dig “ , gjensvarede fruen harmfuld . „ Formodentlig 
har Astrid arvet sin moders egenskaber , hvorfor jeg 
har været nødsaget til at lukke min dør for hende . 
Som barn sporede jeg allerede farlige anlæg hos 
hende . “ 
„ Jeg finder det meget urigtigt af dig , Gustav , 
at du har besøgt disse mennesker , som du ved 
moder ikke ynder , “ bebrejdede Aurora skarpt . 
„ Du glemmer nok , at tante Ebba er vor afdøde 
faders søster . Jeg finder , at det er en synd at 
forfølge slægtninge , hvis levnet er således , at de 
kunne gøre fordring på ethvert menneskes agtelse . 
Der er forløbet så mange år siden moders og 
tante Ebbas ungdom , at tidens altfortærende magt 

også må have tilintetgjort mindet om de små 
stridigheder mellem dem . Det må moder også 
mene , når jeg siger dig , at jeg nu har lært vore 
slægtninge til fulde at kende , og ved , at vi have 
bedømt dem fejl . Tante Ulrike , lad os engang 
hvre din mening om tante Ebba ? “ 
„ I min ungdom har jeg ikke haft megen lejlighed 
til at lære kusine Ebba at kende , da min fader jo 
var borgermester i Odense , hvor vi boede “ , svarede 
den gamle frøken . „ Men efter alt , hvad jeg har 
hvrt af din moder angående hendes karakter og 
adfærd , vil jeg ikke nægte , at jeg har fattet en del 
uvilje mod hende . Derfor vnsker jeg helst ikke at 
forny bekendtskabet . “ 
Huno havde imidlertid rejst sig og samlet 
bladene . Han tog dem under armen og gjorde 
mine til at forlade værelset . 
„ Huno , har du ikke så megen retfcerdighedsfvlelse , 
at du vil stå mig bi i denne kamp “ ? 
Henvendte Gustav sig til broderen . „ Dersom du 
så Astrid , hvor svd og yndig hun er , og tante 
Ebba med det blide , sørgmodige udtryk i hendes 
endnu smukke ansigt , var det umuligt andet , end 
at du måtte tage deres forsvar . “ 
Det spottende smil trådte tydeligere frem om 
hunos læber . 

„ Det var at ønske , at du havde mindre 
skjønhedssans . Det vil sige for din egen skyld , 
mig er den sag ligegyldig . Jeg undgår altid 
ubehagelige scener . “ 
Med disse ord forlod han værelset . 
Gustav indså , at han helst for øjeblikket 
måtte ophøre at tale om , hvad der ene optog 
hans tanker . Men da Ulrike Engelhof havde 
forladt dem om aftenen , åbenbarede han moderen 
sit hjertes hemmelighed , og at han allerede havde 
valgt Astrid til sin brud . 
Vi ville ikke gengive denne samtale mellem 
moder og søn , men kun meddele , at hun i alt , 
hvad der var foregåt , så et intrigenet , spundet af 
Astrid og hendes moder . Hun nægtede at modtage 
den unge pige . 
For første gang i livet greb alvoren Gustav 
med så kraftig hånd , at den trængte ind gennem 
letsindets tåge , der hidtil havde tilhyllet hans 
sjæls egenskaber . En fasthed fremtrådte pludselig 
i hans karakter , som ingen skulle have trot ham 
i besiddelse af . Var denne fasthed grundet på 
trods , fordi man nægtede ham , den forvænte 
søn , opfyldelse af hans vilje ? Vi kunne ikke med 
bestemthed sige dette , men kun at han ikke ville 
forlade Astrid . Minder fra hans barndom opstode 

hos ham . Han erindrede flere gange at have hørt 
sin fader yttre sorg og uvilje over den spaltning , 
hans hustru havde foranlediget mellem ham og 
søsteren . Disse tanker svækkede moderens magt 
over ham , men hvad havde han nu at byde Astrid ? — 
for første gang følte han anger over de bortødflede 
år , hvori han ved sin dovenflab havde forspildt 
udsigten til snart at kunne indtage en selvstændig 
stilling . Alt hvad han ejede var tolv tusinde 
rigsdaler , som han havde arvet efter faderen . 
Gustav var vant til overdådighed , og kunne knn 
tænke sig et hjem indrettet efter en stor målestok . 
Tanken om at søge ansættelse på et kontor 
opstod hos ham , men hvorledes skulle han kunne 
finde en nogenledes passende plads , og hvor meget 
ville han være i stand til at fortjene derved ? 
Gustav udstødte dybe fortvivlelsens sukke . Hele 
hans sangvinske plan var strandet . Denne havde 
været , at moderen foreløbig skulle give ham en 
tilstrækkelig sum årlig indtil han kunne gifte sig . 
Så var det jo tidsnok at tænke videre frem . 
Imidlertid ville han dog endnu ikke opgive alf 
håb . Næste dag begyndte han at søge om en 
bolig til Fru Olufsen og Astrid , og var snart så 
heldig at finde en passende i gothersgaden . Han 
afsendte et kærligt brev til Astrid , hvori han knn 

dvælæde ved sin længsel efter hende og det snarlige 
gensyns glæder . 
Forgæves skrev Astrid ' og spurgte , om hans moder 
havde givet sin velsignelse til deres forening . 
Gustavs svar lød stedse så undvigende , at hun 
snart gennemskuede , hvor mørkt alt så ud for 
deres fremtid . Med tungt hjerte ankom hun og Fru 
Olufsen til hovedstaden . Her blev hun modtaget med 
jubel af Gustav , som førte dem til deres ny hjem , 
hvilket snart blev ordnet til de to damers tilfredshed . 
Gustav skjulte så meget som muligt sin 
moders og søsters sindelag , og bad Astrid om at 
ledsage ham til dem . Han håbede nemlig ved et 
uventet besøg at sprænge skranken , og at moderen 
ved selv at lære Astrid at kende skulle forandre sin 
rodfæstede beslutning . 
Med bankende hjerte betrådte den unge pige 
det rige hjem i kronprinsessegaden . Den lille 
rosenrøde krephat klædte hende fortryllende , men 
kinden var blegere end sædvanlig . Aurora og Fru 
Engelhof sad i dagligværelfet , da Gustav førte sin 
forlovede ind til dem . Målløse af vrede og forbavselse 
over denne uhørte dristighed stirrede de 
på hende , hvis skønhed overgik deres forventning . 
Ingen hånd blev udstrakt mod hende , intet 
ord kom over deres læber . Hun vovede næppe at 

fremstamme enhilsen fra sinmoder , således sammensnprtes 
hendes bryst over denne isnende modtagelse . 
Heldigvis trådte i det samme nogle af Gustavs 
venner ind . Han forestillede hende straks for dem , 
som sin forlovede , og nvdte hende til at tage plads 
i en lænestol . Denne blev snart omringet af de 
unge herrer . Astrid genvandt tilsyneladende sin 
fatning og talte venligt og utvungent med dem , 
men enhver direkte henvendelse fra hendes side til 
Fru Engelhof og Aurora blev kun besvaret på en 
undvigende måde . Gustav gjorde alt for at give 
samtalen et livligt præg og dække den herskende 
misstemning , men efter en halv times forløb kunne 
Astrid ikke længere udholde denne pinlige situation . 
Med et inderlig bedrevet blik rakte hun hånden 
til tanten og kusinen . De to damer berørte den 
neppe . Ingen af dem havde sagt et venligt ord 
til hende . Denne civiliserede hån var næsten 
værst af alt . 
„ Dette hus kommer jeg aldrig mere til at betræde , “ 
Ytrede hun med tårekvalt stemme til Gustav , 
da han fulgte hende ud . 
Han trykkede hende tavs til sit bryst uden at 
vide , hvad han turde svare . 
Den måde , hvorpå Fru Engelhof og hendes 
datter havde behandlet Astrid ' , var ikke undgået 
lame Ulrike . 3 

de fremmede herrers opmærksomhed . Disse , der 
vare Gustav oprigtig hengivne , oprørtes over hans 
moders og søsters adfærd , tilmed da de vidste , 
at den unge pige var en så nær slægtning , at 
hun alene svin sådan kunne gøre fordring på 
en bedre modtagelse . En af dem var en bekendt 
af proprietær almanns og havde fra denne familie 
hørt om Fru Olufsens og hendes datters stille , 
agtværdige liv . Astrid havde gjort et fordelagtigt 
indtryk på dem , og Fru Engelhof og Aurora 
måtte nu atter høre lovtaler over den yndige 
pige , som deres ven havde valgt til brud . Denne 
anerkendelse af Astrids elskværdige egenskaber var 
en glæde for Gustav , men hvert rosende ord efterlod 
en bråd i Auroras sjæl . I Astrids nærværelsæ 
følte hun , at hun altid ville komme til at 
stå i skygge . Denne tanke bragte hendes ellers 
så farveløse kinder til at blusse . 
Gustav iagttog hendes og moderens udtryk . Deres 
ansigter spåede ham intet godt . Da hans 
venner anbefalede dem , forlod han huset med dem 
og begav sig til Astrids bolig . 
Et par damer , som vare tilrejsende fra Jylland , 
spiste den middag hos Fru Olufsen , hvorfor 
samtalen kun kunne dreje sig om ligegyldige genstande . 
Enhver af den lille familie indesluttede 

sorgen og krænkelsen i sit eget bryst , men ingen 
af dem anede , hvilket skridt Fru Engelhof tilskyndet 
af Aurora stod i begreb med at foretage sig , og 
som skulle have så store følger for deres fremtid . 
4 . 
Da Gustav næste formiddag indfandt sig ved 
frokostbordet , erfarede han af huno , at hans moder 
og søster vare rejste bort for at tilbringe mogle 
dage hos en familie på landet . Han søgte at 
indlede en fortrolig samtale med broderen , men 
havde næppe udtalt Astrids navn , før denne erklærede , 
at enhver anmodning om hans mægling ville 
være frugtesløs . 
„ Du burde tænke mere på din fremtid og 
ikke ufornuftig indlade dig i en forbindelse , som 
er imod din families ønske . I sommer , under 
din fraværelse , have din moder , søster og jeg 
lagt en meget fordelagtig plan for at bringe dig 
ind i en stilling . “ 
„ Hvilken , om jeg tør spørge ? “ 
„ Du ved , “ tog huno atter ordet , „ at der ofte 
har været tale om at købe et gods til mig , men 
da jeg alene beskæftiger mig med politiken , kan jeg 

ikke overtage bestyrelsen af det . Imidlertid er 
moder , Aurora og jeg nu blevne enige om , at vi 
foruden fideikommis-kapitalen ville sætte vor øvrige 
formue i en større ejendom , hvilken vi agtede at 
bortforpagte til dig . Naturligvis udfordres dertil , 
at du først nøje har sat dig ind i landvæsenet . “ 
Et håb glimtede frem for Gustav . Her var 
udsigt til om få år at kunne danne sig et hjem . 
Når han og Astrid holdt trofast sammen , hvem 
skulle da til den tid hindre ham i at hjemføre 
hende som sin brud ? 
Med glæde gik han ind på dette forslag , lovede 
at arbejde fra daggry og selv tage hånd 
med i alt . Han begyndte - allerede at tænke på , 
hvilken gård han skulle vælge til opholdssted for 
at uddanne sig til landmand , da tjeneren bragte 
ham et brev . 
Gustav åbnede det og læste : 
min kære brodersøn ! 
Med sorg føler jeg , at jeg handlede urigtigt 
i at give min velsignelse til nun eneste kære 
datters forlovelse med dig , før du havde indhentet 
din bløders samtykke . Astrid bør ikke 
træde mellem moder og søn . Hun skal ikke tilintetgøre 
din fremtids lykke . Vi vide begge , 
at du har elsket hende sandt og trofast , men som 

hendes moder er jeg nødsaget til i hendes navn 
at løse dig fra det løfte , der binder dig til hende . 
Farvel , gud være med dig ! 
Din kærlige tante 
Ebba Olufsen . 
Gustav knugede hånden mod tindingerne . Astrid 
gav ham hans ord tilbage ! Hvor var det muligt ? -- 
nej , det kunne ikke være med hendes vilje , men 
alt syntes at sammensværge sig for at stille sig 
imellem dem . Hans lidenskab for Asfrid voksede 
stedse , ægget af modstanden , og denne følelse var 
som en løftestang for hans handlekraft . Hun var 
den eneste , for hvis skyld han ville arbejde , den 
eneste , der kunne rive Hain ud af en ørkesløs tilværelsæ , 
som han allerede begyndte at frygte for . 
Uden at sige et ord til huno , der tavs iagttog 
ham , forlod han spisestuen og ilede til Asfrids 
bolig . 
Han traf Fru Olufsen ene i dagligværelset . 
„ Hvorfor vil du gøre afskeden endnu fungere ? “ 
Spurgte hun . „ Det er bedst , at år henrinde , før 
du og Asfrid gense hinanden . Gud give , vi vare 
blevne i Jylland , få var mit stakkels barn bleven 
forskånet for disse bitre krænkelser . “ 
Gustav troede , at tanten hentydede til den foregående 
dags begivenhed , og bebrejdede sig hemmelig 

at have udsat Asfrid for den ydmygende behandling , 
der var bleven hende tildel af hans moder 
og søster . Det kostede en lang kamp , men omsider 
lykkedes det ham dog at formå Fru Olufsen 
til at lade ham få en samtale med Asfrid . 
Hun åbnede døren til et lille tilstødende kabinet . 
Den unge pige sad på sofaen , bleg , med 
forgrædte øjne . Gustav omslyngede hende med sine 
arme og bedækkede hendes hænder med Kys . Hun 
gjorde ingen modstand , men synet af ham fremkaldte 
en nervøs gråd . 
I det samme kom Elfe gående gennem værelset . 
Da hun havde været i Fru ølufsens 
hus fra Astrid korn til verden , tog hun sig undertiden 
små friheder , hvilket gamle tyende ofte 
pleje at gøre , når de efter mange Års tjeneste 
betragte sig selv som et slags medlem af familien . 
Elfe blev derfor stående , og udtalte sine tanker højt . 
„ Den fordømte tjener ! Siden han i Morges 
bragte dette hersens brev , har den lille frøken ikke 
lignet sig selv . “ 
„ Hvilket brev ? Fra hvem ? “ spurgte Gustav 
studsende . 
„ Hvor ved jeg det . Han var klædt i gråt 
og rødt og gult . “ 
Else gik . 

der var ikke tvivl . Det havde været hans 
moders tjener . Brevet var altså fra hende . Forfærdet 
tænkte Gustav på , hvilke nye krænkelser det 
sikkert havde indeholdt , siden det havde bevæget Fru 
Olufsen og Astrid til at ville hæve forlovelsen . 
Han bønfaldt Astrid om at lade ham læse hans 
moders brev , hvis indhold han dog med grund 
frygtede for at erfare . Astrid tvivlede intet ojeblik 
på , at han havde været uvidende om dets afsendelfe , 
og ville først benægte Elses ord , men da Gusfav 
vedblev at trænge ind på hende , bad hun moderen 
om at give ham det . 
Brevet var skrevet til Fru Olufsen . Der gik en 
tone gennem det , som bragte Gusfav til at blegne . 
Vel havde han undertiden været vidne til , at hans 
moder forglemte sig , men det urokkelige , blinde 
had , som denne skrivelse var et vidnesbyrd om , 
overgik hans mørkeste anelser . Gusfav kunne ikke 
forstå sin moder og havde ikke menneskekundskab 
nok til at gennemskue , at Fru Olufsens og Astrids 
elskværdige egenskaber , sete med hans moders øjne , 
måtte fremstille sig for hende som de mest utilgivelige 
fejl . Han læste og læste atter disse linier , 
skrevne med Fru Engelhofs hånd . Hele planen , 
hvilken huno nylig havde meddelt ham , var 
fremsat i brevet , men der var tilføjet , at den ene 

ville blive virkeliggjort på den betingelse , at forlovelsen 
blev hævet mellem hendes søn og Astrid . 
I modsat tilfælde vare hans moder og søskende 
fast besluttede på at slå hånden af ham . Fru 
Engelhof henstillede nu til sin svigerinde , hvorvidt 
denne kunne forsvare at ødelægge Gustavs fremtid 
og styrte såvel ham som Astrid i ulykke , hvilket 
hun dog efter dette brev ikke kunne tro , da det 
ville være alt for uklogt handlet . Dernæst formodede 
hun , at Fru Olufsen var i besiddelse af så megen 
selvfølelse , at hun ikke fremdeles ville vedblive at 
lade sin datter trænge ind i en familiekreds , som 
i mange år havde været lukket for hende og hendes 
børn . 
„ Fra dette øjeblik har jeg ingen moder . “ 
Disse ord blev udtalte med dyb sorg . Uagtet 
intet hjerteligt bånd havde knyttet Gustav til sine 
slægtninge , følte han dog den smerte , som må 
gribe enhver søn eller datter , når skyggerne trække 
sig sammen om en « f forældrene og udslette det 
sidste refleks af hin lyse stråleglorie , hvormed 
barnet fra dets første å^er så tilbøjelig til at 
omgive faders og moders billede . 
Hvad der end mere pinte Gustav var , at begge 
hans søskende gik ind i moderens tænkemåde . 
Denne forfølgelse , som de gjorde disse to elskværdige 

kvinder af hans faders familie til genstand 
for , måtte gøre et så meget dybere indtryk på 
ham , da han på grund af sin kærlighed til Astrid 
følte , at den også ramte ham . — men nu stod 
han ene i verden , overladt til sin egen styrke . 
Hidtil havde han kun kendt overflod . Moderens 
pung havde altid været hans tilflugt , og dette til 
alle livets nydelser opdragne unge menneske gyste 
uvilkårlig ved tanken om , at hjemmets støtte var 
ham berøvet for stedse . — fra den anden side 
oprørte det personlige tyranni ham . Denne afhængighed 
gjorde ham altså til en slave af sin 
families vilje . Den berøvede ham hans selvstændige 
menneskelige værd . — den rette frihedsfølelse vaktes 
i hans bryst . 
Med en rask beslutning rev han brevet i utallige 
stykker . 
„ Her gjcelder det at handle som en mand . 
Besynderligt nok , men Schillers ord stå for mig 
i dette njeblik : „ I dit bryst er din skæbnes 
stjerner , det eneste , der skader dig , er tvivlen . “ 
Astrid , sig mig kun et endnu . Kan du vedblive 
at elske mig efter alle de krænkelser , som du har 
måttet udstå for min skyld ? “ 
„ Gustav ! Det er jo ikke dig , der har tilføjet 
ung dem “ , udbrød hun og slyngede armen om 

hans Hals . „ Lider du ikke selv ligeså meget 
derunder ? “ 
„ Ville du kunne drage bort med ung fra 
fædrelandet ? “ 
, „ Ja . “ 
„ Tak . Tusindfold tak . Altså nu kan jeg 
tryg “ — 
„ Ingen overilelse , Gusfav , “ afbrød Fru Olufsen 
ham . „ Jeg skal ikke mere stille eder ad , i 
to kære børn , som så trofast ville holde sammen , 
men jeg vil kun advare eder for sangvinske forhåbninger . 
Eders ungdom og kærlighed er ikke 
altid i stand til at besejre enhver hindring . “ 
„ Er da mennesket ikke sin egen skæbnes herre ? “ 
„ Ja og nej . Den fri viljes magt er begrænset , 
eftersom den ofte støder mod andre viljer . Skal 
høsten have et godt udfald , må man først så 
i Herrens navn , men lidt kommer storm og uvejr 
alligevel og ødelægger hveden , når vi tro den 
moden til at bringes ind i laden . “ 
„ Tror du , at nogen mand endnu har nål 
sit mål ved tvivl og modløshed ? “ 
„ Det være langtfra mig at ville hindre dig i 
med kraft at bryde din egen bane , men derfor kan 
jeg dog ikke undertrykke en angst for eders fremtid . 
Dernæst er den tanke mig så pinlig , at Astrid 

skal være skyld i et brud mellem moder og sou . 
Betænk alt endnu engang . “ 
„ Ja , moder har ret . Forlad os nu , Gusfav , “ 
Sagde Astrid og snode sig ud af hans arme . „ Vi 
ses jo atter , “ tilføjede hun med et kærligt , 
angstfuldt blik . 
Gustav . forstod hende . Hun kæmpede , men selv 
om hun skulle give afkald på ham , ville hun dog , 
med den ejendommelige svaghed , der findes hos 
kvinden , hellere gennemgå afskedens bitre smerte 
ved et kort gensyn , end undfly den . 
Tankefuld gik han langsomt op ad gaden . Da 
lagde en hånd sig på hans arm . 
„ Goddag , Gustav Engelhof . Har du glemt din 
gamle skolekammerat ? “ 
Gustav så op og studsede ved det besynderlige 
tilfælde , der efter flere Års forløb netop i 
dette njeblik førte Carl villiamsen på hans vej . 
Firmaet villiamsen l ko . drev en udstrakt grossererforretning 
og stod i forbindelse med det største 
handelshus i Rio Janeiro . Han vidste , at deres 
skibe fore på Brasilien . 
„ Tag hændelsen til gode , bort fra den gamle 
verden til den ny . Riv dig ud af disse forældede , 
rådne forhold , som til trods for alle friheds og 
ligheds principer endnu binde denne verdensdels 

beboere indenfor forslidte fordomme , “ for det 
gennem hans tanker . 
„ Carl villiamsen , jeg vil til Amerika . Kan du 
slaffe mig anbefalingsbrev fra din fader ? “ 
„ Det er en let sag . Men hvad Pokker vil du 
derovre ? “ 
„ Scrtte mit legems kraft og min ånds snille 
på renter . Hidtil har den kapital været død , nu 
vil jeg begynde at spekulere . “ ' 
Carl villiamsen lo . 
//jeg ønsker dig al lykke . Vort stvrste skib , 
havfruen , ligger sejlklar og venter på gunstig vind . 
Der er endnu plads ombord til flere passagerer . “ 
„ Det er godt . Du hører i lvbet af dagen 
nærmere fra mig . “ 
Gustav ilede afsted for at ordne sine affærer , 
da han mskede at trække sin lille kapital over til 
Amerika , men sprsf ville han tale med Astrid . 
Et øjeblik senere lå han for hendes fødder . 
„ Du har lovet at svlge ung . Ethvert andet 
familiebånd er bristet for mig . Men hvad er 
kærligheden til forældre og søskende i sammenligning 
med den vidunderlige følelse , der binder 
mand og kvinde til hinanden ? Ifald du deler 
den med mig , hvis din kærlighed har værd og 

styrke , så vil du ikke vakle , men endnu i dag 
drage bort med mig til Amerika . “ 
„ Min gud “ ! udbrød Astrid forfærdet , „ Du vil , 
at vi straks skulle rejse . Men min stakkels moder , skal 
jeg lade hende blive ene tilbage ? “ 
„ Du elsker mig ikke . “ 
„ Gustav , du er uretfærdig . “ 
„ Din moder kan jo følge med . “ 
„ Så pludselig , i hendes alder , det er en 
umulighed , men denne skilsmisse , — “ 
„ Altså er hun dig kærere end jeg ? “ 
„ Nej , du er mit første , men kan du ikke fatte , 
at mit hjerte hænger ved mit kærlige hjem , at 
jeg i begyndelsen må føle en underlig frygt . 
Skulle vi endda blive her i Evropa , — men til 
Amerika ! — mm tanke må først vænne sig lidt 
til med ro at kunne fæste sig på en udvandrers 
skæbne . “ 
„ Har du da ingen tillid til mig ? Tror du ikke , 
at jeg vil værne om dig ? “ 
„ Jo , det har du allerede vist . “ 
„ Er tit hjem ikke i mine arme ? Kan du ikke 
i dem glemme enhver frygt for farer , enhver 
bekymring for brødet , få ejer du ingen kærlighed . 
Eller binde de indgrode fordomme dig ? Er det 

den fine dame , der gyser ved tanken om arbejderens 
lod ? “ 
„ Du taler hårdt til mig . “ 
„ Tilgiv , men kærlighed er fordringsfuld . Den 
vil have det samme , som den giver . Føler du da 
ingen trang til at følge mig ? Er du kold , medens 
jeg er varm ? 
„ Nej , nej , Gustav . Lad komme , hvad der komme 
vil , få råd du over min fremtid . Bidrage sammen 
bort , og dele alt med hinanden . “ 
Hun kastede sig i hans arme . 
Med kæmpekraff løfter sjælen alle byrder , når 
den uden forbehold hengiver sig til kærligheden . 
I disse selvforglemmelsens søde øjeblikke gryr 
dagen ungdomsfrisk i hjerterne , og dens klare 
barneblik forlener alt med morgenglans . Oceanets 
uhyre flade forekom dem nu kun svin et prægtigt , 
rigt indvirket brudetæppe , hvorover skibet blidt 
gyngende skulle bringe dem til deres fremtidshjem . 
„ Min elskede , du må gøre dig rede til 
afrejsen . Havfruen er sejlfærdig . En gejstlig , der 
følger med som passager , kan vi os ombord . 
Bered din moder på alt til jeg kommer tilbage . 
Her er ingen tid at spilde . “ 
Han ilede hastig bort , og overlod Astrid det 
tunge hverv at meddele Fru Olufsen den nær 

forestående adskillelse . Med sin sædvanlige rådsnarhed 
og hurtige overblik , havde den nnge pige 
imidlertid allerede udkastet en plan efter hvilken 
hendes Broder Aksel om få år skulle ledsage 
moderen til Amerika , for at hun ligeledes kunne 
bosætte sig derovre . 
5 . 
Først silde om eftermiddagen kom Gusfav tilbage 
til sin bolig . Huno var i selskab , og han gik ind 
i sine værelser for at pakke sit tøj . Ved folkenes 
hjælp blev dette besørget i et par timer . Gusfav 
stod i færd med at lukke den sidste kasse , da døren 
blev åbnet , og tante Ulrike uventet trådte ind . 
„ Hvad betyder alt dette ? “ spurgte hun forundret . 
Han lod folkene gå og fortalte med få ord , 
at det var hans hensigt at tage til Brasilien for at 
skabe sig en fremtid . 
Tante Ulrike tog plads i sofaen . 
„ Er det virkelig dit alvor ? “ 
„ Ja , som du ser . “ 
„ Her må være foregået noget ualmindeligt , 
som driver den letsindige , dovne , unge modeherre 
til et sådant skridt . Kom min dreng og betro 
mig kun alt . “ 
„ Hvad nytter det ? Du er jo også af den 

mening , at tante Ebba og Astrid fortjene , at man 
tilføjer dem enhver krænkelse . “ 
„ Ah ! — det kunne dog være , at du tog sejl . 
Jeg tilbragte i går aftes hos din bror og 
kommer igen i dag , fordi jeg har glemt nun lille 
sølvdåse . Det blev mig fortalt om Astrids besøg 
her i huset , og — jeg har fået lyst til selv at 
undersøge . “ 
„ Det undrer mig i sandhed . Jeg synes tante 
Ulrike har ytret , at du helst ønskede ikke at gøre 
deres nøjere bekendtskab . “ 
„ Det kan ikke nægtes , — men sagen “ begynder 
at stille sig anderledes for mit blik . Dertil er du 
den af min fætters børn , som jeg holder mest af . 
Af den grund har jeg lidt interesse for alt , hvad 
dig angår . Det er altså for Astrids skyld , at 
du har bestemt dig til dette alvorlige skridt ? “ 
„ Ja , og fordi jeg vil være en fri , selvstændig bland . 
Jeg havde tænkt på at sige moder et skriftligt farvel , 
men jeg vil takke dig , hvis du vil bringe hende 
og mine søskende en hilsen fra mig . Sig dem , 
at Astrid har villet hæve vor forlovelse , at tante 
Ebba ønskede , vi aldrig oftere skulle se hinanden , 
men at jeg har formåt hende til at følge mig 
som min hustru . “ 
„ Du har overtalt hende dertil ? “ 

„ Jeg har fordret det af hendes kærlighed . “ 
„ Du vil altså stille dig som en oprører 
mod din familie og derved forøge den indbyrdes 
spaltning ? “ 
„ Jeg tager de forfulgtes og forsvarsløses parti . 
Dernæst er jeg kommen til erkendelse af , af tyranniet 
føder selvstændighedsfølelsen . “ 
„ Du har ret . Det går som oftest med det 
enkelte individ som med mængden , herskervælden 
frembringer republiken . Men siden du nu har besluttel 
dig til af blive en banebryder , hvilke . Principer 
har du da i fremtiden i sinde af følge ? “ 
„ Friheds og ligheds . “ 
„ Ah ! Du vil fremstå som en nymodens 
apostel . Men jeg frygter , af dine tteorier 
idetmindste ikke for det første ville være i stand 
til af fylde din kasse med havanacigarer og din 
kælder med hede vine . Det gælder altså om af 
bevisliggjøre , hvorvidt du formår af drive den 
praktifke gennemførelse af disse moderne principer , 
der endnu forekomme mig temmelig nyfødte i din 
sjæl . “ 
„ Du ser jo , af jeg vil stille mig denne opgave . “ 
„ Tillad mig et spørgsmål . Fra hvilket synspunkt 
betragter du din egen opførsel overfor 
Astrid ? “ 
Tante Ulrike . 4 

„ Fra kærlighedens . “ 
„ Kærlighed er altså i dine øjne det samme 
som egenkærlighed , eller shakspeares ord i ære , 
den er for ung til at vide hvad samvittighed er . 
En mand kaster sig ind i en ung piges stille liv , 
fylder hendes sjæl og tanker med elfkovsdrømmerier , 
og styrter hende ud i chimærernes store hav . Afbryd 
mig ikke , den fremtidsplan , du hidtil byggede på 
din moders pung , var jo kun en chimære . Billedet 
er bevisligt overensstemmende med virkeligheden . 
Videre . Omsider få han og hun øjnene op , 
gus kairs ? — forbindelsen må enten hæves eller 
friheds og ligheds principet , hun vasker trapper , 
han fejer gaden , de gifte dem , afsted ud i eventyrets 
verden , til Amerika , du gyldne forjættelsens Paradis . “ 
„ Tante Ulrike , du er glimrende i din spot . 
Aldrig har min moder haft en bedre talsmand . “ 
„ Der er endnu en anden måde at handle på , “ 
Vedblev den gamle dame uden i ringeste måde at 
lade sig anfægte . „ Hun sværger dig evig troskab , 
og du rejser ene for at føge efter lykken . År og 
dag henrinde . Omsider opnår du at samle lidt 
eller meget af gudindens overflod . Du vender 
tilbage , måske , eller rettere sagt rimeligvis , temmelig 
afkølet . Du finder hende forandret . Hendes 
uegennyttige , alt opofrende kærlighed , hendes 

forsagelse af enhver anden jordisk lykke for din 
skyld kunne ikke mere vække dine sløvede følelser . 
Du ægter hende af pligt , men hun høster kun 
skuffelsens bitre smerte . “ 
„ Det ene billede er mørkere end det andet . 
Resultatet bliver dog , at fåfremt hun nu følger 
mig , vil en kort tids fulde , ublandede lykke 
erstatte et helt livs bekymringer . “ 
„ Vel er livet kort , men dog langt , når 
lidelser gør hvert øjeblik til et sekulum . Betænk , 
det er hendes helbred , alt , som du sætter på spil . 
Slå dine spekulationer fejl , hvad har du så 
tilbage ? Overvurder ikke dine egne kræfter , men 
prøv dem først . Rejs nu ene , se hvorledes alt 
stiller sig i de nye forhold , skriv det åbent til 
hende , dølg intet , og overlad så til hende selv 
om hun føler kærlighed og styrke nok til at trodse 
enhver hindring og drage over til dig for at dele 
dine kår . “ 
„ Men Astrid er så smuk og indtagende , hvis 
en anden mand i min fraværelse vandt hendes 
hjerte ? “ 
„ Så længe du intet hører fra tante Ulrike , 
kan du stole på Astrids troskab . “ 
„ Hvorledes , du ? “ 
„ Spørg mig ikke mere . Hvis der er begået en 
4 » 

uretfærdighed mod min kusine og hendes datter , 
har jeg også en skyld mod dem at afsone . Og 
nu farvel , min kære dreng . Gud give , det må 
gå dig vel . “ 
Den gamle dame lagde begge hænderne om 
hans hoved og trykkede et moderligt Kys på 
hans pande . 
„ Du gode tante , “ lød det bevæget fra Gustavs 
læber , da han for sidste gang trykkede hendes hånd . 
Gustav var overvundet . Denne usmykkede fremstilling 
af forholdene havde vist ham hans sande 
stilling overfor Astrid og hans pligter imod hende 
i deres rette lys , men det kostede sorg og kamp 
at skulle forlade hende . Havde Astrid stået ene i 
verden ville en skilsmisse ikke have fundet sted 
mellem de to elflende , da hun ubetinget var fulgt med 
ham , men en kærlig moders forestillinger , advarsler 
og bønner kunne ikke undlade at gøre indtryk på 
en datter . 
Klokken slog ti , da Gustav ringede på døren til 
det lille hjem . Han fandt Astrid siddende på sin 
tilpakkede kuffert , bleg , tung om hjertet , og rystet 
ved synet af moderens sorg . Med et blik 
overskuede han , hvad her var foregået . 
„ Sørg ikke , kære tante , jeg vil ikke endnu 
tage Asfrid fra din beflyttende Arne . “ 

„ Himlen være lovet “ , udbrød Fru oluffen . 
„ Du kan altså nu fatte , at en moder ikke med 
ro i sjælen kunne se sin datter udvandre , når 
hun ikke ved , hvilken skæbne der venter hende ? “ 
„ Ja , jeg forstår det . Tak , Asfrid , for al din 
kærlighed , men jeg bør rejse ene ' og bane vejen 
for os begge . “ 
„ Du forlader mig ! “ lød Astrids tårekvalte 
udbrud . 
Nu var det ham , som måtte trøste hende , men 
i flige øjeblikke fattes der ord . Tanken om et 
snarligt gensyn stod som det eneste lyspunkt for 
dem . Der var endnu så meget tilbage at sige 
hinanden , nien dagen var til ende , og nattens time 
for længe siden oprunden . 
Omsider rev han sig løs fra hendes arme . 
Endnu et kærtegn , et sidste farvel . — hun ilede 
til vinduet for at øjne et glimt af Hain , men 
mørket tilhyllede ham for hendes blikke . Hun 
ønskede at kalde ham tilbage for at sige ham , at 
hun ville følge med trods alle hindringer . De 
mange tusinder af mile , der nu skulle adskille 
dem , bragte hende næsten til at fortvivle . Da 
lagde en arm sig kærligt om hendes liv . 
„ Astrid , mit kære barn , du har dog en ved 
din side , som forstår din sorg . “ 

i livets tungeste prøvelser er en moders 
kærlighed den , som bedst af alt formår at 
opretholde og trøste det unge sind . I Fru 
Olufsens arme udgræd Astrid afskedens første 
bitre smerte , i deres lange fortrolige samtaler 
øste hun lidt efter lidt kraft , gudhengivenhed og 
tålmod . 
Næste morgen lettede havfruen Anker . Da 
Astrid kom ned til toldboden , var den allerede 
ude af sigte . 
Fru Engelhof og Aurora blev ikke lidt bestyrtede 
over Gustavs pludselige afrejse . Vrede og sorg 
vekslede især i fruens sjæl . Efter nærmere drøftelse 
af sagen kom de dog til den overbevisning , at dette 
middel forhåbentlig ville være det bedste til at 
slukke hans kærlighed . Huno , som frem for alt 
ønfkede at bevare sit sinds ligevægt og deres 
huslige ro , bestyrkede denne tanke , og forestillede 
dem , at han måske derovre kunne blive en rig 
mand . Tillige opfordrede han dem til at skjule 
tingenes sande sammenhæng overfor verden . 
Få dage efter sønnens afrejse gav fruen en 
glimrende Tiner , hvor Gustavs skål blev drukket . 
„ Min søn foretager sig en lysttur til Amerika , “ 
Fortalte hun , „ han har længe haft det i tanker . “ 
Ved talen om hendes tilkommende svigerdatter 

iagttog hun og Aurora en tvetydig tavshed , der 
måtte forhindre ethvert videre spørgsmål . 
6 . 
Imidlertid levede Astrid stille i sin moders hjem . 
Hun brød sig ikke om de fremmede menneskers tanker 
og domme , men Fru Olufsen , der fra fortiden kendte 
mange af svigerindens omgangskreds , blev pinlig 
berørt , når disse ved tilfældige møder som oftest 
undgik hende , dog i særdeleshed hendes unge datter . 
Ondskaben lagde sig som en mur mellem denne og 
verden . Ingen personlige interesser kunne bringe 
nogen til igen at knytte de i så lang tid brudte 
venikabsbånd med to ubemidlede kvinder , hvis 
eget køn vare deres værste fjender . Og dog ville 
en eneste kraftig hånd være i stand til at nedbryde 
denne usynlige ringmur , indenfor hvilken Fru Engelhof 
og hendes datter holdt deres ofre som fanger . 
Men tante Ulrike ? spørger læseren . Mærkværdigt 
nok var hun den eneste , der aldrig tilfældig traf på 
de slægtninge , som dog daglig vare i hendes tanker , 
og i stedet for ligefrem at søge dem , gik den underlige 
gamle dame og grundede på et nogenledes antageligt 
påskud . 
I den senere tid havde Astrid af og til på 

trappen mødt en ung , bleg pige , hvis påfaldende 
sørgmodige udtryk havde tiltrukket sig hendes opmærksomhed . 
Hvorfra hun kom , eller hvem hun 
var , havde hun ingen anelse om . 
Til Fru Olufsens lejlighed hørte et kvistværelse , 
hvori adskillige af hendes møbler stod indpakkede . 
En formiddag , da Astrid kom derfra , bemærkede 
hun en besynderlig røg , som trængte ud gennem 
sprækkerne på døren til et lige overfor liggende 
kvistkammer . Frygten for ildløs opstod hos hende . 
Hun løb hen og bankede på døren . Ten var 
tillukket invendig fra , nøglen sad i , men ingen 
svarede . Nøgen blev stærkere og stærkere i forening 
med brandlugt . Med kraftig hånd greb hun fat 
i låsen . Det rådne træværk gav efter . Døren 
sprang op . En så stærk kulrøg strømmede hende 
imøde , at hun i første øjeblik blev aldeles bedøvet , 
men med sin sædvanlige rådsnarhed ilede hun gennem 
værelset og hen til vinduet , som hun rev op . 
Nu først kunne hun skelne genstandene i det lille 
Kammer . En stråstol . med itubrækket sæde , et 
fyrrebord med noget gammelt porcelæn og en 
kommode udgjorde hele bohavet . Udstrakt på en 
elendig stråmatras lå den unge , blege pige i 
bevidstløs tilstand . Astrid troede hende kvalt af 
kulrøgen . Der var ingen tvivl om , at det havde 

været hendes hensigt at berøve sig livet . Astrid 
ilede ned ad trapperne efter noget vand for om 
muligt at redde den ulykkelige , hvem næringssorger 
formodentlig havde drevet til et selvmord . Hun 
kaldte på moderen . Ved hjælp af luft og vand 
lykkedes det dem at bringe de næsten udslukkede 
livsånder tilbage . Uden Astrids åndsnærværelse 
og raske handlemåde ville den unge pige have 
været uigenkaldelig viet til døden . Hun slog 
øjnene op og stirrede forvirret omkring sig . Ta 
stod det klart for hende , at hun igen vågnede op 
til livet . 
„ Hvorfor er jeg ikke død ? hvorfor skal jeg leve ? “ 
„ Fordi det ikke er guds vilje , at de skulle 
berøve dem selv livet , “ svarede Fru Olufsen . 
„ Men jeg kan ikke udholde det . — forlad mig , 
lad mig dø , “ bad hun . „ De taler om gud . Han 
er ikke her . “ 
„ Ulykkelige , tvivlende barn . Hust på , det er 
en synd de vil begå mod dem selv . Frygter de 
da ikke guds vrede ? “ 
„ Jeg har været angst . O , så rædsom angst . — 
hele dødskvalen har jeg gennemgået , men nu 
følte jeg intet mere . Jeg havde glemt alle mine 
lidelser , — så kom de og vækkede mig . “ 

„ Stakkels pige ! De har altså slet ingen at 
leve for ? “ 
„ Ingen . “ 
Det lød klangløst og fortvivlet . 
„ Ere alle døde fra dem ? “ spurgte Astrid 
bedrøvet . 
Hun svarede ikke straks . 
„ Mit sidste hjem var i Sverrige , “ sagde hun 
omsider . „ I fem år var jeg hos en gammel 
magister og hans frue . Jeg plejede dem i deres 
længe sygdom , men de døde begge . Ingen af 
deres slægtninge brød dem senere om mig . “ 
„ Hvad er deres navn “ ? spurgte Astrid . 
„ Georgine ølund . “ 
De to damer nænnede ikke at trænge mere ind 
på hende . 
„ Vi bo her i huset , “ sagde Fru Olufsen venlig , 
„ følg med os . De må ikke blive her alene . “ 
„ De vil altså ikke , at jeg må dø ? “ spurgte hun 
ligesom bebrejdende , fordi de ville hindre hende i at 
udføre sit forsæt . 
„ Nej . Jeg har jo desuden sagt dem , at gud 
ikke vil det . Eftersom han endnu ikke har tilintetgjort 
deres legemlige styrke , er det et bevis på , 
at de ikke er færdig med deres livsgerning her 
på jorden . “ 

„ Men min sjæl har ingen kraft mere . “ 
„ Følg nu med os . “ 
Denne gang var der en rolig bestemthed over 
Fru Olufsen , som bragte den ulykkelige til at adlyde . 
Hun kastede et sky blik på hende , rejste sig med 
øjensynlig modvilje , men fulgte dem dog uden at 
tage til genmæle . 
I modsætning til hendes bolig bar Georgine 
munds påklædning intet præg af fattigdom , hvilket 
tydede på , at hun ville skjule sin trang for 
verdens njne . Hendes sorte , uldne kjole var 
tarvelig men uden . Pletter , halskrave og linned af 
en ulastelig properhed . Hendes gulbrune hår 
var snot om hovedet i tykke , sirlige fletninger . 
Ansigtstrækkene vare sine , tæenderne af en sjælden 
skønhed , figuren slank og noget over middelhøjden , 
hænder og fødder små . Den kvælende kulrvg 
havde imidlertid fremkaldt et så stærkt ildebefindende , 
at Fru Olufsen straks lod hende legge sig 
på en sovesofa . Astrid syslede om hende med 
søsterlig omhu . I begyndelsen undgik hun at se 
på dem . Det var tydeligt , hun ikke kunne tilgive 
dem , at de ville tvinge hende til at leve ; men 
henad aften viste et kærligt udtryk sig pludselig i 
Georgines øjne . Hun greb Astrids hånd og trykkede 
den med taknemlighed til sine læber . 

„ Tænk ikke på deres fremtid . De skal blive 
hos os , indtil vi have fundet et godt hjem til dem , “ 
Trøstede Astrid . 
„ Hvor de og deres bløder er gode . De ligne 
ingen af dem , jeg før har kendt . “ 
Næste morgen kom det første brev fra Gustav . 
Han var lykkelig og vel nål til Rio Janeiro , men 
anbefalingsbrevet lod ikke til at være ham til større 
nytte , end at han havde modtaget en indbydelse . 
Imidlertid havde han dog ikke været uvirksom , men 
besluttet at oprette en fabrik sammen med en Russer , 
der havde forelagt ham en-plan , hvortil han 
satte meget håb . 
Astrid meddelte sin glæde til sin omgivelse . 
„ Skade , at jeg er så lidt inde i sprogene , “ 
Klagede hun senere . „ Hvorledes skal det gå mig i 
Amerika ? “ 
„ Det ville glæde mig , ifald jeg måtte undervise 
dem i engelsk og portugisisk , “ tilbød Georgine . 
„ De ? “ udbrød Astrid forundret . 
„ Ja , min fader var translatør i disse sprog . 
Han ledede selv min undervisning til sin død . Da 
var jeg femten år gammel . “ 
Astrid modtog straks tilbudet , og det syntes at 
glæde Georgine at kunne være sine belgjørerinder 
til nogen nytte . Disse opdagede snart , at hun besad 

såvel åndelig dannelse , som også stor færdighed 
i kvindelige håndarbejder , og de fandt mere 
og mere behag i hendes tækkelige væsen og stille 
flid . Fru Olufsen forstod , at en ung pige med 
hendes , mod enhver fremmed så sky og tilbageholdne 
adfærd , mindst af alle var fkikket til ene at 
bane sig vej gennem verden . På den anden 
side var Georgines fuldkomne forladthed dem næsten 
ufattelig , men de antoge den for en del begrundet 
i en lidt pirrelig om sind tlighedsfølelse , som 
mulig havde bragt hende til at indeslutte sig med sin 
ulykke . De indså , hvor uendelig meget hun måtte 
have lidt , og besluttede derfor i deres samtaler med 
hende ikke at berøre det forbigangne , men lede hendes 
tanker på lysere genstande , og frem for alt hæve 
hendes sunkne mod . Til deres glæde bemærkede de , 
at livslysten atter begyndte at vågne hos hende , 
og en synlig forandring foregik med hende . 
Georgines pung var aldeles blottet for penge . 
Det var tydeligt , at hun havde anvendt sine sidste 
skillinger til at købe det brændsel for , som skulle 
udslukke hendes livsånde ; men som et barn overlod 
hun nu omsorgen for sin fremtid i sin venlige 
beskytterindes hånd . For Fru Olufsen var det en 
sorg , at hendes pekuniære omstændigheder ikke tillod 
hende at beholde den unge pige i sit hus . Dog var 

hun bestemt på ikke at slippe hende , før hun havde 
fundet et passende tilflugtssted for hende . 
Uden hendes vidende lod hun en morgen en 
anmældelse rykke ind i bladene . Georgine var gået 
ud for at besørge nogle indkøb , da klokken bebudede 
et besøg . En gammel dame med en besynderlig hat 
med brogede bånd og store piber , lang blåtærnet 
kåbe , skindkrave og dito handsker , en omfangsrig , 
broderet fløjls sypose og stor , brun silkeparaply 
trådte ind . Hattesløjfen sad midt på hagen . 
Øjnene vare dækkede af et par blå briller , og 
sløret faldt helt ned over panden , hvilket bidrog 
til at gøre hende aldeles ukendelig . Astrid og Fru 
ølufsen så forundret på denne skikkelse , der trak 
avertissementet frem af sin pose . 
„ Er det her ? “ 
„ Ja . “ 
„ Denne unge pige ? “ 
Hun pegede på Astrid . 
„ Nej . Det er min datter . “ 
Den gamle dame blev et øjeblik stående og 
stirrede med ufordulgt interesse på Astrid . 
Fru ølufsen bød hende tage plads . 
„ Tør jeg spørge om det er dem , der ønsker en 
selskabsdame ? “ 
„ Ja . Jeg bliver gammel og har fået lyst til 

at have en ung pige om mig for at oplive mig lidt . 
Ellers fejler mit humør intet , men det er kedeligt 
i længden altid at tale med sig selv . “ 
„ Den unge pige , som søger en plads , frygter 
jeg , at de ikke vil finde munter nok . Hun er 
tvertimod meget stille og sørgmodig . “ 
„ Hm , hm . En kjærlighedshistorie formodentlig ? “ 
„ Det tror jeg næppe . Men tør jeg spørge om 
deres navn ? “ 
„ Ulrike Engelhof . “ 
Fru Olufsen og Astrid udstødte et forundringsudråb . 
„ Det 
lod til , du ikke ville hendes ved mig , “ 
Vedblev den gamle polisk og trak sløret helt ' til side . 
„ Årene have jo også gjort adskillig forandring , 
i det mindste på mig . “ 
„ Det glæder mig at se dig igen , Ulrike , “ 
Svarede Fru Olufsen , „ uagtet jeg kun har tilfældet 
at takke derfor . “ 
„ Tilfældet eller ikke , få er jeg nu her , og det 
er bedst , vi få en rigtig passiar sammen . “ 
„ Dertil hører at du lægger din kåbe . “ 
„ Måske . “ 
Astrid skyndte sig med at befri tante Ulrike fra 
hendes overtøj . 

„ Min sypose , barn , min sypose . Den må 
du ikke tage . “ 
„ Astrid , bed Else komme ind med kaffen , og 
lad tante Ulrike smage dine hjemmebagte kager , “ 
Sagde Fru Olufsen . „ Imidlertid skal jeg fortælle , 
hvad jeg ved om den unge pige . “ 
Tante Ulrike satte sig magelig tilrette i en lænestol , 
trak en lille sølv-lugtedåse frem af den uundværlige 
pose , og lyttede derefter opmærksomt til kusinens 
beretning . Denne lod til at vække hendes højeste 
deltagelse , og optog hende så meget mere som 
hun fandt , at Fru oluffens og Astrids handlemåde 
aldeles svarede til , hvad guslav havde sagt om deres 
karakterer . 
Georgine kom nu tilbage . Kaffebordet blev dækket , 
tiden forløb , og tante Ulrike følte ingen lyst til 
at forlade dette hus , som hun i mange år stedse 
havde skyet . De to damers naturlige , hjertelige 
færd vandt mere og mere sejr over hendes 
fordomsfulde mistænksomhed , og denne gæstfrihed , 
der så lidt stemte med hovedstadens stive former , 
var ligeså uvant som tiltalende for hende . Dertil 
var det hende en glæde at erfare noget om Gustav , 
og hun bad Astrid bringe ham en hilsen . Fru 
Olufsen og de unge piger forsonede dem efterhånden 
noget med den gamle dames besynderlige , spraglede 

klædning , da hendes endnu smukke , livlige øjne , 
der vare blevne befriede fra brillerne , havde et så 
klogt og tiltalende udtryk . Trods årene var 
tante Ulrikes holdning rank som en ung piges . 
I hendes hele fremtræden var en bestandig blanding 
af originalen og den fine dame . 
Omsider rejste hun sig og gik hen til Georgine , 
som hun venligt klappede på skulderen med sin 
fine , hvide hånd . 
„ Tror de , min lille ven , at vi to kunne føle 
os tilfredse i hinandens selskab ? Fornøjelser kan 
jeg ikke love dem , og jeg vil sige dem , at jeg er 
en meget god økonom . “ 
„ Jeg er ikke vant til overflod “ , svarede den 
unge pige med et sørgmodigt smil . 
„ Det ved jeg . Nå , nå , det er da heller ikke 
min mening at vi skulle sulle , og jeg kan godt 
forstå , at ungdommen holder af at pynte sig lidt . 
Mit hjem står altså åbent for dem . Vil de 
komme i morgen ? “ 
„ Nej , tante , de “ — 
„ Du “ , rettede den gamle . 
„ Du “ , vedblev Astrid , „ må ikke så hurtig tage 
Georgine fra os . Vi ville savne hende . “ 
En glædesrødme farvede Georgines blege kinder 
ved disse venlige ord . 
Tanke Ulrike . 

„ Nu vel , så får jeg vente til næste uge “ , 
lød tante Ulrikes svar . 
7 . 
Det var sidste aften før Georgine skulle forlade 
sine venlige befkytterinders hjem . Uagtet hun helst 
var bleven der for bestandig , var hun dog tilfreds 
over at have fået en plads , da hun indså , at 
hendes underhold var en alt for følelig tilvækst i 
deres udgifter . Den lille lampe stod tændt på 
bordet , hvorom de tre damer sad med deres 
håndarbejder . 
Astrid lod ofte nålen hvile . Hun talte oni 
Gustav og byggede i tankerne et hjem med ham i 
det fjerne vesten . 
„ Du må følge med os derover , søde moder , “ 
Bad hun . 
Fru Olufsen sukkede . 
„ Ungdommen river sig så hastig løs fra alt . 
Ten tørster og længes efter det nye , ubekendte , 
fordi fremtiden hører den til . Jeg derimod , som 
en ældre kvinde , venter ikke mere for mig selv af 
livet . Dets sorger og kampe have svækket den 
handlekraft og det frejdige åndsmod , der udfordres 
hos enhver , som pludselig forlader sit fædreland , sin 
vante livsbane og styrter sig ind i fremmede forhold . “ 

„ Men du må leve og virke for dine børns 
skyld . Vi ville endnu i meget lægge beslag på 
din moderkærlighed . “ 
„ For eder ser jeg jo også fremad . Ellers levede 
jeg mest i mindet . “ 
„ Det er ikke altid lyst . Hvem ved , måske dit 
livs Asten bliver din skønneste tid . Ingen kærlige 
slægtninge binde os til Danmark . Her er vi 
som fremmede , men hist ovre blandt den store skare 
af udlændinge ville vi muligt først ret føle os som 
i en familiekreds , fordi alle trængte til hverandres 
hjælp . “ 
„ Det kan være . Var jeg blot nået dertil over 
det store ocean , eller min kuffert i det mindste var 
ombord og auktionshammerens slag havde lydt 
for ethvert af disse gamle møbler . Dette ur , jeg 
arvede efter min fader , denne lænestol , hvori min 
moder fad , alle disse malerier , som din fader 
i ledige timer morede sig med at udkaste , — men 
du kan ikke forstå det bånd , der knytter mig til 
dem . “ 
„ At hænge således ved livløse genstande . Tilgiv , 
kære moder , det synes næsten barnagtigt . “ 
„ Når man har overskredet lidenskabernes alder , 
og legemet begynder at føle sin affældighed , kommer 
der hos mange en blødhed i sindet , som man ikke 
5 * 

altid er herre over . Desuden , det er en alvorsfuld 
tanke at forlade fædrelandet . “ 
Med hånden under kinden havde Georgine 
lyttet til denne samtale . 
„ Astrid tænker således , fordi hun endnu har sin 
moder “ , tog hun pludselig ordet . „ Hvor de er , 
er et fædreland for hende , deres nærværelse gør 
enhver genstand hjemlig . Det livløse taber sit 
værd ved siden af det levende , varme , kjærlighedsfulde . 
O ! Astrid , hvor de er lykkelig . “ 
Som et smertensudbrud lød disse ord fra den 
unge forældreløse piges læber . En tåre trængte 
sig frem i Fru Olufsens øjne . 
„ Kan de erindre deres moder ? “ spurgte hun . 
„ Ja , jeg mindes min unge , smukke , blege moder 
liggende på sofaen , indhyllet i tæpper . Hun forlod 
aldrig sit leje , hvorhen min faders arm bar hende 
hver morgen . Mine første barndoms erindringer 
knytte sig til dette stille sygeværelse . Derhen bragte 
jeg alle mine små glæder og bekymringer , der udgræd 
jeg min sorg , når min fader fordrede for 
meget af mine evner , og jeg syntes at han var uretfærdig 
streng mod mig , og der høstede jeg den største 
løn for min flid ved synet af min moders glæde 
over ethvert af mine fremskridt . I hendes værelse 
hang buret med den lille kanariefugl , påbordet stod 

altid en buket af friske , duftende blomster , der 
boede mine dukker , hos min moder forekom der mig 
at være et Paradis . Hun klagede aldrig , men var 
stedse mild og resigneret , og jeg forstod derfor ikke , 
hvorfor hun ofte lagde sin lille , næsten gennemsigtige 
hånd på mit hoved og sagde med et udtryk , der 
var så vemodsfuldt og bekymret , at jeg følte mig 
ganske ulykkelig : „ Stakkels , lille Georgine ! “ Var det 
en anelse , eller fordi hun vidste , at jeg så tidligt 
ville blive moderløs ? “ — 
Georgine trak sit ur frem . Det var et fint 
guld-cylinderdameuhr , den eneste værdifulde genstand , 
hun ejede , og som hun ikke engang i sin 
yderste nød havde villet skille sig fra . 
„ Dette ur tilhørte min moder og hang altid 
over hendes sofa , “ vedblev hun . „ En eftermiddag 
sagde hun , at hun var så træt . Hun kaldte mig 
hen til sig , kyssede mig og bad mig sidde ganske stille , 
for at hun kunne sove lidt . Jeg satte mig på en 
skammel ved siden af sofaen med min dukke i 
favn og hviskedee og småsnakkede sagte med den , 
således som børn pleje at gøre . Den ene time 
forløb efter den anden . Længe havde jeg siddet stille 
uden engang at turde tale med min dukke for ikke 
at forstyrre hende , og skumringen var nu falden 
så stærkt , at jeg ikke mere kunne se noget . Jeg 

syntes , moder sov så længe . Sagte rejste jeg mig , 
og listede op til hendes hovedgærde . „ Moder ! 
Søde moder ! “ kaldte jeg . Hun svarede ikke . Jeg 
lyttede efter uret , men kunne intet høre . Hvorfor 
dikkede det ikke mere ? Hrorfor ville min moder ikke 
svare ung ? — der var så mørkt og koldt og stille , 
så underligt uhyggeligt tomt , og jeg gav mig bitterlig 
til at græde , men jeg turde ikke græde højt . Det var 
noget om mig , som jeg ikke forstod , noget i dette 
ellers så venlige værelse , der gjorde mig så usigelig 
angst , næsten ligeså angst som , “ — 
her standsede Georgine pludselig . Efter et øjebliks 
forløb fortsatte hun : 
„ Omsider kom min fader hjem . Han tændte lys 
og gik hen til min moder . „ O ! min gud ! “ hørte 
jeg ham udbryde . Jeg så ham knæle ned og kysse 
hendes hånd . Mit blik faldt på min moders 
Uhr . Det stod stille ; viseren pegede på seks . I det 
samme slog det store stueuhr ni slag . Min fader 
rejste sig , kastede en kåbe om mig og bar mig over 
gaden til en fremmed familie , hos hvem han sagde , 
at jeg skulle blive til han hentede mig . De vare 
venlige og gode mod ung , men jeg græd mig om 
aftenen i søvn . Hver dag sad jeg og stirrede over 
til urin moders vinduer og spurgte , hvorfor gardinerne 
vare rullede ned . Man sagde mig nu , at 

hun var død . Jeg forstod ikke rigtig , hvad dette 
ord betød , men vidste kun , at jeg aldrig mere ville 
få hende at se . Jeg spurgte ikke oftere , men mit 
lille barnehjerte var nær ved at briste af sorg og 
længsel . En morgen blev jeg iført en sort klædning . 
Min fader kom og hentede mig , og vi gik 
sammen til min moders grav . “ 
En pause opstod . Georgines dybtfølte , simple 
skildring af hendes barndoms første , sørgelige 
erindringer havde fremkaldt en vemodig stemning 
hos begge hendes tilhørerinder . Aftenen randt 
stille hen , men Georgine fortalte intet mere om sin 
fortid . Hun lod endog et par spørgsmål af 
Astrid desangående forblive ubesvarede . 
8 . 
Med en lidt ængstelig følelse tiltrådte Georgine 
den følgende dag sin plads som selsfabsdame hos 
frøken Ulrike Engelhof . Denne førte hende omkring 
i sin hyggelige og til den unge piges forundring 
elegant udstyrede bolig . 
„ Her er spisestuen , dagligstuen og et kabinet . 
Soveværelse må de dele med mig . Jeg skal ikke 
pålægge dem mange huslige arbejder . Da jeg er 
en hader af røg , madlugt og pretentiøse tjenestedamer , 

har jeg indrettet minhusholdningsom en pebersvends , 
og lader os forsyne fra en restauration . “ 
Efter at Georgine havde ordnet sine sager , 
fulgte hun tante Ulrikke ind i dagligstuen . 
„ Tillader de nu , at jeg præsenterer deres 
fremtidige husfælle , hr . Curius “ , begyndte den 
gamle dame . „ I ti år har hau været min 
selskaber , går silde til ro ligesom jeg og er tidligt 
på færde om morgenen . Han har et lystigt 
gemyt , er lidt støjende og snakkesalig , alligevel 
klog , forstandig , noget snu i sin adfærd , og mangler 
ikke musikalsk Sans . Undertiden fløjter han små 
melodier . Iøvrigt er han stridbar , trættekær og 
lidt tirrende , til andre tider flegmatisk eller begærlig , 
kort sagt , har lighed med mændene i almindelighed . 
Dog modsat disse , forlanger hr . 
Curius ikke hjerter og kærtegn , men kun aldeles 
materielle genstande . “ 
Hr . Curius nærmede sig de to damer med 
langsomme skridt , og begyndte at blande sig i samtalen . 
„ Tante 
Ulrike . — du , — god pige , “ lød det 
med tydelig stemme . 
Vi ville nu fremstille hr . Curius for læseren , 
således som han stod for Georgines øjne , i skikkelse 
af en stor , sort , glinsende navn . 

„ Deres selskaber minder mig om oswald-legenden , “ 
Bemærkede hun smilende . 
„ De kender den , “ udbrød tante Ulrike fornøjet . 
„ Min fader fortalte mig den , da han lærte mig 
om Odins ravne . Disse dyr have siden stået 
for mig som gådefulde væsener . “ 
„ Interessante , i høj grad interessante , “ forsikrede 
den gamle dame , „ deres natur afgiver et helt studie . 
Lagde de mærke til , at kong Oswalds navn 
forlangte af sin herre , at han skulle lade dens 
fjeder beslå med guld , for at den skulle indvillige 
i at drage som brudehverver til kong årons datter ? 
Dette beviser dyrets begærlighed efter alt glimrende . 
Tag dem ivare , curius efterstræber også det kostbare 
metal . De ved ikke , hvor mange kampe jeg har 
havt med ham for at bevare min sølvdåse . “ 
Dagen forløb hurtig . Da de to damer om 
aftenen sad ved den tændte lampe , begyndte den 
gamle frøken : 
„ Og nu , Georgine , thi de må finde dem i , 
at jeg nævner dem ved fornavn , nu må de føje 
ung i en lille særhed . De må kalde mig tante 
Ulrike . Som gammel pige er moderlykken mig 
nægtet , lad mig derfor nyde tanteglæderne i fuldt 
mål . Gud skal vide , de er i regelen temmelig 
tarvelige . “ 

„ Jeg vil føle mig glad ved at turde kalde dem 
tante “ , forsikrede Georgine . 
„ Godt , mit barn . De står også ene . Vi to 
forstå hinanden . — endnu har jeg et ønske . Denne 
sorte dragt må de bytte med en lysere og livligere . “ 
„ Det forekommer mig , at mørke farver passe bedst 
til mig , “ indvendte Georgine . 
„ Snak , barn , “ udbrød den gamle noget ærgerlig . 
„ Denne melankolske livsanskuelse er en tåbelighed . 
Den kan ende med at blive til en fiks ide . Fremtiden 
kender de ikke , hvorfor da sørge over den ? — 
fortiden bør man betragte som en drøm , hvis 
lyse punkter stå for ens minde som uudslukkelige 
solblink , medens man af og til skænker de mørke 
et stille vemodssuk , men man skal ikke spilde tiden 
med unyttig , ørkesløs Jammer . De har hidtil været 
uheldig , ulykkelig . Nuvel , alting stifter . Der findes 
meget ondt , men også meget godt på jorden . 
Har de kraft til at trodse det første , vil de finde 
det sidste , når de mindst venter det . “ 
„ Jeg fristes til at tro , at de har ret . Fra den 
time , jeg betrådte Fru Olufsens hjem er det , som 
en næsten forglemt god og ædel verden atter afslørede 
sig for mit blik . “ 
„ Der har vi det . De må give fortabt overfor 
min livserfaring , “ lo tante Ulrikke fornøjet . „ Jeg 

vil søge at indgive dem noget af min verdensfilosofi . 
— ser de , vort århundrede arbejder på en reform . 
Menneskene trænge dertil , men kuldkaste er let , bygge 
op derimod meget svært . Det forekommer mig ofte , 
at vi gå omkring på ruiner , og savne templer 
til at hvile sjælen i . “ 
En pludselig alvor havde grebet tante Ulrike . 
Hun tav et øjeblik , men på Georgines opfordring 
vedblev hun : 
„ Videnflaben låner hånd til de store hærskarer , 
der daglig træde frem til stormangreb mod Kristi 
lære . Man hylder det skabte , og benægter skaberen . 
Filosofien frembringer mænd som proudhon og renan . “ 
„ Tante Ulrike er altså en modstander af dens 
dyrkere ? “ 
„ Ikke ubetinget , når jeg finder smukke , store og 
klare tanker hos disse . Videnskaben , der har sit 
udspring i den menneskelige fornuft , er som en lygte , 
hvis skin leder gennem ubekendte , hemmelighedsfulde , 
dunkle gange , men dens svage blus kan ikke 
lyse hinsides graven . — dog , lad os ikke fordybe os 
i religiøse betragtninger . Hvem der for øjeblikket 
virker mest ødelæggende på alle samfundets klasser , 
er mammonsdyrkeren . Har de aldrig hørt , hvad 
Milton siger , at mammon før han faldt med den 
forstødte erkeengel , var den laveste af alle i himlen ? 

selv der var hans sind og tanker altid vendt nedad , 
og himlens rige gulv af flagen guld frydede ham 
mere , end al den salighed han nød i helligdommen . “ — 
på Georgines benægtende svar vedblev hun : 
„ Stor tåbe af verden , der ikke kan fatte , at 
pengearistokratiet er friheds værste fjende ! — lave 
interesser tåle intet stort og ophøjet . Misundelige 
på alt , hvad der hæmmer hans despotisme , mener 
pengemanden at befæste sit herredømme ved at se 
hånligt ned på kunst , poesi og literatur . Denne 
er frugten af folkets åndelige udvikling , friheds 
fødte forsvarer , fordi åndens livselement er frihed . 
— gennem literaturen lære vi de store sjælegranskere 
at kende , der åbenbare os et af de 
interessanteste studier for menneskeheden , mennesket 
selv . For mammonsdyrkeren har kun et studie 
interesse , det , der kan blive en kilde til erhverv 
for ham . — pengehovmod har sin egen selvskabte 
religion , samvittighedens frihed , den sande friheds 
stimand . — spørg blot Herrens altere . I fald 
de kunne tale , ville det undre os at høre , hvormange 
falske eder de havde været vidne til , når pengeguden 
er ægteskabsstiffer . “ 
En fin rødme bedækkede tante Ulrikes kinder . 
Hendes store , blå øjne lyste med en næsten ungdommelig 
ild . En pause opstod . 

„ Lad uvidenhed og råhed komme til roret , “ 
Tog hun atter ordet , „ og den vil som en gigantisk 
Kolos knuse menneskenes skønneste og bedste kræfter . 
Dåre af verden , der mener , at frihed og broderskab 
opnås på denne måde ! Kast rigdom ned fra sin 
selvoprejste trone , pris frugterne af flid og ærlig 
stræbsomhed , men træd hovmod under fødder . Bøj 
dig for alt , hvad der er ophøjet , hvad der hæver 
sjæl og ånd , men frem for alt for din skaber , 
så vil du finde vejen til den sande frihed og 
det sande broderskab . “ 
„ Tante Ulrike , jeg holder af deres livsfilosofi , “ 
Lød det fra Georgines læber . 
„ Skade , at vi kun er to svage kvinder , “ svarede 
hun . „ Dog , hvem ved hvilken lod der endnu kan 
blive dem tildel . — der var en tid , da jeg selv 
gerne ville yde min skærv til det store omdannelsesværk , 
nu er jeg snart for gammel . Jeg betragter 
verden som en skueplads , mig selv svin tilsfuer . 
Det behager og glæder mig at beundre , hvad der 
virkelig fortjener det , min interesse for samfundet 
og dets enkelte individer er langtfra udslukt , men 
fra det hæslige , det tåbelige til det latterlige er 
kun et skridt . Enhver overdrevet slethed bliver let 
til en karikatur , og enhver karikatur frembyder en 

komisk side . Forstår de nu . Barn , jeg vil på 
engang lære dem at beundre og at le . “ 
Goethe har sagt , „ ved intet betegner mennesket 
sin karakter mere , end ved det som det finder 
latterligt . “ Disse ord randt Georgine i hu . Hun 
forstod den dybe bitterhed , den spot og det had , der 
boede i tante Ulrikes sjæl mod alt , hvad der var 
lavt og uædelt . 
Georgine blev snart hjemme hos den gamle dame , 
hvis åndslivlighed efterhånden meddelte sig til 
hende , og hævede hendes af sorger støvede sjælskraft . 
Tante Ulrike var en Ander af lange , 
fortrolige samtaler , og i disse skænkede hun hende 
rige frugter af sine livserfaringer . Den gamle 
dame havde færdedes meget blandt menneskene , 
hun havde læst meget , kendte ikke til ensidighed 
og var stedse optaget af mange interesser . Hendes 
klare , skarpe overblik og lette ironi kastede ofte et 
pikant skær over deres samtaler . Dette samliv 
var en velsignelse for Georgine , hvis slumrende 
åndsevner tante Ulrike daglig forstod at vække og 
styrke . På samme tid følte den unge pige med 
glæde , at hun ved en datterlig omhu virkelig var 
istand til at forsøde den gamle dames tilværelse . 
Kun i anledning af toilettet opstod undertiden 
små kampe mellem dem . Georgine ville nemlig 

at tante Ulrike skulle forandre sin bisarre påklædning , 
men i dette , som i enkelte andre punkter 
var tante Ulrikke af en urokkelig særhed . 
„ Ånden kan bevare evig ungdom , “ gjensvarede 
hun , „ men legemet ikke . Øer er ingen samstemning 
mellem ny moder og et gammelt legeme . “ 
I sit stille sind undrede Georgine sig ofte over 
hendes mani for stærke , livlige farver , der altid 
bragte hende til at klæde sig i brogede stoffer . 
„ De mørke farver minde mig om graven , “ 
Yttrede tante Ulrike en dag , som til svar på 
hendes tanker . „ Jeg tror fuldt og fast på et 
andet liv efter dette , men nu er jeg engang vant 
til at leve på denne klode . Hvert forår ser jeg 
den falmede jord fremtræde så smuk og henrivende . 
Hver morgen ser jeg dagen bryde frem og smile 
mig i møde , så at jeg med frisk livsmod kan begynde 
min vante syssel . Således er det nu gået i 
halvfjersindstyve år . “ 
„ Svar mig åbent på et spørgsmål , “ spurgte 
hun senere . „ Da de ikke havde mod til at leve , 
hvorfra fik de da mod til at dø , før gud kaldte 
dem ? “ 
„ Jeg længtes efter retfærdighed , “ lød Georgines 
noget undvigende svar . 
„ Og for at opnå denne ville de med magt 

trænge dem ind til gud ! De ville fremstille dem 
som en revolutionær , idet de brød skranken , som 
forsynet har sat mellem liv og død . “ 
„ Ak ! “ sukkede Georgine . „ Livsbyrden forekom 
mig så tung , at jeg fandt det var en uretfærdighed , 
at jeg skulle bære den længere . “ 
„ Og derfor ville de ved at afkaste den selv 
skabe dem en retfærdighed . Georgine , hvorfra kom 
denne besynderlige dristighed overfor denalmægtige ? “ 
„ Jeg fatter det næppe selv , men til sidst troede 
jeg , at gud indesluttede sig i sin himmelsfe højhed , 
og ikke mere værdigede med sin mindste finger at 
røre ved denne jord . “ 
„ Gud skulle aldeles forlade , hvad han selv har 
skabt ! Hvilken skrækkelig tanke . Har min kusine 
ikke betaget dem denne vantro ? “ 
„ Da hun bød mig leve , måtte jeg adlyde hende , 
og ved det daglige syn af hende og hendes datter 
var det ligesom noget i mig sneg sig beskæmmet 
bort . I hendes hjem syntes jeg at føle guds nærhed . “ 
Tante Ulrike greb den unge piges hånd og 
trykkede den tavs . En tåre perlede i hendes 
øjne . Også hun følte sig i dette øjeblik som en 
beskæmmet synderinde ved tanken om , hvorledes 
hun i år og dag , påvirket af onde indflydelser , 

havde ladet sig forlede til at kaste sten på Fru 
Olufsen og Astrid . 
9 
et år forløb , uden at vigtigere begivenheder 
fandt sted . Da ringede klokken en morgen stærkt 
på Fru Olufsens dør . Mandlige fodtrin lød 
gennem korridoren . Døren til dagligværelset blev 
revet op . 
„ Aksel ! “ 
„ Kære bløder og søster ! “ 
Aksel Olufsen var fire år ældre end Astrid . 
Han var bredskuldret og lidt undersætsig , havde 
en solbrændt hudfarve , brunt , krøllet hår og 
stort skæg . Kort efter at være bleven søofficer 
tog han orlov for nogle år , og lod sig 
hyre ombord på et større koffardiskib , hvormed 
han havde faret på fjerne verdensdele . Nu var 
tiden udløben , og han vendte atter tilbage for at 
tiltræde sin tjeneste i den danske Marine . 
„ Jeg kender dig næppe igen , “ udbrød Astrid . 
„ Du er bleven en fuldkommen ulk . “ 
„ Bryd dig ikke om det , lille søster . Gør intet , 
om hjertet og benene engang imellem slingre lidt . “ 
Astrid rynkede brynene og truede ad ham . 
Tante Ulrike . 6 

broderen lagde leende armen om hendes liv . 
„ Kan ikke nytte du bliver vred , for hver gang 
jeg ser et rigtigt smukt fruentimmer , må jeg forelske 
mig i hende . “ 
„ Lad os nu ophøre med den spøg , kære Aksel , “ 
Tog Fru Olufsen ordet , „ og fortæl os om alt , hvad 
du har oplevet . “ 
Moderen og de to søskende toge nu plads , og 
Aksel begyndte sin beretning . Vi ville ikke nægte , 
at hans bedrifter , gengivne af ham selv , antage 
temmelig store dimensioner . Imidlertid , al overdrivelse 
frataget , havde han virkelig udstået en del , 
og altid vist sig som en djærv og uforsagt sømand . 
Dertil havde han ved sparsomhed og små heldige 
spekulationer forstået at samle sig en lille kapital 
på nogle tusinde daler , hvormed han nu glædede 
sig til at kunne forøge moderens indtægter . Aksel 
Olufsen var en kærlig , trofast søn og Broder , 
godmodig , men i besiddelse af et meget varmt 
hjerte , hvorfor hans egne ord , desangående havde 
indeholdt en uomtvistelig sandhed . Modsat søsteren 
var han kun middelmådig begavet , men havde en stor 
tillid til sine egne fortrinlige egenskaber . 
„ Du kommer altså direkte fra Rio Janeiro ? “ 
Spurgte Astrid . „ Bringer du ingen hilsen fra 
Gustav ? “ 

s 
„ Nej . Jeg havde ikke tid til at tage til recise , 
hvor han jo har bosat sig . Desuden vidste jeg 
ikke , om du endnu var forlovet med ham . “ 
„ Hvor kunne du tro , at der var sket et brud 
mellem os ? “ 
„ Fordi jeg ønskede det . Den forbindelse er 
mig imod . “ 
„ Hvorfor ? Er det på grund af familienaget ? 
Du plejer ellers ikke at være uforsonlig . “ 
„ Det er jeg heller ikke . For dets skyld kunne 
jeg godt have givet ham et håndtryk , uagtet hans 
moder altid opfører sig så fordømt . Den frihedsog 
selvstændighedsfølelse , han har vist at være 
i besiddelse af , tyder på , at der er noget ved ham , 
men nu kommer det an på , om den holder ud til 
enden . Hvad skriver han ellers til dig ? “ 
„ At jeg kan stole på hans kærlighed , og at 
den nye fabrik er i fuld gang . “ 
Aksel begyndte urolig at måle gulvet med sine 
skridt . Man kunne se på hans ansigt , at der var 
noget , som pinte ham . 
„ Hvad er det , Aksel ? “ spurgte Astrid ængstelig . 
„ Du ser så besynderlig på mig . “ 
„ Jeg kan ligeså godt sige dig det straks . Den 
hele spekulation med Gustavs fabrik er udførlig . 
Den er bygget på en galmands ide , en ny 
6 * 

opfindelse , som en russisk projektmager har udklækkel . “ 
„ Er 
du sikker derpå ? “ udbrød Fru Olufsen 
forskrækket . ' 
„ Aldeles . Jeg har hørt kyndige amerikanere udtale 
deres dom om dette foretagende . Flere ufornuftige 
europæere have imidlertid sat deres penge i det , men 
i løbet af næste år vil de alle , Gustav og hans 
kompagnon først og fremmest , være fuldstændig ruinerede , 
berøvede deres sidste nødskilling . “ 
Fru Olufsen kastede et sorgfuldt blik på Astrid 
næn takkede dog gud i sit hjerte , at hendes datter 
ikke var fulgt over med Gustav . Denne uventede , 
mørke efterretning , som medførte tilintetgørelsen 
af et længe næret håb , rystede Astrid så stærkt , 
at hun tyede ind i sit og moderens soveværelse 
for at udgræde sin første smerte i ensomhed . Når 
kunne hun atter vente at gense Gustav ? — hun 
gyste for , hvad der forestod ham , og vidste ikke om 
han havde kraft til at vedblive en kamp mod fattigdom 
og alle en forladt , venneløs udvandrers hårde 
prøvelser , eller om han til sidst ville foretrække at 
vende tilbage til sin familie ? Den lille skare af 
evropæere , der hidtil havde holdt sammen , ville 
nu snart forlade ham med bitre bebrejdelser , og 
han kom måske selv til at fortjene brødet som 

daglejer ? — hun øjnede ingen udsigt til en forening , 
men kun kampe , skuffelser og adskillelse . 
Imidlertid fortsattes samtalen mellem moder og 
søn , hvilken Astrids bortgang et øjeblik havde bragt 
til at forstumme . 
„ Det bedrøver mig at skulle være overbringer 
af en hå sørgelig tidende , “ tog Aksel på ny ordet ; 
„ men der er ikke andet for , end at den forlovelse 
snart bliver hævet . Enhver forbindelse , hvor der 
ingen udsigt er til ægteskab , er en ulykke for en 
ung pige . “ 
„ Uden tvivl , “ gjensvarede Fru Olufsen , „ men 
jeg holder af Gusfav . Således som alt står , kan 
jeg ikke nænne mod ham at overtale hende til et 
brud . “ 
„ Kære moder , her må vi først tænke på Astrid . 
Dette bånd er kun en lænke på hendes frihed 
og i stand til at ødelægge en lykkelig fremtid for 
hende . “ 
„ Lad os se tiden an . Mulig alt vender sig 
bedre , end vi tro , eller at Gusfav selv giver hende 
hendes ord tilbage . “ 
Aksel gjorde en utålmodig bevægelse med hovedet . 
Han tog plads ved Fru Olufsens side . 
„ Nu skal jeg betro moder noget . I Rio Janeiro 
har jeg gjort bekendtskab med en fortræffelig 

ulig mand , en rigtig gentleman , ved navn master 
Guison . Han er englænder af fødsel , men har 
opholdt sig længe i Amerika og er et mønster på 
en fremtidsmand . Noget af det mest praktiske , opfindsomme 
og virksomme jeg nogensinde har kendt . 
I besiddelse af en Sans niere end andre mennesker ; 
jeg vil kalde den maskinsans . Hans fabrikker , 
der dog først er anlagte i de senere år , er efter 
en storartet målestok ; han nyder en almindelig 
tillid og anseelse , og amerikanerne kappes om at 
sætte deres penge i hans foretagender . Ved et 
tilfælde blev jeg præsenteret for ham på en kafe , 
og han indbød mig til en middag . Det lod til at 
interessere ham at høre mig fortælle om mit fødeland , 
der var ham aldeles ubekendt . De hede vine 
havde gjort mig meddelsom . Jeg fortalte , at jeg 
havde en kær moder og søster herhjemme og viste 
ham fotografierne af eder begge . Ved synet af 
Astrids blev han som forhekset . Han vedblev at spørge 
mig om hende , og jeg fortalte alt , hvad jeg kunne , 
kun ikke at hun var forlovet . Næste morgen bragte 
en neger mig en kurv med udsøgte vine og en 
kasse med de fineste cigarer fra master Guison . 
Jeg tog i land for at takke ham og sige farvel . 
„ Master oufsen , “ sagde han til mig , „ vil de 
gøre mig en stor glæde ? “ — „ Hjertensgjerne . “ — 

„ Forcer mig deres søsters portræt . “ — master 
Guison er en gentleman ; derfor opfyldte jeg hans 
bøn . “ 
„ Det var alligevel urigtigt handlet af dig , “ bebrejdede 
Fru Olufsen . „ Din hele handlemåde kan 
jeg kun misbillige og dadle . “ 
„ Bliv nu ikke vred , lille moder . I Danmark 
er man altid så forbistret snerpet . Hør nu blot 
videre . „ Når de kommer hjem , “ sagde master 
Guison , „ vil de så engang imellem tale om mig 
til deres søster ? “ — „ Ja , min tro om jeg ikke 
vil . Hun skal få at vide , at den herligste mand 
i hele Amerika hedder Malter Guison . “ — så 
skiltes vi ad , og Pokker ta ' e mig , om jeg ikke holder 
mit løfte . “ 
„ Men hvad har alt dette med Astrids fremtid 
at gøre ? Du mener dog vel ikke , at det , fordi det 
morer master Guison at eje en smuk piges portræt , 
straks er hans hensigt at skrive et frierbrev 
til hende ? Dernæst at Astrid , lige efter at have 
hævet sin forlovelse med en mand , som hun elsker , 
øjeblikkelig skulle give sin hånd til en vildfremmed ? “ 
Men 
herregud , moder , hvorfor skulle master 
Guison ikke kunne komme rejsende her til Danmark ? 
Tro du mine ord , hun får ham nok selv at ses “ 

„ Imidlertid vil jeg bede dig ikke at omtale 
fotografihistorien til hende . “ 
Aksel lovede dette , men i hjertet besluttede han 
at virke alt , hvad han formåede , for at søsteren 
skulle hæve sin forlovelse med Gustav . 
Nogle dage efter sin hjemkomst aflagde Aksel 
Olufsen sit første besøg hos tante Ulrike . Denne 
blev meget forundret , da han straks tog hende om 
livet og gav hende et hjerteligt Kys . 
„ Jeg holder ikke af ceremonier , lille tante , 
derfor synes jeg det er bedst at gøre så hurtigt 
bekendtskab som muligt . “ 
Den gamle frøken lo , og bød ham tage plads . 
„ Sig mig , “ spurgte han , „ var det frøken ølund , 
som lukkede mig op ? “ 
På hendes bekræftende svar vedblev han : „ Stakkel ! 
Moder og Astrid have fortalt mig om hende . “ 
Georgine kom nu ind , og Aksel udfoldede al sin 
elskværdighed overfor de to damer . 
„ Er du aldrig kommen i konflikt med de ville 
på australøerne ? “ spurgte tante Ulrike . 
„ Jo , det lykkedes mig engang at redde et skibs 
besætning fra at blive spist af papuerne . “ 
„ Hvorledes ? Lad os høre det eventyr . “ 
„ Vi befandt os nogle mile nord for louisiade , 
mellem ny-guinea , salomonsøerne og ny-britannia . 

som bekendt er disse farvande meget farefulde 
på grund af de mange koralrev , og vi frygtede 
næsten for at løbe på grund , da en heftig storm 
rejste sig . Imidlertid lykkedes det os at kaste Anker 
i læ af en lille 0 , som syntes at være ubeboet . 
Da vi alligevel ikke vare sikre derpå , blev en 
vagt udstillet . Man er nemlig ofte udsat for de 
vildes list . Disse skabninger have stor lighed 
med amfibier , idet de kunne svømme lange strækninger 
under vandet for ubemærket at nærme dem 
de fremmedes skibe , hvis ankertov de da overstære . 
Senere benytte de nattens mørke og folkenes 
tryghed til at trække fartøjerne i land , hvilke 
de så overfalde og plyndre . 
Som vi således lå , hørte jeg en morgen et 
nødsignal . Det gentog sig og syntes at komme 
fra den anden side af øen , der på dette sted 
lod til at være meget smal . Alligevel kunne vi ikke 
oversfue den , da den langs kysten var bedækket med 
en tæt skov , hvis høje pisang , boraks , brødfrugt 
og palmetræær vare sammenslyngede af bregner og 
lianer . Jeg opfordrede straks til at sætte en båd 
ud for om muligt at redde de forulykkede , men 
kaptajnen satte sig derimod . Han mente , der var alt for 
stor fare forbunden dermed . Imidlertid lykkedes 
det mig dog som første styrmand at få min 

vilje sat igennem , men ingen af mandskabet turde 
trodse stormen , koralrevene og muligt et angreb 
af de ville . „ Nuvel , så tager jeg alene , “ råbte 
jeg og lod båden fire ned . En purk af en 
kahytsdreng , der havde fattet en stor kærlighed 
til mig , ville endelig med , og vi roede nu afsted . 
At båden ikke blev knust eller begraven af styrtesøerne 
var et guds vidunder . Den hoppede 
altid op igen som en guttaperkabolt . Omsider 
nåde vi om øens pynt . Nu fik vi øje på 
et skib , der lå ligeved , stødt på grund og 
i en tilstand som et halvt sunket vrag . En vældig 
bølge slyngede os næsten mod dets bov . Et 
tov blev kastet ned til os , og seks mænd og to 
kvinder kom i båden i en halvdød tilstand . I 
det samme lød et rasende hyl fra kysten . En 
skare australnegere mylrede frem og sendte et 
par dusin pile efter os , men de faldt ned i vandet . 
Til gengæld affyrede vi vore skydevåben . 
Med egen hånd dræbte jeg fire af de ville , der 
nærmede sig os i en kano . Frygten for mig hindrede 
dem i at forfølge os videre . Mændene fortalte 
nu , at de havde været i land , efter at de vare 
gåde på grund , for at søge om vand og levnetsmidler . 
Da vare de blevne overfaldede af de ville , 
der havde såret tre af dem og dræbt en kammerat , 

hvis lig de dog havde reddet fra at blive fortæret 
af disse menneskeædere . Med nød og næppe havde 
de nået skibet . Kun den største vagtsomhed dag 
og nat ' havde hidtil frelst dem , men nu var skonnerten 
synkefærdig , deres levnetsmidler opbrugte , og 
uden min redning ville de alle være blevne ofre 
for australnegerne . Disse fulgte vor båd , idet de 
løb langs kysten , rasende over at gå glip af et 
så ' lækkert måltid ; men vi havde lykken med os . 
Efter en svær dyst med elementerne nåde vi 
tilbage til vort skib . Henad aften sagtnede stormen 
en smule . Vi satte nu alle sejl til for at 
komme bort fra det farlige naboskab . “ 
„ Hvilke landsmænd vare de skibbrudne ? “ spurgte 
tante Ulrike . 
„ Englændere , som sejlede fra ny-zeeland til 
hong-kong . “ 
„ Fortræffeligt . Jeg kender noget til den engelske 
konsul . Giv mig en detailleret skriftlig beretning 
om det forefaldne . Jeg vil bringe den til ham . 
Der bør sørges for , at den engelske regering giver 
dig en belønning . “ 
„ Nej , lille tante , jeg holder ikke ak at stille 
mine bedrifter tilskue . “ 
„ Nytter ikke . Mail kan også drive beskedenheden 
for vidt . “ 

„ Men jeg forsikrer dig , det vil være mig imod . “ 
„ Så går jeg til kaptajnen . Desuden , du 
skylder den raske dreng det , og — hvem var det , 
du sagde , at der ellers var med dig ? “ 
„ En Jungmand og en letmatros . To stympere , 
der ikke engang er værd at omtale . Dersom jeg 
ikke havde befalet dem at lystre , vare de øjeblikkelig 
vendte tilbage . “ 
„ Tvivler ikke om , at æren ene tilkommer dig . 
Såmeget desto mere er jeg bestemt på at udføre 
mit forsæt . “ 
„ Det skal du ikke , for nu erindrer jeg , at kaptajnen 
ved vor ankomst til Kina indgav en beretning 
om det forefaldne . Rigtignok er han , imellem 
os , ikke altid så aldeles at stole på , men som 
militær holder jeg på subordinationen . Ingen 
knurren , uagtet man ikke altid kan lukke øjnene 
for ens foresattes fejl . “ 
Et skjelmsk blik , hvori en fin ironi spillede , viste sig 
i tante Ulrikes øjne , men Aksels opmærksomhed var 
henvendt på Georgine , der bedre skjulte sine tanker . 
Det var derfor kun den gamle dames stemme , 
som nåde hans øren , da hun med et oprigtigt 
tonefald udbrød : 
„ En slig beskedenbed , admyghed og streng pligtfølelse 
træffer man sjælden blandt nutidens ungdom . 

- og nu de to kvinder . Har du intet at berette 
om dem ? “ 
Aksel antog en polisk , hemmelighedsfuld mine . 
„ Det var en engelsk købmands kone og datter . 
De havde hjemme i hong-kong . Et nydeligt lille 
pigebarn . “ 
„ Videre ? — historien er vistnok ikke til ende . “ 
„ Hun var forlovet med en købmand i kanton . 
Men det kan jo ikke nægtes , at hun blev så grulig 
taknemlig over , at jeg havde frelst hendes liv , 
at hun rent glemte kæresten . “ 
„ Hvad for noget ! Hvilket letsindigt pigebarn ! “ 
„ Herregud , man kan da ikke gøre for , at hjertet 
løber af med en . “ 
„ Og du ? “ 
„ Hvad skal man sige . Jeg kunne ikke blive 
ufølsom overfor et så kønt pigebarn . Vi blev 
altså forlovede . Moderen sagde ja og amen , da 
Nelly græd og forsikrede , at hun ikke kunne leve 
uden mig . Så kom vi til hong-kong . Da faderen 
hørte , hvad der var sket , sagde han en dag til mig , 
at hvor taknemlig han end var mod mig , kunne jeg 
dog ikke få hans datter tilægte , undtagen jeg ville 
nedsætte mig som købmand i Kina og forblive der 
mit øvrige liv . Da jeg havde tygget på det i et 
par uger , og vort skib igen lå sejlkart , skrev jeg 

en morgen et langt brev til den smukke Nelly og - 
forsikrede hende , hvor inderlig bedrøvet jeg var over 
at skulle forlade hende , men det var dog bedst , at 
hun igen tog sin gamle kæreste til nåde . Det 
har jeg også senere hørt , at hun har gjort . “ 
Her blev samtalen afbrudt ved en aldrende 
herres komme . Tante Ulrike forestillede ham for 
Aksel som advokat Meldorf . Han var en høj , mager 
mand med et intelligent fysiognomi . Georgine 
kendte ham godt , da han ofte besøgte tante Ulrike 
og var en af de få , der med undtagelse af Fru 
Olufsen og Astrid undertiden vare gæster ved den 
gamle dames bord . Georgine vidste , at han for 
en halv snes år siden var bleven enkemand , hun 
vidste også , at han havde været meget ulykkelig 
i sit ægteskab , men , hvad hun kun anede , var , at 
en ungdoms ømmere følelse var grundlaget for 
det varme venskab , der knyttede advokat Meldorf 
og tante Ulrike sammen . 
Han tog plads i vinduet overfor hende . Som 
sædvanlig vare de snart fordybede i en samtale , da 
de fandt ligestor gensidig glæde og tilfredsstillelse i at 
lytte til hinandens meninger og anskuelser . Imidlertid 
begyndte Aksel at gøre sig behagelig for Georgine , 
der gav ham så sine ironiske og spøgefulde afvisende 
svar , at hun for første gang viste sig som en 

værdig elev af tante Ulrike . Pludselig erindrede 
den unge søøfficer , at han var overbringer af 
en indbydelse fra hans moder til de to damer . 
Efter at have udført sit ærinde forlod han dem . 
Allerede den følgende aften opdagede tante 
Ulrike , at der tyngede en sorg på Astrid . Den 
unge pige ville intet sige , men da Aksel fulgte 
hende hjem , betroede han hende , hvorledes det stod 
til med Gusfav . Tante Ulrike rystede bedrøvet på 
hovedet . I de lange nætter , hvori hun tilbragte 
mangen søvnløs time , grundede hun på , hvorledes 
hun fluide hjælpe de to unge mennesker , men endnu 
syntes ingen udvej at ville åbne sig for hendes 
tanker . Disse faldt ofte på Fru Engelhof , hvis 
hus hun havde trukket sig mere og mere tilbage 
fra , efter at flere temmelig ubehagelige samtalerhavde 
fundet sted mellem de to kusiner , fordi Fru 
Engelhof uagtet tante Ulrikes ord og forsikkringer 
vedblev sin påstand , at svigerinden og hendes 
datter med forsæt havde berøvet hende sønnens 
hjerte , og formået ham til at vise trods mod 
hendes moderlige myndighed . Hun dømte efter , 
hvorledes hun selv havde handlet under noget 
lignende forhold , og så ikke i det skete en 
besynderlig guddommelig styrelse , men kun en 
jordisk hævn . Tiden mildnede ikke hendes følelser . 

hun udtalte sig tværtimod med tiltagende vrede om 
Gusfav og hans „ utilgivelige svaghed “ . Forgæves 
havde tante Ulrike anvendt hele sin ånds snille 
og utallige gange appelleret til hendes hjerte . 
Fru Engelhofs harme over , at Fru Olufsen og 
Astrid havde fundet en sand veninde i tante Ulrike , 
var så stor , at kun frygten for at Aurora skulle 
miste den forhåbede arv holdt hende fra også at 
lukke sin dør for hende . 
10 . 
Uagtet Aksel ikke vandt sympatti hos de finere 
dannede søofficerer , fandt han dog adskillige venner 
blandt sine kammerater . Han var munter og 
geniyllig i omgang og havde altid et glas vin 
tilovers for dem . Det lykkedes ham ligeledes snart 
at få flere familiekrese åbnede for sig . Således 
blev han også indført hos den rige bankier 
t ' s , fra hvem han modtog indbydelse til en middag . 
Da Aksel trådte ind i selskabet stod bankieren 
i samtale med en høj , fornem udseende yngre herre , 
som han lod til at gøre meget væsen af . Han rakte 
imidlertid venlig hånden til Aksel og præsenterede : 
„ Løjtnant Olufsen ! Kandidat Engelhof ! “ 
„ Fætterne vekslede et forbavset og noget fjendtligt 

ajekasf . Huno bukkede formelt , men Aksel rakte 
hånden til ham med en åben naturlighed , der i 
dette øjeblik gjorde huno tilfkamme . 
„ Min hr . Fætter , det glæder mig at træffe 
dem få uventet . “ 
„ Ah , fcettere ! “ udbrød bankieren , „ det havde 
jeg virkelig mindst anet . Men nu , mine herrer , 
må jeg bede dem føre damerne til bords . “ 
Huno Engelhof havde af egen tilskyndelse taget 
den statsvidenskabelige eksamen , men da han hidtil 
havde været for doven til at ville søge en ansættelse , 
blev dette alene betragtet som en kaprieesag . Han 
interesserede sig for politiken , men uden lidenskab , 
som en tilskuer , der finder behag i at iagttage 
nogle skakspillere . Han havde aldrig følt sig til- . 
Talt af ungdommelige forlystelser , og var temmelig 
ufølsom overfor det smukke køn , men en udsøgt 
diner havde derimod en stor tiltrækningskraft for 
ham . Man kan derfor let forklare sig hans ncervcerelse 
i dette hus , hvor bordet ofte fremviste 
mesterværker i kogekunsten , som ingen mere end 
huno skænkede sin beundring . 
Samtalen under måltidet drejede sig udelukkende 
om penge . Da flere udenlandskestormcend i finantsverdenen 
bragtes på bane , blev tusinder omtalte 
som rene bagateller . Kun flere millioner betragtedes 
4 klinke . l 

som summer af betydenhed . Bankieren udbredte 
sig om et nyt foretagende , ban havde stillet sig ' i 
spidsen for , og hvoraf han spåede det mest glimrende 
resultat . Han henvendte sig til huno , og 
opfordrede ham til at tage aktier deri . Denne svarede , 
at han skulle tænke derover . De to fættere 
toge overhovedet ikke megen del i samtalen , men 
man kunne tydeligt mærke , at værten følte sig 
hædret ved Engelhofs ncervcerelse . 
Hvad Aksel angår , da begyndte millionerne at 
danse foruroligende hurtigt om i hans hoved . Han 
kunne alligevel ikke forblive aldeles ufvlsom ved synet 
af de unge , silkeklcedte , kvindelige væesener i selskabet , 
hvis medlemmer hørte såvel til den mosaiske som 
- kristne tro . 
-efter bordet trak herrerne dem tilbage til bankierens 
arbejdsværelse for ' at ryge deres cigarer . 
Kun Aksel foretrak at blive i damernes selskab . 
Disse opfordrede ham nu til at fortælle om sine 
rejser . Fra dette ojeblik var han i sit rette farvand . 
Han knapvede sin officerskjole op , og svmanden 
begyndte lidt efter lidt at træede tydeligere 
frem . Den ceremonielle tilbageholdenhed , hvori 
han havde indesluttet sig under måltidet , blev nu 
kastet overbord , og med sin sædvanlige farverigdom 
afmalede han en mængde vidunderlige begivenheder . 

hovedindholdet var , at han havde erhvervet sig en betydelig 
formue . Aksel følte instinktmæssig , at disse 
damer kun fandt behag i helte med fyldte lommer . 
Gennem sin tales strøm lod han gnldstvkkernc 
klinge for deres øren , og da de alle vare pengemænds 
hustruer eller døtre , som vare vante til at 
høre pludselige omskiftelser i formuesomstændigheder , 
undrede ingen af dem sig over hans usædvanlige 
held . Med hemmelig morskab iagttog han den 
interesse , hvormed alle lyttede til hans ord . Begejstringen 
begyndte at nærme sig højdepunktet . Da 
blev han reven ud af denne behagelige situation 
af bankieren , der opfordrede ham til at tage del i 
et lomberparti . Aksel kunne ikke undslå sig , da 
man gjorde regning på ham . 
Tilfældet førte ham til samme bord som hnno . 
Denne var en udmærket spiller . Aksel sad i begyndelsen 
i vedvarende uheld , hvilket var så meget 
mere ubehageligt , som der blev spillet usædvanlig 
højt . Omsider stiftede lykken sind , og han slap 
med et tåleligt tab . Den unge søofficer var 
imidlertid kommen i en stærk spænding . For ham 
var spillet bleven en kamp i dobbelt henseende , 
da hnno var en af hans modstandere . Fætterens 
adfærd ærgrede ham og bragte mindet frem for ham 
om , hvad hans moder og søster havde gennemgået . 

hnno overskred ikke den stive høfligheds grænse , 
men han var tilbageholdende , kold og ligegyldig 
på en måde , der sårede Aksel . 
Selskabet skiltes sent på natten . Aksel sov 
uroligt , han drømte kun om penge . Bankierens 
foretagende stod for ham . De chimære summer , 
som han havde pralet med , ville han i virkeligheden 
være i besiddelse af . Pengedæmonen lod 
ham hverken have ro nat eller dag , og drev ham 
snart igen til at søge bankieren . 
Aksel sagde ham , at han desværre allerede havde 
anbragt den største del af sin formue , således at 
han ikke straks kunne opsige den , og at han foreløbig 
kun kunne deponere en mindre kapital , men at han 
gerne ønskede at sætte denne i bankierens omtalte 
foretagende . Pengemanden modtog hans tilbud 
med en beredvillighed , som viste , at damerne ikke 
havde undladt at referere Aksels fortælling om hans 
formue . Efter en times samtale forlod den unge 
søofficer ham henrykt over , at bankieren ville hjælpe 
ham til næsten uhørte procenter . 
Aksel hastede nu med at meddele sin moder alt . 
Han ville have fri rådighed til at bestyre hendes 
lille formue , for at hun også kunne nyde de samme 
fordele , der så uventet blev ham tilbudt . Fru Olufsen 
lod sig imidlertid ikke så let blænde . Hun gjorde en 

stærk modstand , men Aksel havde besluttet at besejre 
den . Han var uudtømmelig i sine overtalelser og 
forestillinger om , at man ikke burde stå sin lykke 
ivejen . Otte dage forløb under vedvarende kampe 
i den anledning mellem moder og søn . Da formåede 
han omsider af overbevise hende om foretagendets 
ufejlbarlighed . 
Med sin og moderens lille formue ilede Aksel 
til bankieren . Denne blev meget skuffet over 
kapitalens forsvindende størrelse og begyndte af 
fatte mistanke . For af få sin nysgerrighed tilfredsstillel 
henvendte han sig til huno , hvem han forsøgte 
af udspørge på en temmelig nærgående måde . 
Engelhof fandt ham påtrængende og han opnåede 
kun af få det svar , af huno aldrig havde trængt sig 
ind i sin fætters formues omstændigheder . 
Imidlertid fortsatte Aksel sine frugtesløse bestræbelser 
for af erobre Georgines hjerte . At han 
på samme tid gjorde kur til adskillige andre 
unge piger , som han traf på sin vej , forhindrede 
ham ikke i af indbilde sig af være dødelig forelsket 
i Georgine , men hendes tilbageholdenhed var 
ham uforklarlig . Aksel anså sig nemlig for 
uimodståelig . I sit hjertes inderste gav han 
derfor tante Ulrike skylden . Fru Olufsen , der 
så hans tilbøjelighed for Georgine , gjorde alt 

for ved hjælp af den af indvirke på sønnens 
karakter , idet hun ligeud sagde Hain , af en sandhedskærlig 
og dybtfølende pige ikke ville kunne blive 
fængslet af ham . Hun bad ham ophøre med sine 
forsøg på af synes mere end han var , men Aksel 
forsikrede hende , det var aldeles nødvendigt at imponere 
folk . Forgæves forestillede hun ham , at stortaleren 
kun dårer usolide , ubetydelige eller overfladiske 
mennesker . Aksels tilsyneladende held i bankierens 
hus , navnlig blandt de yngre personer han derfra 
gjorde bekendtskab med , bestyrkede ham i hans 
selvklogskab . I det hele havde denne omgang en 
mindre heldig indflydelse på ham . 
I den anledning havde der allerede fundet små 
sammenstød sted mellem Aksel og tante Ulrike , 
som ikke havde fattet de bedste tanker om hans ny 
venner . Aksel tog ivrig deres forsvar . Ikke så meget 
af indre overbevisning eller agtelse , inen dikteret af 
en snu politik . Han formåede dog ikke at forandre 
tante Ulrikes mening , og hun sagde ham endog 
aldeles åbent , at hun anså bankierens og 
deres hele omgangskreds for mennesker , på 
hvem Voltaires ord kunne passe , da han siger : 
„ I4o8 inii ' aolo8 » out , køns , niui8 rsouinaou 8oh t ' i ' oro , 
^iuu8 tiuoi ' 8011 ami 80111 ( lo la 1111801 ' 0 , 
^lai8 l 808 01111011118 pæ1 ' ( l 0111101 ' iou1 ' 8 vorlu8 
0 ' 08t 1111 pi118 ^i ' aii ( 1 miraolo , ot czni no 80 1 ' ait plus “ . 

„ Tante Ulrike er forbistret fkarp , “ lød Aksels 
ytring senere til Astrid . „ Egentlig er det dog et 
bevis på en ondskabsfuld karakter . “ 
„ Ikke altid , “ svarede søsteren . „ Ved du ikke , 
at netop fordi romerinden sulpieia havde en få 
kedel sjcrl , greb hun den satiriske pen af sorg og 
vrede over fin tidsalders vanære . “ 
En formiddag sad Aksel i tante Ulrikes dagligstile 
og konverserede de to damer , medens hans blik med 
øm beundring hvilede på Georgine . Den unge pige 
havde forandret sig meget til sin fordel . Den smagfulde , 
rødbrune dragt , hun var iført , klædte hende godt , og 
nlan kunne i det mindste ikke i dette ojeblik frakende 
Aksel skjønhedssans . Han havde besluttet at besejre 
Georgines modstand , men i stedet for at mindes 
moderens råd fulgte han sit gamle imponeringssystem . 
Denne gang hed det sig , at alle mennesker 
valgte ham til rådgiver og viste ham tillid . 
Efter hans ord at dømme udrettede han utrolig 
meget for sine medmennesker , som legtefæelle ville 
han altså blive aldeles ufkafterlig . 
Medens han talte , blev han ofte forstyrret og 
næsten overdøvet af curius ' s stemme . For at gøre 
fur ven det så behageligt som muligt , havde 
tante Ulrike ladet forfærdige en kasse i form af 
en rede . Denne hang oppe under loftet i et hjørne 

af vcærelset og tjente til sovested for ravnen . 
Curius var netop i færd med at foretage nogle ' ny 
ordninger i sin bolig , hvilket dej ? ifvlge sin natur 
ikke kunne fortie . 
„ Det er da Pokker så den ravn-mger , “ udbrvd 
Aksel ærgerlig . 
„ Herregud , han fortæller om sine bedrifter , “ 
Svarede tante Ulrike . „ Jeg sad netop og tænkte 
på kæmpen gargantua , der tog de stvrste klokker 
bort fra kirken , for at hænge dem som 
ringvcærk på sin hest . “ 
Aksel havde aldrig hvrt den bervmte spottedigter 
Rabalais ' omtale . Han vidste altså ikke , at han 
forskrev en uhyre dosis af sit lægemiddel for at 
helbrede den sociale sygdom , som Frankrig led af 
i hans tid , men han kunne ikke tvivle om , at han 
selv var genstand for tante Ulrikes satire , og han 
- så et undertrykt smil svæve om Georgines læber . 
En stærk rødme bedækkede hans kinder . Det gjaldt 
nu om at hæve sin lere . 
„ Og jeg kommer til at tænke på den græske 
digter archilochos , der med sin satire drev lykambes 
og hans datter til selvmord . “ 
Aksels tonefald viste en dybtfvlt indignation . 
Han rejste sig , men undlod dog ikke , for han forlod 
damerne , at iagttage virkningen af sine ord . 

Georgines ansigt røbede medlidenhed . Hun syntes , 
at tante Ulrike havde været for hård mod ham , 
men den gamle dame var ikke fri for at have en 
lille smule fkalkagtig mine . 
Der forløb længere tid , før Aksel kunne glemme 
sit nederlag . Da han ikke ville indlade sig i ny 
kampe med tante Ulrike , besluttede han at give 
afkald på tanken om Georgine . Han betragtede 
sig selv og hende som ofre for den gamle frøkens 
satire . Efter nøjere overvejelse kom han dog til 
den overbevisning , at hun var mest at beklage . 
„ Stakkels pige , “ tænkte han , „ hun bliver aldrig 
gift . Tante Ulrike vil jage enhver frier fra hende 
med sin afskylige spot . “ 
Imidlertid havde lægemidlet ikke været aldeles 
uden virkning . Aksel turde ikke omtale , hvad der 
var hændet , til Fru Olufsen eller Astrid , men disse 
opdagede lidt efter lidt , at han var bleven yderst 
sparsom med sine fortællinger i tante Ulrikes eller 
Georgines påhør , hvilket forundrede dem få meget 
mere , da han ligeledes ophørte med at optræde som 
bejler til den sidste . 
Astrid spurgte ham en dag om grunden til 
hans følelsers foranderlighed . 
„ Tante Ulrike fordærver unge damer med sine 

lærdommæ . Når jeg gifter mig , skal det være med 
en pige , som ikke må være over seksten år . “ 
„ Tag hende endelig så ung og ubetydelig som 
muligt , “ drillede Astrid , „ at du ikke skal komme i 
den ubehagelige situation at måtte se op til din 
hustru . “ 
11 . 
I slutningen af April måned var det tante 
Ulrikes fødselsdag . Den gamle dame modtog i 
den anledning mange venskabsbeviser fra sine 
talrige bekendte . Kun Fru Engelhof , Aurora og 
huno lod ikke høre fra dem . Om aftenen sad 
tante Ulrike omringet af sin kæreste lille kreds , 
bestående af advokat meldvrf , Fru Ebba oluffen , 
Astrid , Aksel og Georgine . Alligevel syntes hun 
noget adspredt , rejste sig ofte og trippede ud af 
værelset . Meldorf var den første , som bemærkede det . 
„ Hvad fattes min kære veninde ? “ spurgte han . 
„ Ven curius er forsvunden i dag . “ 
„ Forsvunden ! “ Man gjorde forskellige formodninger . 
„ Jeg 
mener , at vi alle skulle søge efter den , “ 
Foreslog Aksel . 
Han satte sig i spidsen for toget . Hver 

en krog i huset blev gennemset . Til sidst kom 
de ind i fadeburet . Et lydeligt skrig forkyndte 
flygtningens nærhed . Vinduet stod åbent . Aksel 
stak hovedet ud , derefter armen . 
„ Tyvagtige kanaille ! “ råbte han , og fremstillede 
den modstridende og hvjst forbittrede curius for 
selskabet . 
Ravnen huggede ham i fingrene , slog og var 
så drillevorn , at den ikke engang brød sig om 
tante Ulrikes glade velkomsthilsen . Årsagen til 
dens raseri blev snart opklaret . Samme morgen 
havde tante Ulrike modtaget i forcering nogle fede 
vildænder , der blev hængte på en krog , som var 
anbragt på muren udenfor vinduet , men curius ' s 
sine næse var kommen på spor efter dem . Han 
havde taget skede udenfor og fejret tante Ulrikes . 
Fødselsdag med en usædvanlig travlhed . Hele det 
lille gårdsrum bar spor af hans virksomhed . 
Det var bedækket med et fjedertceppe , og af selve 
lenderne sås kun ynkelige skeletter , men betegnende 
for dyrets klogskab og forstand var det , at han 
havde udført sin tyvagtige gerning under en aldeles 
usædvanlig taushed . 
Aksel foreslog , at advokaten burde dpnune 
forbryderen . 
Meldorf satte guldbrillerne tilrette og ytrede , 

at såsom bemeldte forbryder havde gjort sig skyldig 
i tyveri , men ifølge sin natur og herkomst ikke 
kunne dømmes efter lovens paragrafer , ville han 
dog foreslå hans herskerinde uden barmhjertighed 
at ekskludere ham fra sit hjem . 
Den gamle dame var bleven meget vred over 
curius ' s umættelige Frandsen , men ved disse ord 
foregik der en pludselig omstemning hos hende . 
Hun betragtede Meldorf med et besynderligt blik . 
„ De har net , curius fortjente , at jeg aldrig 
mere ville se ham for mine øjne , men tilgive er 
jo engang kvindens lod . Curius berøvede mig kun 
nogle måltider , medens mange mænd have tilintetgjort 
en kvindes fremtids lykke , hendes ro og 
tilfredshed og dog erholdt tilgivelse . “ 
Tenne bratte overgang fra spøg til alvor fremkaldte 
en ubehagelig pause . Det kunne ikke tvivles 
om , at disse ord indeholdt en hentydning til den 
gamle frøkens egen fortid , og de syntes at gøre et 
pinligt indtryk på advokat Meldorf . ' 
da tante Ulrike bemærkede det , slog hun atter 
over i en anden tone . 
„ Misdæderen curius er dømt til fem dages 
fængsel på vand og brød . Georgine ! behag at 
føre arrestanten bort , og du , hr . Løjtnant ! at 

oplade døren , at vi kunne forlade denne kolde 
retssal og begive os ind i vore lune gemakker . “ 
„ Ved tante Ulrike , “ spurgte Aksel senere , „ at 
min søster engang har hjulpet en forbryder til at 
undflippe ? “ 
På den gamle dames benægtende svar og 
opfordring , fortalte han Astrids eventyr hin nat 
i det lille hus ved mariagerfjord . 
„ Hvad fejler dem , kære Georgine ? “ udbrød 
Fru olufsen- pludselig . 
Den unge pige var sunken tilbage i stolen , 
bleg og bevæget . 
„ Men , barn , de er nær ved at besvime alene 
ved at høre denne fortælling , hvorledes skulle det 
da være gået dem i Astrids sted ? “ spurgte tante 
Ulrike . 
„ Godt . Gud give det var mig , som havde 
oplevet denne besynderlige hændelse . “ 
De tilstædeværende troede , at hun talte i 
vildelse . 
„ Denne felsingers optræden havde unægtelig 
et lidt romantisk skær , men jeg må dog tillade 
mig at yttre min misbilligelse over frøken olussens 
adfærd , “ tog Meldorf ordet . „ Når samfundet 
ikke vil hjælpe til at håndhæve loven , kaster det 

mistanke på retfærdigheden , hvilket ved mange 
lejligheder kan have skadelige følger . “ 
„ Men der gives misgerninger , son : aldrig her 
på jorden blive bedømte således , som de burde , “ 
Udbrød Georgine . „ Den menneskelige retfærdighed er 
ofte så ringe og blind . Tro mig , Astrid , de handlede 
ret og ædelt , dengang de besluttede ikke at 
angive den ulykkelige . Han var ikke en uværdig . “ 
Alle betragtede hende forundret . Denne varme , 
bestemte måde at udtrykke sin mening på var 
så uvant for hende . 
„ Jeg kan for min død ikke forstå den forbrydersympathi , 
som damerne nære , “ ytrede Aksel . 
„ Advokaten har iltet . Samfundet bør støtte loven , 
men damerne er altid tilbøjelige til opposition . “ 
„ Det er , fordi vi aldrig blive rådspurgte , iår 
mændene skrive lovene , “ svarede Astrid . 
Meldorf havde imidlertid stirret tankefuld på 
Georgine . 
„ Theobald felsinger , “ gentog han . „ Jeg erindrer , 
at der blev ført en temmelig indviklet proces i anledning 
af hans forbrydelse , in en de nærmere omstændigheder 
ere undslupne min hukommelse . Måske mindes 
de dem , frøken ølund ? “ 
Ved dette uventede spørgsmål farvede en stærk 

rødme Georgines ansigt . Hun kastede et sky blik 
på ham og fremstammede et benægtende svar . 
Tante Ulrikes , advokat Meldorfs og Fru Olufsens 
tanker mødtes . Den sidste afbrød samtalen 
ved at minde om , det var på tide at begive sig 
til sit hjem . 
Da gæsterne havde forladt dem , mærkede Georgine 
tydeligt en forstemthed hos tante Ulrike . Denne 
kastede af og til et spørgende blik på hende , men 
der blev kun vekslet enkelte ord mellem dem . Den 
gamle dame var træt af dagens anstrengelse og 
faldt derfor snart i søvn . Henad natten vågnede 
hun imidlertid og blev opmærksom på en undertrykt 
hulken , der kom fra Georgines leje . Hun rejste 
sig overrende . 
„ Georgine , jeg frygter , de bærer på en sørgelig 
hemmelighed . Hvorfor vil de ikke betro dem 
til gamle tante Ulrike ? “ 
„ Kjcere , gode tante , fpørg mig ikke , “ — 
„ Dænne Theobald felsingers historie står på 
en eller anden måde i forbindelse med deres . “ 
„ Min gud ! Hvor falder de på en sådan 
tanke ? “ udbrød Georgine forfærdet . 
„ Fordi de røbede dem selv i aften , og fordi 
de aldrig åbent har villet fortælle mig om hele 
deres fortid . Der er en periode i deres første 

ungdom , som de altid har dækket med taushedens 
slør . “ 
„ De tager fejl . Jeg skjuler intet , “ stammede 
Georgine . 
„ De forstår ikke at lyve , men jeg vil ikke tiltvinge 
mig deres fortrolighed . De udfører deres 
tjeneste pligtskyldig . Mere har jeg ikke at fordre . “ 
Tante Ulrike lagde sig ned og indhyllede sig i 
sine tæpper . Hvor dybt hun følte sig krænket , indså 
Georgine med sorg , og dog forblev hendes 
læber lukkede . 
Allerede den følgende morgen bemærkede Georgine , 
at forholdet havde forandret sig mellem hende 
og den gamle frøken . Denne antog en kold , bydende 
tone mod hende , som hun aldrig før havde haft . 
Tause sad de nu ved hinandens side . De lange 
dage snege sig triste hen , i særdeleshed for Georgine , 
da tante Ulrike mod sædvane aflagde mange 
besøg hos sine venner . Det syntes næsten , som 
om hun skyede sit eget hjem . 
Af de sidste breve , som Astrid modtog fra Gustav , 
var det tydeligt at mærke , at hans lyse forhåbninger 
vare vegne for en urolig ængstelse , der 
ikke tillod ham med frejdig tillidsfuldhed at omtale 
deres snarlige gensyn . Stemningen i dem var nedtrykt 
og berøvede Astrid enhver tvivl om sandheden 

af Aksels mvrke spådom . Broderen søgte 
ved alle lejligheder at foresfille hende , at en fremtid 
ved Gustavs side ville blive en umulighed , 
men hun kunne ikke gjvre sig fortrolig med denne tanke , 
der tilintetgjorde hendes ungdoms munterhed . Aksel 
havde ikke uret , når han ofte ytrede , at denne 
forlovelse , omgiven af længselens og uvishedens 
kvaler , tyngede på hende som en jernlænke , uden 
at hun havde kraft til at bryde den . 
Søsterens sørgmodige alvor gjorde Aksel ondt at 
fe , og han ville gerne bidrage , hvad han formåede , 
til at adsprede hende . Nogle forestillinger 
af et udmærket beriderselfkab var på samme tid 
genstand for omtale i hovedstaden . En formiddag 
overraskede Aksel sin moder og svster med billetter 
til cirkus . Fru Olufsen fvlte sig lidt uvel , og bad 
derfor Georgine om at benytte hendes plads . 
De to unge damer og deres ledsager havde om 
aftenen taget skede på fvrste række i en af de 
bedste loger , da et selskab lige overfor tiltrak sig 
Aksels opmærksomhed . Dette bestod af huno Engelhof , 
en svoffieer og en Aksel ubekendt , yngre herre . Gensidige 
hilsener blev vekslede . Da opdagede Aksel , at 
den fremmede herre stirrede på en temmelig påfaldende 
måde på Georgine . Han hviskedee noget 
til huno , hvorefter denne hævede sin kikkert og rettede 
tonre Ulrike . 8 

den på hende . Et spottende smil tegnede sig om 
hans læber , og de to herrer vekslede atter nogle 
ord , medens hunos blik med en næsten hånlig 
ringeagt hvilede på Georgine , idet smilet vedvarende 
spillede på hans ansigt . De unge piger talte sammen 
uden at bemærke noget , men blodet begyndte 
at koge i Aksel . Han var let modtagelig for enhver 
fornærmelse , tilføjet af huno . Heldigvis tiltrak 
forestillingen - sig snart alles opmærksomhed . 
Første afdeling var forbi . Aksel konverserede nu 
livlig damerne , medens han dog umærkelig vedblev 
at iagttage sine vm-u-vis . Han så den ubekendte 
herre bøje sig mod søofficeren og fortælle ham 
noget . Ligesom huno rettede han pludselig kikkerten 
på Georgine og betragtede hende længe . Med et 
blegnede den unge pige . Hendes hånd , der lå 
på logeranden skælvede stærkt . Hnn havde bemærket 
de overfor siddende herrer , hvoraf især den 
ubekendte fortsatte sin stirren med en besynderlig 
tvetydig interesse . 
Astrid var nærsynet , hun kendte ikke huno , og 
Aksel ville ikke lede hendes opmærksomhed på ham , 
af frygt for at forstyrre hendes fornøjelse ved at 
fremkalde mørke minder . Det var hende derfor 
ufatteligt , hvad der så pludselig forårsagede den 
stærke sindsbevægelse hos Georgine . Hun troede 

hende syg og ville , at de skulle tage bort , men dette 
var Aksel imod , og Georgine bad dem ikke at lægge 
mærke til et ildebefindende , som hun forsikrede 
intet havde at betyde . 
Omsider var forestillingen til ende . Ærgerlig og 
irriteret forlod Aksel cirkus , fast besluttet på at 
fordre en forklaring over den fornærmelse , der var 
bleven en dame tilføjet , som denne aften stod under 
hans beskyttelse . 
Allerede tidligt næste formiddag udførte han sit 
forsæt og søgte først søofficeren , til hvem han dog 
kun havde et ringe personligt bekendtskab . Denne 
svarede undvigende , at han helst ønskede ikke at 
berøre sagen . Hans opførsel , mente han , kunne 
ikke have fornærmet nogen . Aksel indrømmede dette , 
men på hans spørgsmål gav han ham imidlertid 
følgende oplysninger , at den fremmede herres navn 
var godsejer ærenskjold , at han var tilrejsende og 
opholdt sig i hotel Royal . Aksel begav sig derhen . 
Han lod tjeneren bringe hans kort og blev modtaget . 
Med få ord sagde han årsagen til sit besøg . 
Godsejeren lod til at blive meget forundret over , 
at den ene af de unge damer havde været Aksels 
søster . Han fortalte nu , at han for flere år 
tilbage havde gjort bekendtskab med frøken Georgine 
mund på en herregård i Fyen , som havde tilhørt 
8 * 

en af hans nenner , godsejer Dalborg . Denne var 
ugift , og efter hans eget sigende stod den unge , 
sniukke pige i et ømmere kærlighedsforhold til ham . 
På samme tid havde huno Engelhof besøgt herresædet . 
En månedstid efter at ærenskjold havde 
forladt dette , erfarede han , at Dalborg var bleven 
dræbt af et ungt menneske , som sagdes at være en 
tidligere tilbeder af Georgine ølund . Han blev 
dømt til tugthusstraf . Såvidt han mindedes , var 
hans navn Theobald felsinger . 
Aksel fad som målløs ved at høre denne fortælling . 
Theobald felsinger ! gentog han ved sig selv . 
Fangen , som Astrid havde reddet ! — Georgines stærke 
sindsbevægelse ved at høre dette eventyr , hendes 
ildebefindende den foregående aften ved synet af 
huno og ærenskjold , alt fremstillede sig for ham 
som uheldsvangre vidnesbyrd . Skulle hun virkelig 
være en fortabt , fordærvet kvinde ? — nej , det var 
ikke muligt . Hendes væsen , hendes hele adfærd 
i hans moders og tantes hjem modsagde dette . 
Han meddelte ærenskjvld , under hvilke omstændigheder 
hans familie først havde gjort hendes 
bekendtskab , og skildrede hendes forladthed , fortvivlelse 
og senere agtværdige , dadelfri opførsel med 
få megen varme , at ærcnfkjold ikke vidste , hvad 
han skulle tænke . 

han svarede , at frøken Georgine ølund også 
stedse i hans nærværelse havde vist sig meget 
kvindelig og tilbageholdende , men da hans afdøde 
ven , for hvem han ellers havde næret megen 
godhed , unægtelig havde været en del hensynsløs 
i sine kærlighedsaffærer , og ingen yngre dame 
af uplettet rygte nogensinde betrådte hans gård , 
havde han knn kunnet dømme efter skinnet . 
Aksel rejste sig vred den forsikkring , at han nøje 
ville undersøge sagen , da han var overbevist om , 
at uagtet frøken mund desværre i dette øjeblik stod i 
et mere end tvetydigt lys , måtte der dog findes 
noget , som talte til hendes forsvar . 
Denne begivenhed havde parret ærenskjolds 
nysgerrighed . Efter at Aksel havde forladt ham , 
styrede han sin gang til hunos hjem . Han 
erindrede tidligere at have set tante Ulrike i frn 
Engelhofs hus , og at den gamle , besynderlig klædte 
dame stedse var bleven omtalt som meget hæderlig 
og agtværdig . 
Familien Engelhof sad ved frokostbordet , og 
ærenskjold begyndte straks at fortælle om løjtnant 
muisens besøg og hans samtale med ham . 
Fru Engelhof og Aurora lyttede til vred stigende 
interesse , bebrejdede huno , at han intet havde 
meddelt dem om alt dette , og underkastede ærenskjold 

et fuldkomment forhør , hvorefter begge damerne 
spydig bemærkede , at man vel nok kunne forklare 
sig grunden til løjtnant Olufsens påfaldende 
forsvar , men at det gjorde dem ondt at erfare 
denne historie , da de hidtil havde haft en bedre 
mening om tante Ulrike , end de nu indså , at 
hun fortjente . 
Denne samtale var huno imod . Han anede , 
at den ville have følger , og da tante Ulrike var 
den eneste af hans faders familie , med hvem de , i 
det mindste i verdens øjne , hidtil havde stået på en 
god fod , var det ham ubehagelig igen at skulle 
blive genstand for bemærkninger ved et påfølgende 
brud . Omsider opdagede ærenskjold , at huno flere 
gange søgte at afbryde ham . Han kom derved på 
den tanke , at hans meddelsomhed muligt havde 
været på urette sted og besluttede ikke mere at 
omtale denne begivenhed , før Aksel havde ladet 
nærmere høre fra sig . 
12 . 
Den unge søofficer forlod ærenskjold , tvivlrådig 
om hvorledes han bedst skulle gribe sagen an . 
Dog betænkte han sig ikke længe , men søgte først 
sin moder . Til hende og Astrid fortalte han alt . 
Den moderlige omhu bragte Fru Olufsen til et 

øjeblik at angre , at hun så tillidsfuld havde 
åbnet sit hjem for Georgine , da hun frygtede 
derved at have skadet sin egen datter i verdens 
omdømme . På den anden side kunne hun dog 
kun glæde sig over at have , øvet en velgerning , 
der havde vist sig ikke at være spildt . Astrid blev , 
ligesom moderen , pinlig berørt ved at høre den 
mørke beretning om Georgines fortid , men hun 
fremhævede snart flere yttringer af den unge pige , 
der viste dennes moralske sjælerenhed , og som 
Astrid umuligt kunne antage for hykleri , da de aldrig 
bleve stillede tilfkue som bedårende udhængsskilte . 
Fru Olufsen gav hende ret deri , men sagde , at 
det var hendes pligt at underrette tante Ulrike om 
det forefaldne . 
„ Ville det ikke være bedre først at formå 
Georgine til at give dig en forklaring , “ indvendte 
Aksel . „ Ældre damer er gerne så tilbøjelige til at 
kaste hån på en stakkels pige , når hun har 
sejlet . Herregud ! Kærlighed ligger nu engang i 
den menneskelige natur , “ — 
„ Og retfærdighed i tante Ulrikes , “ afbrød 
Fru Olufsen ham . 
Neppe havde hun udtalt disse ord , før den 
gamle frøken uventet trådte ind . Fru Olufsen 
underrettede hende om , at hun ville have føgt 

hende , da hun havde noget af vigtighed at , 
meddele . De to kusiner indesluttede dem i det 
tilstødende værelse , hvor en lang samtale fandt 
sted mellem dem . 
En time senere var den gamle dame atter i 
sit eget hjem . Georgine ville som sædvanlig hjælpe 
hende med at tage tøjet af , men tante Ulrike nægtede 
atmodtagenogensomhelsthåndsrækning af hende . 
Hun kunne næppe tale . Hendes kinder blussede , og 
Georgine så hende med skælvende hånd føre et 
glas vand til sine læber . 
„ Hvad foretog de dem på godsejer Dalborgs 
herresæde ? “ 
Disse ord faldt som et lynslag over den unge 
pige . - hun greb fat i bordet for ikke at synke om . 
„ Jeg spørger , hvad de foretog dem der ? “ 
Vedblev tante Ulrike med stigende heftighed . „ Hvorfor 
forlod de deres første elsker , Theobald felsinger ? “ 
Tante Ulrike havde taget plads i en lænestol . Hun 
sad stiv og inkvisitorisk som en dommer på sit skede . 
„ Fordom mig ikke . Jeg er ikke så skyldig , 
som de tror . “ Overvældet og næsten tilintetgjort 
var Georgine sunket på knæ for hende . 
„ Rejs dem . Jeg er ingen Ander af theaterscener . 
Fortæl alt åbent og sandfærdig , hvis de ikke foretrækker 
at forlade mit hus . “ 

Georgine adlød . Hun tog plads på en stol 
overfor tante Ulrike og begyndte sin beretning . 
„ De kender nun første barndoms år indtil 
min moders død . - min faders tid var optaget 
af informationer , og med undtagelse af mine 
lcesetimer så jeg ham kun ved måltiderne . 
Den øvrige dag gik jeg ene om i huset , overladt 
til en ligegyldig tjenestepiges omsorg . Jeg følte 
mig ofte ulykkelig , længtes efter min moder , og 
der kom noget underligt fky og frygtagtigt over mig . 
En formiddag trådte min fader ind i dagligstuen , 
ledsaget af en stor dreng , klædt i rejsedragt . Han 
kaldte ung hen til sig , sagde , at jeg ikke skulle være 
bange men række den fremmede dreng hånden og 
holde af ham som as en Broder . Tillige fortalte 
min fader , at han var i familie med os , at han 
havde mistet sine forældre , og at han herefter skulle 
blive i vort hus . Frygtsomt lagde jeg min hånd 
i Theobald felsingers . Han så på mig med sine 
mørke , gennemtrængende njne , hvori der var et vildt 
udtryk , som gjorde mig forskrækket . Alligevel talte 
han venligt til mig og fortalte mig senere , da vi 
bleve ene , at hans fader havde været en dansk 
btand , men var kommen til England , hvor han 
havde læert hans moder at kende , der var en 
engelsk dame . Theobald var fvdt i Britannien , men 

hans fader havde kort efter overtaget bestyrelsen af 
en fabrik i Tyskland . I løbet af det sidste år 
vare begge hans forældre døde . De havde efterladt 
ham en lille kapital og et brev til min fader , som 
indeholdt en bøn om , at han ville tage sig af 
deres søn . 
Theobalds og min forladthed sluttede os til 
hinanden . Hans første morgenhilsen gjaldt mig , 
og vi vare sammen i alle vore ledige timer . 
Hans sparepenge , hans små fornøjelser , alt 
skulle jeg dele med ham . Jeg følte snart , at han 
elskede mig højt , men på samme tid var han 
en fuldkommen tyran overfor mig . De seks år , 
han var ældre , gav ham et slags herredømme 
over mig , idet han altid behandlede mig som den 
lille , han påtog sig at opdrage og beskytte ; thi 
Theobald tålte ikke , at noget andet menneske 
tilføjede mig uret , ligesom han også ville være 
udelukkende i besiddelse af min kærlighed . Jeg 
tror endog , at han var misundelig på min fader . 
I de første år betroede jeg ham alt , hvad mit 
lille hjerte rummede , jeg længtes efter ham i de 
timer han var i skolen , stod i vinduet og spejdede 
når han kom hjem , og løb ham i møde på trappen . 
Han bragte ofte sukkergodt med til mig , og jeg var 
ham taknemlig for al hans godhed mod mig ; men 

når han , ved den ringesfe anledning , blev vild og 
herskesyg , stødte han mig igen fra sig , uden at jeg 
turde tage til genmæle . Dog holdt jeg for meget 
af Hain til nogensinde at anklage ham for min fader . 
Således henrandt flere år . Da sagde Theobald 
en dag til mig : 
„ Georgine , når du bliver voksen , skal du være 
min kone . “ 
Jeg begyndte at le . 
„ Nej , Theobald , man- gifter sig ikke med sin 
Broder . “ 
„ Hvad er det for passiar , “ udbrød han heftig , 
„ Du ved jo godt , at vi ikke er søskende . “ 
„ Men fader har sagt , at jeg skal holde af dig , 
som om du var min Broder . “ 
„ Vil du da gifte dig med en anden ? “ 
„ Det har jeg aldrig tænkt på , men hvorfor 
skulle jeg ikke kunne det , “ svarede jeg i barnlig 
uskyldighed . 
Neppe havde jeg udtalt disse ord , før han blev 
hvid som et lagen . Hans øjne gnistrede , og han 
greb en kostbar , kinesisk vase , der stod på en kommode , 
og kastede den efter mig . Jeg så det i tide 
og for forskrækket til side , hvorved vasen faldt på 
gulvet uden at ramme mig . Hidkaldte af larmen 
kom min fader og pigen ilende ind . Jeg røbede 

ham ikke , og min fader troede , at Theobald af 
uforsigtighed var kommen til af støde til vasen , 
hvorved den var falden ned og gået itu . Han 
flap med en irettesættelse , men fra denne dag 
kom der noget fremmed imellem os , især når vi 
vare ene . 
Min fader , som begyndte af blive svagelig- tilbragte 
altid helligdagene sammen med os , og Theobald , 
der havde en afgjort ulyst til boglige studier , 
var bleven anbragt på en maskinfabrik , som optog 
hans tid om hverdagen . Kort efter min konfirmation , 
blev min kære , stræbsomme fader angreben 
af den sygdom , der gjorde ende på hans liv . 
Theobald og jeg vågede afvekslende ved hans 
leje og plejede hank indtil den sidste time . Da 
kaldte han os begge hen til sig og bad Theobald 
om altid af være en støtte for mig i livet , da jeg 
ellers ville komme til af stå ganske ene . Han 
lovede det . Min fader velsignede os begge og 
døde . I dette fortvivlelsens øjeblik kastede jeg 
mig hulkende om Theobalds Hals . Han trykkede 
mig heftig til sit bryst , men jeg tænkte ikke på , 
af det var med en varmere følelse end en Broders . 
Efter min faders begravelse måtte jeg søge 
et andet hjem . Theobald havde allerede en tid 
iforvejen modtaget et tilbud gennem den fabrikejer , 

bos hvem han arbejdede , om en fordelagtig ansættelse 
på et maskinværksted i England , men han 
ville ikke rejse , før han havde fået mig anbragt . 
I denne periode var der afvekslende noget sørgmodigt , 
uroligt , snart tilnærmende og atter frastødende 
over ham . 
„ Du er endnu et barn , “ sagde han engang til 
mig , „ men når jeg kommer tilbage , håber jeg , at 
du har mere forstand på livet . “ 
En aften kom han hjem med ' den efterretning , 
at han havde fundet en passende plads for nng . 
Det var på en større gård højt oppe i Jylland 
hos en velhavende proprietærfamilie . De havde to 
døttre , hvoraf den ældste var gift med en officer , 
som lå i garnison i Århus , og da den yngste 
næsten altid opholdt sig hos søsteren , ønskede de 
en nng pige i huset , der ville overtage en datters 
pligter . Med angst tænkte jeg på disse fremmede 
mennesker , mellem hvilke jeg nu skulle færdes , men 
Theobald syntes meget tilfreds med det valg , han 
havde gjort og sagde , at han den følgende dag 
ville føre mig til proprietæren og hans frue , der 
opholdt sig en kort tid herovre . 
Aldrig glemmer jeg den første visit . 
Proprietæren var en ældre mand med et så 
gnavent , sært fysiognomi , at jeg gyste ved tanken 

om at skulle leve i hans hus , men ligeså meget 
forfærdede fruen mig med sin kolde , strenge guvernantemine . 
Jeg turde næppe tale , endnu mindre 
yttre en modsat mening , og gav derfor ved min 
taushed samtykke til den aftale , som Theobald 
gjorde på mine vegne , at jeg nogle dage efter 
skulle følge over med dem til Jylland . Men da 
vi kom hjem , bønfaldt jeg ham om ikke at lade mig 
komme til denne uhyggelige , lidet tiltalende familie . 
Da mærkede jeg atter hans egenfind . Hverken tårer 
eller bønner formåede at forandre hans beslutning . 
„ Du er et barn , “ lød det atter , „ hvor kan du 
bedømme fysiognomier ? Tror du ikke , at mine 
foresatte ofte have været strenge mod mig ? En 
ung kvinde må kunne bøje fin vilje . Fruen er 
en dannet dame , hun skal have været en udmærket 
lærerinde før sit ægteskab , og hendes moralske 
opførsel har altid været eksemplarisk . Det er af 
vigtighed , at du kommer i et agtværdigt hus , om 
du end vil finde det lidt kedeligt . “ 
Jeg tang , men hverken denne eller de påfølgende 
nætter var jeg i stand til at sove . I hjertet var 
jeg vred på Theobald . Han bemærkede det og 
gjorde alt for at vise sig venlig og god mod mig . 
„ Georgine , vil du længes efter mig ? “ spurgte 

han en dag med bevæget stemme . „ Du vil dog 
sikkert komme til at savne mig . “ 
En mistanke opstod hos mig . Han ville , at 
jeg skulle opholde mig blandt ubehagelige , hjerteløse 
mennesker , for at jeg destomere skulle savne ham . 
Han havde besluttet at indespærre mig i en ensom 
egn i Jylland , af frygt for at jeg skulle lære nogen 
at kende , til hvem jeg kunne flutte mig . Selv fraværendæ 
ville han vedblive at udøve det tyranni 
over mig , som så ofte havde været mig en kval . 
„ Du tier , “ udbrød han pludselig med heftighed . 
Jeg så den samme ligbleghed bedække hans 
ansigt som hin dag , da han kastede vasen efter 
mig , men denne gang forstod han mere at beherske 
sig . Hans hånd knugede sig om en sølvske . Da 
han slap den , var den sammenbøjet som et stykke 
papir . Denne lidenskabernes vældige magt bragte 
mig stedse til at skælve for ham . Jeg syntes , at 
han var i stand til at knuse mig . Mine læber forbleve 
lukkede , og dog kunne jeg ikke tvivle om , at 
jeg voldte ham smerte . 
Næste morgen skulle jeg rejse . En drosche 
holdt udenfor døren for at bringe mig og mine 
kufferter til jernbanen . Et dybt suk undslap mit 
bryst , da jeg skulle sige farvel til mit barndomshjem , 
som nu var opløst . 

„ Har du ikke et venligt ord til mig , Georgine ? “ 
Spurgte han . 
Jeg trykkede grædende hans hånd . Han forstod 
mig og vedblev : 
„ Vil du tænke på mig ? “ 
„ Ja , ofte . Når ser jeg dig igen ? “ 
Hans øjne strålede . 
„ Om få år . Så snart jeg kan . Vil du 
imidlertid love at skrive alt til mig ? “ 
Jeg gav ham dette løfte . 
Han ledsagede mig til jernbanen og overgav 
mig til proprietærens og hans frues beskyttelse . 
Få dage efter nåde jeg den jyske herregård . 
De golde klitter og det bestandig brølende Vesterhav 
var kun lidt egnet til at oplive mit sind , men 
endnu mindre det hjem , hvori jeg befandt mig . 
Mine mørkeste anelser gik i opfyldelse . Fra morgen 
til aften hørte man proprietæren fkjænde . Intet 
og ingen , hverken vejrliget , dyr eller mennesker 
var ham tilpas . Lægen sagde , at han led af humørsyge . 
Uagtet han havde alle livets ydre goder var 
han altid utilfreds og gjorde sig selv og sin hele 
omgivelse ked af alt . Fruen , svin også led derunder , 
blev derved endnu mere pirrelig . For ikke 
ganske at give sit huslige herredømme fra sig , påtog 
hun sig at opdrage alle , der kom i hendes tjeneste . 

hun havde opfundet et nyt system , hvorefter 
enhver skulle uddannes overensstemmende med den 
plads , han eller hun indtog på gården . Følgen 
af alt dette blev , at vi til sidst kun vare omgivne 
af beregnende skabninger , der ene gå efter , hvor 
lønnen er størst . Jeg følte mig grænseløs ulykke . 
Lig i denne omgivelse og var . . selv altid genstand 
for irettesættelser . Fruen erklærede , at jeg i høj 
grad trængte til en kvindelig opdrager . Min holdning , 
væsen , gang , tale og påklædning blev underkastet 
en reform . Jeg kendte mig næppe selv mere , og 
mine begreber og anskuelser blev så forvirrede , at 
de næsten tabte enhver klarhed . Man hørte aldrig 
spøg der i huset . Proprietæren havde glemt , 
at han engang selv havde været ung , og fruens 
etikettestrenghed lagde sig som et orttopædisk snøreliv 
om enhver uskyldig munterhed . Om sommeren 
tilbragte den yngste datter Amalie nogle måneder 
i hjemmet . I de første dage overøste hun nng 
med kærlighed , og beklagede sig i høj grad over 
sine forældres vanskeligheder , der vare grunden til 
at hun foretrak at opholde sig hos søsteren . Jeg 
troede , at hun var en elskværdig pige , og var glad 
over omsider at have truffet en veninde . Pludselig 
en morgen var Amalie aldeles forandret . Jeg 
opdagede nu , at hendes lunefuldhed gik over alle 
tonte Ulrike . 
9 

grænser , og den tid , hun tilbragte på gården , 
blev næsten den værste for mig . 
Mine breve til Theobald indeholdt klager og skildringer 
af mine daglige lidelser . Han lod til at være 
tilfreds i England og talte med glad håb om sine 
lyse . Fremtidsudsigter , men uagtet hans breve vare 
hjertelige , endog undertiden kærlig længselsfulde , 
ville han dog ikke høre tale om , at jeg måtte 
forandre opholdsted . Han syntes ikke at ville forstå , 
hvor meget jeg gik igennem under disse trykkende 
forhold , men spøgte over mine „ uhørte lidelser “ . 
Såret og krænket skrev jeg sjeldnere og uden at 
beklage mig . Han bebrejdede mig nu min mangel 
på fortrolighed og spurgte , om man pålagde nng 
strenge arbejder , eller om jeg led nød i materiel 
henseende . På mit benægtende svar modtog jeg ' 
et kort brev , skrevet i en bydende tone , hvori 
han befalede mig ikke at foretage noget skridt 
uden hans samtykke , men føje nrig tålmodig i 
proprietæræns og hans frues særheder , indtil han 
om et år selv kom til Danmark . Så skulle vi 
tale nærmere med hinanden . 
Dette brev fremkaldte i min sjæl en bitterhed 
mod Theobald . Han stod ikke for mig som en befrier , 
jeg med glæde kunne vente , men som en 

tyran , hvis viljes vilkårlighed jeg altid skulle 
bøje mig for . 
Samtidig kom Amalie hjem og meldte et besøg 
af hendes ældste søster Betsy , dennes mand og en 
af hans venner , godsejer Dalborg . Det var første 
gang under mit nu treårige ophold der , at kaptajnen 
og hans frue havde besøgt forældrene , 
og en tredje fremmed gæst var noget aldeles mærkværdigt . 
Der blev gjort store forberedelser . Omsider 
kom de ventede . Fru Betsy syntes i sig at 
forene moderens og søsterens karakter ; kaptajnen 
interesserede sig kun for militærvæsenet , i agt og 
heste , men iøvrigt var han altid høflig mod mig . 
Hvad den tredje gæst angår , da stod han for mit 
blik som noget hidtil ukendt og uset , ikke alene 
på grund af sit påfaldende smukke ydre , men ved 
sit milde , fine og indtagende væsen . 
Allerede den første dag opdagede jeg , at hele 
familien , Amalie indbefattet , anså godsejeren for en 
frier til hende . Hvorledes denne formodning er opstået , 
ved jeg ikke , thi han syntes kun at skænke hende 
ringe opmærksomhed , medens han ved alle lejligheder 
viste mig sin hyldest . Fra dette øjeblik blev 
jeg ikke alene genstand for de tre damers hemmelige 
had , men for en nedværdigende behandling . 
I hans nærværelse tiltalte man mig , ikke . søm 

en selskabsdame , en ligestillet i dannelse , men søm 
et tjenesfetyende , hvem man kunne pålægge de 
ringeste gerninger . Dalborg bemærkede det . Han 
søgte mig , når jeg om morgenen tidlig vandrede 
mine ensomme spadsereture . Da udtalte han sin 
vrede mod min omgivelse og sagde , hvor ondt det 
gjorde ham at se den behandling , der blev mig 
tildel . Lidt efter lidt begyndte han at tale 
kærlighedens sprog til mig . Det var så nyt , 
så uvant for mig at høre , isærdeleshed således 
søm det lød fra hans mund . Det trængte ind i 
mit hjerte , og jeg så i ham knn alt , hvad der 
var ædelt , sandt og herligt . Undertiden spurgte jeg 
mig selv , om noget så fuldkomment virkelig kunne 
cxistere her på jorden . Når et hårdt ord drev 
blodet op i mine kinder , var et kærligt , deltagende 
blik af ham i stand til at borttage hele brådden . 
Han forstod at stille sig som et centrum , hvorom 
min tanke uophørlig måtte dreje sig . Nu først 
indser jeg , hvor jeg var kortsynet og uerfaren . 
En dag koni der indbydelse fra en nogle mile 
derfra boende familie , som agtede at fejre en 
fødselsdag med et bal . Jeg var udtrykkelig 
inviteret med , da denne familie stedse havde været 
venlig imod mig , og jeg skylder dem de få lyse 
timer under mit ophold i Jylland . Med glæde 

sad jeg halve nætter oppe for at ordne min baldragt 
og følte en næsten barnlig fryd , da Dalborg 
engagerede mig til anden Dans og bordDansen . 
De kan derfor tænke dem min skuffelse og admygelse , 
da fruen og Amalie den sidste dags formiddag befalede 
mig at blive hjemme for at fuldende en ny 
baldragt til frøkenen . Et par dage senere 
skulle der nemlig afholdes et skovbal længere 
borte , hvori proprietærens agtede at deltage med 
deres gæst . Mine indsigelser og bønner fremkaldte 
kun fornærmelser . Med forgrædte øjne mødte 
jeg ved middagsbordet og kunne intet nyde . Dalborg 
iagttog mig forundret . Et par timer efter , da 
damerne vare i færd med deres toilette , kom han ind 
i et lille værelse , hvor jeg sad og arbejdede . Jeg 
fortalte ham , hvad der var hændet . Han ville blive 
hjemme , men jeg formanede ham til at lade det være , 
da det kun ville komme til at gå ud over mig . 
I sin forbittrelse erklærede han , at jeg ikke måtte 
blive der længere . Han bad mig ikke at sørge men 
stole trygt på ham . Han ville overveje alt og 
næste morgen meddele mig sin plan . Byrden var 
taget fra min sjæl , jeg havde kun et ønske , at 
komme bort fra dette forhadte opholdssted , og med 
længsel talte jeg timerne til den påfølgende dag . 
Som sædvanlig mødte han mig , uden at nogen 

anede det . Dalborg sagde nu til mig , at jeg snarest 
mulig skulle forlade dette hjem og tage til hans 
gård i Fyen , hvor jeg ville træffe hans gifte søster . 
„ Jeg vil ikke bede dem om overilet at binde 
deres liv til mit , “ lød hans ord , „ da ægteskabet 
er et alt for vigtigt skridt . Mener de , efter nøjere 
at have lært ulig at kende , at de ikke kan føle dem 
lykkelig ved at ofre mig deres fremtid , så kan de 
stole på , at jeg skal formå min søster til af tage 
sig af dem . “ 
Taknemlig og uden frygt modtog jeg hans tilbud . 
Endnu samme dag underrettede jeg fruen om , af 
jeg kun ville blive der indtil månedens udløb . 
Min opsigelse lod til af ærgre familien . De søgte 
forgæves af erfare , hvorhen jeg agtede af begive mig . 
Otte dage efter af Dalborg var rejst , forlod jeg 
gården . 
I en henrivende egn i Fyen , omgiven af skov , 
sø og en herlig park lå hans elegante herresæde . 
Med jublende glæde modtog han mig . Mit hjerte 
bankede af lykke og kærlighed ved gensynet . Han 
førte mig op til to store , kostbart møblerede værelser , 
som han bad mig benytte . Jeg gjorde toilette og 
gik ned i spisesalen . På bordet stod kun to kuvert . 
„ Hvor er deres søster ? “ spurgte jeg . 
„ Hun er endnu ikke kommen . “ 

fra dette ojeblik var min glæede blandet . En 
underlig angst greb mig , en fvlelse af , af det ikke 
var , som det skulle være . Ville hans søster ikke 
komme , eller hvad var grunden til hendes udebliven ? 
„ Hun er da ikke syg ? “ spurgte jeg atter . 
„ Nej , hun befinder sig i bedste velgående . “ 
„ Når venter de hende ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige med bestemthed . Men lad 
os nu ikke mere tale om hende , men om dem . 
Himlen være takket , at vi sidde her , befriede fra den 
gamle Fru hovmesterinde og hendes to dpttres 
argusvjne . “ 
Jeg kunne ikke nægte ham ret deri , og dog var 
jeg bleven forstemt . 
„ Er her intet kvindeligt væsen , som jeg kan 
slutte mig til indtil deres Fru svsters ankomst ? “ 
Spurgte jeg lidt efter . 
//jeg har kun at bede dem tage tiltakke med min 
gamle husholderske , madam Holm . “ 
Senere hen på eftermiddagen svgte jeg hende , 
som lod til at være en flink og proper kone . Efter 
nogen overtalelse formåede jeg hende til at flytte 
op i et vcærelse , der lå ved siden af mit sovekammer , 
da jeg fandt det uhyggelig at være ene i 
hele etagen . Dvren stod bestandig åben mellem os , 
men modsat andre husholdersker generede hun mig 

aldrig med sin tale . Hun var tværtimod meget 
taus og indesluttet . 
En eftermiddag opfordrede Dalborg mig til at 
ledsage ham på en køre tur , for at han kunne vise 
mig omegnen . På hjemvejen mødte vi et selskab 
af damer og herrer tilhest . Dalborg fortalte mig 
straks , at det var en grevelig familie af hans 
bekendtskab . Jeg blev derfor aldeles forbavset , 
da damerne , i stedet for at gjengjælde hans hilsen , 
vendte hovedet ved synet af mig . 
Da vi kom hjem , ilede jeg op til madam Holm . 
„ Kommer her aldrig damer i besøg hos godsejeren ? “ 
„ Nej . 
Ikke damer . “ 
„ Men hans familie ? Hans gifte søster ? “ 
„ De have ikke været her i min tid . “ 
Jeg vidste , at madam Holm havde opholdt sig 
i en række af år i Dalborgs hus . Der var ikke 
tvivl om , at jeg var skuffet , ført bag lyset . Hvorfor 
havde han bedraget mig ? — var hans kærlighed 
også falsk ? — mit hjerte vægrede sig ved at tro 
dette , men hvad jeg led ved denne tanke kan kun 
den fatte , der selv har haft en lignende sorg som 
den , en ung , nerfaren pige føler , når hun opdager 
at have sat sin lid til en falsk og æreløs mand . 
Tog , den slags forbrydelser som Dalborgs , komme 

i ntegelen kun langsomt frem for dagen . Min 
mistanke gjorde mig kold og fly mod ham . Han 
beklagede sig derover , men jeg syntes , at min modstand 
end mere æggede ham . 
Godsejer ærenskjold og kandidat Engelhof ankom 
kort efter uventet til gården . Jeg tror , at deres 
besøg var Dalborg imod , uagtet han ikke lod sig 
mærke dermed . Min kvindelige følelse blev ofte 
såret i de tre herrers selskab , hvorfor jeg få 
meget som muligt opholdt mig på mine værelser . 
At Dalborg havde ødelagt mit rygte og prisgivet 
mig til verdens ringeagt , kunne jeg ikke længere 
tvivle om . Kun gud vidste , at det var ufortjent , 
kun han få min fortvivlelse , men alt håb var 
endnu ikke udslukt hos mig om , at Dalborg ville 
oprejse , hvad han havde nedbrudt . Desuden havde 
jeg jo intet andet menneske i verden at holde mig 
til , da jeg havde bortstødt min eneste ven og 
beskytter , Theobald felsinger . 
De to fremmede herrer rejste omsider , og vi 
bleve ene . Nu begyndte jeg at indse , at et længere 
ophold på gården under disse forhold ville 
være en umulighed for mig . Jeg bønfaldt madam 
Holm om at hjælpe mig til en plads . Hun lod til 
at have medlidenhed med mig , men frygtede Dalborg . 
En morgen var han og jeg i bibliotteket . En 

herre trådte hastig og uanmeldt ind . Jeg genkendte 
dette ligblege ansigt med de vildt ' funklende øjne . 
„ Hr . Godsejer , i min afdøde onkels navn fordrer 
- jeg , at de inden en måned skal ægte frøken 
Georgine ølund . “ 
„ Min herre , jeg ved ikke , hvorledes de vil 
kunne tvinge mig til et ægteskab , jeg hverken nu 
eller nogensinde agter at indgå . Hvad der er foregået 
mellem frøken ølund og mig vedkommer kun 
os . Hun er taget hertil af egen fri vilje . “ 
Theobald fæstede et blik på mig , som jeg 
aldrig glemmer . Sønderknust af skam og fortvivlelse 
styrtede jeg bevidstløs om . 
Flere timer forløb , før jeg kom til mig selv . 
Jeg lå i mit ' værelse , og madam Holm . sad ved 
min seng . Da alt igen stod klart for mig , for 
jeg op og ville flygte , idet jeg forfærdet udbrød , at 
jeg aldrig mere ville se Dalborg for mine øjne . 
„ Det behøver de heller ikke at frygte for , “ 
Svarede hun . „ Godsejerens lig er i dette øjeblik 
bragt til gården . Forvalteren , fandt ham liggende 
i skoven , dræbt af et pistolskud . “ 
Jeg sittrede over hele legemet . 
„ Har man nogen mistænkt ? “ 
„ Ja . En fremmed herre , som forvalteren har set 
ledsage godsejeren gennem haven ind i skoven . 

kort efter hørte han skuddet . Godsejeren var død 
på stedet og den fremmede forsvunden , men på 
jorden lå en pistol , som forvalteren siger er af 
engelsk arbejde . Han er straks redet til byen for at 
berette alt til øvrigheden . “ 
Jeg ville ikke forlade mine værelser , ikke 
se Dalborgs lig . Min hele tanke , min frygt 
gjaldt Theobald . Denne begivenhed havde stillet 
hans karakter i et lys for mig , hvori jeg hidtil 
aldrig havde set den . Nu først erkendte jeg sandheden 
af hin store digters ord : „ At lidenskaberne er 
mangler eller dyder , kun i en forhøjet grad . “ 
To kvalfulde dage og nætter henrandt . Da 
erfarede jeg , at Theobald var greben og fængslet . Han 
havde tilstået at have dræbt Dalborg , men først 
efter at have udfordret denne til en duel på pistoler . 
De havde samtidig sfudt på hinanden , men da han 
så Dalborg falde , var han bleven betaget af 
angst ved tanken om at have dræbt et menneske . 
Han slap sit våben og søgte at stanse blodet 
med et klæde , men opdagede straks at han var død . 
Da greb han pistolen og flygtede , men i sin forvirring 
tog han Dalborgs og lod sin egen ligge . 
Han opdagede snart denne ulykkelige fejltagelse og 
skilte sig ved det farlige våben ved at kaste det 
i søen . På hans eget stod intet navn , og han 

håbede , at ingen uden jeg havde set ham , men 
forvalteren stillede sig som anklager overfor ham , 
og Theobald havde ingen vidner , intet formanende 
menneske til at tage sig af hans sag . 
Imidlertid blev Dalborgs herregård stillet til 
auktion . Madam Holm og jeg forlod den snarest 
muligt . Den gode kone lejede et værelse i den 
nærmest liggende by og tog mig til sig . Jeg var 
ikke i stand til at tænke på nun egen fremtid . 
Theobalds ulykke , som jeg bebrejdede mig at være 
årsag i , stod dag og nat for mig . Jeg skrev til 
ham , men fik brevet sendt tilbage . Formodentlig 
har man ikke villet give ham det . Den fattige enke , 
hos hvem jeg opholdt mig , kunne ikke vedblive at 
betale for mit underhold . Hun modtog en fordelagtig 
husbestyrcrindeplads på en herregård , men i sin 
godhed mod mig sørgede hun for at få mig 
anbragt i huset hos en gammel magister i Skåne . 
Der var stilhed og alvor , derfor passede dette 
sted bedst for mig . 
Kort efter at jeg var kommen dertil , faldt 
dommen over Theobald . Den lød på tugthusstraf 
for livstid . Et halvt år tilbragte han i fængslet . 
Jeg tror næsten , at jeg daglig led straffen med ham . 
Da modtog jeg en dag brev fra madam Holm , hvori 
var indlagt et blad , som berettede om hans flugt . 

det var den første lysstråle , der længe havde været 
i mit liv . Jeg takkede gud af mit ganske hjerte . 
Fra dette -øjeblik kom der ro i min sjæl , men 
mine tanker er siden hin skrækkelige begivenhed 
ikke ophørte med utallige gange at dvæle hos ham , 
som jeg vistnok aldrig mere skal se i livet , og i 
hvis minde jeg står som en foragtet , vanæret 
kvinde . “ 
Georgine tav et øjeblik . En tåre sneg sig 
ned ad tante Ulrikes kind . 
„ De fem år , jeg tilbragte i Sverrige , “ tog den 
unge pige atter ordet , „ stå for mig som en rolig , 
fredelig tid . Jeg blev godt behandlet , og de 
gamle vare taknemlige over min omhu og pleje . 
Efter deres død tog jeg til København . Magisterens 
vare ubemidlede og kunne derfor intet efterlade mig , 
og min løn havde været alt for ringe , til at jeg kunne 
have lagt noget til side . Madam Holm sendte mig af 
sine sparepenge , jeg solgte mine små ejendele og 
søgte overalt efter arbejde , men forgæves . Jeg 
nænnede ikke mere at berøve den stakkels , trofaste 
kone de få møjsommelig sammensparede penge , 
som vare hendes alderdoms sidste tilflugt . Ingen 
udvej ville åbne sig for mig . Forladt , fortvivlet og 
modløs besluttede jeg at dø . Det øvrige kender de , 
hvorfor gentage det ? “ 

„ Stakkels barn , “ lød det halvhøjt fra tante 
Ulrikes læber . - 
hun var bevcrget , urolig , og begyndte at gå 
frem og tilbage i værelset . 
Det ringede stærkt . En tjener bragte et brev . 
Tante Ulrike genkendte håndskriften og åbnede det . 
Vreden bragte hendes øjne til at funkle ved gjennemlcesningen . 
Brevet var fra Fru Engelhof . Denne 
omtalte Georgine , Astrid Olufsens og hendes Broders 
veninde og deres moders protegø som hørende til 
samfundets bærme . Hun opfordrede tante Ulrike i 
en bydende tone til øjeblikkelig at lukke sin dør for 
alle disse personer . I modsat tilfælde følte 
hun , at hun af hensyn til sit og sin datters rygte 
måtte underrette tante Ulrike om , at hun ikke tiere 
kunne vente at blive modtaget i hendes hus . 
Den gamle dame måtte give sine tanker luft . 
„ Hm , hm ! Det lader virkelig , som om kusine 
Engelhof hylder frihedsbegreberne . Hun mener , at 
kunne handle uæ libitum . Uden at tage hensyn til 
nogetsomhelsf , følger hun kun , hvad hendes egne , 
onde tanker indgive hende . — hun minder mig 
virkeligen om montalemberts ord til mcrndene af 48 , 
„ ved de , hvad der er deres største forbrydelse ? 
E ' est æ ' uvoir æøsenebunto lu^iuuee de lu libeito ! “ 
— der gives momenter , hvori de højeste og de laveste 

samfundsklasser have en næsten forfærdende lighed 
med hverandre . “ 
Tante Ulrike var i heftig bevægelse . Pludselig 
åbnede hun sine arme . 
„ Georgine , så længe tante Ulrikes øjne er 
åbne , skal du altid have et hjem hos hende . “ 
13 . 
Næste formiddag så advokat Meldorf tante 
Ulrike træde ind i sit kontor . Fornøjet gik han 
hende i møde og førte hende ind i sit arbejdsværelse , 
hvis dør han lukkede . De to gamle toge plads i 
sofaen . Tante Ulrike betroede ham Georgines 
historie , samt alt hvad der var passeret vedrørende 
den . Hun bad ham tage Theobald felsingers sag 
i sin hånd og undersøge den i hemmelighed . 
Tillige erklærede hun sig villig til at udrede enhver 
udgift for om muligt ved hjælp af en belønning at 
formå en eller anden til at give oplysninger , som 
kunne bevidne sandheden af hans udsagn . 
„ Jeg skal ikke forsømme nogetsomhelst , men 
foretage ethvert tænkeligt skridt , der kunne være 
istand til at bevirke en underkendelse fra domstolenes 
side , “ svarede advokaten . „ Først og fremmest 
vil jeg skrive til madam Holm for at få hendes 

skriftlige vidnesbyrd , at alt forholder sig således , 
som frøken ølund har meddelt dem . Efter at have 
modtaget hendes svar pakker jeg min kuffert , og 
tager selv til Fyen på en opdagelsesrejse . “ 
Tante Ulrike ytrede sin tak , hvorpå han 
svarede med et galanteri , der betegnede ham som 
en gentleman af , den gamle skole : 
„ Er min kære venindes ønske ikke en lov for 
mig , tilmed da hendes ære jo på en måde fordrer , 
at den unge pige bliver retfærdiggjort ? I mine yngre 
år var jeg ilet afsted , nu går det adstadigere , men 
podagraen har dog heldigvis ikke endnu været i stand 
til at gøre mig aldeles ubrngbar til damernes 
tjeneste . “ 
„ Kære ven , den første sætning , som rimeligvis 
ender med et spørgsmålstegn , besvarer jeg med en 
forbindtlig bekræftelse . Den sidste minder mig om , 
at de i deres tid har været alt for ivrig for at 
behage kvinden . “ 
„ Har jeg ikke ofte sagt , at mnemosyne har en 
repræsentant i dem , “ lød hans let henkastede svar . 
„ Skade , repræsentanten er bleven så gammel . — 
men det forstår sig , desto længere er erindringslisten . “ 
„ Ironi 
istedetfor spøg , “ bebrejdede han . 
„ Meldorf , en kamp mellem os er nu en latterlighed . 

den minder om to invalider , der ville 
danse galopade sammen . Vor fortid har været 
stormfuld nok . Lad os så vidt som muligt aldrig 
oprippe erindringen om den ved at nynne de gamle 
melodier . De passe dog ikke mere . “ 
„ Nej , de har ret . Desuden — orkanerne have 
bragt de muntre toner til at forstumme . De lyse 
minder tabe sig i alvorsfulde skygger . “ 
En pause opstod . 
„ Hr . Advokat , endnu et ord angående min sag . “ 
Efter at denne nøjere var bleven drøftet , forlod 
den gamle dame ham og tog vejen til Fru Olufsens 
bolig . Hun var så heldig at træffe hende , Astrid 
og Aksel ved hjemmet , og blev modtaget af dem 
alle med en noget ængstelig uro over følgerne af 
den foregående dags samtale . Imidlertid blev 
de snart beroligede , og den medlidenhed og deltagelse , 
de følte ved at høre Georgines livshistorie , 
knyttede dem om muligt endnu fastere til den unge 
pige . 
Fru Olufsen og Aksel udtalte deres glæde over , 
at tante Ulrike havde lagt sagen i advokat Meldorfs 
hånd , da han var bekendt for sin skarpsindige 
kløgt og sjældne sporevne , der gjorde ham til en 
af hovedstadens duligste sagfører . 
En time forløb hurtig , og tante Ulrike begyndte 
tonic ulnkc . * 10 

at binde sin hattesløjfe , da postbudet bragte to breve . 
Stemplet på dem begge viste Brasilien . Det ene 
bar Astrids , det andet Aksels adresse . De blev 
hastig åbnede , men medens Aksel udstødte et jubeludråb 
ved gennemlæsningen af sit brev , blev Astrids 
kind blegere og blegere , og tunge tårer rullede ned 
ad den . 
„ Er der hændet Gustav en ulykke ? “ spurgte 
tante Ulrike bekymret . 
„ Ja , tante . Han er ødelagt og har måttet 
tage plads som simpel arbejder på en fabrik i 
st . Salvador . “ 
Aksel lod sit brev synke , „ ødelagt , “ gentog 
tante Ulrike forfærdet , medens et „ Stakkels Gustav “ 
Lød fra Fru Olufsens læber . 
„ Han siger mig ikke engang sin adresse , “ vedblev 
Astrid langsomt og med usigelig smerte , „ men 
giver mig mit ord tilbage . Det havde dog været 
bedre , om jeg dengang var fulgt over med ham- “ 
„ Nej , mit kære barn , “ svarede Fru Olufsen og 
trykkede hende kærligt til sig . „ Gud være lovet , 
at jeg endnu har dig her . “ 
„ Ja , det er sandt , “ udbrød Aksel , „ vor lille Astrid 
kunne ikke have udholdt al den nød og ulykke . Det 
gør mig virkelig ondt for Gustav . Alen det er dog 
mærkværdigt , — højst mærkværdigt , — netop i dette 

øjeblik , — begge disse efterretninger på engang , 
— det er virkelig mærkværdigt . “ 
„ Hvilket ? “ spurgte tante Ulrike . 
„ Ser du , lille tante , dette brev er fra master 
Guison . Du har jo hørt mig omtale ham ? “ 
„ Ja vist . “ 
„ Nuvel . Han meddeler mig , at han i eftersommeren 
agter at besøge Danmark , og beder mig 
om til den tid at leje sig en passende bolig . 
Endydermere sender han sin kompliment til min 
moder og søster , til hvis befindende han udtrykkelig 
spørger . Han har altså ikke , “ — 
et blik af Fru ølufsen bragte ham til at stanse . 
„ Han har altså ikke glemt mig , “ rettede han . 
„ Det er sågu ' dog mærkværdigt , at han kommer 
til Danmark . Der kan du se , moder , “ — 
tante Ulrike bemærkede , at Fru ølufsen rystede 
på hovedet til Aksel . Hun begyndte at ane , at 
her måtte være noget under . 
„ Denne master Guison er vel en rå amerikaner , 
som har blændet dig med sin rigdom , “ ytrede 
hun henkastende . 
„ Det er den dejligste Karl på jorden , “ udbrød 
Aksel . „ En rigtig kjernekarl , bredskuldret og stærkbygget , 
med et skæg , som en tyrkisk sultan ville 
> 0 * 

» usunde ham . Hvis jeg var ung pige , blev jeg 
øjeblikkelig skudt i ham . “ 
Med kvindens fine iagttagelsesevne formåede 
tante Ulrike at analysere Aksels tankeskjul , men 
hvad hun opdagede bragte hende til at rynke brynene . 
„ Min gode Aksel , du forstår ikke at bedømme 
en ung piges følelser eller smag . “ 
Hun rejste sig og gik hen til Astrid , som indesluttet 
i sin sorg syntes uimodtagelig for enhver 
anden interesse . Tante Ulrike klappede hende deltagende , 
men vidste intet at sige til hendes trøst , 
kun at Gustavs ulykke også gik hendes hjerte næer . 
Et par uger efter at disse begivenheder havde 
fundet sted , overrakte advokat melders tante Ulrike 
et brev . Det var fra madam Holm og indeholdt 
en fuldkommen bekræftelse på Georgines ord , 
samt hendes personlige dom om den unge piges 
karakter og adfærd . Man kunne tydelig se , at den 
gamle husholderske havde fattet en næsten moderlig 
godhed for Georgine , og hun udtalte sig tillige 
strengt dadlende om hendes forrige herres opførsel 
mod hende . Samtidig havde Meldorf erkyndiget sig 
om madam Holm hos hendes nærværende herskab , 
der gav hende vidnesbyrd som en pålidelig og 
retskaffen kone . 
„ Fortræffeligt , “ lød tante Ulrikes svar , idet 

hun tilbageleverede ham brevet . „ Når mener de 
nn at kunne tiltræde rejsen ? “ 
„ I overmorgen . Imidlertid har jeg en nyhed 
at meddele dem . De kender jo overretsprokurator 
klerk , som efter konferentsråd Engelhofs død overtog 
hans enkes affærer ? “ 
„ Ja . Jeg har ofte talt med ham . “ 
„ Klerk har af mig erfaret den sande grund til 
Gustav Engelhofs pludselige afrejse , samt min mening 
om Fru Olufsen , hendes datter og frøken 
ølnnd . Næst dette ved han , at et mangeårigt 
inderligt venskab knytter mig til dem . Han fandt 
sig derfor foranlediget til at tage til genmæle på 
en temmelig bestemt måde , da konferentsrådinden 
for nogle dage siden ytrede sin vrede mod dem . 
Samtalen endte mindre behageligt . Næste morgen 
modtog klerk brev fra hende , hvori hun opsagde 
sine prioriteter i de ejendomme , som stå under 
hans bestyrelse , og ønskede hun snarest muligt at 
få fin og datterens privatformue udbetalt , da 
hun havde taget en anden bestemmelse med den . 
For en time siden hørte jeg tilfældigvis , at kandidat 
Engelhof har tegnet sin moder , søster og sig 
selv for aktier til en sum af 80 , 000 rigsdaler i 
det foretagende , som bankier X . står i spidsen for . “ 

„ Hvad er deres mening om denne mand ? “ spurgte 
tante Ulrike . 
„ At han er en spekulant . Hidtil har bankieren 
havt et påfaldende held . Om det vedbliver , 
vil jeg ikke garantere for . Men selv om et og 
andet skulle stå fejl , kan han tåle adskillige tab , 
før han bliver ødelagt . “ 
„ Jeg er så ofte ængstelig for kusine Olufsens 
lille kapital , “ ytrede tante Ulrike bekymret . 
14 . 
Et par måneder efter denne samtale begyndte 
der at udbrede sig rygter i hovedstaden om , at 
bankier l ' s foretagende var strandet , og at aktionærerne 
ville tabe flere hundrede tusinder på det . 
Bankieren gik med oprejst hoved og smilende mine 
uden tilsyneladende at lade . sig anfægte deraf , men til 
manges bestyrtelse viste det sig , at rygtet ikke havde 
faret med usandhed . 
Huno Engelhof var en af de første , som modtog 
forvisning derom . På grund af fideikommissets 
størrelse var kun en tredjepart af familiens 
formue tabt , , men det var tilstrækkeligt til at ødelægge 
hans daglige ro . Huno var i stand til at bære store 
sorger , skuffelser og tab som en stoiker , men 

han kunne ikke bevare sit sinds ligevægt overfor 
vedvarende drillerier . Fra det øjeblik Fru Engelhof 
og Aurora erfarede , at deres penge vare uigenkaldelig 
tabte , gav de deres harme luft ved at krydre 
hans frokost , middags- og aftenmåltider med spydigheder 
og bebrejdelser , og han blev fra nu af nødsaget 
til at aflægge regnskab for enhver af sine udgifter . Følgerne 
af alt dette var , at han tabte appetiten , og 
sov mindre godt end ellers , hvilket foruroligede huno 
i allerhøjeste grad . Dette var ikke til at udholde . 
Han , det mest flegmatiske menneske i verden , kunne 
ikke rive sig løs fra den uafbrudte kæde af ærgrelser , 
der omslyngede ham . 
Et velvilligt menneske underrettede deni om , at 
Gustav ligeledes havde mistet sin lille kapital ved en 
fejl spekulation . Fru Engelhof udbredte sig nu over 
den sorg , hendes sønner voldte hende . I et anfald 
af irritation tog huno for første gang Gusfavs 
parti i hjemmet . Havde moderen og Aurora ikke 
næret dette uovervindelige nag til Fru ølufsen og 
Astrid , men tilladt broderens forlovelse , var familiens 
penge blevne satte i en landejendom , de havde 
alle endnu været i besiddelse af deres formue , Gustav 
havde ikke forladt Danmark , og brudet med 
tante Ulrike var ikke sket . Hans ord gjorde virkning 
som et krigssignal . Der var ikke mere tanke 

om fredslutning . Huno imødeså en tæring eller 
galdefeber , og med disse udsigter for øje førte han 
en yderst beklagelsesværdig tilværelse . 
Bi ville nu vende blikket til Fru Olufsens hjem . 
Aksel havde så længe som muligt skjult ulykken for 
sin moder og søster , men omsider måtte disse erfare , 
at alt hvad de ejede , deres eneste existentsmidler 
vare gåde til grunde . Nedbøjede af sorg 
og angst for fremtiden vidste de i førstningen ikke , 
hvad de skulle gribe ' til . Aksels fortvivlelse var 
støjende og højrøstet . Han bandede og græd på 
engang , gav sin forbittrelse luft i en scene 
med bankieren , og bønfaldt moderen om ikke at 
sørge , han skulle nok skaffe det fornødne tilveje . 
For det første flyttede han straks til hende , og pånødte 
hende hele sin gage , men denne kunne kun 
lidt slå til . 
Fru ølufsen sad med tårer i øjnene og opgjorde , 
sine regnskaber , da tante Ulrike en formiddag 
trådte ind til hende . 
Hun kyssede hende deltagende på kinden . 
„ Stakkels kusine , indtægterne ville nok ikke dække 
udgifterne . Skal du nu også have den sorg på 
dine gamle dage . Ten tåbelige dreng ! “ 
Fru ølufsen lukkede sin regnskabsbog . 

„ Sæt dig ned og lad os tale om andre ting . 
Klager fylde ikke pungen . “ 
Hun forlod værelset et øjeblik . 
Tante Ulrike rystede på hovedet . 
- „ Hm , hni ! — det var skrækkeligt , at denne 
ulykke også skulle hænde . — det kommer der af 
at indlade sig med det slags mennesker . “ 
Hnn åbnede sin pose . 
„ Astrid , min pige , læg denne seddel i din 
moders pengeskrin . “ 
Astrid så forundret på hende . Sligt havde 
hun mindst trot om tante Ulrike . 
„ Kære , gode tante “ — 
„ Ti stille , barn , og skynd dig , nu kommer 
moder . Vi ville overraske hende . “ 
Tante Ulrike gik snart . Overraskelsen var stor , 
og taknemligheden ikke mindre . 
Nogle uger senere var den lille familie i færd 
med at tage plads ved middagsbordet , da tante 
Ulrike uventet besøgte dem . Hun plejede ellers 
aldrig at komme på den tid af dagen , men denne 
gang trak hun strikketøjet op af posen og lod til 
at ville slå sig til ro . 
„ Vil du spise med os ? “ spurgte Fru Olufsen 
noget forlegen . 

„ Nej tak . Georgine og jeg holde i dag vor 
middag klokken fem , men lad eder ikke forstyrre . “ 
„ Vi kunne godt vente , “ 
„ På ingen måde . Så bliver maden kold , og 
jeg vred . “ 
Der var ikke andet for end at gå til bords . Anretningen 
var yderst tarvelig . Denbeftodaf enretformad . 
„ Ere i allerede færdige ? “ 
„ Ja . “ Fru Olufsen stammede . „ Else havde travlt 
i dag , og — “ 
Tante Ulrike trak kusinen ind i værelset ved 
siden af . 
„ Ebba , dette kan du ikke forsvare . Ungdommen 
og alderdommen trænger lige meget til kraftig føde . 
Er legemet nedbrudt , blive tankerne usunde , og 
ideerne minde om sygestuer . Kort sagt , hele 
mennesket bliver en pjalt . “ 
„ Ak ! Du har ret , men hvad skal jeg gøre ? “ 
„ Når du ikke kan betale dine regninger , så 
send dem til mig . “ 
„ Hvor det er smukt af dig af ville gøre så 
meget for os , men jeg kan dog ikke , — “ 
„ Å hvad , imellem kusiner . “ 
„ Kæreste Ulrike , sæt du selv kom til af undvære ? “ 
„ Vist ikke . Jeg har hidtil haft lidt alant for af 
spare sammen og lægge hen . Den fornøjelse må 

jeg nu give afkald på . Nå — herregud , det er 
da heller ingen ulykke . Mine arvinger få tage 
tiltakke med , hvad jeg efterlader dem . Desuden , 
hvad hjælper det , af de -dø af mangel , før jeg 
kommer i jorden ? “ 
Fru Olufsen og Astrid nænnede aldrig af bebrejde 
Aksel , af han på en måde var skyld i deres ruin , 
men tante Ulrike kunne ikke ganske tilgive ham , af 
han havde formået sin moder til af overgive sin 
formue i bankierens hænder . Aksel gennemskuede 
hendes tanker . Siden den ulykkelige begivenhed 
søgte han så meget som muligt af undgå hende . 
Tilmed følte han sig meget beskæmmet over , af den 
gamle tantes udsagn var bleven stadfæstet . Da 
den falske glimmerkappe faldt af ham , så han sig 
nemlig pludselig forladt af sine nye venner . Den 
bedre del af hans kammerater var allerede før 
begyndt af trættes af hans mange beretninger om 
egen storhed . 
Den unge søofficer beklagede sig en dag bittert 
over skæbnen og over sine venners slethed . 
Sørg hellere over din ulykkelige forkærlighed 
for det usande , “ lød Fru Olufsens svar . „ Du 
tilbringer for få timer med at randsage dit eget 
indre . Desværre er så meget af det skete 
udsprunget derfra . “ 

„ Hvad mener du ? “ 
„ Bankieren og hans omgivelse kunne ikke have 
tiltalt og blændet dig uden din sørgelige hang 
til det tomme og usande . Jeg frygter næsten 
for , at du også deri må søge grunden til , at 
du ikke har en eneste trofast ven blandt dine 
kammerater . “ 
Aksel tav . Hans store selvtillid var knækket . 
I denne alvors periode havde frn Olufsen dog den 
glæde , at hun formåede at vække større sandhedskærlighæd 
hos ham . Når han endnu stundom henfaldt 
til sin gamle vane at male med nægte og alt for pyntelige 
farver , var et bedrøvet blik af moderen tilstrækkelig 
til at stanse ham . I denne tid drev Aksel sin opofrelse 
til det aderste . Han ville i fremtiden knn leve 
for sin moder og søster og besluttede at blive 
pebersvend . Men denne beslutning kostede ham 
mange sukke . 
Kun en eneste lysstråle viste sig på Aksels 
horisont , tanken om master guisvns ankomst . 
Han talte dagene dertil , fyldte Asfrids øren med 
lovtaler over denne gentleman , og var urokkelig 
bestemt på at spille en ægteskabsstifters rolle . 
Medens alt dette foregik , arbejdede advokat 
Meldorf ufortrødent på Theobald felsingers sag . 
Hans rejse til Fyen lod i begyndelsen til at blive 

uden nytte . Forgæves gik han omkring blandt 
godsets bønder og lovede belønning for enhver 
oplysning . Ingen havde været vidne til duellen . 
Da trådte en mand en formiddag ind i Meldorfs 
kontor og bad om at tale i Enrum med advokaten . 
Den fremmede , der lod til at høre til bondestanden , 
erklærede , at han var rede til at aflægge ed for 
retten på , at godsejer Dalborg og Theobald 
felsinger samtidig havde skudt på hinanden efter 
overenskomst , og at den førstes kugle var fløjet 
ind i et træ , medens den sidstes havde ramt . 
„ Men hvorfor i alverden har de ikke før aflagt 
dette vigtige vidnesbyrd ? “ udbrød Meldorf . 
„ Fordi jeg frygtede for straf . Jeg var i skoven 
sonc vildttyv . Forvalteren havde længe haft mistanke 
til mig , og jeg vidste , den Karl var ikke til at spøge 
med . Desuden har jeg engang tidligere været greben 
i Dalborgs skove . Jeg håber , således som sagerne 
nu stå , at advokaten vil tage sig af mig . Skulle 
det alligevel hænde , at jeg blev straffet , — så er 
det vel nok værd at døje lidt for tre hundrede 
daler . “ 
„ De behøver ikke at frygte . Har de fortalt til 
nogen , hvad de dengang så ? “ 
„ Ja . Min gamle fader fik straks hele historien 

at vide . Hvis det gøres fornødent , er han villig 
til at vidne . “ 
Advokaten var henrykt . Nu havde han de rette 
våben ihænde . At plædere en vigtig sag havde 
samme interesse for ham , som krigeren føler ved 
at forsvare eller indtage et fort . 
Han skyndte sig til tante Ulrike for at meddele 
hende den glædelige nyhed . Den gamle dame gned 
fornøjet hænderne . Georgines taknemlighed mod 
hende var over al beskrivelse . Theobald felsinger 
var daglig genstand for deres samtaler , og de to 
damer imødeså med spændt forventning udfaldet 
af sagen , hvilket de håbede skulle oprejse hans ære 
og srikjende hans navn for forbryderstcmplct . 
Efter at advokat Meldorf havde holdt en begejstret 
forsvarstale for Theobald felsinger , vendte 
den offentlige mening sig til gunst for ham . 
Georgine kunne nmuligt blive udenfor sagen , 
dog blev hendes navn ikke nævnet , men under 
advokat Meldorfs og tante Ulrikes beskyttelse 
blev hun genstand for sympatti ' i stedet for dadel . 
Dog rettens gang er stedse langsom . Felsingers 
undvigelse vanskeliggjorde sagen , og uger og 
måneder svandt hen uden at medføre et endeligt 
resultat , men advokat Meldorf vedblev at arbejde 
; ned en Iver , der lovede de bedste følger . 

medens retfærdigheden således begyndte at bane 
sig vej gennem den mme tåge , bønfaldt Georgine 
ofte forsynet om , at det blot engang endnu i livet 
rnåtte blive hende forundt at se Theobald og 
erholde hans tilgivelse , eller at hun i det mindste 
måtte erfare , hvorledes det var gået ham . Mellem 
tante Ulrike og hende hersfede nu den mest uindstrcenkede 
fortrolighed , og hun sagde den gamle 
dame , at hun frygtede for , han skulle være falden 
i slet selskab . Hvorledes havde han , med sit heftige , 
lidenskabelige sind , kunnet bære alle de sorger og 
ulykker , som hun mod sin vilje havde styrtet ham i ? 
— ingen var i stand til at give Georgine ' noget svar , 
men jo længere tid , der forløb , desto mere brændende 
blev dette spørgsmål . 
15 . 
Et telegram til Aksel meldte master Guisons 
ankomst . Den unge svoffieer ilede til toldboden 
og sluttede den længselsfuld ventede ven i sine arme . 
Master Guison svarede til beskrivelsen . Hvj , bredskuldret , 
solbrændt og med et uhyre skæg , klædt i 
hvide benklæder , sort frakke , et rvdt silketvrklcede 
skvdeslvst knyttet om halsen og stor , rund panamahat . 
Han modtog Aksels omfavnelse med en englænders 
ro , befalede sin sorte tjener at læsse sin kuffert og 

badsæk på en vogn , og kørte med Aksel til sin 
tilkommende bolig . Denne var beliggende i Amaliegade 
og bestod af tre elegant udstyrede værelser 
med domestikkammer . 
Konversationen blev ført på engelsk . Guisons 
første spørgsmål gjaldt Astrid og Fru Olufsen . 
Aksel smilede ikke , han lo af henrykkelse og 
forsikrede , at hans familie glædede sig meget til 
at gøre master Guisons bekendtskab . Denne nikkede , 
som han mente , det faldt af sig selv . Vognen holdt 
i Amaliegade . De to herrer , fulgte af negeren , gik op 
på første sal . Aksel spurgte ivrig , hvorledes 
Guison syntes om lejligheden . 
, hvoii . “ lød hans korte svar , idet han bød 
ham en cigar uden engang at se sig om . 
Herrerne toge plads i gyngestole . Tjeneren Jim 
serverede theen , og Aksel fortalte om sit fædreland , 
men da han sent om aftenen forlod vennen , var han 
kommen til den overbevisning , at intet i verden 
interesserede master gnison så meget som at høre 
tale om frøken Asfrid olnfsen . 
I sin glæde derover betroede han søsteren 
næste morgen , at den rigefabrikherre var kommen til 
Danmark for at fri til hende og fortalte hende 
hele historien med fotografiet . Asfrid blev vred 
på broderen og ubehagelig stemt , dog troede hun , 

at han så igennem et forstørrelsesglas . Hun 
ville ikke hvre tale om master Guison som frier . 
Uagtet alt det fordelagtige Aksel havde fortalt hende 
om ham , var det alligevel ikke i stand til at bringe hende 
til at glemme Gustav . 
Senere på formiddagen præsenterede Aksel 
master Guison for sin moder og søster . Fru 
olnfsen modtog ham med hjertelig gæstfrihed , 
men over Asfrid var der noget forlegent , lidt 
tvungent . Hans optræden var rolig og kold . 
Dreven af nysgerrighed fordristede Asfrid sig til 
at betragte ham nvjere . Hendes blik mvdte Guisons , 
men da viste der sig et udtryk i hans øjne , som 
pludselig opfyldte hende med uro . Det var , som 
når en tilsyneladende hård , kold stenmasse ved 
et kort udbrud tilkendegive : : , at den skjuler et 
ildholdigt krater . Asfrid undgik fire at mvde 
hans blik , men hun blev adspredt , og Fru olnfsen 
og Aksel måtte vedligeholde samtalen . Guison 
svarede kun med få ord . Damerne fik indtryk 
af , at han var af de mennesker , der er meget 
vanskelige at konversere . Tillige generede det dem 
at udtrykke sig i det engelske sprog . Da Guison 
mcrrkede det , tilbad han at tale tysk . 
Fra sin ankomst til Danmark besagte han daglig 
Aksel og tilbragte ofte aftenen i dennes hjem . Hver 
Tonie Ulrike . H 

morgen bragte hans sorte tjener en pragtfuld 
blomsterbuket til danrerne , undertiden ledsaget af 
en kurv med udsøgte frugter . Lidt efter lidt blev 
Guison mindre ordknap , dog fortalte han sjældent 
noget , mindst angående sig selv . Alligevel var der 
ikke tvivl om , at han havde færdedes under mange 
forskellige forhold og endog fraværende styrede 
sin store forretning med en jernhånd . Intet 
vigtigt måtte foretages uden hans vidende og 
samtykke . Han modtog daglig telegrammer , som 
hurtig blev besvarede . Selv midt om natten 
havde Jim ordre til at vække ham ved deres ankomst . 
Han stod da øjeblikkelig op , satte sig ved 
sit skrivebord og gik ikke til ro igen , før han 
havde besørget sit arbejde . Fru Olufsen og Astrid 
måtte give Aksel ret i , at der var noget overlegent 
ved denne mand . 
En formiddag stødte tante Ulrike på master 
Guison i Fru Olufsens hus . Den gamle dame 
var i et mindre elskværdigt lune . På Gustavs 
vegne var hun misundelig , ligeud skinsyg på 
Guison . Tanken om , at denne fremmede udlænding 
mulig skulle kunne fortræmge Gustavs billede af 
Astrids hjerte , stemte hende næsten fjendtlig mod ham . 
Hun talte så lidt som muligt , under påskud af at 

det fremmede sprog var hende uvant . Samtalen 
blev mest ført mellem de to herrer . 
„ Er de tilfreds over igen at gøre tjeneste som 
officer i marinen ? “ spurgte Guison sin danske ven . 
„ Ærlig talt nej . I Niels Juels eller Tordenskjolds 
tid havde det været en anden sag . Dengang var der 
noget at udrette . Jeg gad nok set mit navn på listen 
med slige ulkes . “ 
„ Husk på , vi leve i fredstider , “ bemærkede Astrid . 
„ Sandt nok , menpokkerta ' emig , om jeg ikke hellere 
byttede min guldbroderede spidskjole med en simpel 
pjækkeri og gik tilsøs som koffardikaptajn på en 
solid tremaster . “ 
„ De ville sikkert fortjene mere derved , end deres 
gage beløber sig til , “ svarede Guison . 
„ Om jeg ville ! Havde jeg blot et skib . “ Aksel 
sukkede . „ Ens talenter gå helt tilgrunde . Hvad 
hjælper det , at jeg besidder merkantil dygtighed ? 
Jeg kan ikke fylde hans majestæts krigsfartøjer med 
en ladning sukker eller deslige produkter , for at 
jeg kan sælge dem med avance . “ 
„ Kunde de have lyst fil at blive kaptajn på 
Bill black ? “ 
„ Bill black ! “ 
„ Ja vel . Nu tilhører skibet udelukkende mig 
og min kompagnon . For øjeblikket ligger det i 
i , ifiladelfias 

havn , men om to måneder ankommer 
det fil Rio Janeiro . “ 
„ Død og pine , det var noget ! Jeg troede ellers , 
Dick Pete var en flink kaptajn ? “ 
„ Kan ikke nægtes , men temmelig kort for hovedet . 
Der er altid spektakler ombord . Jeg holder ikke af 
for hans skyld -at have evige konflikter med jurymændene . 
Hvad indtægterne angår , da kan kaptajnen 
på Bill black gøre regning på mindst 
sextenhundrede dollars om året . “ 
„ Bed Neptun , det er tilstrækkeligt fil at ernære 
to familier . “ 
„ Kommer an på fordringerne . “ 
„ Hvad siger du , moder ? “ 
„ Tilbudet er smukt fra master Guisons side , og 
jeg kan ikke nægte , det lader fordelagtigt , “ svarede 
Fru Olufsen . „ Jeg tør ikke fraråde dig at modtage 
det , uagtet det ville gøre mig meget ondt , dersom 
du dit øvrige liv skulle færdes så langt borte 
fra dit hjem . “ 
„ Mistress vgmissolufsen skulle ikke ville ombytte 
Danmark med Brasilien ? “ spurgte Guison . 
„ Naturligvis skulle de det , “ faldt Aksel ham 
hurtig i talen , „ men den ting kunne vi senere 
afhandle . Tusinde tak for tilbudet . Her har de 
mit håndslag på , at jeg ikke siger nej . “ 

- under denne samtale var tante Ulrike bleven 
mere og mere urolig . 
„ Det er en besynderlig forkærlighed , min gode 
reven har for Amerika . “ 
- „ I den ny verdensdel kan en stålsat og livsmodig 
ung mand langt lettere bryde sig en bane end i den 
gamle , “ lød Guisons bemærkning . 
„ Da har jeg dog kendt dem , som det er gået 
meget uheldigt , og som er faldne i hænder på 
skændige projektmagere . “ 
„ Slige personer findes alle vegne . Ømskindede 
eller godtroende individer må overhovedet helst 
blive i Evropa . “ 
Tanteulrikes kinder begyndte at farves . „ Amerika 
er en verdensdel fuld af banditter . Når jeg hører 
den nævne , kommer jeg til at tænke på knive og 
revolvere . “ 
„ Fuldkommen vist . Man har lige stor udsigt 
til at ende som betler , millionær , eller at ens 
næste overskærer ens livstråd . Undertiden sker 
sligt alene for en cigars skyld . “ 
Tante Ulrike rejste sig . Hnn lugtede til sin 
sølvdåse og sagde farvel . 
Da hun kom til sit hjem , erkendte hun dog , at 
hun egentlig havde uret i sin vrede , men tante 
Ulrike kunne ikke uden sorg tænke på Gustav . 

hun havde set ham , fra han kom til verden , og 
han var den eneste af den engelhofske familie , 
der aldrig havde forsømt den gamle tante , men 
ofte vist , at han virkelig holdt lidt af hende . 
Hun vidste , at Gustav hovedsagelig af kærlighed 
til Astrid havde forladt sit fædreland og alle de 
goder , han her var omgiven af . At hendes indvirken 
havde kuldkastet hans første legteskabsplan , 
kunne ikke nægtes , men det havde jo vist sig , at 
han næppe kunne sørge for sig selv , langt mindre 
for en hustru . Han havde selv indset dette og 
af fri vilje givet afkald på Astrid . Altså påhvilede 
der ikke mere den unge pige nogen forpligtelse 
mod ham . Tillige måtte tante Ulrike 
betæmke Fru Olufsens og hendes børns sørgelige 
stilling . Det var rigtigt og rosvcvrdigt af Aksel at 
modtage den rige reders tilbud , og hun kunne ikke 
tvivle om , at han trolig ville arbejde for at skabe 
velstand for sig og sine . Med hensyn til Astrid 
ville et legteskab med master Guison , i det mindste 
tilsyneladende , være en lykke for hende . Men den 
gamle dame nærede mistro til menneskene . Hver » 
Vidste , om denne Guison mulig var en rå person , 
med hvem Astrid ville blive grænseløs ulykkelig , 
tilmed da hele familien på en måde blev 
afhængig af ham ? 

tante Ulrike længtes efter igen at trcrffe sammen 
nred udlændingen for npjere at iagttage ham . 
Medens den gamle frøken anstillede disse og 
lignende reflekfioner , var der i Fru Olufsens hjem 
kun tale om master Guison . Den lille familie 
så pludselig udsigt til at blive befriet fra deres 
trykkende armod . Aksel druknede sorgen over sine 
tabte penge i den glcedesstrym , der opfyldte ham 
ved - tanken om at skulle indtage en stilling 
overensstemmende med hans smag . Fru Olufsen 
yttrede sukkende , at det lod til , at forsynet havde 
bestemt Amerika til hendes fremtidige opholdssted , 
og Astrid higede efter at komme derover i det 
hemmelige håb at træffe Gustav , hvilket hun dog 
ikke lod nogen ane . Hun kastede den tanke bort , 
at master Guison virkelig skulle have til hensigt 
at byde hende sin hånd . Dog kunne hun ikke 
altid frigøre sig for uro i den anledning . Hun 
nærede interesse og agtelse for Guison , men hendes 
hjerte vedblev at tilhøre Gustav . En åben tilståelse 
derom til fabrikherren ville kunne tilintetgøre 
hendes Broders lykke . Astrid erkendte , at 
Guison var i besiddelse af store egenskaber , men 
der var tillige noget uberegneligt i hans karakter . 
Dette menneske overraskede hende ofte . Hun var 

endnu ikke kommet på det Rene med , hvad hun 
skulle dømme om ham . 
Imidlertid vedblev han at være en daglig gæst 
i hendes hjem . Han og tante Ulrike mødtes atter . 
Denne gang var det en aften . Et ildebefindende , 
der i et par uger havde holdt Georgine indespærret , 
forhindrede hende i at ledsage sin moderlige beskytterinde . 
I 
den sidste tid talte Aksel kun om Amerika og 
Bill black . 
„ Egentlig burde jeg anskaffe mig et bibliottek , 
at jeg kan have noget at fordrive mine ledige timer 
ombord , “ ytrede han i talens løb . 
„ Master Guison mener vist , at du kunne beskæftige 
dig på en mere nyttig måde , “ bemærkede tante 
Ulrike forskende . „ Som for eksempel ved at lægge 
dig efter et eller andet håndværk . “ 
Gnison kastede et hurtigt blik på den gamle dame . 
„ De tager fejl , “ lød hans rolige svar . 
„ Jeg troede , master Guison satte industriel virksomhed 
over alt . “ 
„ Har mis Engelhof set et boababtræ ? “ 
„ Nej . Men jeg forstår virkelig ikke , “ — 
„ Øette vidundertræ er omplantet fra det tropiske 
Afrika til Asien og Amerika , “ fortsatte Guison . „ Jeg 
og en anden kraveller udhvilede os engang under 

et af disse kcempetrcrer . Min medrejsende fortalte 
nng , at der gives ville negerfolkeflag , der udhule 
boababtrceernes stammer for at danne dem til et 
slags lukkede gravkamre , hvori de henstille ligene 
af deres digtere og musikere . Disse mennesker 
nyde megen agtelse for deres talent og færdes 
navnlig ved negerkongernes . Hof , men blive betragtede 
som heksemestre , hvorfor de overtroiske ville ikke 
tør begrave dem som andre dødelige , men henstille 
deres lig mellem himmel og jord , indesluttede i 
planterigets mest kongelige frembringelse . “ 
„ Hvilken mærkelig ide ! “ -udbrod Astrid . 
„ Men forunderlig dyb , “ vedblev guifon . „ Enhver 
nrere betydelig åndsvirksomhed svæver figurlig talt 
mellem himmel og jord , eller mellem jord og helvede . 
Den river mæmgden med sig opad eller nedad . “ 
„ Men når man nu ikke har et sådant himmelsk 
eller helvedes blns i sig , som slige store ånder , 
så er det dog egentlig rigtigst at beskæftige sig 
med noget , man er i stand til at gøre nytte med , “ 
Bemærkede Aksel . „ En roman eller anden digtning 
kan da for eksempel ikke hjælpe mig til at opfinde 
en dampkedel ? “ 
„ Jo , undertiden . “ 
„ Hvad behager ? “ 
„ Evnen til at abstrahere er , som bekendt , et 

særkende for mennesket , tillige med sansen for 
det cesthetifke skønne og sjælens opløftelse mod 
det højere . Ethvert menneskeligt individ , først og 
fremmest en opfinder , har utallige store og små 
genvordigheder og vanskeligheder at overvinde . 
Dels ved at fremstille eksempler , tagne fra virkeligheden , 
dels ved en personlig påvirkning er literaturen 
ofte i stand til at nedbryde eller oprejse mennesket . 
Under mine kampe har der mange gange foresvævet 
mig et digt , der stedse har fundet en sympathetisk 
genklang hos mig , og som altid har lydt for mig 
som et opråb til at samle min handlekraft . Dette 
digt er af Heine . Formodentlig kende de det alle . “ 
„ Frau Fortuna , ganz umsonst 
thust du sprede ! Deine gunst 
Weis ; ich mir durch Kampf und ringen 
Zu erbenten , Zu erzwingen . “ 
„ Jeg kender det , “ vedblev tante Ulrike . 
„ Uberwæltigt wirsf du doch , 
und ich spanne Dich in ' s joch , 
und du strekst am end die waffen , 
aber meine wnnden klaffen . “ 
Guison nikkede roligt . 
Tante Ulrike gentog ikke de sidste strofer af 
Heines digt , der udtrykke hans dybe sjælesmerte , 
men hun stirrede tavs på Guison . „ Dette menneske 
kan ikke være rå , “ sagde hun til sig selv . „ Det er 
kun forhænget , som viser et vinterlandskab . “ 

en pause opstod , som Aksel først brød . Han 
så i enhver retning op til Guison , af hvis meninger 
han stedse lod sig påvirke . 
„ Før har jeg altid ment , at skjønliteraturen kun 
var egnet til at fordrive tiden mellem middagsbordet 
og siestaen , men nu tror jeg , at jeg vil begynde 
på at studere den lidt nøjere . Vil de , master 
Guison , hjælpe mig med at gøre et udvalg , for 
nuomsfunder er bogmarkedet så stort , at man bliver 
aldeles vildfarende ? “ 
„ Jeg frygter for at blive eil dårlig vejviser , “ 
Svarede Guison . „ For det første har mine maskiner 
lagt alt for meget beslag på mig , dernæst er jeg 
ukendt med deres fædrelands literatur . “ 
„ Du skal ikke bekymre dig i den anledning , “ 
Tog tante Ulrike ordet . „ Jeg skal forære dig et 
lille bibliottek af min bogsamling . Når du læser 
i disse bøger , vil du måske engang imellem « lindes 
din gamle tante . “ 
„ Det ville jeg uden det , du gode , lille tante , “ 
Udbrød Aksel og gav hende et hjerteligt Kys , ledsaget 
af hans tak . 
Fra dette øjeblik vare alle pikanterier glemte 
mellem dem . 

„ Ja , jeg har virkelig skiftet mening om master 
Guison , “ forsikrede tante Ulrike , efter at hun havde 
rekapituleret den foregående aftens samtale for 
Georgine , da de to damer næste formiddag sad 
ved frokostbordet . 
„ Allså kunne vi nu anse det for afgjort , at frn 
Olufsen og hendes datter tage med til Amerika ? “ 
Spurgte Georgine vemodig . 
„ Ja , desværre . Vi ville komme til at savne 
dem . — hvad er det , curins ? Ah ! den lille kylling 
frister dig . “ 
„ Ven curins fordrev mig tiden i går aftes . 
Han var i perlehumør , og endte med at fløjte : 
fryd dig ved livet 
i dine ungdomsacir . “ 
Tante Ulrike lo . 
„ Den Melodi har Meldorf lært ham . Nu har 
du selv følt , hvor ubetalelig min bevingede selskaber 
er for et enligt menneske . “ 
Postbudet bragte et brev til frøken Engelhof . 
Tante Ulrike åbnede det og så med overraskelse , 
at det var fra Gustav . 
„ Kære tante Ulrike ! 
Det er ikke hvide , soignerede fingre , men en 
rødbrun arbejderhånd , der holder pennen for 

at tilskrive dig . Jeg har ofte tænkt på vor 
sidste samtale . Du havde ret ; gud være lovet , 
at Astrid blev ikånet for at gennemgå , hvad 
jeg har oplevet . Du ved sikkert , at jeg har 
givet hende sit ord tilbage , og dog driver længselen 
efter hende mig til at skrive dette brev . 
Kære , gode tante Ulrike , lad mit spørgsmål 
være en hemmelighed mellem os , men sig mig , 
hvorledes hun har det , om hun , — det falder 
så hårdt at udtale , — om hun tænker på at 
gøre en anden mand lykkelig ? — du havde 
ligeledes ret , da du tvivlede om , at jeg var 
istand til praktisk at gennemføre mine tteorier . 
Jeg ville straks spille fabrikherre , og kastede mig 
derfor som en godtroende tosse i hænderne på 
den første den bedste projektmager . Min ruin 
var et tungt stød , men jeg har lært ikke at klynke , 
skjøndt jeg fra herre er blevet reduceret til at spille 
tjenerrolle . 
For øjeblikket er jeg opvarter i værtshuset 
„ Store Bjørn “ i New-orleans . Jeg kom hertil 
som fyrbøder på et dampskib . Atin nuværende 
stilling er ikke til at udholde . Så snart jeg 
får samlet mig lidt penge og har modtaget dit 
svar , vil jeg bort herfra . Luften i denne by 
er usund og heden dræbende . Jeg sidder på 

mit lille tagkammer på kanten af min seng . 
Et uh øv let træbord på tre ben tjener mig 
som skrivepult . Luksus har jeg lært at nndvære . 
Det piner mig ikke , men tanken om at jeg aldrig 
mere skulle gense Astrid ligger mig tungt på 
hjertet . 
Gjæstærne larme nedenunder . Her kommer 
folk af alle slags . For at sætte mig i respekt 
har jeg måttet fortælle nogle af dem , at jeg 
har dræbt to mennesker . Heldigvis er det en 
usandhed , dog for sikkerheds skyld bærer jeg 
altid en ladt revolver i min lomme . Tro derfor 
ikke , at Amerika er en dydens grav , fordi 
mange bade sig i lastens sumpe . Disse mennesker , 
blandt hvilke jeg nu færdes , er som rå 
klippeformationer af sten og kvarts , men mangen 
en guldåre er skjult i dem . Der findes 
mænd iblandt deni , der er i stand til opofrelser , 
som civilisationens verden ikke kan fremvise . Alt 
herovre er storslået . Gigantiske kræfter arbejde 
fremad og gjennemfnre den ungdomsfriske jord , 
der endnu indeholder uopdagede skatte og et 
overflødigt fond af næringsstof . Det kan ikke 
nægtes , at mangen livsmodig kjernekarl alt for 
tidligt finder sin grav herovre , men en kraftig 
race vil atter fremstå , medens den evropæiske 

forfinede svækling er en ndelceggelse for samfundet . 
Kun en ting virker hemmende herovre 
— den fordømte whisky . Min plads er for det 
meste bag skænken ; der har jeg i rigt mål 
lejlighed til at iagttage , hvorledes amerikaneren 
fejrer sin glæede med drik og drukner sorgen 
over sit uheld på glassets bund . Du synes 
vist allerede at kunne mærke whiskydunsten ? Jeg 
ser dig med dine hvide hænder tage din lille 
svlvdåse frem og indånde dens kostelige parfume . 
Hvor det er lcrnge siden , jeg har trykket 
en fin damehånd . Ingen havde nydeligere små 
hænder end Astrid , men jeg kommer sikkert aldrig 
mere til at kysse dem . 
Tante Ulrike , der gives øjeblikke , hvori jeg 
er grcenselvs fortvivlet . Når jeg har fået dit 
brev , drager jeg til en eller anden svlv- eller 
guldmine , men hvis jeg en halv snes år skal 
færdes mellem guldgravere og deslige nybyggere , 
så tror jeg næppe , at jeg mere kunne fremstille 
nug for hende , som er mit hjertes alt . 
I Brasilien er der vidunderlig dejligt . Under 
lykkeligere forhold , med Astrid ved min side 
kunne jeg ikke tænke mig et yndigere opholdsted . 
Engang drvmte jeg jo derom . Jeg lod min 
fantasi vandre omkring i herlige luftslotte , men de 

blæste snart omkuld . Kort og godt , det er gået 
ulig snavs , dermed Basta . 
Når du skriver , så glem ikke , at nlin adresse 
er Gustav Engelhof , opvarter i „ Store Bjørn “ . 
Din hengivne Neveu . 
? . 8 . Fortæl ulig lidt om moder og mine 
søskende . “ 
Tante ulrike-blev inderlig bedrøvet over Gustavs 
brev . 
„ Jeg må hjælpe ham . Han kan ikke vedblive 
at føre dette liv , “ udbrød hun og meddelte Georgine 
skrivelsens indhold under tavsheds løfte . 
„ Således som sagerne nu stå , vil han både 
legemlig og sjælelig gå tilgrunde . Det skal ikke 
ste , jeg vil stå ham bi . “ 
„ Det bliver vanskeligt , “ bemærkede Georgine deltagende . 
„ Men 
det ville være en himmelråbende uretfærdighed , 
om han skulle fortabes . Giv mig min 
hat og mit overstykke . Jeg vil gå hen og rådføre 
mig med Meldorf . “ 
Den gamle dame trippede afsted . En time 
ester kom hun tilbage . 
„ Han mener , at en bogholderplads ville egne 
sig for min Neveu , men vidste ingen ledig for øjeblikket . 

dog , det kommer nok . Jeg ophører ikke 
med at arbejde . “ 
Tante Ulrike var urolig den øvrige del af dagen . 
Hun vandrede ofte frem og tilbage i værelserne , men 
talte ikke . Selv curius var ikke i stand til at adsprede 
hendes tanker . 
Henad aften tog hun sæde i sin lænestol . 
„ Når verden ser den gamle frøken og hendes 
navn , får den vistnok kun indtryk af mine særheder , “ 
Begyndte hun . 
„ Enhver , der kender tante Ulrike nøjere , ved , 
at hun har et rigere sjæleliv end de fleste mennesker , “ 
Svarede den unge pige . 
„ Det er ikke på grund af gerrighed , at jeg 
byder så få til gæst ved mit bord , eller af 
mangel på hjerterum , at jeg undertiden er sparsom 
med min godhed , men erfaringen har gjort 
mig egen i mange punkter “ , vedblev den gamle dame . 
— „ Jeg vil fortælle dig en lille allegorisk skitse . 
Betragt den som en drøm , jeg har haft dengang 
jeg endnu var ung og let modtagelig for alle indtryk . 
Jeg syntes , at jeg rejseklædt kom ind i et stort 
hotel , hvis indre var en række oplyste haller , hvori 
en mængde underlige væsener færdedes . Min opmærksomhed 
blev vakt . Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle 
tænke , men besluttede at iagttage nøjere . Da jeg 
toll le mnke . 4 2 

imidlertid følte mig lidt generet ved at fremstille mig 
ene , og opdagede , at de fleste kvinder havde ledsagere , 
trak jeg mig tilbage i en slags løvhytte for 
uset at observere . Tilligehåbede jeg at være så heldig 
' at træffe nogen , til hvem jeg kunne slutte mig . 
„ Når jeg nu blot vidste , hvem alle disse væsener 
ere , “ tænkte jeg . Dette spørgsmål fik jeg 
snart besvaret , da enhver af denr bar et bælte om 
livet , hvorpå deres navn stod skrevet . 
Først hvirvlede et søskendepar forbi . Det havde 
navnet letsind . Det var en besynderlig Dans , 
de to opførte , en blanding af galopade og kankan , 
men uhyre fornøjede så de ud . At de trådte 
mange små blomster ned og rev adskillige andre 
par omkuld , ænsede de aldeles ikke . Ligeså lidt 
så de , at gulvet svigtede under deres fødder , før 
de begge styrtede ned og forsvandt . 
Efter dem kom den fuldkomne dyd og hendes 
forsvarer . Hun var yndig , ætterisk i højeste grad , 
men det var tydeligt , at hun led af brystsyge . Og 
hendes ledsager , gud hjælpe mig , hvor han så 
ud ! Hans kjole var i lutter huller . Jeg tror 
næsten , at han endog var bleven stenet . 
Dette par blev trængt til siden af la krivolito . 
Hun var klædt overensstemmende med den nyeste 
franske mode , særdeles luftig . Jeg turde ikke rigtig 

se på hende , men hun var omringet af så mange 
tilbedere , at dersom der havde været adskillige af 
hendes lige i forsamlingen , frygter jeg , at de øvrige 
damer slet ingen ledsagere havde fået . 
Jeg vendte skyndsomt mit blik til sædeligheden . 
Hnn var meget blufærdig tilhyllet , men så så skarp 
ud , at jeg ville være angst for at støde mig på hende . 
Moralen havde budt hende armen . Han var lidt forældel . 
I sin tid havde han sikkert været pædagog . 
Efter dem kom fromheden . En fin , blid kvinde , 
som herskesygen havde formælet sig med . Han havde 
en utilfreds mine og holdt en svøbe i sin hånd . 
Da jeg så nøjere efter , blev jeg vaer , at hun græd . 
Det var øjensynlig et højst ulykkeligt ægtepar . 
Som jeg sad og tænkte på , hvor få ægteskaber , 
der virkelig kunne være sluttede i himlen , 
kom en gigantisk skikkelse styrtende frem med en 
orkans tilintetgørende magt , ledsaget af en kvinde , 
hvis organer vare så udviklede og monstrøse , at 
en frenolog uden tvivl ville have givet en hel 
formue for at komme i besiddelse af dette hoved . 
Efter deres færd at dømme , havde de aldrig hørt 
det niende og tiende bud . Ved at betragte dem 
nærmere , fik jeg imidlertid stor medlidenhed med 
dem . De syntes at pines af en umættelig hunger . 
Deres navne var havesyge og begjerlighed . 

jeg vendte nu mit blik til selvkærligheden , således 
var navnet på et fornøjeligt par , som imidlertid 
ikke lod til at tage synderlig notits af hinanden . 
Den øvrige verden så de aldeles ikke , men havde hver 
et lille spejl i hånden , der gengav dem deres egne 
billede . „ De er i det mindste uskadelige , “ tænkte jeg , 
indtil jeg opdagede , at de på en temmelig hensynsløs 
måde banede sig vej , uden at bryde sig om at 
tilføje deres næste følelige stød . 
Fornem og nedladende skred nåden nu frem , 
idet hun støttede sig på magten . Dette ægtepar 
havde en masse gaver at uddele . Jeg glædede 
mig til , at det skulle nærme sig til den brystsyge 
dyd eller den lille uskyldige fromhed , men i stedet for 
tiltrak en skare dvergeagtige personer sig dets 
opmærksomhed . Blandt disse sås ubetydelighed 
og smigreri . Til min ærgrelse havde magten og 
hans gemalinde i et øjeblik bortødslet hele deres 
forråd . Dertil harmede det mig , at de begge 
syntes at fraternisere med en flagrende , urolig 
kvinde , som til dels ledede en stærkbygget mand , 
der ofte svingede en stor stav til forfærdelse for 
dem , den ramte . Dette ægtepars navne var lune 
og vilkårlighed . 
Der begyndte at blive trængsel og kamp . Det 
ene væsen mylrede frem efter det andet , krydsende 

og puffende til hverandre . Mange anførtes af en 
uhyggeligt udseende kæmpe , som bar navnet lidenskab . 
Jeg var bleven ilde stemt , og troede næsten 
at befinde mig i en dåreanftalt . 
Omsider fik jeg øje på en enlig kvindelig skikkelse , 
hvis optræden var rolig , og som havde et tiltalende 
ydre . Hun bar navnet retfærdighed . Jeg rejste 
mig hurtig , gik hen til hende og begyndte at vandre 
ved hendes side . Hun modtog mig høflig , men det 
lod dog , som om hun helst ville være fri for mig . 
Adskillige nærmede dem hende , bønlige eller fordringsfulde , 
men hun syntes ikke tilbøjelig til at hanke 
dem gehør . Denne ligegyldighed oprørte mig , ligesom 
hendes uvirksomhed var mig ufattelig . Pludselig 
opdagede jeg , at et gulsotigt ægtepar , hvis navn 
var misundelse , hviskedee nogle ord til hende , som 
hun besvarede med et venligt , samtykkende nik . 
Bedrøvet og modløs blev jeg stående . Det 
forekom mig , at mange af disse væsener opfyldte 
atmosfæren med smitsomme giftstoffer . Den friske 
luft var lidt efter lidt bleven forpestet af tunge tågedunster , 
der ligesom kolde lagde sig over mit bryst , 
og kun afløstes af brændende jldpust . En knugende 
smerte greb mig så stærkt , at den aftvang mig 
tårer . Jeg ville undfly denne uhyggelige omgivelse 

og trak mig tilbage i en løvhytte , hvor jeg 
søgte at skjule mig . 
Da blev jeg tiltalt af en stemme . Mild , 
stærk og vidunderlig klangfuld lød den for mit 
øre . En kvinde stod ved min side , indhyllet 
i et grønt gevandt med et sværd med afbrudt 
spids i hånden . Hnn lignede retfærdigheden , 
men hendes engleskjønne ansigt var dog såre vidt 
forskellig fra den førsfes . En himmelsk luftning 
omgav hende , som udstrømmede den fra krystalklare 
vandes kraftige kildevæld . Mit bryst udvidede 
sig igen . Jeg syntes næsten at svælge i en ætterisk 
frihedsduft , hvis balsam opfyldte mig med glæde . 
„ Du skalikke længer forgæves søge mig , “ sagdehun . 
„ Ten , du antog mig for , var kun en utro tjenerinde . “ 
Jeg bøjede mig dybt for hende . 
„ Her er så meget at udrette , “ vedblev hun , 
„ og jeg kommer ofte for sent . Da det guddommelige 
råd besluttede at sende mig ned til jorden , 
lod det englene tage vingerne fra mig , men i stedet for 
gav det mig et erindringsminde , som vil strække 
til den sidste dommedag . Kunne du have lyst til 
at tage tjeneste hos ung ? “ 
„ Ja , så hjertensgjerne ! “ udbrød jeg , „ inen vil 
du da altid blive ved min side ? “ 
„ Det er en umulighed . Du må handle efter 

bedste skøn , men når du rigtig påkalder mig , 
så skal jeg hjælpe dig . “ 
Tante Ulrike tav . 
„ Så og hørte de intet mere ? “ spurgte Georgine . 
„ Nej . “ 
Om alt dette virkelig støttede sig på en drøm , 
eller udelukkende var en allegorisk fremstilling af 
den besynderlige gamle dames erfaringer og tanker , 
kunne Georgine ikke komme på det Rene med . 
En ting var hun imidlertid overbevist om , af tante 
Ulrike havde gjort sig til en livsopgave af fremme 
retfærdigheden , så meget som det stod i hendes magt . 
„ Felsingers sag er vundet , han er frikendt , “ lød 
det glædelige budskab , som Meldorf nogle dage 
senere bragte tante Ulrike . 
Georgine trykkede taknemlig advokatens hånd . 
„ I morgen ville bladene forkynde sagens endelige 
udfald , “ vedblev han . 
„ Gud give , af et af disse måtte falde i Theobalds 
hånd , “ ønskede Georgine . 
„ Ser du , barn , “ sagde tante Ulrike , „ Retfærdigheden 
sejrede dog til sidst . Under alle livets 
prøvelser har den tro altid opretholdt mig . “ 

„ Og dog kender jeg ikke en , dem undtagen , “ 
Lød advokatens svar , „ som ikke mange gange har 
arbejdet for af undertrykke retfærdigheden . “ 
„ Desværre kan jeg heller ikke ganske sige mig 
fri for denne store fejl , “ sagde tante Ulrike , der ikke 
kunne tilgive sig selv , af hun så længe havde fordømt 
sine elskværdige slægtninge . 
Meldors gættede hendes tanker . 
„ Når alle med så megen Iver som de ville 
udslette , hvad de i blindhed have forskyldt , kunne 
vi snart have den glæde af fejre en utallig mængde 
smådjævles ligbegængelfe . Men disse trives kun alt for 
godt i mennefkenes hjerner og øvrige indvendige 
gemakker . “ 
Næste formiddag sad ' Aksel ene i sit hjem , beskæftiget 
med at læse bladene ; da Guison trådte ind . 
„ Skade , at de ikke forstår dansk , ellers ville 
jeg læse en artikel for dem , som interesserer mig 
meget , “ ytrede Aksel , efter at udlændingen havde 
taget plads i en gyngestol . 
Han blev afbrudt af Elfe , der meldte , at en herre 
ved navn godsejer ærenskjold ønskede at hilse på 
løjtnanten . Ærenskjold kom ind , og Aksel præsenterede 
de to herrer for hinanden . Godsejeren bevidnede den 
unge søofficer sin glæde over det heldige udfald 
af sagen med felsinger , som han samme morgen 

havde set i bladene , og bad ham bringe frøken 
ølund hans undskyldning i forening med en forsikkring 
om hans agtelse . Guison kastede et hastigt 
blik på den talende . Derpå trak han avisen 
hen til sig , og det lod som om han gjorde sig umage 
for at dechiffrere dens indhold . 
Aksel begyndte nu en samtale på tysk og fortalte 
ærenskjold , at han agtede at tage til Amerika , 
hvilket denne allerede havde hørt . Nysgerrigheden 
efter at se den rige amerikaner , hvis fortjeneste 
rygtet havde forstørret i en betydelig grad , havde 
tildels dreven ham til dette besøg , og han lagde 
ikke skjul på sin lyst til at gøre hans nærmere 
bekendtskab . Guison vanskeliggjorde ham dette , ved 
i førstningen at indeslutte sig i en vel ikke uhøflig , men 
dog ordknap tilbageholdenhed . Han lod overhovedet 
til at være adspredt og henfaldt ofte i tanker . 
Hans sorte tjener bragte et telegram , som 
Guison læste med rynket pande . 
„ Min bogholder har været så enfoldig at lade 
sig skyde , “ meddelte han . 
Aksel ytrede sin beklagelse over , at denne ulykke 
netop skulle hænde under Guisons fraværelse , da 
en pålidelig bogholder er en vigtig person i en 
stor forretning . 
„ I den henseende har det mindre at betyde , 

eftersom jeg hver uge efterser hans regnskaber , “ 
Kød svaret . 
„ Men det er jo en umulighed , når han er i 
Amerika og de her , “ bemærkede ærenfkjold . 
„ Aldeles ikke . Jeg følger hele min forretnings 
gang , og nedskriver daglig mine indtægter og udgifter . 
Vi have da kun at sammenligne hovedsummen . 
Stemmer denne ikke , har jeg ikke mere brug for ham . “ 
„ Denne master Guison er virkelig en højst aparte 
personlighed , “ tænkte lerenskjold og anbefalede sig . 
„ De talte før om en sag , “ begyndte guifon lidt 
ester samtalen med Aksel . 
„ Ja , den handler om en ualmindelig historie . 
Har de lyst til at høre den ? “ 
Guison nikkede . 
„ For en del år tilbage , da min søster endnu 
kun var et barn , og vi boede ved Mariager , springer 
en tugthusfange en nat ind gennem et åbent vindue 
til hende og forlanger føde og husly . Min 
moder var syg , , og jeg fraværende . . Min søster 
gyser . Han så højst uhyggelig ud , har hun fortalt 
mig . Ethvert andet fruentimmer ville have skreget , 
men hun giver ham først alt , hvad hun ejer i rede 
penge , lyser ham dernæst ud i køkkenet og åbner 
spisekammeret for ham . Efter at have mættet sig , 
lægger han sig til at sove . Hun angiver ham ikke , 

uagtet det havde været den letteste sag af verden 
at vække pigen og sende hende efter folk , men 
venter , indtil det behager ham at vågne . To 
timer forløbe , hvori hun våger over ham og min 
moder . Da finder han at have udhvilet tilstrækkeligt , 
og forfvjer sig atter bort gennem vinduet . Det 
var fvrste afdeling . 
I anden optræder min svster igen som frelsende 
engel . En ung pige , der boede her i huset på et 
kvistværelse , ville bervve sig livet ved at kvæle sig 
ved kulrvg . Min svster mærker denne , sprænger 
dvren og redder hende . Hun kom ned til os og 
blev kort efter selskabsdame hos min tante , frvken 
Engelhof . Hun var elskværdig og meget dannet , men 
stod ene og forladt i verden , uden at have midler 
til at ernære sig . 
Omtrent halvandet år efter overværede jeg en 
beriderforestilling fammen med hende og min svster . 
Vi få der godsejer lerenfkjold med et par venner . 
Jeg fandt den førstes opførsel stødende mod den 
unge dame og fordrede senere en forklaring af ham . 
Denne havde tilfølge , at hun betroede sit livs 
begivenheder til min tante . 
Theobald felsingers , tugthusfangens historie 
kom nu for lyset . Han var en fætter til den unge 
pige , og de vare opdragne sammen som søskende . 

efter hendes faders dyd kom hun i huset hos en 
meget uelskværdig familie i Jylland , medens han 
rejste til England . En godsejer , ved navn Dalborg , 
en ven af lerenskjold , lagde på en cerelys måde 
garn ud for hende , i det han lokkede hende til . at 
komme til hans gård ved fortællingen om , at hun 
der skulle træffe hans gifte Syster , som han ville 
formå til at tage sig af hende . Hun faldt troskyldig 
i snaren , men uagtet hun i virkeligheden var brydefri , 
beplettede han dog hendes rygte i verdens njne . 
Med sorg og forfærdelse opdagede hun hans slethed 
og tænkte kun på at komme bort , da fætteren en 
dag optræder uventet , forlanger af Dalborg , at 
han fkal oprejse kusinens lere , hvilket slyngelen 
nægter , hvorefter fætteren udfordrer og dræber ham . 
Han blev imidlertid grebet og straffet som morder , 
indtil det lykkedes ham at undvige . 
Min gamle tante , som er et mcerkvcerdigt menneske 
og altid rede til at tage de forurettedes parti , blev 
så ryrt over den unge piges fortælling , at hun 
yjeblikkelig lagde sagen i hånden på en af 
hovedstadens bedste advokater , der er en nyje 
bekendt af hende . Ved hjælp af en klækkelig 
belønning lykkedes det at skaffe gyldige vidnesbyrd 
tilveje . Advokaten plæderede nu sagen med en så 
henrivende veltalenhed , at felsinger ikke alene er 

bleven frikendt , men såvel han som den unge 
pige er så fuldstændig retfærdiggjorte i verdens 
øjne , at endog godsejer ærenskjold i dag bad mig 
bevidne hende sin agtelse . “ 
En pause opstod . 
„ Vel har jeg hørt og oplevet meget , “ svarede 
Guison , „ men jeg vil ikke nægte , at deres tantes 
adfærd har vakt min beundring . Det måtte være 
underligt for den stakkels djævel felsinger , hvis 
han i en eller anden krog af verden erfarede , hvilken 
ulejlighed man har gjort sig for hans skyld . “ 
Guison rejste sig og greb sin hat . 
„ Tillader de , at jeg tænder min cigar ved deres ? 
Fortællingen har interesseret mig så meget , at jeg har 
ladet min gå ud . “ 
„ Skade , at min moder og søster blive så længe 
borte , “ bemærkede Aksel . 
„ Vil de bringe dem min kompliment . “ 
Ærenskjold havde fra Aksel begivet sig til huno 
Engelhof , hvem han traf i familiens dagligværelse , 
tilligemed konferentsrådinden og frøken Aurora . 
Bladene lå udfoldede på bordet . Man var i færd 
med at læse sagens udfald . 
„ Jeg vil ikke undlade at bevidne Deur min glæde 
over , at deres slægtning , frøken Engelhof har 
vundet en så glimrende Sejer , “ tog ærenskjold 

ordet . „ Overalt hører jeg , at man taler om hendes 
sjeldne smukke adfærd . Den unge dame er stegen 
i ethvert menneskes agtelse . Hvis feisinger var 
her , burde han i det mindste oprejse den gamle 
frøken en ærestøtte . “ 
Fru Engelhof og Aurora kunne ikke skjule deres 
tanker . 
„ Min afdøde mands kusine har altid været i høj 
grad bisar , men jeg troede dog næppe , at hun ville 
gøre sig så megen umage for at komme i folkemunde . “ 
„ I 
vore øjne har hun hverken formået at 
onigive sig selv eller sin protege med en helgenglorie , “ 
Tilføjede Aurora . 
„ Min tante er en særdeles respektabel dame , “ 
Lød pludselig hunos lakoniske mening , som en 
modsætning til hans moders og søsters slet 
undertrykte vrede . 
Ærenskjold forandrede emnet . 
„ I dag har jeg haft den fornøjelse at gøre den 
rige amerikaner , master Guisons bekendtskab . “ 
„ Hvilken amerikaner ? “ spurgte Aurora . 
„ De har ikke hørt ham omtale ? Han er en fortrolig 
ven af deres fætter , løjtnant Olufsen , som han 
har tilbudt at blive kaptajn på et prægtigt skib , 
der er hans ejendom . Olufsen har allerede indgivet 

sin ansøgning om afsked fra marinen . Han vil 
komme til at fortjener flere tusinde dollars om 
året . Dette tilbud er virkelig en stor lykke for 
ham . Hvad master Guison angår , da er han 
efter alt at dømme i besiddelse af ganske overordentlige 
evner . Han har et overblik , en arbejdskraft 
og dristighed , som søger sin lige . “ 
Ærenskjold fortsatte konversationen i denne tone . 
Om det var for at behage familien Engelhof , tør vi 
ikke fordriste os til at påstå . Med hensyn til 
hnno tro vi oprigtig talt , at det var ham ligegyldigt . 
Hvad vedkom amerikaneren ham eller hans velvære ? — 
døren blev åbnet , og en middelaldrende dame 
bruste ind . 
Goddag , søde Aurora . ' goddag kære konferentsrådinde . 
Hr . Kandidat , må jeg gratulere . “ 
Hnno bukkede . 
„ Til hvilket ? “ spurgte Fru Engelhof . 
„ Det nytter ikke , at de vil skjule det . Jeg har i 
dette øjeblik talt med kammerherre pekvald . “ 
„ Hvorom ? Hvad er alt dette ? spurgte Aurora . 
„ Kære , spil nu ikke den uvidende . Jeg ved 
godt , at din Broder skal ledsage kammerherren til 
Washington , for på regeringens vegne at underhandle 
om de vestindiske øers salg . “ 
Fru Engelhof lo spottende . 

„ Jo tominere rygtet er , desto hurtigere flyver det . 
Man måtte kende nun søn dårlig , når man kunne 
antage , at han ville bebyrde sig med nogen som helst 
ansættelse . “ 
„ Men jeg kan dog ikke forstå , at kammerherren 
skulle , “ — 
„ Det forholder sig fuldkommen , som de siger , “ 
Faldt hnno hende i talen . „ I næste uge rejser jeg . “ 
Fru Engelhofs og Auroras ansigter lignede et 
udråbstegn . 
„ Min hr . Søn øver sig nok i at give diplomatens 
rolle , ved at vænne sig til hemmelighedsfuldhed , “ 
Bemærkede fruen spyoig . „ Iøvrigt er det 
virkelig en meget behagelig overraskelse . “ 
Stoltheden begyndt ? at vinde overhånd hos 
hende . Når ønsket svinger pisken over fantasiens 
heste , flyve de afsted i en utrolig hurtighed . 
Konferentsrådinden så sin søn som gesandt 
ved et af de udenlandske hoffer . 
„ Hr . Godsejer , når de næste gang besøger 
løjtnant Olufsen , vil de da erindre at underrette 
hani om , at min søn har betrådt sin diplomatiske 
løbebane . “ 
Ærenskjold undertrykkede et smil . Han kunne 
ikke tvivle om at være falden i unåde , men da huno 
skulle forlade Danmark , var det ham ligegyldigt . 

fra denne dag blev hjemmet et eldorado for 
huno . Der blev givet en stor afskedsdiner , og man 
bar ham formelig på hænderne , indtil afrejsen fandt 
sted . Stakkels Gustav blev aldrig mere nævnet . 
Endog hans moder og søskende syntes indbyrdes 
at have besluttet at udflette hans navn af deres 
erindringslisle . 
18 . 
Georgine havde overvunden sin upasselighed og 
spadserede en formiddag med tante Ulrike frem 
og tilbage ad promenaden på st . Annæplads . 
Guison og Aksel kom dem langsomt i møde , men 
uden at stanse fortsatte de deres vej , idet de hilste 
damerne . Guison tog hatten dybt og ærbødigt af 
for tante Ulrike , og kastede et flygtigt blik på 
Georgine . Næppe vare de gåde forbi , før den unge 
pige greb sin ledsagerinde i armen . Tante Ulrike betragtede 
hende forundret . En stærk rødme havde 
farvet Georgines kinder , hun blev stående , og 
blikket fulgte Guison . 
„ Tante Ulrike , det er ham ! “ 
„ Hvem ? Hvad er der på færde ? “ 
„ Min fætter , Theobald felsinger ! Min gud , 
han er altså her ! “ 
Tante Ulrike . 13 

„ Hvor ? “ 
Tante Ulrike så sig bestyrtet og spejdende 
omkring . 
„ Han gik med løjtnant Olufsen . “ 
„ Er du fra forstanden , master Guison ? “ 
„ Nej , det er Theobald . For ethvert andet 
menneskes blik er han ukendelig , kun ikke for mit . 
Tro mig , tante , jeg tager ikke fejl . “ . 
Tante Ulrike var ligeledes bleven stående . Hun 
behøvede at samle sine tanker . Guison og Aksel 
drejede nu om hjørnet og forsvandt . 
- „ Røb ikke hans hemmelighed til nogen , “ bad 
Georgine . 
Tante Ulrike lovede det . 
„ Alt overgår mine dristigste forventninger . 
Han er lykkelig , rig og anset , “ vedblev Georgine , 
„ men jeg forstår ikke , hvorfor han er kommen hertil , 
da han måtte tro sin frihed truet . “ 
Tante Ulrike svarede ikke . Hun anede grunden . 
Tugthusfangen , den ulykkelige , af samfundet udstødte 
havde indpræget sig hendes unge , smukke nieces træk , 
og hvorledes hun rakte Hain en hjælpende hånd 
hin nat , da hans fremtid stod på et tærningekast . 
Hun havde hørt noget om , at Aksel havde medbragt 
sin søsters fotografi til Brasilien , og at Guison 
havde set det . Mindet var derved blevet vakt , i 

forening med en ømmere følelse , men tante Ulrike 
ville ikke meddele sin formodning til Georgine . 
De to damer vendte tilbage til deres hjeni . 
Mod sædvane var tante Ulrike tavs og beskæftigede 
sig med sine egne tanker , Georgine derimod urolig 
og i en exalleret sindsstemning . Alt , hvad hun 
havde hørt fortælle om den fremmede , havde pirret 
hendes nysgerrighed . Hun ser en smuk , kraftig 
udviklet mand , og genkender den længselsfuld 
ventede , ham , for hvem hun i år og dag har 
opsendt bønner til himlen , og hvem hun utallige 
gange i sit hjerte har bedet om tilgivelse . Men 
denne mand , der som angling elskede hende med 
hele sin lidenskabelige kærlighed , gik nu kold og 
ligegyldig forbi hende . Havde han ikke kendt hende , 
eller havde foragten udslettet hver en følelse for 
hans barndoms veninde ? — 
Georgine blev pludselig besynderlig klarsynet . 
Enkelte ord blev sammenslettede til sætninger . 
Guison , Theobald , elskede Astrid . — Georgine kunne 
ikke længere undre sig over hans rejse til Danmark . 
Det lå i Theobalds karakter at ringeagte farer , 
når han ville nå et mål . Hun ønskede nu 
ikke mere at se ham , men tante Ulrike opdagede 
flere gange , at hun henfaldt i gråd . Kærligheden 
vækker en vis blufærdighed i sjælen . Barnet fortæller 
13 * 

i sin uskyldighed åbent om sine tanker og følelser , 
men den unge pige dølger dem rødmende under 
tausheds slør . 
Henad aften modtog damerne besøg af Aksel , 
som bragte ærenskjolds hilsen . Han fortalte ligeledes 
i talens løb , at Guison havde yttret sin 
beundring over tante Ulrikes sjældne handlemåde . 
„ Af hvem har han hørt min proceshistorie ? “ 
Spurgte hun . 
„ Af mig . Jeg forsikrer dig , den optog ham 
så meget , at han næsten glemte , at han øjeblikket 
før havde modtaget den ubehagelige efferretning , 
at hans bogholder er bleven dræbt . “ 
Tante Ulrike og Georgine lyttede ivrig efter 
Aksels ord , men ingen af dem røbede sig . 
Natten gik urolig for dem begge . Næste formiddag 
gjorde tante Ulrike et omhyggeligere toilette 
end sædvanlig og forlod ene sit hjem . Hun styrede 
sin gang til lille Amaliegade , gik ind ad ' en port , 
steg op til første sal , og ringede på . En sort 
tjener åbnede døren . 
„ Er master Guison hjemme ? “ 
„ Og alene ? “ 
„ På Jims bekræftende svar , bad hun ham om 
at føre hende ind til hans herre . 

Guison sad ved sit skrivebord . Da han fik øje 
på den gamle dame , rejste han sig hurtig og gik 
hende i møde . Han trak en lænestol frem til hende 
og bad hende tage plads . 
„ Vil de give deres tjener ordre til , at ingen 
forstyrrer os , “ begyndte hun i det danske sprog . 
Guison lod , som om han ikke forstod hende . 
„ Theobald felsinger har sikkert ikke glemt sit 
modersmål , “ vedblev hun . „ Frygt ikke for at 
røbe dem . Deres hemmelighed skal , ifald de 
ønsker det , vedblive at være trygt forvaret hos mig 
og den unge pige , som genkendte dem , da vi i går 
mødtes på st . Annæplads . “ 
Guison stod et øjeblik tavs og ubevægelig . Da 
greb han hendes hånd og førte den til sine læber . 
Der var et udtryk af taknemlighed i hans mørke , 
-talende øjne , som sagde mere end ord . 
„ Jeg kommer ikke for at fordre tak af dem , 
men for at bede dem om at stabe to menneskers 
lykke . “ 
„ En bøn af dem , “ lød Guisons svar på dansk , 
„ har større værd for mig , end om det var en elsket 
moders befaling til sin søn . “ 
Tante Ulrike så venligt på ham . I hendes 
kærlighedstomme liv var enhver hjertelig yttring , 
som en velgørende solstråle . 

Guison ringede og gav sin tjener ordre til at 
nægte ham hjemme for alle . Derpå tog han plads 
overfor den gamle dame , der nu atter tog ordet . 
„ En hær Neveu af mig fattede kærlighed til en 
- 
ung pige . Hun besvarede hans følelser , men hans 
moder nægtede at modtage hende som svigerdatter 
på grund af et gammelt , men såre uretfærdigt 
familienag . I sin sorg derover forlod han pludselig 
sit rige hjem og drog til Amerika , for selv at bryde 
sig en bane . Han var student , men i stedet for at 
gøre sine kundskaber frugtbringende , kastede han sig 
i fejle merkantile spekulationer , hvorved han tilfattc 
sin lille fædrenearv , og er nu nødsaget til at 
erhverve sit brød som slet og ret opvarter i et 
hotel . Han gav den unge pige hendes ord tilbage . 
Hun ved ikke , hvor han for øjeblikket opholder sig , 
eller kender hans nærværende stilling , men jeg 
har modtaget brev fra ham , der vidner om hans 
kærlighed og længsel efter hende . Deres bogholder 
er pludselig død , vil de antage min neven i hans 
sted ? “ 
„ Med glæde . Behag at opgive mig hans adresse . 
Jeg skal øjeblikkelig afsende et telegram til ham , at 
han straks kan tiltræde sin plads . “ 
Tante Ulrike åbnede sin sypose , og rev et blad 
ud af en noterbog , hvilket hun rakte ham . 

„ Den unge piges navn er Astrid Olufsen . “ 
En sittren for igennem Guison . Tante Ulrike 
så et blik i hans øjne , som stadfæstede Georgines 
udsagn om ham . 
„ Jeg kan begribe , det overrasker dem , “ tog hun 
rolig ordet . Hvem skulle have troet , at Astrid 
Olufsen kom til at takke Theobald felsinger for sit 
livs lykke . “ 
Guison svarede ikke . 
„ De fortryder dog vel ikke deres løfte ? “ spurgte 
hun tilsyneladende forundret . 
„ Hvor kan de tro det ? Min forrige bogholder 
modtog et tusinde dollars i årlig løn , deres reven 
vil jeg byde det dobbelte . Dog stiller jeg en betingelse . 
For hr . Engelhof , som for enhver anden , 
vil jeg vedblive at være englænderen master Guison . 
Frøken Olufsen har set Theobald felsinger i hans 
fornedrelses tilstand . Synet af mig skal ikke forbinde 
sig med dette minde . “ 
Tante Ulrike forstod ham . Hun gentog sit løfte 
og trykkede glad taknemlig hans hånd . 
„ Aksel havde ikke uret , da han sagde , at de er 
en gentleman . “ 
Efter et øjebliks taushed begyndte hun atter : 
„ Før jeg forlader dem , har jeg endnu en bøn . 
Tør jeg bringe Georgine deres tilgivelse ? “ 

Guison for op , 
„ De forlanger for meget af mig . — tag ikke 
mine ord i en fejl betydning , “ vedblev han roligere , 
„ jeg kan ikke gøre for meget for dem , men jeg er 
min kusine ligegyldig . Altså har min tilgivelse 
intet værd for hende . “ 
Tante Ulrike så kampen i hans sjæl . Hun 
følte størrelsen af det offer , som hun med list 
næsten havde tvunget ham til at bringe , hun kunne 
ikke tvivle om , at hun martrede ham ved at vedblive 
denne samtale , men alligevel ville hun ikke slippe ham . 
„ De dømmer deres kusine for hårdt . Den 
mand , som hævnede hende , kan umulig være hende 
ligegyldig . “ 
„ Svar mig ærligt “ , spurgte Guison pludselig og 
så hende forskende ind i øjet , „ var det af sorg 
over sin skuffede kærlighed til Dalborg , at hun 
ville berøve sig livet ? “ 
„ Nej , ved alt hvad der er helligt . Hendes 
forladte , ulykkelige stilling drev hende ene til dette 
fortvivlede skridt . Selv om Dalborg en kort tid 
havde formået at bedåre hende , forsvandt trylleriet , 
da hun så ham i hans sande skikkelse . Efter hans 
død var det ene fætteren , den trofaste barndomsven , 
som optog hendes tanker , og for hvis skyld hun har 
opsendt utallige bønner . “ 

„ Min kusine har formodentlig fået samvittighedsnag , 
da hun hørte , at loven gav hendes stakkels 
ridder en så ilde medfart . Men nu behøver 
hun jo ikke mere at bekymre sig over min skæbne . 
Jeg beder dem , frøken , lad os afbryde dette emne . “ 
Et suk trængte sig frem over tante Ulrikes læber . 
Hun rejste sig , og efter at have takket ham endnu 
engang på Gustavs vegne , forlod hun ham . 
Guison ilede tilbage til sit værelse og låsede 
døren . Han kastede sig i en lænestol , masken faldt 
af ham , og hans sorg gav sig luft med hele hans 
lidenskabelige naturs styrke . 
„ Man skulle tro , det stod i skæbnens bog , “ 
Udbrød han halvhøjt , „ at jeg aldrig skal indgyde 
kærlighed . — agtelse , taknemlighed , venskab , søsterlige 
følelser ! “ Han lo hånligt . „ Georgine , Astrid , 
de to eneste kvinder , som have kunnet bringe mit 
hjerte til at banke , foretrække den første den bedste 
for mig . Georgines slyngel af en tilbeder måtte 
jeg skaffe hende af med , og nu skal jeg lægge hænderne 
velsignende sammen på Astrid og hendes dagdriver 
af fætter . “ 
Fortvivlelsen gjorde Guison uretfærdig . 
„ Hvorfor elske kød og blod ? — i fremtiden vil 
jeg kun , tilbede mine maskiner . I det mindste lystre 
de blindt og føje dem efter min vilje , og dog er 

de i besiddelse as handlekraft . De kunne knuse og 
tilintetgøre , arbejde , frembringe og erhverve . Den 
døde masse er mere værd end den levende . Jeg 
beundrer disse støjende metalkolosser , der synge om 
deres herres rigdom . — til hvem samler jeg skatte ? 
— hustru , børn , “ hans stemme blev pludselig blød , 
og et dybt , langt suk fuldendte sætningen . 
En tid sad han stille og ubevægelig , da for han op . 
„ Bort , tåbelige ønske ! Alle bierne , som arbejde 
i min stade , skulle udelukkende samle honning til 
mig . Hver en af mine tanker , hver en interesse 
skal herefter kun knytte sig til mit eget jeg . — 
ingen elsker mig , og jeg elsker ingen , — og dog 
skal jeg stabe andres lykke , — jeg skal fryde mig 
ved synet af den ! — denne gamle frøken er et 
underligt væsen . Jeg tror dog næsten , at jeg holder 
lidt af hende . — mon hun også skulle have lidt 
af en skuffet kærlighed ? — skade , at vi to ikke kunne 
stå vore pjalter sammen . “ 
Han trak sit ur frem . 
„ Til arbejde ! De hvide og sorte slaver vente 
på deres herskers befalinger . “ 
Guison for med hånden over øjnene . Før han 
greb pennen , måtte han aftørre en tåre , som blændede 
hans syn . I flere timer arbejdede han uafbrudt , 
da ringede han på Jim , og gav ham nogle ordre . 

„ Så snart jeg har modtaget et brev , som jeg 
venter fra Rio janeirv , rejse vi hjem . “ 
Den sortes ansigt strålede . Han var ked af 
at spille en umælendes rolle . 
„ Jeg tænker , at vi i næste uge kunne pakke vore 
kufferter . “ 
19 . 
Under tausheds løfte havde tænte Ulrike betroet 
Georgine sit besøg hos gnison og den del af samtalen , 
der angik Gusfav . 
Georgine blev glad overrasket . 
„ Tænte Ulrike er i stand til at gøre underværker , “ 
Udbrød hun . „ Hvad mon Astrid vil sige til alt dette ? “ 
„ Hun bliver lykkelig . Hjertet hænger endnu ved 
Gusfav , men lad dig ikke mærke med noget . Han 
skal selv underrette hende om den glædelige nyhed . 
Nu vil jeg skrive til ham . “ 
Den gamle dame åbnede sin sekretær , slog 
klappen ned og ordnede papir og skrivemateriale . 
„ Kære tænte , “ spurgte Georgine med noget 
sagtere stemme og nærmede sig , „ talte Theobald 
intet om mig ? “ 
„ Kun , flygtig . — en anden gang kommer turen 
til dig . — forstyr mig nu ikke . “ 

tænte Ulrike nænnede ikke at sige hende sandheden . 
Georgine hmsank i drømmerier . Astrid stod ikke 
mere mellem hende og Theobald . Hnn var retfærdiggjort 
i hans øjne , altså lå tilgivelsen nær . Tankens 
lette skib for med hvide , svnlmende sejl over 
det endnu oprørte hav . Fantasien stod ved roret 
og bød tvivlens bølger at tie stille . Hun værnede 
om fartøjets skønne byrde , - den evignnge 
kærlighed . Pludselig brød angstens uvejr frem 
og omstyrtede det lyse drømmebillede til et mørkt , 
forvirret Kaos . 
Imidlertid forløb dagene , uden at Georgine hørte 
noget til Guison . Dennes opførsel begyndte i Aksels 
øjne at antage en højst problematisk karakter . Man 
så ikke mere Guison i Fru Olufsens hus . Han 
fordrev formiddagene med udflugter i omegnen , og 
tilbragte sine aftener i tteatret . Dertil kom , at 
Jim ophørte med at bringe blomster og frugter . 
Aksel vidste ikke , hvad han skulle dømme . Guison 
inviterede ham nogle gange med sig , vennen lod 
uforandret , men — frieren ? — Aksels bestyrtelse 
steg , da Guison meddelte ham , at han agtede at 
rejse om nogle dage . Han plagede søsteren med 
spørgsmål , om der ikke var forefaldet noget mellem 
hende og Guison , og søgte at trøste sig ved 
håbet om , at fortsættelsen ville ende heldigere i 

Amerika . Hvad Astrid angik , var hun særdeles tilfreds 
med Guisons adfærd . 
En morgen vandrede Georgine ene gennem 
kastellet og fortsatte sin vej forbi blindeinstitutet . 
Solen brød mat gennem de hvidgrå skyer , sangfuglenes 
store karavaner vare allerede begyndte at 
drage sydpå gennem firmamentets vide mark , og lette 
vindstød nødte træerne til at kaste deres gule , 
falmede klædebon . Man hørte dem sagte klynke 
over deres nøgenhed . Fra den unge piges bryst 
opsteg ligeledes et suk . Hun gik med sænket hoved , 
fordybet i sine tanker . — da hørte hun lyden af hestehove . 
Enrytter kom hende langsomt i møde . Hun studsede . 
Tilfældet førte atter Theobald på hendes vej . 
Hendes hjerte ophørte næsten at banke . Han 
bemærkede hende først , da han var ligeved hende . 
Dette uventede syn bragte ham til at fare op og 
rykke så voldsomt i hestens tøjler , at det fyrige 
dyr stejlede og gik bagover med sin rytter . Et 
forfærdelsens skrig undslap Georgine . Guison lå 
ubevægelig , men hesten gjorde stærke anstrengelser 
for at komme på benene . En dødsangst greb 
hende , at den skulle slå ham ihjel med sine jern- - 
beslagne hove . Ved faldet vare hans fødder gledne 
ud af stigbøjlerne . Efter et øjebliks forløb kom 
hesten op og for afsted i fuld karriere . 

Georgine ilede hen til gnisvn . Han var bevidstløs , 
da han havde stødt tindingen mod en sten . 
Hun kastede sig på knæ , lagde sin arm under hans 
hoved , og søgte at kalde ham tillive . I dette ubevogtede 
øjeblik brød fangen ud af sit skjulte fængsel , 
og med kærlighedens varme udbrød hun : 
„ Theobald ! kære , kære Theobald ! “ 
Han slog øjnene op , som vækket ved hendes 
kærlige ord af sin dødslignende dvale . Hans blik 
faldt på Georgines tårevædede ansigt , hvori angst , 
forvirring og glæde på engang spejlede sig . — blodet 
begyndte at strømme ud af et stort gabende sår , 
han havde fået i tindingen , og beplettede hendes 
lyse kjole . Hun trak hastig sit lommetørklæde frem 
og bandt det om hans hoved . 
Imidlertid kom en ubekendt herre kørende fra 
strandvejen i en kalechevogn . Han holdt stille , 
sprang ud og erkyndigede sig om , hvad der var 
foregået , da han havde mødt en hest med tom 
saddel , som var bleven fanget af nogle folk . 
Guison , der nu fuldkommen var kommen til sig 
selv , tog ordet og svarede på engelsk , at hesten 
tilhørte en berider , men at han havde redet den . 
Den var pludselig bleven sky og stejlet , hvorved den 
var gået baglæns over med sin rytter . 

Herren tilbød ham plads i sin vogn og ville 
køre ham til hans bolig . 
Guison havde rejst sig med besvæer . Han 
kunne næppe holde sig oprejst . Faldet og hestens 
slag havde tilføjet ham flere slemme kontusioner , 
hvorfor han modtog tilbudet . Han vendte sig derpå 
til Georgine , takkede hende formelt , med en noget 
usikker stemme , men uden at række hende hånden . 
Hun så bedrøvet på ham . Deres blikke mødtes 
atter , men den ubekendte herre , til hvis arm han 
støttede sig , opfordrede ham nu til at stige ind i 
vognen . Georgine trak hastig sløret for sit ansigt 
og ilede hjem . 
Den fremmede herre kørte Guison til hans bolig 
og hjalp hani op ad trapperne . Jim blev sendt efter 
en læge , som forbandt hans hoved , men da Aksel 
nogle timer senere ville besøge vennen , fandt han 
ham liggende i stærk sårfeber . Han blev meget 
forfærdet over at høre , hvad der var hændet . Guifon 
fortalte ham i korthed , at hesten var bleven fly , og 
at en barmhjertig samaritan havde taget ham op 
på vejen . Han nævnede intet om Georgine , og 
dog svævede hans tanker uophørlig til hende . Han 
syntes endnu at høre hendes varme , inderlige udbrud , 
han så hendes tårevædede ansigt og sidste 
bedrøvede blik , der forekom ham at indeholde en 

stum bebrejdelse , men dette fremkaldte afvekslende 
en mild og forbitret følelse hos ham . 
Aksels angst for vennen var stor . Han vågede 
den første nat over ham og plejede ham med megen 
omhu , men han måtte tilstå sig selv , at han aldrig 
havde kendt en så urolig og utålmodig patient . 
For en kraftig og virksom natur som Guisons var 
det en næsten utålelig kval at være fængslet til 
sygelejet . Han faldt på utallige urimeligheder og 
forværrede derved sin tilstand . Feberen havde ikke 
omtåget hans hjerne , men smerterne forhindrede 
ham i at sove , og tanken om Georgine bragte 
hans blod i oprør . Aksel turde næppe tale , da 
vennen flere gange bad ham om at tie . Guison begyndte 
nemlig at anstille reflektioner , men et febersygt 
menneske er kun lidt skikket dertil . Vel måtte han 
indrømme at Georgine aldrig havde givet ham 
noget troskabsløfte , men desuagtet fandt hans 
egenkærlighed og stolthed , at hun havde begået 
en oprørende brøde mod ham ved at elske en anden . 
Dog følte han , at dette argument ikke ville være 
fyldestgørende overfor en uhildet retfærdigheds 
domstol . Efter den gamle frøkens udsagn kunne han 
ikke tvivle om , at hun nærede godhed for ham , men 
han formåede ikke at overbevise sig selv om , at hendes 
udbrud kun havde vidnet om en søsters følelser . 

han befalede Jim at bringe ham det tvrklcede , som 
havde været bundet om hans hoved . I hele timer lå 
han og stirrede på det . Derpå kastede han det hen 
ad gulvet , forbitret over at hun på en måde var 
skyld i hans uheld . I enkelte øjeblikke kom han til den 
overbevisning , at Georgine var hans livs onde ånd . 
Da vendte tanken tilbage til deres barndom og 
fvrste ungdom . Han så den lille , bly , frygtsomme 
pige , der kærlig hang ved ham , men som han mange 
gange tyranniserede på en så ubarmhjertig måde , 
at hun sky trak sig tilbage . . „ I hjertet havde han dog 
elsket hende , hans befalinger vare altid rigtige , “ hvifkede 
selvretfærdigheden , „ hun burde have takket ham , 
fordi han ville beskæftige sig så meget med hende . “ 
Han erindrede nu , hvor inderligt hun havde bedet ham 
om , ikke at komme til den jyske proprietcerfamilie , og at 
hun gentagne gange havde skrevet til ham , hvor ulykkelig 
hun fvlte sig i deres hus . Hvorfor havde han svaret 
hende med spot og en befalende overlegenhed ? — 
hvad havde drevet ham til at tvinge hende til at 
blive i dette afsides uhyggelige hjem , hvor enhver 
af ungdommens glæder blev hende nægtet ? — 
skinsygen . —- kærligheden havde altså ikke alene 
gjort ham til en tyran , men til en fangevogter . 
Hvad havde han opnået derved ? — i år og dag 
tonte Ulrike . 14 

havde han villet gøre hende til hans herflerviljes 
ydmyge slavinde og derved selv arbejdet på at 
berøve hende det klare overblik og den energi , som 
ene er i stand til at lade mennesket forudse og i tide 
undgå verdens fristelser . — selvretfærdigheden 
taug et øjeblik . 
Guison for op . Dersom Aksel ikke havde været 
tilstede og forhindret ham deri , ville han være 
sprungen ud af sengen . Han lagde sig atter ned , 
men den beroligende mikstur kunne ikke stanse hans 
tankers rastløse virksomhed . Et spørgsmål opstod 
hos ham . Hvor havde Georgine været i de år , som 
henrandt fra Dalborgs død , indtil Astrid olnfsen 
fandt hende på kvistværelset ? — hvem havde taget 
sig af hende , og hvorledes havde hun kunnet opholde 
livet så længe ? — en mørk , lav mistanke fremstillede 
sig med en kvælende påtrængenhed . Han kastede sig 
i feberhede på sit leje . 
„ Er deres tante , frøken Engelhof , virkelig et 
agtværdigt menneske ? “ spurgte han pludselig Aksel . 
Denne troede , at han begyndte at fantasere . 
„ Om tante Ulrike er et agtværdigt menneske ? 
Jo , det turde jeg give mit liv på . “ 
„ Er hun medlem af fængselsselskaber , eller af 
foreninger for forsømte børns frelse , eller for at 
føre faldne piger tilbage på tydens vej ? “ 

„ Nej , min sjæl om hun er . “ 
„ Jeg har lyst fil at tale med hende . De må 
se at få hende fil at komme fil mig en af de første 
dage . “ 
„ Til dem ? “ 
„ Ja . De hører jo , at jeg ønsker det . “ 
Aksel lovede det , men skyndte sig med at give 
ham endnu en skefuld af miksturen . 
Næste dag troede han , at Guison havde glemt 
sin ide , og blev derfor meget forundret over at høre 
ham gentage opfordringen . Der var ikke andet 
for end at føje ham og gå hen fil tante Ulrike . 
Denne havde erfaret ulykken af Georgine . Hun 
fortalte ham , at den unge pige havde været vidne 
fil den , og spurgte med dellagelse fil Guisons 
befindende . Georgine tav af frygt for at røbe sig . 
Aksel overdrev hans tilstand så meget , at tante Ulrike 
øjeblikkelig klædte sig på og ledsagede ham fil den 
syge . Guison takkede hende for hendes komme , men 
Aksels nærværelse forhindrede ethvert spørgsmål . 
Denne forstod ikke , hvorfor vennen kastede så vrede 
blikke på ham , ligeså lidt . som hans Iver med at 
opfordre tante Ulrike til snarest muligt at gentage 
sit besøg . 
Da Aksel næsten ikke veg fra sygeværelset , var 
det intet under , at tante Ulrike igen traf ham der , 
14 * . 

men denne gang opfordrede Guison ham øjeblikkelig 
til at forlade dem . Aksel blev så bestyrtet , at han 
ikke engang turde se forundret ud , men tog sin hat 
og gik . „ Hans forstand må have lidt stor skade , “ 
Tænkte han . „ Det er tydeligt , at han med djævels 
bold og magt vil have en tøto-u-tbts med min gamle 
tante . — hun er to og halvfjerdssindstyve år ! “ 
Af godhed for vennen beholdt han dog sine 
tanker for sig selv , men rystede betænkelig på 
hovedet , hver gang nogen spurgte til Guisons befindende . 
Neppe 
havde Aksel forladt sygeværelset , før 
Guison med feberagtig hastighed kom frem med , 
hvad der lå ham på hjertet . 
„ Hvor opholdt min kusine sig fra Dalborgs død , 
indtil de lærte hende at kende ? “ 
„ Hun var i fem år i huset hos en magister 
i Skåne . Familien bestod af to gamle folk , der 
behandlede hende som deres egen datter . Dersom 
de ikke begge vare døde , havde hun sikkert endnu 
opholdt sig hos dem . “ 
„ Hvem anbefalede hende til denne familie ? “ 
„ Dalborgs husholderske . En respektabel kone , 
som hun under sit ophold på . hans gård sluttede 
sig til . “ 
„ Er de sikker på alt dette ? “ 

„ Fuldkommen ; jeg har selv læst flere af madam 
Holms breve . “ 
Guison tang et øjeblik . Tante Ulrike havde 
væltet en uhyre byrde fra hans hjerte . Han bad 
hende derefter sige ham , hvem der havde kunnet 
aflægge vidnesbyrd angående duellen mellem ham 
og Dalborg . 
Hun fortalte ham det , og tilføjede : 
„ Man kommer til at tænke på ræven , der 
flæbte aristomenes ud af hulen . “ 
Guison smilede fornøjet . 
Tante Ulrike rejste sig nu . Hun kunne ikke 
fortsætte samtalen af frygt for at overanstrenge 
ham . 
„ Denne Matras er for hård for deres fyge 
hoved , “ ytrede hun med venlig omsorg , „ De 
trænger til en lille edderduns pude . “ 
„ Tror de , at det ville lindre mine slemme 
smerter ? “ 
„ Ganske vist . Send deres tjener om en time 
hen til mig , så skal jeg have besørget en købt til 
dem . Skulle vi dernæst prøve , om lidt vellugtende 
essents ville gøre dem godt ? 
Hun trak en lille flaske op af sin pose og 
stænkæde nogle dråber på Guisons leje . 
„ Det forfrisker virkelig . ' jeg må have noget af 

den parfume . Vil de være så god at give Jim 
opskriffen på , hvad han skal forlange . “ 
„ Gerne . “ 
Det ville blik havde forladt Guisons øje . Med 
et hjerteligt udtryk fulgte han enhver af den gamle 
dames bevægelser , da hun trippede ind i det tilstødende 
værelse , skrev navnet på essentsen og 
kom tilbage for at levere ham papiret . 
„ Lig nu stille . Gid det stakkels hoved må 
finde hvile på den bløde pude , at te kan få 
lidt styrkende søvn . “ 
Det var mange år siden , at nogen havde talt 
til Guison på denne måde . Det forekom han : 
så underligt . Han vidste ikke , hvorledes han skulle 
svare , og lod sig derfor nøje med at trykke hendes 
hånd . 
Da Aksel hen ad aften så til vennen , fandt han 
ham betydelig bedre . Han viste ham den lille pude 
og sagde , at han følte megen lindring ved at lægge 
sit hoved på den . 
„ Gid jeg havde en moder som tante Ulrike , “ 
Yttrede han . 
„ Nå gud være lovet , at “ — 
der faldt en stor sten fra Aksels sjæl ved at 
høre Guison omtale tante Ulrike på denne måde , 

men pludselig kom han på den tanke , at det ikke 
var rådeligt at minde den syge om hans febergalskab . 
„ Hvilket ? “ 
Spurgte Guison , som ventede på 
fortsættelsen . 
„ At de fik den edderduns pude . “ 
For første gang efter faldet tilbragte Guison 
en rolig nat , og vågnede styrket af søvnen , denne 
livets kraftigste eliksir . Et par dage efter kunne 
han forlade sengen og sad ene i dagligværelset 
med ombundet hoved . 
„ Ej , vor kære patient er oppe ! “ lød tante 
Ulrikes milde stemme , da hun op ad formiddagen 
trådte ind til ham . „ Nu behøve vi da ikke mere 
at ængste os for dem . “ 
Hun tænkte på , hvorledes Georgine tilbragte 
tagene og nætterne i uro for ham , men Guison 
ville ikke denne gang tale om hende . Han viste 
hende et nylig ankommet brev , underskrevet Gustav 
Engelhof . 
„ Deres Neveu har tiltrådt sin ny plads og har 
travlt med at sætte sig ind i regnskaberne . Iøvrigt 
sender han dem en hilsen , at de snart hører fra 
ham . “ 
Tante Ulrikes øjne strålede . 

„ Min kusine Olufsen fortalte mig i går , at Aksel 
har fået sin afsted og agter at rejse med dem . “ 
„ Ja , hele deres familie vil snart være samlet 
i den ny verden . Kunde det ikke friste dem til at 
drage med derover ? “ 
„ Nej , nej , jeg er for gammel . Georgine og jeg 
må leve for hinanden . Desuden — jeg har også 
venner her . — men lad os tale om dem . Er det 
indiskret at spørge , hvorledes de i få år har 
kunnet dannet dem en så udmærket stilling ? “ 
„ Langtfra . Deres interesse for mig glæder mig 
tvertimod . Den tid , jeg opholdt mig i London , 
arbejdede jeg om tagen på fabrikken , men om 
aftenen sad jeg i mit ensomme Kammer og udkastede 
planer til ny opfindelser . Oinsider forekom 
tegningerne mig tilfredsstillende og ideerne udførlige . 
Jeg hævede den sidste lille sum af min fædrenearv 
for at lade modellerne til maskinerne forfærdige . Da 
kom der et brev fra den jyske proprietær , som 
bragte mig til at glemme alt andet for ufortøvet at 
rejse til Danmark . Jeg tog kun de nødvendigste 
penge med . Resten tilligemed mine værdifulde 
tegninger blev indesluttede i et lille jernskrin , 
som jeg gav i forvaring til en gammel arbejder , 
jeg engang havde vist en tjeneste . Han gemte det 
troligt , indtil jeg omtrent et årstid efter en aftenstund 

hemmelig affordrede ham det . Derefter sejlede 
jeg til Filadelfia , hvor jeg løb fra Herodes til Pilatus 
med mine tegninger . Enhver havde noget 
at udsætte på dem , eller var optaget af andre foretagender . 
Et helt år kæmpede jeg forgæves . Næsten 
blottet for midler nåde jeg Rio Janeiro . Her 
henvendte jeg mig til en ung formuende mand , som 
straks tog mig til kompagnon . Fra dette øjeblik var 
lykken mig gunstig , mine opfindelser viste sig at være 
praktiske , og pengene strømmede ind til os . “ 
„ Vorherre har dog været meget god mod dem . “ 
„ Det har han . Jeg har heller ikke tabt troen 
på ham . “ 
„ Men på hans skabninger ? “ 
Der kom et hårdt udtryk i Guisons ansigt . 
„ Flere hundrede mennesker arbejde i mine fabrikker , 
men ikke en eneste af dem ville bryde sig 
om min død , dersom de ikke derved frygtede for 
selv at blive brødløse . “ 
„ Tror de virkelig , at der ikke fandtes en eneste 
blandt disse mennesker , på hvis hjertedør det havde 
været værd at banke ? “ 
Guison studsede . 
„ Jeg har altid opfyldt min pligt mod mine 
undergivne . “ 
„ Hvis de ikke havde gjort det samme overfor 

deres herre , tror jeg næppe , de havde beholdt 
dem i deres tjeneste . “ 
Tante Ulrike udtalte sine ord på en blid og 
rolig måde , men desuagtet berørte de Guison 
pinligt . . Blodet begyndte at fare ham til hovedet . 
Hun så det , og søgte hurtig at lede hans tanker 
på andre genstande . 
Guison sluttede sig mere og mere til tante Ulrike . 
Den deltagelse , hvormed hun tænkte på enhver bagatel , 
der trinde fremskynde hans helbredelse , viste ham 
hendes kærlige hjertelag . De timer , hun tilbragte 
hos ham , vare snart hans kæreste , men Georgines 
navn blev ikke tiere nævnet mellem dem , og dog 
mindede synet af den gamle dame ham altid om 
hende . Med vemod iagttog tante Ulrike hans uforsonlige 
og herskesyge sind , og han så stedse et bedrøvet 
udtryk i hendes øjne , når en hård mtring 
undslap hans læber . Da syntes han at føle skamfuldhed . 
Hendes moderlige overbærenhed , det uegennyttige 
og menneskekærlige i hendes færd , der så 
smukt trådte frem overfor ham , udøvede en bløvgjørende 
indflydelse på Guison . I hendes nærværelsæ 
svandt lidt efter lidt hans bydende væsen , 
og stemmen , fik et mildere tonefald . 

20 . 
„ Det er sidste gang , jeg besøger dem . Ru er 
de ikke længere af betragte som patient . “ 
„ Men frøken Engelhof , — er det virkelig deres 
alvor ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg fkal ikke se dem mere . “ ' 
„ Min dvr er jo ikke lukket for dem . “ 
Guison tav . 
Kan de virkelig rejse bort for bestandig , uden 
en eneste gang af have trykket Georgines hånd ? 
Hendes afdvde fader stolede på dem . “ 
- „ Georgine har selv lvst mig fra enhver forpligtelse . 
Ru finder hun ung måske værd af tage i 
betragtning , men dengang jeg for hendes skyld sad 
forladt og ulykkelig i fcengflet , havde hun ikke et 
venligt ord af sige mig . “ 
De tager fejl . Georgine skrev til dem , men 
brevet blev sendt hende tilbage . “ 
Guison undgik af møde tante Ulrikes blik . 
„ Farvel . “ 
Hendes stemme lød bedrevet . Hun tvvede et 
ojeblik , som om hun håbede , af han skulle svare 
noget , men hendes venten var forgæves . Han fulgte 
hende ud , trykkede hendes hånd , men sagde intet . 
Da Guison kom tilbage , kastede han sig i et 

sofahjørne . Han havde ikke længe følt sig så 
ulykkelig og ensom . Mindet om Georgine , der altid 
blev oprippet , havde hurtig tilbagetrængt Astrids 
billede i hans hjerte , men han ville ikke oftere 
gense kusinen . På den anden side følte han 
trang til at besøge sin moderlige veninde , og indså , 
hvor utaknemligt og hjerteløst han ville handle 
ved at forlade Danmark uden at tage afsked med 
hende i hendes eget hjem . „ Hun kan ikke forstå 
mig , “ tænkte han . „ Det er klart , at hun aldrig selv . 
Har følt hvad det vil sige , når ens stoltbed og 
kærlighed bliver trådt under fødder . “ 
Det ringede , og Aksel kom ind . 
„ Jeg mødte tante Ulrike . Hun har nok besøgt 
dem . “ 
„ Ja . Denne gamle dame har sikkert haft en 
meget lykkelig ungdom . “ 
„ Nej langtfra . Hun havde en kjærlighedshisforie 
— ja hvorledes den egentlig hang sammen , er jeg 
aldrig kommet på det Rene med — men hun blev 
skuffet af en mand , til hvem hun satte sin hele lid , 
og for hvis skyld hun afslog flere tilbud . Man 
siger , at hun var nær ved at tage sin død af sorg 
over ham . En række år forløb , hvori han blev 
gift og levede meget ulykkelig med sin kone . De 
havde en søn , som ligeledes voldte ham stor sorg , 

indtil han døde omtrent samtidig med moderen . Tante 
Ulrike havde imidlertid mistet sin fader , og flyttede 
her til byen . Hun traf atter sammen med ham . 
Han søgte hende , lod hende forstå med , hvad han 
havde gennemgået , udtalte sin anger over sin adfærd 
mod hende og erholdt tilgivelse . “ 
„ Er det muligt ? “ 
„ Ja . Han fandt snart sin eneste trøst og glæde 
i samtalerne med hende , og skal have gjort alt for 
at formå hende til et legfefkab , men tante Ulrike 
svarede , at nu var det for silde . Alligevel knytter 
et inderligt og fortroligt venskab dem sammen . Man 
skulle næsten tro , at disse to gaulle have genvunden 
deres ungdoms livlighed i hinandens selskab . Jeg 
har vist tidligere omtalt ham til dem , Meldorf , advokaten , 
som førte sagen om felsinger . “ 
Guison havde lyttet-efler med spandt opmærksomhed . 
Tante Ulrike havde altså følt den samme 
skuffelsens smerte , som han havde gennemgået , 
også hun var bleven dybt såret , og dog kunne 
hun tilgive . — Guison var i stand til store handlinger , 
derfor beundrede han enhver egenskab , som 
gjør mennesket stor . Han beundrede denne aldrende 
kvinde , fordi hun i forening med en kraftens sjcelesmykker 
tillige besad en handlekraft og viljens energi , 
som modsagde hin dybe tænker , machiavel , da han 

mener , at kristendommen lærer at bære ulykker , 
men ikke at udføre det store . Når han derimod 
erklærer , at de onde have fet , at de uden frygt 
kunne tyrannisere menneskene , da bekræftes desværre 
altfor ofte sandheden af disse ord , ved at 
det hedenske menneske farer frem med en kraft , som 
viser , at det er denne , han ene agter og bygger på , 
medens den kristne af en utilgivelig svaghed mangen 
gang vægrer sig ved at træde i skranken mod 
de onde , i stedet for at stole på , at når gud har 
magten fra evighed og til evighed , vil han også 
sikkert give den styrke , som frit og frejdigt kæmper 
for det godes sejr . Således tænkte tante Ulrike . 
I denne ånd havde hendes livs gerninger været , 
og derfor lod Herren omsider disse blive kronede 
med held . Havde Guison kun lært hende at kende 
som en svag , alttilgivende kvinde , der mente , at en 
kristens største dyder er at lide og tåle , da ville 
hendes adfærd overfor hendes ungdoms elskede måske 
alene have fremkaldt et medlidende smil om hans 
læber , men han vidste , hvorledes hun kæmpede for 
at hæve de forurettede og undertrykte , og at hun 
havde trodset hele verdens dom , uden nogetsomhelsf 
personligt hensyn , alene af kærlighed til net og 
retfærdighed . — Guison bøjede sig dybt for tante 
Ulrike . Hun havde banet vej for mildere følelser 

i hans bryst . Uforsonlighedens kolde ånde veg 
bort fra ham , og da solen næste morgen kastede 
sine venlige stråler ind i hans værelser , følte 
han næsten længsel og glæede ved tanken om at 
skulle gense den unge pige , som tante Ulrike havde 
skæermet og værnet om , da verden ville kaste sten 
på hende . Hun havde udstrakt sin kærlige , beskyttende 
hånd over dem begge , og det var også 
hende , som nu knyttede forsoningsbåndet mellem 
ham og Georgine ved eksemplets lysende magt . . 
Senere på formiddagen gik Guison med hurtige 
skridt til tante Ulrikes bolig , men da han stod 
udenfor tøren , bankede hans hjerte så underligt . 
Frigjort fra alle reflektiøner syntes dets varme følelser 
at ville overvælde ham . Han ringede , ikke 
stærkt , men sagte lød klokken . Låsen blev trukken 
fra , Georgine stod for ham . 
„ Er frøken Engelhof hjemme ? “ 
„ Nej , men jeg venter hende hvert øjeblik . “ 
Ten unge pige trak sig lidt tilbage , ligesom for 
at opfordre ham til at komme nærmere . Han fulgte 
hende ind i tagligstuen . Der stod de begge tavse , 
men dybt bevægede . 
„ Georgine , lad alt være glemt . “ 
Han rakte hånden ud mod hende . Hnn lagde 
sin i hans og så på ham med det samme tåretilslørede 

blik , som havde stået for ham i hans 
feberdrømme , men istedetfør angsten strålede en 
stille glæde ud af det . 
„ Theobald , du ved ikke , hvor jeg har længtes 
efter dette øjeblik . Du har altså tilgivet mig ? “ 
„ Imellem os må tilgivelsen være gensidig , 
vi havde begge uret . “ 
Georgine så forundret på ham . Det var første 
gang , hun nogensinde havde hørt fætteren tilstå , 
at han kunne fejle . 
„ Vil du igen være mig en god lille søster ? “ 
Hnn slog øjnene ned . Glæden veg fra hendes 
ansigt , og hånden slap hans . 
„ Ja . “ 
Det klang unaturligt og tonløst . 
„ Georgine , således ville du jo altid før , at 
jeg skulle tale til dig . “ 
Hans stemme var blød . Hun kendte den ikke mere . 
„ En gang lød mine ord anderledes til dig . Da 
lo du ad mig . “ 
„ Theobald , hvorfor vil du minde om dengang ? 
— du lovede jo at glemme alt . “ 
„ Svar mig så , om du vil være min elstede , 
min hustru ? Er det således du nu vil , at jeg 
skal tale til dig ? “ 

„ Ja , du kæreste barndomsven , således og aldrig 
anderledes . “ 
Hans stærke arm løftede hende næsten fra gulvet , 
da han trykkede hende til sit bryst . Ingen af dem 
mærkede , at døren blev åbnet , og at tante Ulrike 
stod i den . 
„ Guison ! Georgine ! “ 
„ Tante , elskede tante ! “ 
Georgine løb hen til hende . 
„ Må jeg også sige tante ? “ bad han . 
„ Ja , så gerne . “ 
Hun sluttede dem begge glad i sin favn . 
„ Jeg skulle mene , at tanteglæderne ikke er så 
ganske til at ringeagte . Men slemme mand , nu 
tager de hende jo fra mig . “ 
„ O ! følg over med os . Bi skulle indrette alt 
så godt for dem . “ 
Hun rystede på hovedet . 
„ Nej , nej , det kan jeg ikke . “ 
De unge vare gået ud for at besørge nogle 
indkøb til rejsen . Tante Ulrike sad ene hjemme 
i skumringen . Brudstykker af erindringer fremstege 
hos hende , først enkelte , så flere og flere , indtil 
de dannede et eneste stort , mørkt maleri . Som 
gamle mennesker ofte have for vane , gik hun langt 
tilbage i tiden . 
Tante uinfc . 1z 

pludselig blev hun reven ud af sine tanker ved 
Meldorfs indtræden . 
„ God aften . “ 
„ God aften . Det er nok bedst , jeg får lampen 
tændt . “ 
Hun gav sig til at sysle med den . Han mærkede , 
at hun var ordknap og forstemt . 
„ Georgine er i dag bleven forlovet med master 
Guison . “ ' 
„ Hvad for noget ? Vor lille protege ! Det kalder 
jeg at gøre lykke . Men hvor have de to lært 
hinanden at kende ? “ 
Tante Ulrike lod dette spørgsmål forblive ubesvaret . 
„ Nu 
rejser hun med ham til Amerika . “ 
. „ Det falder af sig selv , men det gør mig ondt 
for dem . Det bliver et føleligt savn . “ 
„ Aldeles ikke . Jeg tager med . “ 
Den gamle advokat blev bleg . 
„ Ulrike , det havde jeg ikke troet . — da jeg bad 
dem om at blive min hustru , for at vi kunne forsøde 
hinandens livs aften , nægtede de det , men 
lovede dog at de ville være mig en trofast veninde . “ 
„ Er det min skyld , at vi ikke have vandret hele 
livet sammen ? Aftenen er kun kort og kold , når 
solen er gået ned . “ 

„ Jeg ved det . Bed hensynsløshed og et utilgiveligt 
letsind drev jeg deres englelige overbærenhed 
såvidt , at båndet brast imellem os . Var det 
ikke sket , havde jeg ikke gennemgået fem og tyve 
Års ulykker , og nu til sidst en ensom , glædestom 
alderdom . “ 
En pause opstod . Glassene i hans briller blev 
så underlig tilduggede , at hverken han- eller hun 
kunne se igennem dem . 
„ Meldorf , jeg rejser ikke . Den danske jord skal 
gemme mine levninger . “ 
Han trykkede hendes hvide , magre hånd til sine 
læber . 
„ Tante , nu skal de sige os deres mening om 
alt hvad vi have købt , “ afbrød en glad , ungdommelig 
stemme dem . 
Georgine kom ilende ind , fulgt af Guison og 
Jim , som næsten var usynlig af pakker . 
„ Advokat Meldorf ! Master Guison ! “ præsenterede 
tante Ulrike . 
„ Den mand må have en meget trofast karakter , 
efter hans håndtryk at dømme , “ tænkte Meldorf . 
„ Jeg forvinder det ikke hele aftenen . “ 
Posten bragte næste morgen brev fra Gustav 
Engelhof . Tante Ulrike satte brillerne tilrette og 
læste : 

„ Kære , velsignede tante ! 
Aldrig er jeg blevet så overrasket , som da 
jeg modtog master Guisons telegram og så , 
at en kærlig , virkende hånd i Danmark formåede 
at rive mig ud af min sørgelige stilling herovre 
og hjælpe mig til en så fortrinlig plads . Tusinde 
og atter tusinde tak- du gode tante . Dit 
kære brev har jeg ligeledes modtaget . Samtidig 
med dette svar afsender jeg en skrivelse til Astrid . 
Du har jo sagt , at hun endnu holder af mig , men 
jeg længes dog umådeligt efter den søde piges 
svar . Hvor jeg er lykkelig , så lykkelig , som 
nogen dødelig kan blive . 
Alle her sige , at master Guison er en streng , 
men retfærdig herre . Vi skulle nok komme ud af 
* 
det med hinanden , han skal ikke få grund til at 
være misfornøjet med mig . Når jeg adderer , 
dividerer og subtraherer , blive tallene ung næsten 
kære ved tanken om , at dette arbejde kan bringe 
mig brødet , ikke alene ung , men hende , som jeg 
om kort tid håber at kalde min hustru . 
Jeg sidder i min egen magelige lænestol og 
skriver ved mit eget bord . Tante Ulrike , du 
ved ikke , hvad det vil sige for mig . Du har 
ikke set min glæde , da jeg købte denne stol og 
dette bord med mine selverhvervede penge . I 

min moders hjem er mange langt elegantere 
lænestole — du kender jo dets luxurieuse udstyring 
og hendes overflødigt besatte bord — 
men alt dette stod færdigt og ventede på , at vi 
søskende skulle komme til verden . Vi syntes , 
det kunne ikke være mindre for os og vore nærmeste , 
altså følte jeg ingen glæde derover . Nu 
derimod , da jeg selv skal fortjene alt , da jeg 
tæller dagene til den første i hver måned , når 
jeg kan hæve min gage , og gør beregninger over , 
hvormeget der kan undværes for at anskaffe dit 
og dat til hendes og mit hjem , nu vil enhver 
genstand få dobbelt værd for os . Tante Ulrike , 
du ler vist over mit gode ønske , men jeg vil virkelig 
ønske ethvert ungt par , at de ligesom Astrid 
og jeg må begynde med selv kun at eje en stol 
og et bord . 
Det glæder mig , Aksel er bleven kaptajn på 
Bill black . Han kommer nok snart herover , måske 
følger Astrid med ham . Blot den kære tante 
Ebba vil tage med dem , så er vi alle samlede , 
men — hvor kan du tro , at familien karr 
undvære tante Ulrike ? Du må rejse hertil . Dit 
øje vil fryde sig over den brasilianske Flora , du , 
som altid har haft så megen Sans for friste , 
livlige farver . Stop , — viferen løber , jeg skal 

på kontoret . Farvel , nu og for hele livet din 
taknemlige 
og trofast hengivne Neveu . “ 
Tante Ulrike lagde fornøjet brevet sammen . 
> , det . synes jeg om . — godt var det , han kom 
bort . Her i disse dårlige forhold ville han være 
gået til grunde . Kusine Engelhof , du forstår ikke 
fribårne sjæle , “ således lød den gamle dames 
monolog . 
En time var næppe forløben , før hun modtog 
besøg af Astrid . Den unge pige , der strålede af 
lykke , overøste hende med kærtegn og spørgsmål , 
som tante Ulrike afbrød ! med at fortælle hende om 
Georgines og ouisons forlovelse . Astrid slog hænderne 
sammen af forundring . Nu begyndte igen 
overtalelserne for at formå tante Ulrike til at 
drage med til Amerika , men ' naturligvis ligeledes 
forgæves . 
„ Når du kommer hjem , kan du sige til Else , 
at jeg vil tage hende i min tjeneste . Vi to gamle 
kunne tale om eder alle . “ 
„ Else bliver henrykt , vor bortrejse koster hende 
mange tårer . Da du ikke vil følge med os , 
ved vi dog i det mindste , at du har et tro , hengivent 
menneske om dig . Hun har tjent os i over 
tyve år . “ 

de to forlovelser . gjorde et højst overraskende , 
men såre ubehageligt indtryk på Aksel . Han var 
ikke fri for at være beregnende , og havde allerede i . 
Tankerne , ved søsterens hjælp , set sig som eneherre 
til — Bill black . Tante Ulrike , Guison , Georgine , 
Gustav og Astrid blev pludselig genstande for hans 
vrede , men søsteren var den eneste , hvem han turde 
lade den gå ud over . 
„ Sagde jeg det ikke , Guison kom til Danmark 
for at få sig en kone ? Men du har været stiv 
som en lineal og tung som et stykke bly overfor 
ham . Nu kan du , som hans bogholders hustru , 
få lov til at fryde dig ved synet af Herrens 
rigdom . “ 
Astrid lo og lod ham rase , til uvejret satte sig . 
Den sidste dag før afrejsen blev tilbragt i tante 
Ulrikes hjem . Bladene lå urørte på bordet . Ingen 
tænkte på af læse dem , før Aksel efter middagsmåltidet 
greb en Avis . 
„ Nu skal i høre ! — . Fætter huno er død . “ 
„ Du læser fejl . Lad mig se ! “ udbrød tante 
Ulrike . 
„ Der står det . Han er omkommen ved en 
jernbanenlykke i Amerika . Det bliver en stor sorg 
for tante Engelhof . I den sidste tid var hun så 

grænseløs stolt af den søn . Hvem skal nu arve 
fideikommisset efter hendes død ? “ 
„ Gustav , “ svarede tante Ulrike . 
„ Er du sikker på , af Aurora ikke “ — 
„ Aldeles . Det skal gå over på den mandlige 
linie . “ 
Alle sad et øjeblikke tavse . Enhver anede , af 
dette var det hårdeste slag , som kunne ramme Fru 
Engelhof . Fideikommisset fluide altså med tiden 
tilfalde Astrids ægtefælle , Fru ølufseus svigersøn . 
I et sekund var Aksel forsonet med søsterens forlovelse , 
og de sidste vredesflyer dunstede bort . 
Hverken Georgine eller tante Ulrike sov meget 
den nat . De to kvinder havde bundet sig så 
inderligt til hinanden , af adskillelsen faldt begge 
tung . Kufferten stod pakket , der var kun en time 
tilbage , før Guison skulle hente Georgine . Den 
unge pige satte sig i sofaen og lagde hovedet 
kærligt op til hendes moderlige venindes bryst . 
„ Tak for alt , hvad de har været for mig , og 
tak fordi de har lært mig deres verdensfilvfofi . “ 
„ Tror du , at den nu vil blive dig til nytte ? “ 
„ Ja , ikke alene mig selv og Theobald , men de 
mange vi komme i berøring med ved hans store 
virksomhed . De har åbnet mine øjne for så 
meget , lært mig , at man skal kæmpe for det 

ondes formindskelse , og lade kristenkærlighed , forsonlighed 
og retfærd gå hånd i hånd ! “ 
„ Mit kære barn . “ 
„ Ved de , hvad Theobald i går sagde til mig ? “ 
„ Nej . “ 
„ Jeg kommer med hver dag til at holde mere 
af dig , fordi du er bleven tante Ulrikes sjæls 
datter . “ 
Den sidste time var hurtig forløben . 
Vognen holdt for døren . Tante Ulrike , som 
endnu engang ville tage afsked med dem alle , fulgte 
med til toldboden , hvor den olufsenfke familie og 
advokat Meldorf allerede ventede dem . . Et farvel 
er altid vemodigt , når alderen afskærer tanken 
om gensyn . 
„ Tænk på os på vor bryllupsdag , “ bad begge 
de unge brude . 
Skibet lettede Anker . Meldorf så , at tante 
Ulrike var dybt bevæget . 
„ Støt dem på min arm . “ 
Hun modtog den . Langsomt vandrede de tilbage 
gennem esplanaden . 
„ Småfuglene sladdre fornøjede , , men de gamle 
træer stå rolig hengivne og vente på øksens 
hug , “ bemærkede hun vemodsfuld . 

„ Jeg forlader dem ikke i dag , “ sagde Meldorf , 
da de nåde hendes bolig . 
„ Det er mig kært . Efter middagsbordet skal 
jeg betro dem , hvorledes Georgine og gnison lærte 
hinanden at kende . Han har selv givet mig tilladelse 
dertil . “ 
Tante Ulrike er endnu åndsfrisk og rørig , men 
Meldorf sporer dog en forandring hos hende . Hun 
har tabt sin forkærlighed for livlige , brogede farver , 
og de mørke have intet afskrækkende for hende . Hendes 
testament er opsat . Det er bestemt , at hendes 
formue , som er større end nogen aner , skal tilfalde 
Fru Olufsen , og efter dennes død , Astrid , Aksel og 
Gustav . Hun ved , at når hendes aldrende ven 
ligeledes har lukket sine øjne , vil ingen se til den 
gamle frøkens grav , men de mange breve , som 
hun modtager fra de kære i det fjerne vesten , vise 
hende , at hun i deres hjerter har sat sig et uudsletteligt 
mindesmærke . 





lmm . petersen 
soesmorr 


