Første kapitel . 
En ejendommelig brudegave . 
Det var en morgen i sommerens tid 1846 ; 
luften var hed og trykkende og fyntes at varsle et 
kommende uvejr . 
På en bænk i en have tæt ved Versailles 
sad en ung , ualmindelig smuk kvinde . 
Hendes åsyn var mildt , kærligt og blidt , 
som solstråle « , der faldt ind mellem det tætte løv . 
Med et blik så usigelig ømt stirrede hun op mod 
de » klare , blå himmel . 
— i dag skal jeg være hans brud , hviskedee 
hun ; i dag skal vi forenes for alterets fod ! . . . 
O , hvor jeg elsker ham , hvor jeg skal være god og 
kærlig imod ham ! Og dog . . . jeg ved ikke hvad der 
fattes mig , jeg forstår ikke mig selv ! Når han 
sidder ved min side , når han med sine store og 
kloge øjne stirrer på mig , da gribes jeg af en 
uforklarlig angst , en ubeskrivelig knugende frygt 
bemægtiger sig mig , det var som om der stod en 
uoverstigelig mur , en dyb kløft , imellem ham og 
mig ! . . . Nej , nej , det er kun et foster af min 
indbildning . . . han er jo min ven , min elskede ven ! 
Et par tårer , store og glindsende , viste sig 
i de klare øjne . 
— og dog , hvorfor kender jeg ikke ret hans 
herkomst ? Hvorfor blev han så urolig , da jeg en 

dsg begyndte at udspørge ham angående hans 
forældre , som han har fortalt mig vare døde ? . . . 
Når han nu var en bedrager , når han nu skuffede 
mig ! . . . O , himmel , hvilke onde tanker på den 
dag , der skulle være den lykkeligste i mit liv , da 
jeg skal være hans hustru , hans ægtemage , hans 
viv ! . . . Se den lille fugl , den flyver også til 
sin ve « , den er lykkelig ! 
Den unge pige støttede hovedet i fine hænder 
og så ikke at en høg greb den lille fugl og 
gjorde en hurtig ende på dens lykke . 
Hun anede heller ikke , at der er en høg , der 
hedder sorg og lidelser , som ofte griber os og 
knuger os til jorden med stn uimodståelige magt . 
Pludselig lød en sagte bevægelse ved buskene 
i hendes nærhed . 
Hu « hævede hovedet og spejdede i den retning 
lyde « kom . 
Hu « for op med et udtryk af forfærdelse i 
det smukke ansigt . 
På knæ ved en rosenbusk lå en mand med 
en pistol rettet mod en olding , der nærmede sig 
ude på veje « . 
Øe « u » ge pige præssede hå « de « mod hjertet , 
som om hun ville dæmpe dets stærke slag . 
Morderen var så optagen af stn gerning , af 
den brøde , han var i færd med at udøve , at han 
ikke bemærkede den unge pige . 
Hendes . Angst og fortvivlelse tiltog , da hun 

bemærkede at oldinge « , der nærmede sig , var 
landets konge , Ludvig Philip . 
Katastrofens afgørelse måtte snart komme . 
Kongen kom nærmere . Morderen havde alt 
hånden på hane » og den tilkommende brud stod 
endnu ubevægelig , som om hun var fasttryllet . 
Dog , pludselig for den unge pige hen imod 
morderen og stødte til hans hånd . 
Skuddet gik af ; men kuglen fløj pibende forbi 
kongens øre . 
Morderen for op med en heftig ed . 
Idet hendes blik bebrejdende mødte hans 
åsyn , udstødte hun et skrig og udbrød med kvalt 
stemme : 
— o , min gud ! Det var ham ! 
Han forsvandt hurtigt ; men ban mumlede , 
mellem tænderne : 
— for Pokker , det var jo hende ! 
Øe » unge pige kom dog hurtig til sig selv . 
— o , himmel ! Var det ikke atter en skuffelse , 
et foster af min tåbelige ide . Han , der altid 
taler så smukt og godt om kongen , han skulle 
på sin bryllupsdag forsøge på at dræbe ham ! 
. . . Nej , det kan ikke være således ! 
Kongen nærmede sig den unge pige . 
Et par bønder , der vare hidlokkede af larmen , 
satte efter morderen , ude » at der dog var udsigt 
til at de ville få fingre i ham . 
Kongen og Fanchette vare ene . 

— tak , mit bar « , sagde han ; du har frelst 
e « ko « ges liv og jeg skal vise dig min taknemlighed . 
— jeg har ku « gjort hvad enhver ville have 
gjort i mil sted , sagde Fanchette . 
— du har handlet bravt , du har ikke tabt 
åndsnærværelse « i farens stund , sagde kongen 
og klappede hende venligt på kinden . Hvad er 
dit navn ? 
— Fanchette , deres majestæt . 
— jeg skal ikke glemme , Fanchette , at jeg uden 
din hjælp ikke mere ville have gjenseet min 
gemalinde og mine børn . Og han , hvis hånd 
du stødte til , vil måske engang velsigne dig , fordi 
du forhindrede ham fra at blive en morder . 
Hvorfor dvælede du alt i den årle morgen på 
dette sted ? 
— for at bringe mit barndomshjem et sidste 
farvel , for at tage afsked med de kære , gamle 
minder om det sorglosesfe afsnit af livet . I dag 
skal jeg være brud . 
Hun var dejlig , som hun stod der , med glødende 
kinder sg strålende øjne . 
— da vil jeg ønske dig , at det ret må blive 
en glædesdag , der må varsle om et lykkeligt liv ! 
Sagde kongen bevæget . 
Han klappede hendes kind og gik bort med 
langsomme skridt . 
Da han kom til sit slot , kaldte han på sin 
gamle tjener Jea « , hvem han gav en ordre at udføre . 

tjenere « var meget døv og kongen talte noget 
sagte , så det var ikke sjældent , at han gik med hel 
fejl besked . 
Dette skulle i dag afstedkomme sørgelige følger . 
I et værelse i en af byens hovedgader sad 
en ung og smuk mand . 
Trækkene vare regelmæssige , som huggede i 
marmor , håret var sort og krøllet , øjnene brune 
og funklende . 
Nu rejste ha « sig , gik langsomt hen mod døren , 
blev slående , og vendte atter tilbage . 
Det var som om han kæmpede med sig selv , som 
om han var et bytte for de mest stormende tanker . 
— i dag skal hun være min brud ! sagde han . 
Er det ret ? . . . Hun aner ikke den sørgelige , den 
skrækkelige hemmelighed ! Hu « aner ikke , at jeg 
foruden ære , rigdom og glans fik en uhyggelig 
arv , en arv , der stadig følger den ældste sø « i 
grev Valerys familie . De « kommer stundom tidlig 
og stundom silde , den kan komme i manddommens 
fagre vår og den kan komme når det stunder 
mod livets aften . . . . Var det ikke ret af mig , at 
fortælle hende alt og byde hende valget mellem 
enten at give afkald på mig eller knytte sig til 
mig under denne forudsætning ? . . . Dog , det er 
forsilde . . . hun elsker mig . . . hu « elsker mig ! 
Med disse ord skjulte ha « hovedet i hænderne . 

hans pande brændte , som om han havde feber . 
— hvorfor betroede mine forældre mig denne 
hemmelighed ? For at den skulle synke i grave » 
Og ikke kræve flere offre . Derfor har jeg som en 
tyv og bedrager måttet miste mig Fanchettes 
kjærlihhed ; den dejlige , den yndige Fanchette ! . . . 
Hvorfor skulle jeg ikke nyde livets skønneste lykke . 
Hvorfor skulle jeg stå som en tilskuer ved kærlighedens 
fortryllende rige , uden tilladelse til at 
flippe indenfor ? * 
han sprang op og gik hurtig frem og tilbage 
i stuen . 
Ansigtet havde antaget et uhyggeligt udtryk . 
Lrdt efter lidt blev han roligere og hviskedee : 
— lad mig da glemme både fortid og 
fremtid og kun nyde øjeblikkets fryd . Jeg skal 
nu pynte mig til bryllupet — jeg skal være 
brudgom . 
Han blev afbrudt i sin tale ved en hæffig 
banken på døren . 
En mand styrtede ind , da denne blev åbnet . 
Øen ankomne så sig om med et blik , som 
om han ville skjule sig . 
Han lyttede ; men da der ikke syntes at være 
nogen , der forfulgte ham , satte han sig hurtig . 
Ved synet af den ankomne blev den unge 
mand ligbleg og udbrød : 
— min brødet ! 
— ja , Georges , det er mig . 

— hvad vil du ? 
— jeg håber at himlen har stået mig bi , 
at jeg ikke er kommen forsilde ! 
— hvortil ? 
— aner du det ikke ? Så snart det rygtede 
sig , at du stod i begreb med at indtræde i ægteskabets 
Paradis , ilede jeg hertil og medbringer en 
ordre om at bringe dig til . . . 
Han dæmpede stemmen og hviskedee et ord , 
der syntes af gøre et stærkt indtryk på brodere « . 
— først går jeg nu til din elskede og beder 
og besværger hende om af opgive et parti , der 
vil bringe dig og hende i ulykken . Nytter det ikke , 
er hendes kærlighed stærkere end mine forestillinger , 
så henvender jeg mig til præsten og han vil da 
vægre sig ved af vie eder . 
Georges stod som lynskået . 
Broderen bemærkede det indtryk hans ord 
gjorde og gottede sig derover . 
Endelig vedblev han : 
— da du nu ved , af jeg har dig i min 
magt , da din lykke er afhængig af mig , så kan 
vi måske bedre underhandle . 
— du mener ? 
— at jeg for penge ville være af formå 
til af komme 24 timer forsilde . Gjort gerning 
står ikke til af ændre og den smukke Fanchette 
måtte da finde sig i sin skæbne . 

— hvem kan sige om den ulykke , der har 
fulgt grev æs Valsrys forfædre , vil følge mig ? 
— det aner du , det tror du , det ved du ; 
ingen kan undsiippe den . Jeg handler urigtigt , 
som jeg handler ; men jeg skal bruge en stor sum 
penge . 
— hvormange ? 
- — 10 , 000 Franks . 
— det er omtrent hele min formue ; dog , jeg 
offrer den gerne . Jeg må da tage fat på af 
arbejde og jeg gør det med glæde ; det vil måske 
netop gavne og styrke mig . 
— men jeg skal bruge disse penge straks . 
Medens Georges gik hen og åbnede et pengeskab , 
hvoraf han udtog en del Sedler , kastede 
broderen hurtig en pistol og nogle papirer ned i 
en papirkurv . 
Georges talte sedlerne op for broderen . 
— er du så tilfreds ? spurgte han . 
— ja ; gid eders lykke må vare lige så 
længe som disse penge i min hånd ! 
Med en rå latter styrtede han atter bort . 
Georges så efter ham og mumlede : 
— hvilket uhyre , og det er min Broder ! For 
guld har han købt retten til af gøre mig ulykkelig 
og for guld sælger han den atter . 
Langsomt begyndte han nu af iføre sig sin 
bryllupsdragt . 

hans tanker drog da tilbage til hans første 
møde med Fanchette . 
Md 20 , 000 Franks i sin varetægt var han 
på vejen til Paris , for af styrte sig i glædens 
malstrøm og tømme fornøjelsens bæger i fulde drag . 
Han ville nyde livet tilgavns , — det ville 
dog snart have tabt sin glans for ham . 
Han kom til Versailles på vejen til hovedstaden , 
og et tilfælde førte ham sammen med 
Fanchette . 
Georges behøvede kun at se hende , for st elske 
hende , for at tilbede hende , og den unge piges 
glade blik og rødmende kinder ved synet af ham 
var et tegn på , at han heller ikke var hende 
ligegyldig . 
Den lille skælm med buen i sin hånd , den 
lille skytsgud for en Verden af glæder og en Verde « 
Af kvaler , førte deres veje tættere sammen , og det 
varede ikke længe før de havde åbnet deres hjerter 
for hinanden . 
Glemt var det hellige løfte , som Georges havde 
aflagt om ikke at knytte sin skæbne til nogen 
kvinde , ikke ved ægteskabets bånd at styrte sig 
selv og andre i ulykke . 
Fanchette elskede ham — elskede ham med de « 
Varme , den inderlighed , den hengivenhed , hvormed 
en elskende kvinde viser sin første kærlighed . Når 
hu « lagde armen om hans Hals , « år hun trykkede 
sine friske læber mod hans mund , når hun så 

på ham med de store øjne , når hu « hviskedee : 
„ Hvor jeg dog elsker dig , Georges ! “ da var det 
som om en stemme tilhviskedee ham : 
— fly , fly , før det er forsilde ! 
Men han blev , han kunne ikke give afkald på 
sin elskede Fanchette . 
Fanchette vidste vel at Georges var Greve ; 
men han sagde , at hans forfædres grevskab alt 
forlængst var gået over i andres hænder , og han 
kaldte sig derfor ret og sket hr. æs Valery . 
Fanchette var eneste datter af en enke og 
havde ført et meget stille og indesluttet liv . 
Nu var hun bleven reven ud af den « e fredelige 
tilværelse , nu skulle hun følge Georges til det 
lille hjem han havde købt . 
Dette var smukt og landligt beliggende i 
nærheden af Versailles . 
Georges stod nu i sin elegante dragt og kastede 
et blik ind i spejlet . 
— hvor er jeg dog smuk ! sagde han . Den 
der seer mig aner næppe , at dette skønne ydre så 
hurtig kan undergå en sørgelig forvandling . Ja , 
Broder , du havde ret ; jeg ved at jeg ejer de « 
Sørgelige arv , jeg alene ved at den ikke er 
gået mig forbi . Jeg har skjult den , som de « 
Gerrige sin skat , og jeg skal skjule den fremdeles . 
Ingen uden jeg selv skal erfare den . Og når jeg 
i dag i kirkens tempel sværger at dele alt , både 

ondt og godt med Fanchette , da hvisker jeg ved 
mig selv : dog ikke denne hemmelighed ! 
Ester en pause vedblev han : 
— i et år vil jeg nyde de » højeste lykke , 
som et menneske kan nå og da — da vil jeg . . . 
Han tav ; men man så at han havde fattet 
en bestemt beslutning . 
Imidlertid blev fanchstte pyntet som brud . 
Myrthekrandse « slyngede sig ind i det brune 
hår og den hvide kjole omsluttede hendes slanketaille . 
Hun var glad og dog så vemodig . Hun vidste 
hvad hun forlod , men ikke hvad der ventede hende . 
Moderen betragtede hende med den stolthed , 
hvormed en moder altid betragter sit barn , og sagde : 
— lad mig nu se , Fanchette , at du med 
alvor søger at opfylde din pligt og ikke straks bliver 
forknyt , selv om end ikke altid solstråle » titter 
ind i dit lille hjem . 
— o , moder , tror du ikke at der altid vil 
være solskin på vor vej ? Han vil kun min lykke 
og jeg vil søge at være så god og venlig , som 
nogen kvinde kan være . 
— vi må være forberedt på ikke blot at 
plukke glædens blomster , mit barn , sagde moderen 
alvorlig . Ikke alt her i livet er en leg , før enhver 
kommer der alvorsdage , da gælder det om at have 
det rette Anker : troens Anker . 

— og det har du lært mig , moder . Hav da 
tak før den rige kærlighed , hvormed du har ledet 
min vej til denne stund , hvormed du har omfattet 
mine barnlige handlinger . 
Hun kyssede moderen og vedblev : 
— men , moder , sig mig , du er da ikke 
bedrøvet fordi jeg nu vil forlade dig ? 
— nej , mit bar « , « år kun det er til dix 
sande lykke . Du er jo heller ikke så langt borte 
fra mig og vil nok af og til kige ind til mig . 
Moderen blev nu opmærksom på noget , der 
foregik ude på gaden . 
Øet var en kongelig lakai , der stirrede op ad 
huset . I hånden bar han en større pakke . 
— se der , Fanchette ! råbte modere « . 
— hvad er det ? spurgte datteren . 
— en kongelig tjener ; han bringer vist en 
gave til dig , fordi du i morges frelste kongens liv . 
— øet var jo kun min pligt . 
— vi få at se , vi få at se ! 
Den gamle kone ilede ned for at lukke op . 
— Boer jomfru Fanchette her ? spurgte lakaien . 
— ja . 
— jeg bringer her en gave fra landets konge . 
Moderen tog pakken og gav lakaien en drikkeskilling , 
hvorefter denne fjernede sig . 
— se her , mit bar « , sagde moderen glædestrålende , 
idet hun atter trådte ind til bruden ; 
her er en gave fra ham , hvis liv du frelste . 

den unge piges hånd skælvede , idet hun 
åbnede den tilsendte pakke . Men hun udstødte 
i det samme et forfærdet skrig og blev ligbleg . 
Det var en samling af blomsler ; dog ikke 
af dem der betegne livet og glæde « , me « dem 
der betegne døde « og sørgen ; det var et kors , 
som ikke var bestemt til at pryde en brud , men til 
at følge e « død til gravens stille Bo . 
Den unge piges øjne fyldtes med tårer , 
medens moderen søgte at trøste hende med , at her 
måtte foreligge en fejltagelse . 
— skulle det være et varsel om at jeg snart 
skal dø , da vil jeg dø med hans hånd i mi « og 
mit blik fæstet på hans milde åsyn , sagde 
Fanchette alvorlig ; og skulle det være et tegn på , 
at vi skulle møde sorg og Kummer , da vil vi være 
enige om at dele alt , da vil vi i forening møde 
de uvejrsskyer , der samle sig . Tiden « ærmer 
sig , men jeg frygter ikke , moder , jeg går med 
fortrøstning min skæbne i møde ; min kærlighed 
vil besejre alt ; jeg føler en ubeskrivelig styrke og 
kraft ved synet af min Georges . 
Andet kapitel . 
Et hemmeligt møde . 
Under Paris strækker sig fortidens kirkegård , 
de åbne begravelser . 

disse katakomber frembyde et uhyggeligt sy « . 
En slibrig , fugtig stentrappe fører ned i det 
dyb , hvor døden fremviser fine attributer . 
En fakkels blege skær oplyser delte uhyggelige 
rum og giver det et fantastisk udseende . 
Overalt titte dødningehoveder frem , alle med 
det samme djævelske grin . 
Alt vidner kun om døden , og en uhyggelig 
anelse griber uvilkårlig enhver , der betræder delte 
dødens tempel . 
Dog delte synes ikke at være genstanden for 
den mands tanker , der havde stukket fakler i 
jorden og syntes at vente nogen . 
Hans ansigt var mørkt og skummelt . 
Hvem ventede han her ? Del var næppe nogen 
gerning der kunne tåle dagens lys , som havde 
ført ham til delte dødens og mørkets område . 
Snart efter hørtes en lyd , der gav ekko i det 
snevre rum . 
En anden skikkelse kom klattrende frem på 
hænder og fødder fra den forpestede hvælving . 
— nå , hvorledes gik det ? spurgte manden 
i hulen den ankomne . 
— atter uheldig ! Jeg var ham lige så nær 
som dig , Isidor ; men en kvinde stødte til min 
hånd i samme øjeblik som skuddet gik af . 
— det gik mig omtrent ligeså galt ; i går 
aftes lå jeg i over en time og ventede på , at 
han skulle foretage sin sædvanlige aftenpromenade . 

men han kom ikke ; det var som om en eller anden 
god ånd bevogtede ham mod en snigmorderisk død . 
Jeg vil derfor foreslå dig at vi gør front . 
— du mener ? 
— kan jeg stole på dig ? 
— som på djævlen selv . 
— nuvel . Vi vil om få øjeblikke være ene 
med en mand , der bærer 20 , 000 Franks hos sig , 
som han vil udbetale os såfremt kongen var 
myrdet . Han er en stakkels fantast , en eventyrer , 
der helst må forlade denne verden . Kan du nu 
fatte hvorfor jeg har sat ham stævne her ? Istedenfor 
at dræbe kongen , tager vi os den frihed at bringe 
ham ind i paradiset . Han er forsvunden fra 
verden ; men ingen lænker på at søge ham her , 
— du har ret og pengene er vore . 
— hvorledes flap du bort i morges ? 
— å , jeg fik en af disse lyse og glimrende 
ideer , som kun faren kan avle og som bringer en 
guld . Man styrtede efter mig og jeg ilede til min 
Broder . På vejen tabte man sporet ; men der 
er ingen tvivl om at man snart vil finde det igen , 
thi jeg efterlod min pistol og en del papirer i hans 
hjem , der vil stemple ham som gerningsmanden , 
tilmed da han har stor lighed med mig . 
— din opfindsomhed overgår næsten min , 
alfons ! 
— vi kunne ikke lade hinanden noget 
høre , vedblev alfons ; vi have begge forbrugt 

tusinder af Franks på spillebordet og begge have 
vi kastet os ind på forbrydelsens bane , hvorfra 
jeg dog snart agter at træde tilbage , dersom min 
store plan lykkes . 
— hvori består den ? 
— det skal du straks erfare . Jeg er jo den 
yngste søn af grev Valsry og efter hvad jeg fra 
pålidelig kilde har erfaret er jeg sir nogle gale 
stregers skyld aldeles forbigået i den gamles 
testamente ; alt skal tilfalde min Broder , Georges , 
der lider af vanvid . Jeg vil nu se æt få ham 
til æt dræbe sig selv og sin unge hustru , han er 
nemlig i dag bleven forenet med de » skønne 
Fanchette . Skulle denne dristige ide ikke lykkes , 
må vi stride videre på de » alt betrådte vej og 
få ham dømt til døden for æt have forsøgt på 
æt dræbe kongen . Denne anklage vil let finde 
tiltro , han har opholdt sig i Versailles , aldrig 
talt med nogen og giftet sig for æt skjule sin 
forbrydelse . I dag var jeg jo hos ham og fik ham 
da til æt give mig 10 , 000 Franks ; men vi må 
alt i morgen gæste ham ved nattetid og tage reste « 
Af hans formue ; thi æt gennemføre e « sådan 
plan koster penge . Er han først borte , vil det være 
en let sag for u . ig æt blive ejer af grev valorys 
udstrakte besiddelser , der er millioner værd . 
— hvilken part farer jeg da ? 
— du skal se , æt jeg forstår æt skatte dine 
fortjenester . 

her afbrødes den opbyggelige samtale atter 
af en lyd , der gav ekko i dødningenes hjem . 
— der er han ! hviskedee jsidor . 
En fantastisk klædt skikkelse kom nu til syne . 
— ah , i er alt på pletten , i mine tro 
kammerater og trofaste venner ! sagde han hurtig . 
Er vort store mål lykkedes ? Har en af jordens 
tyranner ophørt al eksistere ? Ere disse 10 , 000 
Franks eders ejendom ? 
Som svar fulgte et drønende knald , dødningehoveder 
rullede hen ad den snevre passage . 
Den ankomne lå svømmende i sit blod på 
de « fugtige jordbund . 
Som to grådigeulve kastede Isidor og alfons 
sig over deres bytte . 
Såsnart de havde pengene , greb de faklerne 
for at ile bort . 
I det rum , hvor dette møde havde fundet 
sled , ud mundede flere gange . 
Snart kravlede , snart løb de hen under de 
mægtige kalk- og steenbrud . 
— det var mærkeligt , sagde Isidor ; men jeg 
syntes kun at der var nogle få skridt til opgangen . 
— det forekom også mig således . 
Fakleene vare udbrændte og de befandt dem i 
et fuldstændigt mørke . 
Vi er gåde sejl ! udbrød alfons blegnende . 
En uhyggelig pause fulgte på disse ord . 

hvad nyttede deres guld dem , « år de vare 
levende begravede i denne labyrintt ? 
De ville gå tilbage , men gik kun dybere ind . 
Atmosfæren blev mere og mere trykkende , 
dødens attributer mere og mere talrige , mørkets 
kryb mere og mere næsvise . 
De kunne nu høre en dump larm over deres 
hoveder . 
Det var drønet af verdensstadens tummel ; 
de befandt dem i dødens rige midt under livet 
og lykken . 
— for djævlen , vi er fortabte , mumlede 
jstdor . idet han standsede ; vi er i stand til at 
omkomme af sult og tørst på dette sted . 
Alfons star tænder af raseri . 
Begge formåede næppe at holde sig oprejst . 
Skrækken og angsten havde næsten lamslået disse 
to skurke , der pludselig befandt sig åsyn til åsyn 
med døde « . 
De vaklede hid og did . Hvert øjeblik stødte 
deres hænder mod en genstand , der opfyldte dem 
med den største aisky , netop fordi det var vidnesbyrd 
om kjsdets forkrænkelighed . 
Jfidor sank nu ned pas det fugtige jordlag , 
ude af stand til at komme videre . 
I den smalle gang spærrede han vejen for 
alfons , så at denne heller ikke kunne komme frem . 
— fortabt ! mumlede denne skælvende og 
kastede sig ved fin kammerats side . 

Georges og Fanchette vare forenede ved ægteskabets 
hellige bånd ; præsten havde lyst kirkens 
velsignelse over dem . 
De befandt dem nu i deres hjem , i deres lille , 
hyggelige hjem . 
Og Fanchette , hvor var hun glad ! Som en 
lille fugl hoppede hu « hid og did , kyssede snart 
sin eneste gæst , sin moder , og snart sin ægtefælle . 
Georges var tavs og alvorlig , hans ansigt 
var ligblegt . 
— er du nu ikke rigtig glad ? sagde hun og 
lagde fin arm om hans Hals . Tror du ikke jeg 
vil være dig en rigtig kærlig hustru ? 
— jo , jeg væed det , min kære Fanchette . 
— og et må du love mig , vedblev hun ; 
det er , at jeg ikke blot må dele din glæde , men 
også må få del i hver lille sorg du ejer . 
— det lover jeg ! 
Luften , der hele dagen havde været trykkende , 
var trukket sammen og enkelte ly » glimtede . 
— det lyner , sagde Fanchette . Før er jeg bleven 
angst , men nu skal jeg vise at jeg er modig og 
kæk . Jeg skal vise at kærlighed giver os kraft ! 
Ved hvert blink der kom , for hu » samme « ; 
men det var kun et øjeblik . Og da Georges fortalte 
hende , at tordenen var et tegn på , at fare » 
For lynet var overstået , lyttede hun spændt efter 
den dumpe lyd , der gav ekko langt borte . 

— se , kære Georges , sagde hun ; var det ikke 
som om himle » straks ville sætte mig på prøve . 
Han gav intet svar . 
Desværre , der skulle komme hårdere prøver . 
Den næste dag modtog Georges et brev , der 
kun indeholdt følgende linier : 
„ Dersom du , min sø « , har dit liv kært , 
„ og dersom du har interesse for at bevare den 
„ Kvindes liv , du har knyttet til din sørgelige 
„ Tilværelse , bedes du i nat kl . 12 at møde 
„ på kirkegården ved Versailles . Kom , hvis 
„ Du vil frelses fra en stor fare . 
Din moder . “ 
Koder ! 
Gentog den unge mand . 
Det 
må jo være et bedrageri ! O , hvorledes skulle 
hun kunno befinde sig her ? 
Fanchette kom nu til og han skjulte hurtig brevet . 
Hun bemærkede det ; men hun spurgte ham ikke 
om hvad det indeholdt ; hun troede ikke at han 
havde nogen hemmelighed for hende . 
Han var ualmindelig tavs . Hvad fordel 
kunne man have af at bedrage ham ? Hvis det nu 
virkelig var hans moder , der i midnattens time 
ventede ham på det betegnede sted ? 
Og dog , det var umuligt . Hans moder , den 
stolte og hovmodige grevinde æs Valsry , det var 
jo næsten utroligt ! 
— Fanchette , sagde han endelig ; jeg har 

modtaget et brev angående en meget vigtig sag , 
der fordrer , at jeg øjeblikkelig må rejse til Paris ! 
— må jeg ledsage dig , elskede Georges ! 
— det er umuligt . Men jeg skal være tilbage 
inden middag i morgen ! 
— hvor jeg da vil være bedrøvet indtil jeg 
atter seer dig . Jeg tror jeg vil bede min moder 
om at komme til mig . 
— nej , Fanchette , lad hende ikke erfare noget 
derom . Hun vil ikke kunne forstå hvorfor jeg så 
hurtig tvinges til at forlade dig . 
— jeg har lovet at adlyde dig og vil ikke 
alt bryde mit løfte , svarede Fanchette med et suk . 
Han tog nu hurtig afsked med hende og begav 
sig bort . 
Det var ikke de gladeste tanker der besjælede 
den unge hustru da hun var ene . 
Hvilken sag var let , der krævede Georges ' 
nærværelse ? Han havde været så alvorlig og 
tankefuld . 
Når det nu var en kvinde , en ung og smuk 
kvinde , langt skønnere end Fanchette ! 

tredie kapitel . 
En uhyggelig opvågnen . 
Fanchette lå på sit leje og smilede i søvngudens 
favn . 
Nattens lysende Herold sendte også en stråle 
ind til hende og den belyste hendes åsyn . 
Håret lå som ' en skøn ramme om de » 
Smukke prosit . De hvide hænder lå foldede over 
brystet . 
Foran hende stod en skikkelse og betragtede 
hende med et mørkt blik . 
I hånden holdt han en pistol . 
— Fanchette ! hviskedee han . 
Hu » vågnede . Drømmens engle syntes 
bortskræmmet af det skumle åsyn . 
Hun stirrede på de ville , fordrejede træk 
med angst og bæven . 
— Georges ! udbrød hun skælvende . 
— Fanchette , du må dø ! sagde skikkelsen 
med en hul stemme . Dø midt i din glæde og 
lykke . Bed hurtig en bøn , ; hi du skal dø for 
min hånd ! 
Med disse ord holdt han pistolen for hendes 
smukke åsyn ; d ; t kolde jern berørte den blege kind . 
— nåde . . . Nåde ! stønnede hu « halvdød 
af skræk . 
Han trykkede løs . 

men pistolen syntes at gøre modstand , den 
ville ikke berøve den skønne fancheite livet , thi 
istedenfor at sende sit dødbringende indhold ind i 
det dejlige åsyn , slog den klik . 
Fanchette var besvimet , da hun følte det kolde 
jern blive sat imod sin pande . 
Månens blege skær kalot nu lige på det 
snehvide åsyn . 
Morderen kunne ikke modstå sin lyst til at 
trykke et Kys på disse fyldige , friske læber , der 
ligesom syntes at indbyde dertil . 
— aldrig har jeg set nogen kvinde så dejlig 
som dig ! hviskedee han . 
— hvad Pokker tøver du efter ? lød en 
stemme bagved morderen . 
— nu kommer jeg ! 
Han spændte atter hane » og trykkede løs . Et 
svagt knald påfulgte og værelset indhylledes i 
krudtrøg . 
— har du pengene ? spurgte den der havde 
affyret pistolen . 
— ja , alt er i orden . 
— så afsted ! 
De åbnede døre » og forlod med hurtige 
skridt stedet for mørkets gerning . 
Pludselig standsede den ene . 
— hvorfor tøver du , jsidor ? 
Klokken i Rosendalen . 2 

den tiltalte kastede sig ned på jorden og 
lyttede . 
— hvad fejler dig ? vedblev hans kammerat . 
— jeg hører ryttere nærme sig ; det er vist 
bedst at vi styre en anden . Kurs . 
— fanden hytter nok sine egne puslinger ! 
Lo den anden . Havde han ikke slået os bi , havde 
vi vel aldrig sluppet ud af de « levende grav , hvor 
vi vare i færd med at krepere . 
— det var hverken djævlenes eller helgenes 
værk , svarede jsidor ; vare vi blevne liggende da 
vi segnede om , havde vi aldrig skuet sol eller måne ; 
men da vi fik samlet os sammen og klattrede lidt 
frem , fandt vi en opgang . . . det var selvopholdelsesdriften . 
. . . Men lad os ikke spilde 
tiden , lyden synes at komme nærmere . 
De to banditer fortsatte nu deres vej i e « 
Modsat retning . 
Da de endelig nåde en lille by , delte de 
udbyttet af deres natlige ekspedition og aftalte , 
« år de atter skulle mødes . 
Da alfons æ « Valery var blev « ene , mumlede 
han halvhøjt : 
— øet gik jo særdeles heldigt ; når nu blot 
gensdarmerne få fingre i min Broder . . . . 
Så du tror , min gode jsidor , at jeg har myrdet 
hende ; nej , man går dog ikke hen og udslukker 
livsgnisten hos det dejligste og yndigste væsen , 

jorden efter min mening har frembragt . Jeg har 
kun set og talt med hende en gang , men dette 
møde udflettes aldrig af min hukommelse . Jeg 
har stirret ind i mangen en kvindes øinæ , men 
aldrig i et par øinæ som Fanchettes , jeg har kysset 
mange » en kvindes mund , men aldrig set et par 
læber så friste som hendes , jeg har snoet armen 
om mangen en „ Engels “ Liv , men aldrig har jeg 
set så skøn en taille som dette barns . . . . Og 
alt dette skulle min fjollede Broder eje ! . . . Nej , 
nu bytter vi roller . . . Du bliver kongemorderen 
og jeg bliver de « lille dues beflytter ! 
Da jstdor var bleven ene , sagde han : 
— ja , min kære alfons æs Valsry , den gang 
trak du dog det korteste strå . . . D « frygtede 
for at myrde hende og puttede derfor ikke nogen 
kugle i pistolen . Jeg bemærkede det godt , men 
jeg tang klogelig stille , thi jeg elsker Fanchette med 
et afsindigt raseri ; jeg synes overalt at se det 
dejlige billede og jeg løver ikke før hun hviler i 
min favn ; men list må der til , og hvad det 
angår , da er jfidør ikke ueffen . 
Og ved tanken om sine planer gned han 
tilfreds fine hænder . 

vi må nu først erfære hvorledes det gik 
Georges . 
Til de « bestemte tid , midnattens stille time , 
stod han på kirkegården ved Versailles . 
Der er altid noget uhyggeligt ved at være ene 
midt i de dødes rige ; men denne uhyggelighed 
forstærkes , når nattens slør hviler over de små 
gravhøje med vidnesbyrd om deres beboeres 
liv og færde » , når dødens engel ligesom lader 
fine vingeslag lyde gennem tårepilenes grene . 
Den unge mand stod ene her , just da de tslv 
slag rungede ud over den skumrende by , da timen 
oprandt , der er forbeholdt alle spøgelser og ånder . 
Han spurgte atter og atter sig selv , om virkelig 
den stolte grevinde Valsry ville møde ham her . 
Men da hviskedee en anden stemme , at hu « dog 
var hans moder , at hu « måske elskede ham højt , 
trods sit kolde ydre , at hu « måske virkelig vidste , 
at en fare svævede over hans hoved , og at hu « 
Måtte ty til dette sted , fordi man udspionerede 
ethvert af hendes skridt . 
Nu raslede det mellem nogle buske og en 
skikkelse trådte frem . 
Det var ikke hans moder , thi han kunne skimte 
omridset af en mand . 
Før han kunne komme sig af fin overraskelse , 
sagde den ankomne : 
— Georges æs Valsry , jeg kommer i deres 

moders navn ; just som hun var i begreb med at 
begive sig herhen , blev hun greben af et heftigt 
ildebefindende . 
— før mig da straks til hende . 
— det er umuligt ! Hun frygter for at det 
stat henlede opmærksomheden på hendes opholdssted , 
som hun omhyggelig har søgt at skjule , da 
deres fader ville dræbe hende . 
— dræbe hende ? 
— ja , fordi hun bragte et så sket skud på 
hans adelstræ , fordi hun har skænkst en søn livet , 
der har søgt at myrde kongen . 
— myrde kongen ! gentog Georges med et 
udtryk af forfærdelse malet i sit åsyn . 
— ja- igår kom politichefen fra Paris til 
deres faders slot og udbad sig en samtale med 
greven . Le havde kendt hinanden i mange år 
og den gamle politimand nærede stor ærbødighed 
for Derer fader . Han forklarede nu , at flere 
graverende omstændigheder talte for , at det var 
dem , der forleden dag havde forsøgt et attentat 
på kongen . Man havde tabt sporet i nærheden 
af deres daværende hjem , og man havde fundst 
en pistol og flere mistænkelige papirer hvor te 
boede . Han ville nu rådføre sig med deres 
fader om han skulle lade dem arrestere eller give 
dem et vink om at flygte . Deres fader fløj op 
som en rasende , han havde fået et af fine gale 

anfald og bad politichefen om snarest muligt at 
pakke sig og udføre sin gerning . Deres moder , 
som det nu først gik op for , at hun elsfede dem , 
besluttede da at frelse dem . Hun rejste hemmelig 
til Paris ; men anstrengelse og den indre kamp 
hos hende har udmattet hende og hun formåede 
ikke i aften at forlade sin bopæl . Greven har sendt 
folk efter hende , som skal myrde hende eller bringe 
hende , det være død eller levende , tilbage til slottet . 
— og al denne ulykke skulle jeg have forvoldt ? 
— desværre må jeg svare ja . 
— men jeg sværger ved alt hvad der er 
helligt . . . 
— sværg ikke ! Uskyldigheden må undertiden 
bukke under for mange sammenstødende beviser . I 
himlen er retfærdighed , på jorden er det ikke 
altid tilfældet . . . Jeg vil nu indstændig bede 
dem opfylde deres moders ønske : flygt , flygt 
endnu i denne stund ! 
— uden at se Fanchette , uden endnu engang 
at favne den kvinde jeg har kær ? 
— hun vil snart være hos dem , for at dele 
deres landflygtighed , mildne deres sorg og sprede 
de mørke skyer par deres fremtids himmel . 
— nej , jeg vil ikke forlade hende , ude « at 
have set he « de . 
— de må for deres egen skyld , for deres 
hustrues , si r deres moders og deres mange venners 

skyld ! . . . Følg mig , lad os flygte i nattens 
mørke ; det er måske forsilde når solen hæver sig . 
Den fremmede greb hans hånd og ville 
drage ham bort med sig . 
Georges rev sin hånd ud af hans og sagde : 
— nej , jeg vil ikke flygte således ! 
— så styrt dig da i ulykken , forblindede 
yngling ! 
Georges stod nogle øjeblikke tvivlrådig . 
Endelig sagde han : 
— de bedrager mig da ikke ? 
— det er kun en dårlig løn de giver mig , 
fordi jeg vil bevare dem for evigt fængsel og 
befri dem , de har kær , for at fortæres af sorg 
og Kummer ! . . . Men hvad hører jeg . . . Fodtrin ! 
. . . Skulle vi være forrådte . . . ? 
Georges lyttede . Han syntes intet at høre ; 
men den fremmede vedblev : 
— kom , kom , lad os skjule os ! 
Georges fulgte ham nu villieløs . Pludselig 
sik den unge mand et heftigt og uformodet stød 
for brystet , så at han gik bagover og faldt ind i 
et gravsted ; hans hånd greb om en ligkrands og 
hans hoved stødte mod en ligsten . 
En hul latter lød bagved ham ; den fremmede 
forsvandt og Georges var atter ene . 
Jsidor —thi del var ham — havde nu opfyldt 
fin pligt , at holde Georges borte fra hans hjem , 

og han ilede nu til den unge mands bolig , hvor 
vi hørte ham komme til syne under udråbet til 
alfons : „ Hvad Pokker løver du efter ? “ 
Den scene som påfulgte har vi alt beskreven . 
Da Georges atter kom til sig selv , sad han 
længe og stirrede frem i del dybe mørke , der 
omgav ham . 
Hvorfor havde de « fremmede kastet ham over 
mellem gravene ? Bar del med eller imod hans 
villie ? Var han bleven fortørnet fordi han ikke 
ville flygte ? Selv om han var en bedrager , kunne 
han ikke indse hvorfor han skulle være del . 
Skulle han virkelig følge del råd , som han 
havde fået , at flygte uden at bringe Fanchette 
med sig , uden engang at sige hende farvel ? 
Og hvorfor skulle han flygte ? Man antog 
han havde myrdet kongen , han , der elskede den 
gamle konge så højt som nogen . 
Disse tanker gennemkrydsede hans hoved , 
medens han sad der i dødens rige . Stjernerne 
blinkede over ham og ligesom vidnede om , at histoppe 
er der fred , på jorden kun evig kamp . 
Han rejste sig da og vandrede langsomt mod 
sit hjem . 
Mørke og triste tanker kom og gsk ; det var 
ham som om en truende upeirssky hang over hans 
hoved . 

mere end en gang standsede han og overtænkte , 
om han handlede ret i ikke at flygte . 
Der var kun et han kunne tænke sig , det var 
at hans Broder skulle stå i forbindelse med at 
få ham bort ; men hvilken fordel kunne han vel 
have deraf ? 
Da hørte han hestetrav bag sig , der øjensynlig 
kom nærmere . 
Det va ede heller ikke længe før han kunne 
skimte nogle skikkelser , der i den usikkre belysning 
lignede kolossale flagermus . 
Den ene red hen på siden af gæorges og 
pgde : 
— undskyld , min gode hr. Natteravn , kender 
de sti og vej på dette sted ? 
— så temmelig , svarede gæorges , der nu 
så at den fremmede var en gensdarm . 
— kan de måske sige mig , hvor der boer en 
mand ved navn gæorges æ » Valvry ? 
— is , det er derhenne . Tør jeg tage mig 
den frihed at spørge , sm de skal arrestere ham ? 
— nej . Det drejer sig kun om en meget stor 
arvesag . 
— arvesag ? gentog gæorges forbavset . 
- ja , , er er tale om millioner . 
— millioner ? 
— ja ; hans fader er nok så vidt jeg kan 
forslå , død . 

- virkelig ? 
— ja , jeg tror det , sagde gensdarmen , idet 
et polisk smil gled over hans skæggede ansigt . 
Ru forstod Georges alt ! 
Alfons havde vidst at faderen var død og 
ville have ham til at flygte , for at han kunne komme 
i besiddelse af det hele ; der kunne ikke være tvivl 
om dette . 
Derfor besluttede han at sige hvem han var . 
— jeg kan da godt tilstå , hr. Konstabel , 
jeg er Georges æs vslsry . 
— ha , ha , min gode kongemorder , det var 
pænt af dig at gå mig i møde pas halvveien . 
Herhid , kammerater , vi har fyren ! 
Georges så straks at han var falden i en 
fælde og greb til den fortvivlede beslutning , at 
unddrage sig dette fangenskab ved flugt . 
Hurtig satte han over grøften , der skilte landevejen 
fra Marke « , og søgte at skjule sig i de tætte 
kornneg . 
Ren gensdarmerne stege es hestene og begyndte 
at undersøge terrænet . 
Georges hørte ordene : 
— skyd ham ned som en hund , hvis han 
gør modstand ! 
Han indså at han havde forværret sin stilling 
ved flugt ; han formåede ikke at flippe bort , 
gensdarmerne havde omringet ham , han sad som 

i en rævesaks og mistanke « imod ham var « u 
stege » betydeligt . 
Det varede heller ikke længe før ha « atter blev 
greben og hænderne blev nu bundet på rygge « 
Af ham . 
Da morgensolen hævede sig og forgyldte 
Versailles kirketårne , så man en fa « ge , omgivet 
af gensdarmer , blive ført ind ; det var den unge , 
rigtopdragne adelsmand , der nu førtes afsted som 
en simpel forbryder . 
Forgæves havde han bedt om at måtte tage 
afsled med sin hustru , om at sige sin elskede 
Fanchette et farvel og bede hende være ved godt 
mod ; han opnåede kun at de lo ad ham og sagde , 
at hun fik det tidsnok at vide . 
Han blev afleveret til fængselsinspektøren med 
det pålæg , at han skulle passe godt på ham , 
thi han var en farlig forbryder . 
Han fik svære jernlænker om hænderne og 
blev sat ind i e « kold og klam celle , hvor bandet 
rislede ned ad de mosbegroede vægge og hvor 
solstrålerne aldrig kunne få i sinde at aflægge 
en lille visit . 
Georges måtte flere gange læns den brændende 
pande mod de « kolde mur for at afkøle den . 
Hans tanker drejede sig dog ikke så meget om 
fin egen ulykke , som om Fanchettes . 
Han så hende stadig for sig , fortvivlet og 

modløs . Tårerne banede sig vej fra de smukke 
øjne og rislede ned over de hvide kinder . Hun 
elskede ham så højt , det vidste han , men netop 
derfor måtte hendes sorg grænse til fortvivlelse . 
Hvorfor havde han også trodset den advarende 
røst i sti indre og lænket denne dejlige kvinde til 
sig ? Nu var hun ulykkelig ; men ville hun ikke 
være langt mere fortvivlet , når han var bukket 
under for den ulykke , der altid i mere eller mindre 
grad rammer den ældste søn i grev Valsrys slægt , 
når banvidet havde lyst ud af hans åsyn og 
i 
han var ført til en galeanstalt ? 
Disse tanker gennemkrydsede hans hoved og 
lod ham glemme alt andet , indtil døren peb på 
fine rustne hængsler og han førtes i forhør . 
I den skumle retssal sad dommeren og 
vidnerne , stive og alvorlige som mumiebilleder , og 
ventede på den vigtige sag de skulle dømme i . 
En mængde tilskuere havde indfundet sig for 
at bivåne dette skuespil . 
Efter at havs afgivet forklaring om hvem han 
var , rakte dommeren ham et dokument og spurgte 
om han havde skrevet dette . 
Han kastede et blik på det og blegnede . 
Det var hans håndskrift så skuffende eftergjort , 
at han selv ville kunne være bleven bedraget 
dermed . 
Det var en kontrakt , der i forblommede udtryk 

var oprettet mellem george- æs Valsry og jsidor 
Mustapha samt en tredje person ; den gik ud på 
at de fluide have 1000 kroner for at myrde kongen . 
— er det dem , der har skrevet dette ? 
— nej . 
— hvørledes er da denne pistol kommen i 
deres bolig ? 
Red disse ord viste han Georges en pistol , 
der skulle være fundet i hans hjem . 
— det har jeg ingen anelse om ! 
— de synes at have en dårlig hukommelse . 
Der blev nu afhørt flere bi ' oner , der alle havde 
set den unge mand af og til i Versailles , uden at 
kunne forklare grunden til at han opholdt sig her . 
Våbensmeden bevionede , at han en af de foregående 
aftener i skumringen havde solgt den 
pistol , som man havde fundet i Georges hjem , til 
en ung mand , som han turde gøre sin saligheds 
ed på var den samme mand , der nu stod for 
skranken . 
Øommeren fremkom nu med en skrivelse fra 
kongen , der var rejst til Paris , hvori han meddelte , 
at Fanchette , der havde stødt til morderens hånd , 
havde , idet hun så ham , udstødt udråbet : „ O , 
himmel , det er Georges ! “ men han ønskede ikke at 
hun skulle optræde som vidne imod sin ege « mand . 
Dog , da hun vist imod sin villie var blev « lænket 

til denne person , skulle sagen mod ham forfølges 
og han skulle straffes på det strengeste . 
Alt svimlede for Georges . Han kunne ikke 
mere fatte og forslå hvad man spurgte ham om 
sg vidste ikke hvad han svarede . Dommeren og 
vidnerne konfererede med hinanden og tilsidsf meddelte 
man Georges , at han var dømt til døden . 
Han blev ført tilbage til sin celle , hvor han 
forgæves søgte at samle sine tanker . Han kunne 
måske have fattet at hele verden havde vidnet 
imod ham , men at Fanchette , hans elskede hustru , 
også vidnede imod ham , det var det der pinte 
ham mest , det var det der bragte ham til fortvivlelsens 
afgrund . 
Da Fanchette vågnede troede hun , at nattens 
hændelser kun var en indvirkning af hendes fantast . 
Men hendes blik faldt da på pistolen , der 
lå på sengetæppet . 
Hun så sig ængstelig om , som om hun frygtede 
at døde « lurede på hende i en eller anden 
slikkelse . 
Men alt var tyst og stille og intet uden 
pistolen vidnede om hvad der var foregået i 
nattens mørke . 

solstråle « tittede så livligt ind gennem 
vinduet , at hun begyndte at fatte mod . Hun så 
nu at geørges pult var opbrudt og at der altså 
havde været tyve . 
— ah , udbrød hun ligesom lettet om hjertet ; 
jeg lille nar , jeg tror også at se geørges overalt , 
det var tyve der besøgte mig i nat og forskrækkede 
mig så meget . 
Hun var snart påklædt og undersøgte hvad 
tyvene havde medtaget . 
Men hun vidste ikke , at der havde lagt flere 
værdifulde papirer i pulten , og anså derfor 
tyveriet for mindre vigtigt . 
Således forløb formiddagen , og hun ventede 
med inderlig længsel geørges tilbagekomsl . 
Men time efter time gik og de « ventede 
kom ikke . 
Fanchettes hjerte begyndte ængstelig at banke ; 
hu « havde ingen til hvem hun kunne betro sig , 
hendes moder , der nu troede fin datter vel forsørget , 
var i dag rejst til nogle slægtninge , som 
hu « agtede at opholde sig hos i nogen tid . 
Da hørte hun fodtrin udenfor huset . Dørklokke « 
Ringede — ak , hvor bankede hendes hjerte . 
Var det Georges ? 
Hun åbnede døren — udenfor samme stod 
en høj mand med et ansigt , der kun udtrykte at 
han ikke kunne bringe noget glædeligt budflab . 

— er de Fanchette æs Valsry ? spurgte han 
med en frygtelig bar . 
- ja . 
— gift med Georges æs Valsry ? 
— ja . 
— har de kraft og mod til at høre et 
sorgens budskab ? 
Fanchette søgte at bevare sin fatning og sagde 
derfor : 
— den sørgeligste vished er bedre end den 
pinligste uvished ; sig mig , hvad er der hændet 
Georges ? 
— han er . . . nej , jeg vover ikke at udtale det . 
— o , sig det , forti intet for mig . 
— selv det sørgeligste ? 
— lad mig erfare alt . 
— Georges æs Valsry er dømt til døden for 
at have forsøgt at myrde kongen ! 
Fanchette udstødte et højt skrig og sank 
bevidstløs om . 
— hvad er det nu for komedier , udbrød 
manden ; de sagde jo , at de havde mod til at 
høre alt . 
Det varede længe før de « unge kone atter 
kom til bevidsthed . 
Nu forlod overbringeren af det sørgelige 
budskab hende . Længe sad hun hulkende i sofaen . 
Pludselig dukkede erindringen om attentatet 

på kongen frem for hendes erindring ; hun havde 
jo selv udstødt et forundringsudråb ved synet 
af morderen . 
Hun måtte tale med ham . 
Hun gik med ilsomme fjed til fængslet ; men 
ingen blev indladt til den dødsdømte . Kongen 
havde skånet hende for at optræde som vidne 
i denne sag ; men mere havde han ikke tilladt og 
dermed måtte hun lade sig nøje . 
En gysen gjennemfoer hende ved disse ord . 
Kunne hun virkelig have aflagt ed på , at hun 
troede Georges uskyldig ? 
Kongen var bortrejst , så hun kunne ikke henvende 
sig til ham og anråbe ham om medlidenhed . 
Ingen ville høre hendes bøn , ingen ville 
hjælpe hende , hun stod udenfor fængslets dør , 
men den forblev lukket . 
Tårerne rislede ned ad hendes kinder og 
trak furer på det blege ansigt . 
Hun , der hidtil kun havde kendt livets lyssider , 
hun , der kun havde kendt hjemmets stille 
glæder , var pludselig ført med af de oprørte bølger , 
der syntes at skulle rive hende ned i fortvivlelsens 
mørke . 
Hun , der kun havde kendt smil og glæde , 
stod pludselig åsyn til åsyn med tårer og 
sorger . 

Georges , hendes ægtefælle , ham hun havde 
stænket fin varme og inderlige kærlighed , han var 
en forbryder og morder , og hun måtte ikke få 
ham itale , hun måtte ikke se ham mere , hun måtte 
ikke husvale ham , ikke trøste ham . 
Den , der for få dage siden havde set 
Fanchette , da hun i sin brudedragt glad og tilfreds 
gik ind i den lille kirke , ville ikke kunne genkende 
hende i den dybtnedbøiede kvinde , der sad på 
afviserstenen ved indgangen til fængslet og hulkede 
som et barn . 
Tilsidst var der dog en medlidende kone der 
tog sig af hende , søgte at gyde håb i det bekymrede 
hjerte og ledte hende tilbage til hendes hjem . 
— vær nu ved godt mod , lille Fanchette , 
sagde hun ; er deres mand uskyldig , bliver han jo 
snart løsladt af sit fængsel , og er han skyldig , så 
er det jo bedst som det er , hvor tungt det end er 
at se sit skønneste håb sønderknust . . . . Han 
kunne jo have fundet på en anden gang at myrde 
en anden , for eksempel dem . 
Det var som et dolkestik i et gabende sår , 
da Fanchette hørte disse ord . 
Nattens hændelser trådte frem for hendes 
blik , hun så Georges bøjet over sig med pistolen 
i hånden og hviskende : „ Du skal dø ! “ 
— nå , stil dem nu tilfreds , vedblev den 
gamle kone da hun så hendes bevægelse , uden 

' at kende årsage « dertil . Begynd nu ikke at græede 
igen , gud vender alt til det gode ! 
— jeg er så ulykkelig , så ulykkelig ! hulkede 
Fanchette . 
Herde kapitel . 
De to venner . 
Alfons æs Valsry gik imidlertid frem og tilbage 
i det værelse han beboede i gæstgivergården 
„ Løven “ . 
Således som han i dette øjeblik gik her , 
havde han en umiskendelig lighed med Georges ; 
men så man nærmere til , da opdagede man let 
noget djævelsk , rovfugleagtigt , blodtørsligt i hans 
fysiognomi . 
Når en lidenskab tændtes i hans hjerte , greb 
den om sig med forbavsende lethed og han tøvede 
ikke før han havde tilfredsstillet sin længsel . 
Fanchette var nu målet for hans higen og 
tragten og det var det eneste bånd , der holdt 
ham tilbage , skønt han foreløbig havde besluttet 
at vende sit utaknemlige fødeland ryggen . 
At hun var hans Broders hustru eller at han 

gjorde hende ulykkelig for bestandig , vare ikke tanker 
der kunne knuge hans forsæt . 
Men det var om at finde en plan , der kunne 
bringe Fanchette i hans favn , og han trøstede sig 
med , af hun da måske syntes så godt om ham , 
af hun godvillig ville følge ham i landflygtighed . 
Han stod nu stille foran vinduet , trommede 
med fingrene på ruden og overvejede hvad der 
var af gøre . 
Pludselig lo han dæmonisk og satte sig hen 
og nedskrev følgende brev med sin Broders håndskrift : 
„ Elskede 
Fanchette ! 
„ Alt hvad der i den sidste tid er hændet , 
„ må synes dig som en drøm , som du ikke 
„ kan forklare dig . Når du har læst mit 
„ Brev vil du få opløsning på gåden 
„ og indse hvilket væv af løgn og ondskab 
„ Du er hildet i , og hvoraf jeg håber , med 
„ Himlens bistand , af løsrive dig . 
„ Jeg har kun lidet omtalt min familie for 
„ Dig , men kommer nu desværre dertil , for af 
„ Du kan forstå alt . Jeg har en yngre Broder , 
„ hvis lighed med mig er særdeles påfaldende 
„ og vi har ofte i tidligere dage drevet ' gæk 
„ dermed og søgt af narre de personer , med 
„ hvilke vi kom i berøring , uden af jeg dengang 

„ anede hvor skæbnesvanger denne lighed skulle 
„ blive mig . 
„ Vi lignede hinanden i det ydre , men ikke 
„ i sindet ; medens jeg var mild og blid , var 
„ han af en ond , hævngerrig kargkteer og tænkte 
„ kun på at stifte ondt og gøre ulykke . 
„ Min fader lider af den fikse ide , at jeg 
„ vil blive vanvittig ; derfor ville han ikke tillade 
„ at jeg ægtede nogen kvinde og derfor søgte jeg 
„ for verden at skjule min forbindelse med dig , 
„ min elskede Fanchette . 
„ Men få dage før vort bryllup skulle 
„ finde sted , kom min Broder til mig og foregav , 
„ at min fader lå på tit yderste og at jeg 
„ ufortøvet måtte følge ham . Jeg skrev da i 
„ Hast et par ord til dig ; men i min forvirring 
„ lod jeg dem forblive på mit skrivebord , da 
„ vi kørte bort . 
„ Jeg fulgte ham troskyldig og kom først til 
„ Bevidsthed om hans underfundighed , da vi 
„ standsede i en stor , skummel gård og jeg kastede 
„ Blikket ud i samme . 
„ Jeg udstødte et skrig . 
„ En knugende angst , en forfærdelig frygt 
„ greb mig ; vi befandt os på en dåreanslalt . 
„ Rundt om mig sås de fortrukne ansigter , 
„ hvor vanvidets smil spillede på læberne og i 

„ de stirrende øjne , som havde tabt deres genskin 
„ af at være sjælens spejl . 
„ Jeg blev afleveret som en gal — og min 
„ Broder rejste bort , efter med en vis nedrig hån 
„ at have betroet mig sin skændige plan , at ville 
„ spille min rolle lige overfor dig , således at 
„ Du ægtede ham istedenfor mig . 
„ Desværre fejrede han og selv du lod dig 
„ skuffe , skønt jeg kan fatte den kamp , der må have 
„ hersket i dit hjerte i de øjeblikke hvor du vidste 
„ at det var din Georges og dog ikke syntes at 
„ det var ham du elskede så inderlig . 
„ Jeg kan ikke forklare dig hvad jeg led i 
„ Galeanstaltens celle . Ingen tortur kunne være 
„ hårdere og det kunne ikke have smertet mig 
„ mere om jeg var bleven levende parteret . At 
„ sidde som en gal i det øjeblik da en anden 
„ måske favnede dig og kyssede dig , og mere 
„ end en gang var jeg i færd med at knuse min 
„ Pande mod den hårde væg ; men håbet om 
„ at det gode dog ville sejre over det onde 
„ holdt mig tilbage . 
„ Jeg tænkte da kun på flugt og jeg 
„ spekulerede derover , så jeg frygtede for virkelig 
„ at blive gal . 
„ Det lykkedes mig endelig at skuffe opsynets 
„ Årvågenhed og flygte bort en nat , da alt 
„ hvilede i søvnens favn ; det var et faretruende 

„ Arbejde ; jeg vandrede langs tagrygningen , krøb 
„ på fremspringende gesimser , gled ned ad blik „ render 
og nåde jorden i en meget forrevet 
„ og forstået tilstand , bedækket med blod og 
„ Smuds ; men jeg tænkte på dig , mit hjertes 
„ Skat , mine tankers drøm , og du holdt mit 
„ Mod oppe og trøstede mig i min forladte 
„ Tilstand . 
„ Nu venter jeg , at lykkens sol snart vil 
„ oprinde for mig og at du hviler i min favn . 
„ Kom til mig , trøst mig og lad mig af din 
„ Mund erfare , hvorledes du har gennemgået 
„ den hårde prøvelse . 
„ Jeg ved , at min Broder har indladt sig 
„ på et attentat , der gik ud på at myrde kongen 
„ og at han derfor nu er sat i fængsel og for „ håbentlig 
snart vil blive dømt til døden . 
//jeg venter dig i aften i et værelse i gæst „ givergården 
„ Løven “ , hvorfra vi da kan begive 
„ os til et sted , hvor lykken og glæden må 
„ finde en mere stadig Bo . 
Din dig elskende 
Georges æs Valsry . “ 
— se så , udbrød skurken , idet han lukkede 
brevet sammen ; nu tror jeg nok , at den lille 
Fanchette går i den snildt opsatte væv af løgn . 

imidlertid sad jstdor og en mand og talte 
sammen i et andet af hotellets værelser . Denne 
mands hule øjne og gule ansigt gav ham et 
modbydeligt ydre . 
— har du nu forstået alt , pepo ? spurgte 
jstdor den fremmede . 
— jeg tror det nok . Klokken 6 venter jeg 
eder ved indgangen til Versailles , hvor i ankommer 
i skikkelse af en gammel mand , som jeg skal kalde 
grev æs Valsry . 
— ja , jeg er da de « gamle Greve og « år 
jeg er ankommen til den omtalte Fanchettes bolig , 
stiger jeg ud og du venter da til jeg kommer tilbage , 
forhåbentlig med den omtalte dame . Vi 
slige i vognen og i flyvende galop kører du os 
bort og « år vi lykkelig og vel er ankommet til 
vort bestemmelsessted , så skal du få den akkorderede 
betaling . 
— godt , jeg skal være på pletten . 
De to mænd skilles ad , efter endnu at have 
truffet nærmere aftale . 
Da jsfdor var bleven ene , knaldede han lystig 
med en ridepisk , som han holdt i hånden , og 
sagde leende : 
— vi delte byttet , min gode alfons , men 
der var dog en part af dette bytte , jeg beholdt 
for mig selv , det var den dejlige Fanchette . 
Han ringede og forlangte et særdeles flot 

middagsmåltid , krydret med de bedste vine , og 
alfons gjorde ham selskab . 
De toge derefter afsked med hinanden , idet de 
gensidig foregav at have en uopsættelig forretning 
at udføre . 
Da jsidor var bleven ene , fremtog han af et 
skab et sæt klæder og en stor hvid alongeparyk . 
Efter at have iført sig dette , lignede han fuldstændig 
en gammel fransk adelsmand . 
Idet han underkastede sin egen person en 
undersøgelse i spejlet , vidnede det dæmoniske smil 
om hans mund om , at han var særdeles tilfreds 
med sig selv . 
— nu går den gamle grev æs Valsry til 
sin svigerdatter , sagde han , idet han greb en stok 
med sølvknap , for at føre hende til sin længselsfuldt 
ventende Georges . 
* * * * * * * * * * * 4 * 4 4 4 4 4 
også alfons æs Valsry var i virksomhed ; 
han havde afsendt et bud med brevet til Fanchette 
og befalet , at så snart en ung dame ankom og 
spurgte efter Georges æs Valsry , skulle hun 
ufortøvet føres til ham . 
— se så , min lille due , mumlede han ; nu 
er alt beredt til din modtagelse . . . Ha , ha , jeg 
seer dig kysse mine kragetæer og ile afsted for at 
komme hid , jeg seer dig jublende af glæde styrte 
klokken i Rosendalen . 3 

henimod mig og da standse blegnende og forfærdet , 
åsyn til åsyn med skurken . 
Fanchette sad endnu mere nedbøjet og fortvivlet 
i sit hjem , da hun modtog brevet som alfons 
havde udfærdiget . 
Neppe havde hun kastet et blik derpå , før 
hun udstødte et overrasket udråb . 
— fra Georges ! udbrød hun og brød det 
med skælvende hånd . 
Hun læste det og læste det atter , idet hun kun 
standsede for at trykke det til sine læber . 
— o , himle « være lovet , gåden er løst , 
min elskede Georges er ikke morderen , han er selv 
bleven bedraget . . . Og jeg som begyndte at tvivle 
på om gud mere var god . . . O , tilgiv mig ! 
Menneskene er slette , men til sidst må det gode 
dog sejre , som min elskede ben siger . O , hvor jeg 
er glad , hvor jeg er glad ! . . . Når blot aftenen 
snart oprinder , så at jeg kan ile til ham og fortælle 
ham hvad jeg har lidt og hvor jeg har været 
ulykkelig for hans skyld . 
Hun begyndte nu at binde en buket til sin 
Georges af de smukkeste blomster hun kunne finde . 
Aftenen begyndte nu at nærme sig , skyggerne 
bleve længere og solen sank ned på himmelbuen . 
Da standsede et kjøretøi udenfor døre « og da 

Fanchette i det samme så ud , blev hun vidne til 
at en gammel herre steg ud af vognen . 
Lidt efter bankedes der på døren og en 
stemme spurgte : 
— bser Fanchette æs Valsry her ? 
Hun åbnede rafl døren og besvarede dette 
spørgsmål bekræftende . 
Den gamle herre betragtede hende stift nogle 
øjeblikke . 
— de er altså Fanchette ? 
— ja . 
— de er den kvinde der har bedåret min søn ? 
— deres søn ? 
— ja , Georges er mit bar : : . 
Der forløb atter nogle øjeblikke i hvilke han 
taus betragtede hende . 
— er de så god som de er smuk , sagde 
han endelig ; så er min søn ikke gået iblinde . 
Fanchette så forlegen på den gamle mand . 
— holder du meget af Georges ? spurgte han . 
— se , hvor jeg næsten har spist hans brev 
ved af kysse det . 
— hvilket brev ? 
— det brev jeg fik i dag . 
— lad mig se det . 
Fanchette tog brevet frem og viste ham det . 
Jsidor læste det og en anelse sagde ham , af 
det var skreven af alfons . 

han lod sig dog ikke mærke med hvor ubehagelig 
denne opdagelse var ham ; han sagde da han havde 
læst brevet : 
— min søn har ikke underrettet mig om , af 
han havde afsendt delte brev . Han har en vis 
respekt , jeg kunne næsten sige frygt for mig , og 
han anser mig for en særling , en forstening fra 
den gamle tid , han tror mig ikke i stand til af 
nære blidere følelser . . . . Jeg har nu villet overraske 
ham og har derfor besluttet af hente dig i 
min ekvipage , og han skal erfare , af han har taget 
fejl af mig . . . . Seer jeg så ond og streng ud , 
af jeg ikke kan bidrage til din lykke ? 
— nej , sagde hun , idet hun greb hans hånd 
og trykkede den til sine læber . 
— jeg ville have bleven vred , dersom min 
søn havde meddelt mig , at han ville indlade sig 
i ægteskab med en borgerlig , thi jeg ved desværre 
fra min ege » Forbindelse hvilket sørgeligt resultat 
en mesalliance kan føre til , og jeg holder strengere 
end nogen anden på he gamle adelsrettigheder . 
Men nu er det engang således , at han elsker dig 
og jeg vil ikke optræde imod denne pagt ; i have 
alt fået nok af livets modvind at prøve . . . . 
Nu seer jeg også , at du er ham værdig og jeg 
giver eder min faderlige velsignelse , som i hidtil 
har måttet savne ! 
Han udbredte armene , som om han ville 

omfavne sin svigerdatter , og hu » sank grædende 
til hans bryst . 
— de sidste dage har fremkaldt en revolution 
i mine tanker , vedblev han ; jeg har hidtil anset 
Georges som et vanslud på mit adelstræ , som 
en søn , hvis fødsel jeg måtte forbande , og 
alfons som den , der ville være min stolthed og 
min glæde og det er navnlig ham , der har indgydt 
mig de onde tanker om Georges . Nu er bindet 
faldet mig fra øjnene og jeg indser hvor høilig 
jeg har gjort ham uret og hvilke » nedrig skurk 
alfons er , ja at han endog har indladt sig på 
en for en adelsmand så skændig forbrydelse , 
som at ville myrde kongen . . . . Dog , lad os ikke 
tale mere herom , mit barn . Lad os søge at 
glemme hvad der angår denne person . . . den 
pagt , du har sluttet , vil naturligvis straks blive 
opløst . 
Fanchette stod nu og lyttede til den gamle 
mands ord , som om hun ventede , at det hele var 
en drøm og at hun snart ville vågne til den 
sørgelige sandhed . 
— kom nu , mit barn , lad os begive os til 
Georges . 
— o ja , jeg længes så ubeskrivelig efter ham . 
Se , denne blomsterbuket vil jeg give ham , den er 
plukket i haven . 
Fanchette var nu i løbet af få timer blev » 

overrasket således , at hun ikke ret formåede at 
samle sine tanker . Hun var altså bleven gift 
med en bedrager og Georges , hendes elskede 
Georges , havde imidlertid været indespærret i en 
galeanstalts celle ; det forekom hende så eventyrligt , 
så romantisk , så uforklarligt ; men hun anede ikke , 
at det var et spind af løgn og list hun var hildet 
i , at hun var en lille flue , to edderkopper stræbte 
efter at få i deres næt . 
Uhyggelige tanker påtrængte sig den unge 
kone , idet hun kastede sit overtøj på sig . 
Medens hun vendte ryggen til den gamle 
adelsmand , havde denne med stor hurtighed trukket 
en lille flaske op af lommen og udgydt dens indhold 
over buketten , som han endnu holdt i hånden . 
— nu er jeg parat til at følge dem , sagde 
hun og adelsmanden rakte hende buketten , bød 
hende armen og førte hende ud til vognen . 
De mørke tanker ville dog ikke vige fra 
Fanchette ; hun var altså viet til en fræk bedrager 
og morder , hun havde svoret ham evig troskab 
for guds alter ; når han nu ikke blev dømt til 
døden eller når denne dom blev formildet til 
evigt fængsel og han ikke ville skilles fra hende , 
så ville hun vedblive at være lænket til denne 
uske person . 
Hun mærkede en uforklarlig søvnighed , hvoraf 
hun søgte at løsrive sig . Det var som om den 

gamle adelsmand hånlig lo ad hende . Øjnene 
bleve mere og mere tunge , det var som om blodet 
i hendes årer stivnede . . . . Forgæves søgte hun 
at ville tale . . . hendes hoved sank ned på 
hendes bryst . . . de smukke øjne åbnede dem 
endnu engang , men forblev da lukkede . 
— se så , min lille due , hviskedee han ; nu 
er du mit sikre bytte . 
Vognen for pilsnart hen ad landevejen . Pepo 
tænkte på de » Belønning der ventede ham , når 
han udførte sit hverv tilfredsslillende , og under 
udstødelsen af den ene ed drøjere end den anden 
fik hestene adskillige nap . 
Da natten var brudt frem og mørkets ånder 
havde påtrykt jorden deres tågestempel , standsede 
vognen i en lille by udenfor et faldefærdigt hus , 
der betegnedes som et hotel . 
Den bevidstløse Fanchette blev båren ind i et 
af hotellets værelser og pepo fik ordre til at 
køre vognen tilbage . 
— øog vent lidt , pepo , sagde istdor , og tag 
et brev med tilbage . Aflever det i morgen tidlig i 
gjæftestuen og sig det er til alfons æs Valsry . 
Efterat have optalt pengene til sin medhjælper , 
og medgivet ham brevet , tog de afsked med hinanden . 

alfons ventede forgæves på at se sin plan 
lykkes , at se Fanchette komme til ham . 
Aftenen stred frem , tiden gled sin vante 
gang — men den unge kone kom ikke . 
Alfons greb da sin hat og stormede ud i 
nattens mørke . Han ilede hen til Fanchettes 
bolig . Alt var mørkt og stille . Han sneg sig ind 
i huset ad den samme vej , som den foregående 
nat , og stod snart ved det leje , hvor den unge 
kone da havde hvilet . Men hun var der ikke . 
Han ilede da tilbage . Han så gyselig ud , 
de ville lidenskaber , der gærede i hans indre , 
prægede sig på hans åsyn . Han kastede sig på 
sit leje og forsøgte at sove ; men søvnen flyede 
ham . Det var en lang og pinlig nat . 
Endelig løftede solen sit lyshav og mørket 
veg hurtig bort . 
Alfons modtog da en lille billet , som en 
ubekendt hovde afleveret til ham . 
Han greb den og åbnede den med skælvende 
hånd . 
Den indeholdt følgende ord : 
„ Begge er vi skurke , begge er vi Niddings , 
„ begge elske vi Fanchette . Du har bedraget mig 
„ og jeg har bedraget dig . Jeg vandt og du 
„ tabte . Byttet er mit . 
Jsidor . “ 

da alfons havde læst disse ord , sprang han 
op som en rasende og udstødte de skrækkeligste 
eder og forbandelser . 
— Havde jeg anet dette , udbrød han , skulle 
jsidor aldrig have forladt katakombernes mørke grav . 
Men han skal ikke nyde frugten ret længe af sin 
list . Ve ham , når vi mødes , da skal min dolk 
stødes i hans bryst og hans blod skal flyde for 
min fod . 
Og idet de mørkeste tanker gjennemfoer ham , 
ilede han afsted for at finde sporet af sin tidligere 
staldbroder . 
Femte kapitel . 
En fortvivlet beslutning . 
Da Georges begyndte at komme til sig selv , 
da det dagedes i hans tanker , stod det klart for 
ham , at han var dødens visse bytte . 
Dømt til døden for at have forsøgt på at 
myrde kongen ! Det var et mørkt resultat for de « , 
der havde den bedste samvittighed og vidste , at 
han var aldeles uskyldig . 
Dertil kom , at selv Fanchette troede at han 
3 

var en forbryder — dog ved dette sidste punkt 
standsede hans tanker — han ville , han kunne 
ikke tro , at hun også skulle anse ham i stand til 
at begå en sig handling ; han måtte have vished 
derfor , han måtte høre det af hendes egen mund . 
Men når han ikke mere fik hende at se . En 
gysen gjennemfoer ham ved denne tanke . En 
dødsdømt ville man vel ikke nægte en sidste bøn , 
og måske dog jo , en kongemorders sidste anmodning 
behøvede man vel ikke at opfylde . 
Han fsad længe og stirrede frem for sig . 
Nattens mørke hvilede over den trange celle og 
nattens mørke hvilede over hans sind og hans 
tanker . 
Frelses fra døden ville han , for dog blot 
engang at se sin Fanchette og høre tilgivelse fra 
hendes læber , tilgivelse for al den sorg og ulykke , 
han uforskyldt havde ført over hendes hoved . 
Medens disse tanker pinte ham og bragte den 
kolde sved til at bedække hans pande , fandt han 
dog til sidst en udvej . Han tog en beslutning , om 
det end kunne kaldes en fortvivlet beslutning . Det 
som han hidtil havde anset for sin ulykke , skulle 
være hans frelse , det som han kun havde tænkt 
skulle blive hans kval , det skulle bane ham vejen 
til frihed ; han ville spille vanvittig . 
Når han kunne gennemføre denne rolle , 
ville han ikke straks blive henrsttet , thi en vanvittig 

kunne ikke dø for lovens arm . Han ville blive 
bragt til en dåreanstalt og derfra kunne han da 
forsøge på at slippe bort og flygte ud af landet 
» red sin Fanchette . Hun vedblev at være det eneste 
lyspunkt , « år han tænkte på de henrundne glade 
timer og dage , og han ville ikke ret gøre sig 
fortrolig med den tanke , der vedblev at trænge sig 
frem , at selv hun troede på hans brøde . 
Han fik rigelig tid til at overveje fin fortvivlede 
beslutning og sætte sig ind i den . Ren når han nu 
spillede således gal , at han virkelig blev vamrittig ! 
Når han nu for bestandig kun havde balget mellem 
galeanstaltens celler eller — døde « ! Dog disse 
reflektioner rokkede ikke ha « s beslut « i « g , ha « ville 
dog prøve det . 
Endelig åbnedes de « tunge dør og fængselets 
abbed trådte ind til den dødsdømte , med alvor 
i sit åsyn og med et krufifix og de « hellige 
skrifts bog i st « hånd . 
Georges var straks på fin post og ilede he « 
Imod ham . 
— jeg kommer til dig , min sø « , sagde 
abbeden ; for at bringe dig himlens trøst og 
dersom du virkelig angrer din onde gerning , 
himlens tilgivelse . 
Disse ord blev fremsagte i e « streng , salvelsesfuld 
tone ; men istedenfor svar lød det fra den 
fangne : 

— Fanchette , min elsfede viv , o endelig kommer 
du til mig ; jeg har længes så inderlig efter at 
se dig ! 
— men himmel , hvad er dog dette ? udbrød 
præsten , idet han for tilbage og ved cellens 
sparsomme lys stirrede på den dødsdømte . 
Denne vedblev med vild latter : 
— hvorfor stirrer du så vist på mig , 
Fanchette ? Synes du også at det var en brøde 
at myrde kongen ? . . . Hvorfor taler du så 
sørgeligt , hvorfor stråler du ikke af skønhed og 
glæde ? . . . Hvorfor bærer du denne mørke dragt ? 
— fat dem dog , deres tanker er jo forvildede , 
stammede abbeden angst . 
— hvorfor lægger du ikke armen om min 
Hals og nævner mig ved mit kælenavn ? . . . Er 
det de noget at græde for , at jeg har befriet 
jorden for et uhyre ? . . . Kom , Fanchette , spil 
op , musikanter , nu går dansen i slottets sal , 
vi dandser her mod afgrundens rand ! . . . Men , 
hvad fattes dig dog , Fanchette . . . hvorfor smiler 
du ikke ? 
— hr. æs Valsry , så søg dog at samle 
deres tanker , eller er de virkelig bukket ynder for 
den i deres slægt herskende vanvid ? 
— ja , Fanchette , jeg er vanvittig , jeg er 
forrykt , jeg er gal ; det var jeg alt da jeg ville 

myrde kongen ! Men ingen , ingen på den hele 
jord skal vide det , ikke engang du ! 
Præsten indså at her ikke var noget for ham 
at udrette og gik bort , for at underrette fangevogteren 
om hvad der var sket og sende lægen 
herhid . 
Denne indfandt sig snart og blev modtaget 
på samme måde som præsten , og han erklærede , 
at den stærke sindsspænding havde berøvet fangen 
fornuften — han var gal og han gav ordre til 
at han skulle føres til en galeanstalt . 
Så var de « fortvivlede beslut « ing gje « nemført , 
så var den første rolle udført af det svære parti , 
han havde påtaget sig at ville spille ; men der 
var endnu langt til målet : friheden , og det gjaldt 
om i højeste grad at være på sin post . 
Kort efter ankom to opsynsmænd fra galeanstalten 
i deres mørke , triste dragt og med mumieanfigter , 
der syntes at være forstenet under al den 
elendighed de vare vidne til . 
Afsted kørte det uhyggelige kjøretøi , der førte 
ham til galskabens rige . 
Da døre « til vog « e « atter blev åb « et , 
beta « dt han sig på en plet , der var smukt udstyret 
af naturens hånd ; men overalt tittede de uhyggelige 
åsyn frem , der vidnede om , at dette slots 
beboere vare berøvede fornuftens lys . 
Nogle af dem jublede af glæde , andre græd 

og jamrede sig , nogle syntes af føle al verdenlykke , 
andre al verdens sorg ; men deres ville , 
stirrende øjne og deres vidtopspilede mund bar 
vidnesbyrd om , af de kun vare vrag , der vare 
kastede ud på livets sø . 
Georges følte en heftig gysen ved af befinde 
sig på galeanstaltens territorium ; nu var han 
gal ! Hvor uhyggeligt er ikke dette ord . 
Han måtte dog vedblivende spille sin rolle , 
for af man ikke skulle ane uråd , hvor meget det 
end kostede ham , og han var mere end en gang 
ifærd med af give fortabt og kaste sig i dødens arme . 
Hans opholdssted var en lille snever celle , 
med et vindue , der var besat med jernstænger og 
vendte ud mod en flod . Snart rullede denne 
sagte afsled , men stundom brusede den fort med en 
kraft og vildhed , som ingen menneskemagt formåede 
af overvinde . 
Hvorledes skulle han skippe bort her ? Ville 
han ikke for bestandig være lænket til dette sted 
og ville det ikke være en langt grusommere straf 
end døden . 
De » første nat ville han våge , for af tænke 
på sin flugtplan ; men han formåede ikke af 
samle sine tanker ; der lød brøl som af ville dyr 
rundt om ham ; det var de fuldstændige gale , der 
sled i fængslets bur . 
Gilde han ikke komme til at opholde sig 

sålænge på dette sted , at hans spil blev til 
virkelighed ? 
Der gik en dag og der gik flere , endnu var 
han ikke kommen sit mål nærmere ; der blev våget 
over ham og alle de gale med den største omhyggelighed . 
Georges 
talte stadig om Fanchette , men iøvrigt 
var han meget rolig og han blev derfor sat til 
markarbejde . 
Her traf det sig at han fik fat i en gammel 
Fil , og det lykkedes ham at unddrage den opsynsmandens 
årvågne blik . 
Med denne begyndte han at overfile de tykke 
jernstænger ; men det var et uhyre arbejde og hvert 
øjeblik måtte han standse , for at lytte efter opsynsmandens 
trin , thi i det tilfælde han opdagedes , 
var spændetrøjen ham vis . 
Med Fanchettes navn på læberne vågnede 
han og med Fanchettes navn på læberne sov 
han ind , når han af og til søgte et øjebliks hvile 
og glemsel . 
Det var kun såre ubetydeligt han havde fået 
vverfilet , men han blev ved med ufortrøden Iver , 
og han så lidt efter lidt sit store mål rykke 
nærmere . 
Men når han nu endelig var sluppen løs og 
floden rev ham afsted med sin ville kraft , hvad 
da ? . . . Dog , han håbede på himlens bistand . 

imidlerlid måtte han hver dag bevæge sig 
mellem disse skygger af mennesker , der levede i 
dette sorgens asyl . 
Han måtte daglig se disse ulykkelige og høre 
på deres forunderlige , fantastiske fortællinger og 
blande sig imellem dem med ville fagter og 
fordrejede ansigtstræk . 
Endelig slog forløsningstimen . Flere måneder 
vare henrundne i dette ulykkens opholdssted , da 
Georges var nået så vidt , at han havde oversilet 
jernstængerne og der behøvedes kun et ryk for at 
borttage dem . 
Dette skete en nat . Han lyttede om man havde 
bemærket den svage støj xf men alt var , stille og 
kun af og til nåde et vildt skrig hans øre . 
Han åbnede vinduet og krøb op i den smalle 
karm ; den kolde luft slog ham i møde og kølede 
hans hede pande . 
Afsted brusede floden med vild kraft ; han 
kunne høre hvor det sydede og larmede dernede . 
En gyse « gjennemfoer ham og blodet stivnede 
næsten i ha « s årer ved tanken om at styrte sig 
i det bundløse , rivende svælg . 
Da hørte han larm bagved sig ; det var opsynsmanden , 
der åbnede cellens dør . 
— i himlens navn da ! udbrød han og 
styrtede sig ud i det mørke dyb , hvor han snart 
forsvandt . 

sjette kapitel . 
Bed en moders dødsleje . 
Da Fanchette kom til sig selv igen , befandt 
hun sig i et me , simpelt værelse . 
Hu « så sig forundret om og søgte at samle 
fine tanker . 
Hun hørte høirøsfede stemmer i fin nærhed ; 
man nævnede hendes elskede Georges navn . 
Hvorledes var hun kommen her og hvorfor 
var Georges ikke ved hendes side ? 
Hu « spurgte sig selv herom og søgte forgæves 
at finde oplysning . 
Hun hørte en stemme , som hu « særlig kendte , 
det var den gamle grev æs Valsrys . Uvilkårlig 
lyttede hu « efter hvad ha « sagde . 
— kom nu , Jeannette , min lille due , sagde 
han ; sæt dig på mit skød og giv mig et Kys 
af dine røde læber . 
En kvindelig stemme , der måtte tilhøre 
Jeannette , svarede : 
— Pas dit vinkrus , gamle gråflimmel , og 
lad en ærbar pige i fred . 
— vi er dog kommet godt ud af det før i dag , 
me Jeannette . Kender du mig ikke ? 
— nej . 

— kender du mia d » - 
, « « g oa , når rea kaster 
gamle kostume . det 
— ah , jsidor ! Du her ? 
Tys , tal ikke så højt . 
— a “ ' de » lille dame , der var « ed Dia 
sover endnu som en sten . 
Hånden knyttet mod hjertet 
øz med tilbag-tr-engt ånd-dr-et . 
Hun kunne gennem en lille spra-kk- i tyren 
se hvem der havde optrådt som hendes svigerfader . 
Han havde aftaget parykken og -t skulende 
mgt ansigt kom til syne . 
Jeanette kunne hun ikke se ; « en af hendes 
ord og talemåder kunne hun slutte sig til at 
det måtte vwre et af lasiens bar » 
Endel frivole ord nåde den ' unge kvindes 
nr- og hu , hørte hvorledes Jeanette forsagt- at 
udfritte ham om hvordan den beviste dame var 
komme « ham r hænde . 
— jeg kender hende godt , det er de « lille 
fia gamle mode 
nærheden af Versailles . 
— du har net . 
— hvorfor er du så hemmelighedsfuld nu 
det » ar dog mig . der befriede dig fra sidst da » i 
mødtss , at falde i retfærdighedens hæender . 
- og hvor kan det more dig at erfar- mine 
hensigter med Fanchette ? 

— å , vi kvinder er nu engang nysgerrige 
af nature « . 
Fanchette hørte dem atter klinke og tømme 
deres glas . 
Den forklædte adelsmands stemme blev mere 
og mere lallende og nu nåde følgende ord de » 
Lyttende Fanchette : 
— ja , ja , giv mig et Kys . . . så skal jeg 
forklare dig alt . . . . Hun er jo gift . . . gift 
med et skikkeligt skrog , der hedder Georges . . . . 
Men han har en Broder , en nedrig skurk , der 
hedder alfons . . . . Han og så jeg gik på i agt 
efter et stykke ædelt vildt , en kronhjort , hi , hi ; 
men skuddet gik fejl og alfons fik da kortene 
blandede således , at broderen blev greben og at 
alle ting vidner om at han er de « skyldige og 
ha « er « ok bleven dømt til døde « . Imidlertid brød 
vi to ind i Georges hjem . . . Georges hjem . . . 
Skål du , du er dog en sød pige ! . . . Nå , 
jeg tænkte da , nu er hu « så godt som enke og 
du har ikke nogen hustru , så det passer jo godt 
sammen , hi , hi ! . . . Men mærkeligt nok tænkte 
alfons akkurat det samme og han skrev et brev 
i brøderens navn , medens jeg . . . Skål ! . . . 
Iførte mig svigerfaderens klædebon og er således 
kommen et bøsseskud foran min staldbroder . . . . 
Altså ved du , at skulle han komme her og snuse , 
må du lede ham på vildspor . 

— det skal jeg . Men hvad har du nu i sinde 
at foretage dig med Fanchette ? 
— elske hende ! 
Fanchette måtte opbyde hele fin sjælskraft 
for ikke at styrte til jorden . Hun vaklede nogle 
skridt tilbage . 
Hvilket dyb af skurkestreger var ikke blev « 
Afsløret for hende . 
Hun var bleven skammelig bedraget og Georges 
var bleven uskyldig arresteret sg dømt til døden . 
Hun var så fortvivlet og dog var der et svagt 
spor af glæede ; nu fik hun endelig løsning på 
den mørke gåde . 
Den første tanke , der fik rum hos hende , var 
at flygte bort . 
Hun så sig om i det lille værelse , der sparsomt 
oplystes af en lille lampe ; det havde et 
vindue i baggrunden . 
Hun hørte den falske adelsmand begynde at 
tale om , at det snart var på tide at komme ind 
til fin skønne „ Hustru “ . 
Fanchette åbnede da sagte vinduet , der befandt 
sig i nærheden af jorden ; det var ikke noget 
farligt Spring . 
Hun vovede dette og ilede dernæst afsted i 
nattens mulm og mørke . 
Hun kendte ikke vejen , hun flygtede afsted med 
bevingede fjed . 

de « der havde set de « unge kvinde ile 
fremad i den mørke nat , ville have antaget hende 
for en gæst fra åndernes rige . 
Fanchette ville ile til fængslet , for at meddele 
alt hvad hun havde hørt ; men hun løb jo uden 
at styre sin kurs efter noget mål , og da morgensolen 
hævede sig , befandt hun sig på en stor , øde 
mark , hvor « øgle geder og får lystig tumlede sig . 
Hun var træt og hungrig , og da hun langt 
borte så en bondehytte , styrede hun si « e fjed 
derhen til . 
Det var et simpelt , faldefærdigt hus , der syntes 
at betænke sig på om det ikke skulle styrte sammen . 
Vinduerne vare små og skæve og et par af dem 
vare forsvundne og erstattede ved papirsstumper . 
Men fordi fattigdommen sad på dørtærskelen , 
håbede Fanchette dog at sinde en læskedrik og 
lidt hvile , til hun atter kunne fortsætte sin vej . 
Hu « var nu kommen hen til den lille hytte 
og bankede på den faldefærdige dør . 
— kom ind ! lød det . 
Idet hun trådte indenfor slog hende en kvalm 
og indeskuttet luft i møde , der forrådte at en syg 
våndede sig på smertens leje . 
Indenfor så der ikke så fattigt ud som 
hyttens ydre lod formode ; alt var i det mindste net 
og renligt . 
Om et simpelt sengested stod hyttens beboere , 

en gammel mand og en gammel kone , og denne 
sidste holdt den syges hånd i sin . 
Denne var en ældre kvinde og idet Fanchette 
trådte indenfor , rejste de » Syge sig og udbrød 
med skælvende stemme : 
— min datter , min datter ! 
Det var hendes moder , der under et besøg 
hos sin søster var bleven meget syg . 
Fanchette stod et øjeblik som forstenet og 
styrtede da hen under udråbet : 
— min moder ! 
De » Syge greb hendes hånd og sagde : 
— hav tak , Fanchette , fordi du kom og sagde 
mig det sidste farvel ! 
Fanchette var så bevæget , at hun næppe formåede 
at tale , og hun hulkede kun : 
— moder , du må ikke dø ! 
— stille , mit barn . Når gud har afstukken 
vor vej , har vi ingen grund til at klage og jeg 
har måske mindre grund dertil end nogen anden , 
nu jeg har fundet min søster og talt med hende 
endnu engang ; vel har hun kun fattigdom i eje , 
men her findes dog hvad der ofte savnes i rigdommens 
sal , det er tilfredshed . Jeg havde kun 
en frygt , da gud kaldte på mig , da jeg mærkede 
dødens Kys på min pande , og det var , at jeg 
ikke mere skulle få dig at se . Jeg vidste vel , 
at du var lykkelig , men jeg ville dog så gerne 

endnu engang se hende , der havde hvilet i mi « 
Favn og sovet i min arm , min datter , min eneste 
kære datter ! . . . Da åbnedes døren og du 
kom for at give mig det sidste Kys i verden , som 
jeg gav dig det første Kys . . . . Hav da tak fordi 
du vil lukke mine øjne , når dødens engel svæver 
bort med mig . . . . Hils Georges og får i « gang 
børn , da fortæl dem om deres bedstemoder , som 
er i himmelen ! . . . Farvel , søster , nu er døden 
lettere , da jeg dog endnu engang fik mit kære barn 
at skue ; og farvel du , som deler din tarvelige lod 
med min søster . Tak for al eders venlighed imod 
mig , der kom for at gjæsie eder og selv blev gæster 
af døde « . Græd nu ikke for mig , Fanchette , du 
er jo lykkelig , og er gud mig nådig , bliver jeg 
også lykkelig . 
— o , moder , moder ! var alt hvad de « 
Hulkende datter kunne få over sine læber . 
Hvor smertede det i den stakkels Fanchettes 
hjerte , af hendes moder troede hende lykkelig ; men 
hun formåede ikke af løsrive hende af denne 
vildfarelse og forbittre hendes sidste øjeblikke ved 
af fortælle om sine sorger og uendelige lidelser . 
Blidt , stille og rolig løsnede sjælen sig her 
fra sit jordiske hylster ; endnu engang hviskedee hun : 
„ Fa « chette , græd ikke ! “ endnu engang trykkede hu « 
Sine kæres hånd og moderhjertet brast i dødens 
kolde favn . 

Fanchette kastede sig ved hendes side , slyngede 
arme « om hendes Hals og kaldte hende ved de 
ømmeste navne ; men hende , der havde ledet hendes 
barndoms fjed , og hende , der havde stænket hende 
en moders ømme , opoffrende kærlighed , var ikke 
mere ; de øjne , der så ofte kærligt havde fulgt 
hendes vej , vare lukkede for bestandig , de « mund , 
der så ofte havde lært hende kun af vende den 
rette kurs , skulle aldrig mere tilhviske hende de 
kærlige ord . 
Synende kapitel . 
På slottet . 
I en afsides , noget ejendommelig egn , lå 
skjult mellem tætte skove et gammelt i riddertidens 
bygningsmåde opført slot . Der var noget mørkt , 
trist og uhyggeligt i denne bygning , der kun syntes 
af kunne huse sorgen . 
Det var den gamle grev æs Valsrys residents . 
De « gamle adelsmand var en mager , foroverbøjet 
skikkelse , med indfaldne kinder og hule øjne ; 
han havde nogen lighed med et menneskeligt skelet 
og han var næsten også et automat , en maskine 
i fin gemalindes hånd . 

grevinden var en del yngre end sin gemal . 
Det var en høj , bleg skikkelse , med skarpe , hårde 
ansigtstræk og hu « var meget s « d . Alle , hvem 
der kendte hende , hadede og afskyede hende , fordi 
de vidste , af hendes onde lidenskaber kunne drive 
hende til af begå de sletteste handlinger . 
Fremsor alt var hun adelsstolt til pedanteri 
og hun så med den dybeste foragt og de « største 
afsky ned på enhver , der ikke bar adelsmærke . 
Mere end en gang havde hun med sin ridepisk 
pryglet en Bonde . 
Det var et ejendommeligt , næsten uhyggeligt 
liv , der herskede i slottet . Ved spisetid blev der 
dækket i den store festsal , med alle de kostbareste 
serviser , for greven og grevinden . Aldrig modtog 
de gæster eller deltog i nogen festlighed . 
Alle værelserne på slottet vare betrukne med 
mørke tapeter , der gav dem dette triste udseende . 
Greve « havde vel hørt , at hans søn Georges 
var bleven greben , for at have forsøgt på at myrde 
kongen ; men han sagde , at det kun kunne være 
sket i et anfald af de « i Valsrys slægt arvelige 
vanvid ; dette havde da også kort efter bekræftet 
sig og greven og hans gemalinde talte aldrig 
senere et ord om denne sø « . 
Der kunne gå hele dage , i hvilke greven og 
hans gemalinde ikke vekslede et ord sammen . Med 
klokken i Rosendalen . 4 

stiv , ridderlig galanteri førte han hende ind i 
selflabssalen , hvor de da sad som to marmorstatuer , 
medens tjenerne kom og gik med tavse og 
dybe buk . 
Tre måneder vare forløbne siden de sidst 
skildrede begivenheder . Efterårsstormene for 
pibende gennem skove « , rev bladene af træerne 
og hvirvlede dem i lystig Dands hen ad jorden . 
Ilden i kammen flammede knittrende og greven 
og grevinden sad i dyb taushed . 
Der var dog et træk ved grevindens mund , 
der tydede på , at der var noget der lå hende 
på hjerte og et ildevarslende smil krusede af og 
til hendes sammenknebne læber . 
Endelig brød hu » Tausheden . 
— min ædle gemal , sagde hu » ; jeg er fuldstændig 
vis i en sørgelig opdagelse jeg længe har anet . 
— og det er , min kære Nina ? 
— at den unge kvinde , der længe har svævet 
mellem liv og død og som vor portner tog sig 
af , da de gamle bønderfolk ikke formåede at skænke 
hende den fornødne pleje — er i familie med os . 
— i familie med os ? 
— ja , det er e « gyselig sandhed . Hu « , 
dette fattigdommens bar « , de « ne simple kvinde , 
er gift med Georges æs Valsry . 
— Georges ! 
— ja , vor sø « 

— det er umuligt . 
— desværre , alt er i orden , og der er kun 
en måde dette bånd atter kan loses på . 
— og det er ? 
— jeg drister mig ikke ret til at udtale dette . 
Og dog — jo , de må billige det , den gamle grev 
Valsry kan ikke tåle at se en borgerlig sætte fin 
fod på skjoldmærket . 
— hvad mener de da jeg skal gøre ? 
— det er let at fatte . 
— så slig da frem . 
Grevinden så sig om i den skumle sal , 
ligesom for at overbevise sig om , at intet lyttende 
øre hørte at hun hviskedee : 
— Fanchette Valsry må dø ! Således 
kan kun pletten udviskes . 
— dø ! gentog greven forfærdet . 
— ja . Selv om man fik dem tvungen til at 
løsne denne forbindelse , så bærer hu « måske et 
bar « under sit hjerte , der vil arve grev æs Valsrys 
navn . . . . Hun må dø ! 
— på hvilken måde ? spurgte Greve « gysende . 
— det må skæbnen og tilfældet råde for , 
svarede hun med isnende kulde . 
— nej , nej , jeg kan ikke give mit samtykke 
dertil . 
— de skal ! 
Han sprang op og gik heftig frem og tilbage 

på gulvet ; hans fordrejede ansigtstræk vidnede 
om , at han havde fået et af sine anfald . 
Han sank til sidst ned på en stol . Grevindens 
stikkende øjne ligesom gennemborede ham og hu « 
Sagde skarpt : 
— vil grev æs Valsry så ikke værne om sit 
uplettede adelsskjold ? 
— jo , mumlede han , idet han som sædvanlig 
bøjede sig for hendes villie . 
Grevinden ringede med en sølvklokke og en 
tjener trådte ind . 
— bed de « unge pige , som opholder sig hos 
portneren , om så snart som muligt at komme herop . 
Han bukkede tavs og gik . 
Der forløb nogle øjeblikke , i hvilke man kun 
hørte grevens stønnen . 
Tjeneren trådte atter ind og mældte : 
— de « unge dame er her ! 
— lad hende da komme ind ! 
Bleg og vaklende trådte fonchetle ind . Hun 
var klædt i dyb sorg . Dette fremhævede endnu 
mere hendes bleghed og gav hende et præg , der 
svarede til de omgivelser , i hvilke hun nu i dette 
øjeblik befandt sig . 
Grevinden pegede på en stol , der stod ved 
hendes side og Fanchette satte sig . 
— de er gift med Georges æs Valsry ? sagde 
grevinde « . 

— ja . 
— ved de , at de befinder dem ansigt til 
ansigt med hans forældre ? 
Den unge kone sænkede hovedet ; hun kunne 
ikke ret fatte om det skulle være en krænkelse , 
grevinden tilføjede hende . 
Greven sad hensunken i tanker og stirrede 
på Fanchette med sine glandsløse øjne . 
Der opstod atter en pause . 
— hvorfor bærer de sorg ? spurgte grevinden 
i sin skarpe tone . 
— fordi min moder er død ; hu « var komme « 
Hertil for at besøge sin søster og jeg kom kun tidsnok 
til at modtage hendes sidste farvel og se hende 
drage sit sidste suk . Nu dækker en simpel gravhøj 
på den lille kirkegård min moders støv . Dette 
sørgelige dødsfald angreb mig så stærkt , at jeg 
selv blev kastet på det langvarige sygeleje . 
R 
— men hvorledes kom de da dertil ? 
Fanchette fortalte nu hvad der var hændet 
hende efter sit bryllup ; dog talte hun ikke om 
alfons , men gav Isidor skyld for alt hvad der 
var sket . 
Da den unge kone havde endt sin sørgelige 
beretning , der ville have gjort indtryk på 
grevinden , dersom hendes hjerte havde været modtageligt 
for blidere følelser , sagde hun : 
— de ved , at vi tilhører en meget gammel 

78 
adelsskægt og vi er i familie med de mest ansete 
mænd i Frankrige . Det er enhver af vor stammes 
pligt , at værne om det gamle adelsskjold . De vil 
derfor kunne fatte den uendelige sorg , den dybe 
fortvivlelse , der greb den gamle Greve her , da 
han erfarede at hans søn havde indladt sig i 
ægteskab med en simpel , borgerlig kvinde . Om 
der end er guld i deres hjerte , mangler de det 
vigtigste i vore øjne , og det vil de aldrig kunne 
erhverve dem , det er — adels blod . 
Fanchette sad med bøjet hoved og hørte tavs 
på disse bebrejdelser . 
— Sage « kan , såfremt de vil give deres 
samtykke dertil , udjævnes . Den uskyldige anklage , 
som Georges havde været genstand for , gjorde et 
så dybt indtryk på ham , at han blev kastet på 
sygesenge « og først i dag mælder lægen , at ha « s 
helbredelse skrider jævnt frem . Hvor stor en sum 
penge vil kunne erstatte dem hans kærlighed , 
hvormeget forlanger de for at drage børt fra 
Frankrige og aldrig mere vise dem for hans blik ? 
Hvormeget vil de have for at opløse dette ægteskab ? 
Grevinden havde talt i en hård , streng tone 
og så spørgende på tit offer . 
En fin rødme farvede nu Fanchettes blege 
kinder ; hun hævede hovedet og sagde stolt : 
— jeg fordrer intet for at opløse dette 
ægteskab , hvis Georges forlanger det ; men uden 

hans samtykke vil det aldrig ste . Jeg vil , dersom 
han vil tillade det , følge ham overalt , i sorg og 
glæde , i modgang og medgang . 
— husk , at vi er meget rige , at de « sum 
de ville erholde , wil sætte dem i stand til at føre 
et ssrgfrit liv , hvilket « eppe vil blive tilfældet ved 
Georges side , da han er erklæret arveløs , og han 
ikke er vant til at arbejde . 
— o , gid jeg da kunne arbejde for os begge ! 
Jeg vil være så flittig , så flittig . 
Grevinden stiftede nu tone og sagde mere 
venlig : 
— jeg ville kun sætte dig på prøve , mit 
bar « ; jeg seer « n , at du virkelig elsker min sø « 
Og vil da tilgive dig de « sorg , du har bragt 
over dette hus . 
— o , tilgiv mig , tilgiv mig ! bad Fanchette 
og styrtede på knæ for hende . 
— nu skal du blive her hos os til du eller 
Georges er så meget helbredet , at i atter formår 
at gjensees . 
— jeg er så rask , at jeg godt kan rejse 
til ham . 
— nej , du er så svag , at den stærke sindsbevægelse 
ville kaste dig på sygelejet igen . 
Fanchette havde besluttet i alt at bøje sig for 
sin svigermoders villie , såfremt hun formåede 
dette , og hun tav derfor stille . 

— endnu et , mit barn , sagde grevinden , 
idet hun kyssede hende på panden ; imellem os og 
den verden , hvori du tidligere har bevæget dig , 
er en dyb kløft og en uoverstigelig skranke ; det 
tømmer sig ikke for en grevinde æs Valsry at 
tale med de simple folk , der findes på godset ; 
såsnart du har takket portnerfolkene for deres 
godhed imod dig og ligeledes takket din tante 
og onkel , må du ikke mere besøge dem , men førblive 
her og kun deltage i vort daglige liv , indtil 
Georges kommer tilbage . 
Fanchette fandt sig i alt for Georges skyld . 
Nu kunne hun fatte grunden til hans sørgmodighed 
og til hans taushed om sine forældre , når blot 
hun kastede et blik på disse to ejendommelige 
mennesker . 
Der henrandt mange dage , hvori den unge 
kvinde levede på slottet , isoleret fra verden . Det 
var sørgelige , triste og ensformige dage ; kun håbet 
om snart at mødes med ham , hun elskede , opretholdt 
hendes mod . 
Hver morgen vandrede hu « en tur i de « 
Store , skyggefulde , men øde og tomme have , hvor 
selv fugleskaren syntes sørgmodig og derfor 
søgte hen til steder , hvor de kunne varme dem i 
solens stråler . 
Når klokken i det lille kapel slog ti dumpe 
slag , mødtes man ved frokostbordet , hvor der ikke 

veksledes et ord . Det var som om tre marmorstatuer 
sad ved det dækkede bord og mekanisk 
bevægede dem . Selv den før så livlige Fanchette 
fsrstenedes under disse alvorlige omgivelser . Senere 
foretog hun og grevinden en lille tur i hasen og , 
klokken to blev middagsmåltidet anrettet på 
den samme tavse og næsten uhyggelige måde . 
Derefter læste grevinden højt eller hun og hendes 
gemal spillede et parti , indtil aftenen kom ; lysekronen 
i salen blev nu tændt og et par timer 
hengled med læsning , indtil aftensbordet var 
serveret og præcis klokken ni indfandt en tjener 
sig for at føre Fanchette til tit sovekammer , idet 
han gik foran med en stor trearmet lysestage . 
Favchettss sovekammer var beliggende i det 
venstre fløj og man skulle dertil gennem en lang 
korridor , i hvilken portræter af tidligere medlemmer 
af grevens slægt alvorlig stirrede ned på den 
unge kvinde . Selve værelset var en stor rummelig 
sal , med en kostbar himmelseng , og Fanchette 
betrådte det kun med en indre gysen , thi når 
alt var bleven tyst og stille , forekom det hende , at 
hun hørte dybe suk eller slæbende skridt i 
korridoren ; men det var kun vinden , der peb 
derigennem eller drejede det store jernfløi på 
slottets tag . 
Hun opsendte da en inderlig bøn om at de » 
Næste dag måtte bringe hende fin elskede Georges , 

og skumrede ind , plaget af uhyggelige drømme , for 
at vågne til en ny og sørgelig dag . 
En måned forløb . 
Det var en kold oktoberaften . Sneen faldt i 
i tæfte flokke og bredte sine hvide fnug som et 
liglagen over jorden . 
Fanchette var gået til sit soveværelse og 
greven og hans gemalinde vare ene . 
Hun rykkede sin stol nærmere til hans og 
sagde , idet hun lagde sin arm par hans skulder : 
— i morgen skal min plan udføres og 
Fanchettes livsgnist udslukkes . 
— på hvilken måde ? 
— vi lader et ord falde om , at vi nu kan 
begive os til Georges , såvel lige overfor hende , 
som de få venner hun har , der senere da ikke 
vover at spørge om hende . Vi lader da spænde 
for vor kane og kører hen ad aften ud på den 
ville åbne snemark . Her lader vi hende ganske 
tilfældig falde ud af slæden og hun er for svag 
til at kunne tilbringe en vinternat på den øde 
mark ude « at omkomme , thi jeg river selvfølgelig 
pelsværkskåben af hende , og når dagen frembryder , 
finder man et ukendt lig , en ung kvinde , 
der er frossen ihjel . 

Greve « så gysende på den megcere , han 
kaldte sin gemalinde , og ønskede vist i dette øjeblik 
at hun sad i de fordømtes helvede . 
— jeg deltager ikke i denne plans iværksættelse ! 
Sagde han med synlig anstrengelse . 
— det anede mig , sagde hun spottende , at 
når det virkelig kom til alvor formåede grev æs 
Valsry ikke at borttage pletterne af adelsstjoldet 
eller udviske de mørke skygger , der vil lejre sig 
derpå . Men vil de ikke , hr. Greve , da vil jeg 
det og de skal samtykke deri . 
— djævel ! mumlede han . 
— ret så , overdæng den engang , efter deres 
egne ord , så elskværdige Nina med skældsord , 
fordi de ikke mere har kraft og 
od til at handle 
som en adelsmand . Når jeg siger at de skal 
samtykke deri , så er det kun i den mening , at jeg 
vil give dem valget mellem at stå mig bi eller 
indsættes i en galeanstalts celler . 
Grevinden lo hånligt . Nu havde hun udspillel 
sin store trumf . Hun vidste , at der var intet 
greven mere gruede for . 
Han sank sammen og stønnede : 
— lad Fanchette da dø ! 
Den næste morgen , da den unge kvinde indfandt 
sig ved frokostbordet , sagde grevinden : 
— i dag skal du endelig gense din gemal ; 

lægen tror nok at han kan tåle det og hen ad 
aften vil vi køre til ham . 
— o , hvilken lykke , hvilken glæde ! Himlen 
har altså hørt min bøn , svarede Fanchette med et 
udtryk af den reneste og inderligste følelse . Jeg 
har en hemmelighed at betro ham . 
— og det er ? 
— o , intet ! svarede den unge kone og bøjede 
rødmende det smukke hoved . 
Da greven og grevinden senere vare ene , 
hviskedee hun : 
— vor plan har vundet i styrke . Hun bærer 
en arving til Valsrys navn under sit hjerte . 
Den stakkels Fanchette anede ikke , at hun atter 
vandrede på randen af en afgrund , og et lykkeligt 
udtryk lejrede sig på hendes åsyn . 
Da aftenen begyndte at nærme sig , holdt en 
kane forspændt i slotsgården . 
Den gamle Greve tog tømme « med fine 
rystende hænder og grevinden og Fanchette toge 
plads i kanen . Alle vare indhyllede i pelsværkskåber . 
Afsted 
gik det i en flyvende fart . Sneen faldt 
tættere sg tættere og dækkede mere og mere vej 
og sti . 
Ingen af de kørende vekslede et ord . Fanchette 
mærkede næppe de tætte snefnug , hendes tanker , 

hendes længsel og higen drog hende hen mod sin 
elskede ven og opfyldte hele hendes sjæl . 
Afsted gik det hen ad de « øde landevej , dagens 
lys svandt mere og mere og mørket begyndte at 
ruge over egnen . 
Man var over to mil fjernet fra slottet og 
befandt sig på en øde mark , hvor en lille flod 
som en bugtende slange snoede sig gennem det 
hvide landskab . Intet lys lod formode , at her 
fandtes menneskelige våninger . 
— nu er vi snart ved målet ! sagde grevinden 
med en stærk betoning af ordene . 
— o , himlen være lovet ! svarede Fanchette . 
— kan du ikke skimte lys histovre ? 
Med disse ord pegede grevinden ud over 
egnen og i det samme lod hun som om hun tabte sit 
kostbare diamantarmbånd ned i sneen . 
— o , stands , hr. Greve , bad hun ; mit kostbare 
armbånd , mit minde om min møder , tabte 
jeg i dette øjeblik i sneen . 
Kanen blev straks vendt og kørt nogle skridt 
tilbage . 
— o , Fanchette , vedblev grevinden , du er 
jo lettest til at bevæge dig , spring du ud af kanen 
og tag det op . Men lad din pelsværkskåbe blive 
her det øjeblik , den er dig kun til ' besvær . 
Fanchette sprang hurtig op for at udføre fin 
svigermoders ønske . 

idet hu « ville slige ud af Ka « e « , fik hu « et 
hæfligt stød i ryggen , så hun faldt « ed i sne « . 
En vild , hoverende latter hørtes bag hende . 
— afsted ! lød grevindens stemme og Ka « en 
for bort og forsvandt i mørket . 
Fanchette rejste sig og stirrede målløs og fortvivlet 
efter kane « . 
— o , himmel , hvad betyder dette ? udbrød 
hu « med hjerteskærende stemme . Er jeg atter 
bleven offer for et bedrageri ? O , hvorhen skal 
jeg dog vende mig , alle bedrage mig . . . hvor jeg 
er ulykkelig , hvor jeg er ulykkelig ! . . . Jeg fryser , 
skal jeg omkomme her på den øde snemark ? . . . 
O , min gud , slå mig bi ! 
Hun skælvede af kulde og sneen faldt tættere 
om hende . 
E « e og forladt stod hun her i den tavse nat 
og græd så bitterlig ; men ingen så hendes 
Kummer og ingen hørte hendes gråd . 
Dttende kapitel . 
Adam fuglefænger . 
I udkante « af e « skov lå e « lille ejendommelig 
hytte . 
Den var dels kli « et , dels tømret op af en 
hånd , der just ikke var vant til at håndtere 

hverken murflee « eller øksen , og dog var den lun 
og hyggelig og bygget på et sted , hvor hverken 
vind eller slud kunne trænge ind . 
Her boede Adam fuglefænger . 
Adam fuglefænger var en lille , underlig fyr ; 
ingen kunne sige om han var ung eller gammel ; 
han havde et fremstående spids ansigt med små 
spillende øjne . Han var tilfreds med verden og 
verden var tilfreds med ham ; han passede sig selv 
og verden syntes også at have besluttet at lade 
ham i fred . 
Ligeså ejendommelig som hytten var udenfor , 
ligeså snurrig var den sammenblandet indvendig . 
Det forreste rum var bedækket med billeder af 
kejser Napoleon og hans liv og opfyldt med små 
vingede skabninger , hvis glade kviddren og lystige 
sang blandede sig mellem hinanden og ikke lod 
formode , at de befandt sig i fangenskab . 
Det andet værelse var optaget af et lille 
sengeleje , et træbord og en træstol . Men ingen 
rigmand kunne være stoltere af fine gyldne sale 
end Adam fuglefænger af sin fattige hytte . Her 
havde han nu boet i mange år og håbede at 
blive der til sin død . 
Stundom blev Adam greben af samvittighedsnag 
over sin stilling ; han syntes at det var 
synd at udstille limstænger og opstille net for de 
glade og lystige sangere , der tumlede sig mellem 

de grønne buste ; men så søgte han at fortælle 
sig selv , at de jo fik det godt , at de kom i gyldne 
Bure og fik det lunt , når vinterstormene begyndte 
at tude . 
Når ban fik sine Bure fyldte , gik han til den 
nærmeste stad for at sælge sine fugle til lysthavende , 
og han bragte da mangen gang en god 
skilling hjem med sig . 
Nogle af fuglene solgte harr dog ikke , selv 
om man havde budt ham guld derfor ; det var 
- nogle han havde dresseret , og de kendte ham og 
hilste glad på ham , når han kom hjem . Det 
var hans børn , hans venner , hans fortrolige og 
hans kæreste . Enhver glæde han oplevede , fortalte 
han dem og enhver mærkelighed han traf på fin 
vej , underrettede han dem om . Han sang for dem , 
han flettede for dem og talte til dem , som om de 
forstod ham . 
En aften var han på vejen hjem fra den 
nærmeste stad . 
Det var bleven temmelig silde ; han var bleven 
opholdt af nogle kunder , der skulle købe den sidste 
af hans fugle . 
Han gik nu rolig hen ad landevejen , idet han 
anstillede beregninger over de indvundne penge 
og tænkte på , om han ikke kunne få råd til 
at lade en ny dør sætte på sin hytte . 
Han kendte hver sti på veje « og stred 

derfor rask fremad ; dog var der et sted , hvor han 
kun gik forbi med bankende hjerte , og det var 
galeanstalten . 
Adam havde et godt sind og han kunne græde 
når han så en fattig stakkel ; han tænkte derfor 
med gru på de sørgelige dage , der henrandt for 
de vanvittige . 
Iaften kom han også til at kaste blikket 
derover og standsede forbavset . 
Et af vinduerne vare åbne , jernstængerne 
vare tagne bort og oprejst i samme stod en menneskelig 
skikkelse . 
Før Adam kom sig af sin forbavselse , foretog 
denne et Spring og styrtede ud i det skummende 
vand . 
Adam ilede ned til floden og ud på et 
gangbrædt , der blev benyttet til at hente vand 
på . Han så da et livløs legeme drive bort med 
strømmen og tørne imod dette brædt . Adam 
bukkede sig ned , trak det iland og anstillede oplivningssorsøg , 
og da der begyndte at komme liv i 
den bevidstløse , tog fuglefængeren ham på sine 
arme og bar ham det ingenlunde korte stykke vej 
til sin hytte . 
For første gang undlod Adam at sige godaften 
til sine småfugle og for første gang undlod han 
at titte ind i deres bur . Han lagde sit bytte på 
sit leje og søgte at indblæse livsånde i det . 
4 

Georges åbnede endelig øjnene , så sig 
forundret om og spurgte : 
— hvor er jeg ? 
— hos Adam fuglefænger . 
— forfølger man mig ? 
— hvem ? 
— fangevogterne i galeanstalten . 
— nej . Men hvorfor flygtede de ? 
— fordi jeg ikke var gal , men kun ved list 
er kommen derind . Vil de stå en ulykkelig bi , 
da gå til galeanstalten og fortæl , at de i nat så 
en fange styrte sig i den våde grav og dernæst 
få et livløst legeme drive bort med den rivende 
strøm . 
— vær nu blot rolig og anstreug dem ikke , 
sagde Adam , idet han puslede om den unge mand , 
som om han var et bar « . 
Han gik dernæst hen til sine yndlingsfugle og 
fortalte dem nattens begivenheder , som om de 
vare fornuftige skabninger , der forstod ham , og 
det på en så naiv måde , at Georges kom til 
at smile over den skikkelige fuglefænger . 
Dagen henrandt i en spændende uvished for 
Georges ; hver gang stormen ruskede i døren 
eller jog hen over hyttens tag , for han sammen . 
Han troede at det var fangevogterne fra galeanstalten , 
der bankede på for at lægge spændetrøjen 
på ham . 

men der kom ingen , alt forblev tyst og 
fredeligt i den lille hytte , ingen fortvivlet kamp 
udspandt sig mellem offeret og hans bødler . 
Adam gik til galeanstalten og til skoven , for 
at opstille sine snarer for for de vingede sangere , 
og den unge mand blev alene med sine mørke 
tanker . 
Han havde fundet en gammel Avis , hvis indhold 
han morede sig med at gennemlæse . 
Det interesserede ham just ikke at læse om 
disse flere måneder gamle begivenheder , men det 
var mere for at få tiden til at gå . 
Dog pludselig falder hans blik på nogle 
linier , der tildrager sig hans opmærksomhed i en 
ualmindelig grad- , han læser ; dem atter og atter , 
øjnene træder næsten frem af deres hulinger derved 
og han griber sig fortvivlet i håret og synker 
tilbage på sit leje , som - et bytte for den stærke 
sindsbevægelse . 
Hvad indeholdt da det skæbnesvangre blad ? 
Det var følgende linier : 
en roman af livet ! 
Livet i sig selv frembyder ofte begivenheder , 
med hvilke den dristigste romanskrivers fantasi ikke 
formår at måle sig . En sådan begivenhed har 
fornylig tildraget sig i Versailles . Et par unge 
folk indtrådte i ægtestanden , hun var smuk og 
han var rig , det var alt hvad man vidste om dem 

og enhver spåede dem en lykkelig fremtid , især 
da man kendte de « unge piges elskværdige karakter . 
Det var den lyse side af billedet , man så 
dengang ; nu , fjorten dage senere , har det forvandlet 
sig til et sørgeligt drama . 
De « skurk , der forsøgte af myrde vor ædle 
gamle konge , er den unge ægtemand , og den nat , 
han blev greben , skal han have forsøgt af myrde 
sin unge gemalinde . Han er nu som vanvittig 
indsat i en dåreanstalt . 
Hans kone forsvandt dage » efter hans 
arrestation , og der er ingen tvivl om , af de rystende 
begivenheder har drevet hende til selvmord . 
— død ! mumlede Georges . Fanchette er 
død ! O , himmel , -hvilken ulykke ! Hun er den 
eneste kvinde jeg har elsket , hu « er død , død af 
sorg over den brøde , hvori jeg er uskyldig ! 
Den dybeste fortvivlelse og de » inderligste 
sorg greb ham og han heks sank i en mismodig 
stemning , i hvilken han kun så en udvej og det 
var selv af gøre ende på sti liv . 
Det håb , der havde holdt ham oprejst , var 
bortvejret , de « Ta « ke , der havde givet ham styrke , 
var « u knust , — hans glæde og lykke , hans eneste 
fryd i livet , det eneste hjerte , der måske kunne 
have forstået ham , var bristet “ i dødens iskolde 
favntag . 

han stod i begreb med at styrte sig ind i 
den tætte skov , da Adam kom tilbage . 
— hvorhen , unge ven ? spurgte han forundret . 
— lad mig gå , stønnede Georges : jeg vil 
søge Lise for al min sorg . 
— de er ikke rask , deres pande brænder , de 
har feber ; kom nu ind i hytten , den kolde vind 
vil skade dem og gøre dem syg . 
— slip mig ! Sorgen tynger i dette øjeblik 
så hårdt på mit bankende bryst , at jeg ikke 
formår at bære den . 
Adam ville dog ikke skippe ham og den lille 
fuglefænger viste , at han ikke blot forstod at 
behandle fugle , men også at behandle mennesker , 
og han talte så godt og fornuftigt for Georges , 
at denne til sidst næsten skammede sig over sin selvmordsplan . 
— 
ørag ud i verden , sagde Adam ; langt , 
langt bort herfra , hvor sorgens pile har boret sig 
så hårdt i deres bryst , og søg der at glemme , 
hvad nu bringer dem til at hænge med næbet . 
Bred vingerne ud og flyv over salte sø til fjerne 
lande , hvor de kan blive et nyttigt medlem af 
samfundet . Den , der som jeg , lunter lige hen ad 
livets landevej , uberørt af dets storme , driver 
det aldrig til andet end at fange kramsfugle , men 
den , der som dem er bleven så hårdt skamferet 
af modgang og ulykken , kommer lettere i vejret og 

op efter , thi i arbejdet er glemsel ; men glemselen 
føder atter lysten til nyt liv . Bed en bøn for 
deres elskede hustrues frigjorte sjæl og drag så 
ud og gør gav « , ikke alene for dem selv , men 
også for andre ; husk på de mange tusinder af 
fattige , husk på de faderløse , husk på de nedbøjede ; 
vil det ikke være et skønt lod at oplyse , 
oplive og opmuntre sådanne ? Drag ud i livet , 
unge mand , og vent med at søge gravens fred 
til der idetmindsfe kan sættes en mindestes « på 
deres gravhøj . Vi mennesker har kun et liv , 
så vi kan ikke ødsle dermed . 
Således vedblev Adam at tale og det lykkedes 
ham at se sine bestræbelser kronede med held . 
Georges forblev endnu nogen tid hos de « 
Brave fuglefænger og først ofte dage efter begav 
han sig på rejse ud i verden ; han ville til 
Amerika . 
Da han frygtede for at blive greben og sat 
i fængsel , når han rejste om dagen , benyttede 
han natten dertil . 
Det var en oktobernat . Sneen fygede lystig 
om ham og bedækkede ham og hans hest . 
Omsider begyndte skyerne at skilles og måne « 
Tittede af og til ned til ham . 
Han standsede fin hest ; i nogen frastand 
syntes h « n at se et kvindeligt væsen , der strakte 
armene ud imod ham . 

hvad var det for et væsen , der befandt sig 
her på den øde mark , midt om natten ? 
Han ville styre hesten hen imod hende , men 
hu « ' flygtede « u bort . 
— e « stakkels forrykt skabning ! mumlede 
ha « . Me « jeg tør ikke tøve , jeg må afsted ! 
Ha « vendte heste « og jog bort fra de « eneste 
kvinde han elskede . 
Thi det var Fanchette ! 
Da hun så et menneske , ville hu « bede det 
om at hjælpe hende i sin rød ; men da døn tanke 
opstod hos hende , at det måske var en stimand , 
og hun mindedes alle de lidelser , hun havde 
gennemgået , foretrak hun at ile bort for at søge 
fred i de « rislende flod — dødens fred . 
Således skiltes to hjerter , der havde banket 
hinanden så kærligt i møde . Skæbnen er stnndom 
ubønhørlig . 
Da Isidor så at hans bytte var undsluppet 
ham , brølede han som en løve , rasede som en 
tiger og styrtede sig over Jeannette , som han 
beskyldte for at have stået i ledtog med Fanchette 
og hjulpet hende på flugt . 
Det var kun ved værtens mellemkomst at hu « 
Blev revet bort fra ham ; men han havde mishandlet 

hende således , at han blev arresteret og dømt til 
flere måneders straf . 
Da denne var udstået , blev han af politiet 
sendt tilbage til Paris . 
Den første aften han opholdt sig her , vandrede 
han ned ad en af de mest øde og uhyggeligste gyder . 
Da følte han sig pludselig greben af en kraftig arm 
og kastet omkuld . Et knæ blev sat på hans bryst 
og en dolk blinkede for hans øjne , medens han i 
den hæse stemme genkendte sin tidligere ven 
alfons røst . 
— bekend , elendige skurk , hvor er Fanchette , 
eller du er dødsens ! lød det til hans skræk . 
— jeg . . . jeg . . . ved det ikke ! stønnede 
jsidor og søgte st frigøre sig for det hårde favntag . 
— vil du tilstå hvor du har skjull hende , 
eller min dolk borer sig i dit bryst ! 
— nåde , jeg er selv bedraget ! 
— denne gang undflyer du mig ikke , skurk ; 
tilstå nu inde « jeg får talt til ti . 
— Fanchette er . . . 
— ret så ! — en , to , tre ! 
— nåde ! 
— fire , fem , seks , syv ! 
— hjælp ! Man . . . 
- stille , usling ! - otte , ni , ti ! 
Et vildt , fortvivlet skrig påfulgte . 

alfons havde boret dolken i ifidors bryst 
og en blodstrøm farvede jorden . 
Morderen flygtede , før de tililende tænkte på 
at gribe ham . 
Niende kapitel . 
Elverkongen . 
Et af de fliønneste steder i Danmark er møen , 
hvor havet vugger sig mod de høje kridtbjerge , 
hvis vægge stundom næsten er lodrette og hvor 
de mægtige bøgesfammer hæve deres kroner op 
af den snehvide jordbund . 
Hvor træerne her samlede sig og dannede en 
lille lund , sad en sommeraften , året efter de ovenfor 
skildrede begivenheder , en ung kvinde og stirrede 
ud over den speiklare havflade , hvor skibene sagte 
gyngede afsted . 
Hun var vidunderlig dejlig , ret en typus på 
en nordisk kvinde . Øjnene vare store , klare og 
blå og syntes at være udtrykket for et rigt fond 
af kærlighed og blidhed ; de lyse krøller tittede 
frem under bondehuen og ranglede ned over den 
hvide Hals , og det smuktformede ansigt var så fint , 
klokken i Rosendalen . 5 

som den ædleste hoffcøkens , skønt solen havde 
forsøgt at berøve det sin snehvide farve . 
Hendes klæder vare simple , men overordentlig 
smagfulde og nette og skønt hendes hånd var 
vant til at tage et tag med , for at erhverve livets 
ophold , var den få lille og blød , som om det 
var en barnehånd . 
Det var de « skønne Ingeborg , også kaldet 
„mor Birthes stolte datter “ . 
Mo ' er Birthe var en fattig bondekone . Hendes 
mand var død for mange år tilbage , efterladende 
hende en datter og en lille hytte , der næsten var 
ifærd med at styrte ned . Hun havde da intet 
andet at gribe til end at arbejde , og hun arbejdede 
årle og silde , for at fortjene føden til sig og sin 
lille Ingeborg . 
Imidlertid voksede den lille pige op og blev 
overordentlig smuk . Hun var fordetmeste overladt 
til sig selv eller hjalp sin moder med at karte og 
spinde . Den undervisning hun fik , var ikke meget 
og deri blandede sig hendes moders fortællinger 
om elverkongen , der boede på Stevns klint , og 
elverpigerne , der dansede i måneskinnet og som 
den gamlemor Birthe selv havde set . 
Da Ingeborg var bleven voksen , var hun en 
af de smukkeste piger i mange Miles omkreds og 
mere end en brav Karls hjerte slog tappenstreg 

ved synet af hende ; et par af dem vovede endog 
at fri til hende , men hentede dem kun et kort nej . 
Mo ' er Birthe var oppe når sole « stod op , 
men hun gik også tidlig til sengs og Ingeborg 
vandrede da gerne en tur i den lille lund , hvor 
alt var så harmonisk tyst og stille , og drømte som 
alle unge piger om en bejler , der kom og friede 
og som var skønnere og smukkere end alle andre , 
thi ringere kunne det ikke være for Ingeborg . 
Hu « sad nu hensunken i tanker , med hænderne 
foldede i skødet og stirrede ud over søen . 
— hvad er det for en higen og e « længsel , 
der er i mit bryst ? udbrød hun halvhøjt . Jeg 
kan ej ret forstå hvad der fattes mig . . . . Og 
dog , jeg synes at skoven , havet , den klare blå 
himmel og fuglene hviske til mig , at det er kærlighed 
der fylder mit sind ! Jeg længes efter en 
mand , jeg virkelig kan elske . Det skal ikke være en 
af de dumme , enfoldige bønderkarle , der have 
anholdt om min hånd , men en mand , jeg kan se 
op til , en mand , jeg kan beundre og tilbede , kort 
sagt , en mand , jeg kan elske af hele mit hjertes 
fylde ! Hvor herligt måtte det ikke være at sidde 
her ved en elsket vens side , og han skulle da 
fortælle mig om verden , belære og uddanne mig . — 
men hvad har jeg til gengæld at byde e « Ma « d , 
jeg , de « simple og fattige Bo « depige ? . . . Jo , jeg 
har et rent og uskyldigt hjerte , og jeg vil læse 

hans ønsker i hans øjne og opfylde dem , før han 
får udtalt dem . Når nu elverkonge « , de « « e 
prægtige og skjø « « e Ma « d , kom og tilbød mig at 
blive ha « s brud , når han sagde : „ Lille Ingeborg , 
vil du dele min rigdom og herlighed ? “ da ville 
jeg svare : „ O , jeg vil elske dig ! “ . . . Ha , ha , 
jeg er dog en lille grillefænger , sagde hu « , idet 
hun sprang op , rystede det lille lokkehoved og ilede 
hjemefter , istemmende en munter folkesang . 
Der var noget så let og gratiøst i hendes 
gang , at det så ud som om hun svævede hen i 
tågen , der « u begyndte at lette sig op af jorden . 
Da Ingeborg havde forladt bænken , raslede 
det i buskene bag samme og en mandsperson listede 
sig frem og stirrede efter hende . 
Var hu « et Nordens bar « , så var ha « e « 
Sydens sø « , mørk og med sorte , glindsende øjne , 
der havde et listigt og snedigt udtryk . Men som 
han « u stod her , var det en smuk mand med et 
åsyn , der ret var egnet til at bedåre og forføre 
en kvinde . 
— hu « var ret vakker , mumlede han , idet ha « 
Snoede sit overskæg ; ret et sødt pigebarn . . . . Hun 
længes efter en mand , som hu « kan elske , jeg skal søge 
at erobre dette lille tossehoved , der drømmer om 
elskov og kærlighed . . . . Jeg har nu opholdt 
mig her så længe , at jeg har lært dette ejendommelige 
sprog , så jeg kan underholde mig med hende . 

. . . Jeg vil plukke denne blomst , som jeg har 
plukket så mange « rose . . . . Når blot de ikke 
mærker noget deroppe på herregårde « ! . . . Å , 
jeg fortæller dem , at jeg er e « ivrig naturforsker . 
. . . Men er det egentlig ikke synd at knuse dette 
barns tro på menneskenes godhed , at bringe 
tårer i disse øjne , at blege disse kinder ? 
Han stod nogle øjeblikke hensunken i tanker 
og begyndte da atter : 
— synd ! . . . Hvad er synd efter mine 
begreber , jeg der har myrdet min Broder og min 
ve « , og må som landflygtig drage om i den vide 
verden ! Nej , skønne kvinde , din skæbne er afgjort , 
dit lod er kastet , thi hvem kan vel modstå mine 
funklende øjne . I morgen kommer jeg igen for at 
tale de fagre elskovsord til dig , og du skal da 
komme til at tilbede , forgude og forkæle mig . Jeg 
skal spille — elverkonge « ! 
Med disse ord vendte han om og forsvandt 
mellem træerne . 
Alt var tyst og stille på denne af naturen 
så smukt udstyrede plet , hvor et af hverdagslivets 
dramaer snart skulle opføres . 
Blandt de unge karle i Stevns herred var 
Ole Jensen den mest ansete . Han var også et 
slags lykkepeer . Nogle penge havde han og nogle 

havde han vundet i lotteriet , så han havde set 
sig i stand til at købe en gård . Han var 
ungkarl og uden familie og der var mere end en 
ung gårdmandsdstter , der gerne havde rakt ham 
sin hånd . Når der ved fastelavnstider var gilde , 
var Ole Jensen den der red forrest , og når der 
var Dands i kroen , var han den der førte dansen 
op . Dog , det var ikke blot til glæede , men også 
til sorg , at Ole gik forrest ; thi var der en fattig , 
der skulle hjælpes , en syg , der skulle understøttes , 
så tegnede han sig gerne for det største bidrag . 
Ole var en brav fyr og tillige en smuk Karl , 
høj og rank , svær og velbygget , med lyse øjne og 
lyst hår ; han var munter og glad og havde altid 
en sang på læberne og en vittighed på rede 
hånd . 
Men i den senere tid var Ole bleven mere 
alvorlig og tavs , og det var let at se , at der var 
noget der lå ham mere end sædvanlig på sinde , 
og man tog ikke fejl , « år ma « mumlede om at 
han var forelsket . 
En aften , da han havde været til gilde , havde 
han truffet de « skøn « e Ingeborg og han kom netop 
til at følge hende hjem . Fra de « dag var 
hun genstanden for alle hans tanker og målet 
for alle hans drømme . Han overvejede vel , at 
han kunne gøre et langt rigere og langt bedre 
parti ; men nu kunne han ikke tænke sig noget 

yndigere og skønnere end den fattige Ingeborg , 
og så skulle det være hende . 
Den aften , da Ingeborg vendte tilbage fra 
sin udflugt i skoven , kom Ole hende ligesom ganske 
tilfældig i møde . 
— godaften , Ingeborg , sagde han og rakte 
hende sin store , barkede næve . 
— godaften , Ole , svarede hun og gav ham 
den lille , hvide hånd , som han med inderlighed 
trykkede . 
Han vendte om og gik et stykke ad vejen 
taus ved hendes side . 
— har du meget travlt , Ingeborg ? spurgte 
han . Der ligger mig noget på sinde , som jeg 
gerne ville tale med dig om . 
— jeg tror nok at jeg ved hvad det er , 
Ole ; moder har stundom lånt et par daler af 
dem . Når de vil vente et par uger skal de 
ærligt og redeligt få dem tilbage . 
— du miskender mig , Ingeborg ; jeg har 
ikke lånt din moder penge , jeg har givet hende 
dem , fordi hu « kunne trænge til dem og jeg godt 
kunne undvære dem . Det jeg havde at sige dig 
er snart afgjort . Jeg synes nu , at du er den 
kønneste og bedste pige jeg kender og jeg elsker 
dig så højt , at du ikke vil fortryde at opfylde 
mit ønske , nemlig at blive min hustru . 
Ingeborg blev blussende rød . Hu « måtte 

vel tilstå for sig selv , al Ole var den kønneste 
bondekarl i egne « ; men hendes tanker , hendes 
higen og tragten var gået højere . Skulle hun 
bryde med alle sine gyldne drømme og fantastiske 
indbildninger og blive en sket og ret bondekone ? 
Nej , dertil var hu « for god og for smuk ! 
Medens disse tanker bevægede sig i de « unge 
piges hoved , stod Ole forlegen og tegnede med sin 
stok i jorden . 
— nå , hvorledes lyder så svaret , Ingeborg ? 
— må jeg betænke mig derpå ? Det er jo 
ikke let sådan at afgøre . 
— nuvel ; så i dag otte dage vil jeg hente 
mit svar . Det er bedst du ret overvejer det , thi 
jeg ønsker ikke alene din hånd , men også dit 
hjerte . 
-- jeg skænker ikke min hånd bort , uden 
hjertet ledsager den . 
Hun rakte ham hånds « til afsked og han 
holdt den længe i st « , som om han frygtede for at 
det var for bestandig ha « slap hende ; han så på 
hende så inderlig og trofast , at Ingeborg sænkede 
blikket . 
Ingen , som havde kunnet se disse to , kunne 
ane andet , end at det var to hjerter , der slog 
hinanden i møde , to hænder , der for bestandig vare 
lagte i hinanden . Han , den høje ranke skikkelse , 
og hun , den smukke , lyshårede kvinde , syntes 

skabt til at elske hinanden ; men skæbnen er ofte 
ubønhørlig og lunefuld . 
Så skiltes de da . Ole nedbøjet og bedrøvet ; 
det var Harn som han alt halvvejs havde fået et 
nej , og Ingeborg tankefuld og kæmpende med 
sig selv . 
Aftenen derefter gik den unge pige atter sin 
vante gang til skoven . Endnu havde hun ikke 
omtalt Oles tilbud for sin moder . 
Her kunne hun ret overlade sig til sine tanker 
og drømme ; thi her ^færdedes ingen mennesker på 
dette afsides sted . 
Men pludselig bøjedes grenene til side og en 
ung mand trådte frem fra skovens tykning . 
Han var elegant klædt og meget smuk og hans 
fremtræden gjorde et kendeligt overrasket indtryk 
på Ingeborg . 
Han gjorde en sirlig kompliment for hende 
og sagde med synlig fremmed akcent : 
— undskyld , fremmede dame , at jeg overrasker 
dem her i det venlige paulun og trænger mig ind 
i denne helligdom , som synes dannet af naturen 
til at udgøre rammen om et billede på en ægte 
nordisk kvinde , et symbol på den danske blidhed 
og godhed . 
Ingeborg stod forlegen og betragtede den unge 
smukke sydboer . 

vil de gøre mig eks tjeneste , opfylde mig 
en bøn , da tag atter plads på dette skønne sted 
og lad os tale samme « som ve « « er . Er de bange 
for mig , seer jeg således ud , at jeg kan forskrække 
dem ? 
Ingeborg lo og forsikrede , at hun ikke var 
bleven forskrækket og den unge mand var snart 
fordybet i en samtale med hende ; han forstod 
udmærket at vedligeholde denne , hans ord vare 
snart vittige og overgivne , snart alvorlige og 
inderlige . 
— hvad hedder de , smukke dame ? spurgte 
han i talens løb . 
— mit navn er Ingeborg . 
— et smukt og romantisk navn ; jeg hedder 
alfons æs Valsry . 
— det navn tror jeg aldrig at jeg kunne 
lære at udtale , mente den unge pige . 
— kunne de aldrig lære at sige : „ Kære 
alfons ? “ 
— jo ! svarede Ingeborg , uden at tænke 
videre derover . 
Den unge mand greb nu hendes hånd og 
sagde i en inderlig tone : 
— de hørte måske ikke , at jeg netop spurgte 
om de kunne udtale ordene „ kære alfons “ , og 
det er grunden hertil jeg vil forklare dem . Det 
er ikke første gang , at jeg skuer dette ædle åsyn , 

det er ikke første gang , at jeg stuer disse blå 
øjne , hvori himlens klarhed slår præget , jeg har 
så lidt og ofte lagt her , skjult af de tætte buste , 
og fortabt mig i beskuelsen af dem . Jeg har da 
puslet at jeg var digter , for at kunne besynge 
deres skønhed ; maler , for at kunne fængste deres 
billede til lærredet , og billedhugger , for at kunne 
mejsle dem i marmor . Når de da havde forladt 
mig , drømte jeg en drøm så lys , så klar , så 
strålende ; jeg drømte da en elskende brud og et 
kvindehjerte , der kun bankede for mig . Ej sandt , 
Ingeborg , det var en dristig drøm ? 
Ingeborg blev både rød og bleg . Nu var 
hendes drøm gået i opfyldelse , nu havde hun 
fået en rig og fornem bejler . 
Alfons æs Valsry forstod at erobre en kvinde 
og han undlod ikke at benytte hele sin veltalenhed 
for at vinde den lille bondepige . 
Og før de skiltes hvilede hendes hoved ved 
hans bryst og deres læber søgte hinandens , medens 
hans arm slyngede sig om hendes slanke taille . 
Når han så let havde vundet sejr , så var 
det fordi han var billedet af det ideal , hun så 
ofte havde tænkt på , når hun sad på dette sted . 
Hun målte love ham hver aften at møde 
ham , da deres kærlighed foreløbig skulle være en 
hemmelighed for verden ; thi alfons syntes at 
denne fagre elskov var for dyb og inderlig til at 

andre skulle kende den . Ingeborg sagde ja til 
alt ; det hele var hende som en drøm . 
De skiltes da , efter talrige omfavnelser og Kys . 
— farvel , min elskede due ! sagde han . 
— farvel , kære alfons ! hviskedee hun . 
Skurken gik leende bort . 
Da Ingeborg var forsvunden mumlede han : 
— fuglen er alt i nættet ; den lille bondepige 
gik hurtig , ja næsten alt for hurtig i min snare . 
Men en prægtig skønhed er det og jeg viger ikke 
herfra før jeg har plukket den dejlige blomst ! . . . 
Dog derfor opgiver jeg ikke mine andre planer 
her på dette sted . 
Ingeborg gik til stt hjem i en forunderlig 
drømmende tilstand . Alt var sket så overraskende , 
så uventet , så uforklarligt , af hun ikke ret kunne 
forstå det . Hun kunne fristes til af anse det hele 
for en smuk drøm ; men af der var list , svig og 
bedrageri forbunden med dette , af denne skønne 
mand var en nedrig skurk , var langt fjernet fra 
Ingeborgs tanker . 
Hun var så glad , så inderlig glad , hendes 
tankers skønneste mål var nået , thi denne 
mand var en mand , som hun kunne elske , elske 
højere end alt på jorden . 
Hun kom til af tænke på Ole og det gjorde 
hende næsten ondt , af hun skulle bedrøve ham og 
give ham et afslag , men hun kunne ikke andet , hun 

kunne ikke foretrække ham for den skønne betler 
og Ole fik et nej . 
Så mødtes hun og alfons da hver aften 
på det aftalte sted og talte kærlighedens 
blomstrende sprog . 
Fjorten dage vare forløbne siden deres første 
møde . 
I flere dage havde det regnet stærkt og de 
havde derfor ikke set hinanden . Nu var det en 
vidunderlig skøn aften . 
Solen sank ned i horisonten og månen 
hævede snart efter sin gyldne bue op over havets 
spejl . Engene duftede og myggene dansede i 
aftenskæret . Småfuglene sagde alt tavse og 
melankolske , som om de bad deres aftenbøn før 
de stak hovedet under vingen og sov ind . 
Fred var der i naturen , ikke et vindpust rørte 
sig og ikke en lyd afbrød den harmoniske stilhed . 
Med bankende hjerte og med blussende kind 
iler Ingeborg til stevnemødet med sin elskede 
ven . Endnn har de kun talt de søde elskovsord 
med hinanden og endnu vidste hun ikke hvem han 
virkelig var . 
Da hun når stedet , står han for hende , 
ikke som den fornemme herre , men i en simpel 
håndværkers beskedne klædedragt . 

* 
hun standser , hun tror det er en fremmed , 
men da hun seer det er ham , iler hun ham i møde 
med et udtryk af den inderligste , , hjerteligste og 
barnligste glæde . 
— kom , min elskede due ! sagde han og 
skyngede armen om hendes liv . Jeg har alvorlige 
ting at tale med dig om . 
— hvad fattes dig , alfons ? udbrød hun 
skælvende . Du seer så frygtelig alvorlig på mig . 
— du har vist troet at jeg var en meget rig 
og fornem mand , sagde han med alvor . Dette er 
imidlertid ikke tilfældet , jeg er kun en sket og ret 
malersvend , der måske er lidt bedre stillet end 
endel af mine kammerater , da jeg arbejder på en 
stor gård tæt herved . 
Han tav og Ingeborg så spørgende på 
ham , som om hun ville bede om en fortsættelse 
af hans tale . 
Efter en pause vedblev han : 
— derfor ville jeg nu ret forklare alt for 
dig , for at du ikke engang skal sige , at jeg forsætlig 
har bedraget dig . 
— hvor kan du tale således , alfons , sagde 
hun med blussende kind ; om du er rig eller fattig , 
om du er fornem eller ringe , spørger jeg ikke , enten 
du var den rigeste mand eller de « fattigste stodder , 
jeg ville elske dig lige højt og lige varmt . Sig 
mig , alfons , har du ikke følt noget uforklarligt , 

noget ubegribeligt , der fylder hjertet med salighed 
og inderlig fryd ? . . . O , det er kærlighed , det 
er den uskyldigste , reneste kærlighed og de « har 
jeg følt fra den første gang jeg skuede dig , de « 
Har opfyldt mine tanker og ladet mig glemme alt 
andet . 
Hun klyngede sig tæt op til ham , som omhu « 
Frygtede for at han ville forlade hende . 
— tak for disse ord , min elskede veninde , 
sagde han ; jeg har kun gjæltet dig en lille stund , 
jeg ville prøve om du elskede mig for min egen 
skyld eller fordi jeg var rig og fornem . Nu 
kender jeg til fulde dit ædle hjerte og nu skal jeg 
tilfredsstille din længsel efter at kende mig . Langt 
herfra i det varme og liflige land , hvor jeg har 
hjemme , der ligger et lille slot . Ved føde « af 
samme strækker sig en Dal , grøn og smilende , 
vinrankerne flynge sig lyslig , mellem hinanden og 
en krystalklar bæk hopper afsted mellem småsten 
og grus . Deroppe skal du færdes som min hustru , 
klædt i silke og fløjl , og derfra vil du smile mig 
kærligt i møde , når jeg vender hjem . . . . Hvad 
din moder angår , da vil jeg foreslå at give 
hende valget mellem at følge os til vor fremtidige 
bopæl eller forblive her , hvor hu « da ikke skal lide 
nød og hvor vi hvert år skal gæste hende . 
Dog , jeg ved endnu ikke om du vil forlade dette 
sted , hvor alt er dig så kært , og følge mig ? 

— jo , jeg følger dig , hvorhen du end vil 
-forlange det , jeg følger dig i livet som i døden , 
i lyse som i mørke dage . 
— jeg vil vente endnu en lille stund før 
jeg taler til din moder om vor elskov ; de øjeblikke 
vi tilbringe her , er mig så uendelig dyrebare ; 
jeg er som den gerrige , der omhyggelig 
skjuler sin skat for verden ; det er mig , som om 
jeg taber ved at andre erfarer at du elsker mig , 
jeg synes at vor lykke kan ikke blive så inderlig , 
vor glæede ikke så ubeskrivelig , når vi skal dele 
den med flere . . . . Det er også mærkeligt , jeg 
har faret så vide om i verden , jeg har set 
jtalienerindernes lidenskabelige blikke , jeg har skuet 
spanierindernes fyrige øjne og jeg har modstået 
grækerindernes smukke skikkelser ; ja , jeg har rejst 
i nord og syd , i øst og vest , og først på denne 
velsignede plet opdagede jeg den kraft og ild , 
der kan ligge i en kvindes blik , selv om det er 
mildt og blidt , som min Ingeborgs himmelblå øjne . 
Således vedblev han at tale med varme og 
inderlighed og den unge pige lyttede med glæde 
til hans ord . 
Han talte om en fremtid så lys , så skøn , 
så strålende , at Ingeborg følte sig så ubeskrivelig 
og uforklarlig glad . 
Alfons syntes hende så skøn i dette øjeblik , 

som hun før aldrig havde set ham . Hans fyrige 
blik stirrede ind i hendes blide , klare øjne . 
Solen var for længst gået ned og månen 
stod højt på himlens bue , dens sølvstråler 
belyste det stille landskab og de elskende . Ude på 
havet kunne man se et par skibe , der langsomt 
gled afsted og et par fiskerbåde , hvis besætning 
passede deres natlige dont . 
Alfons trykkede Ingeborg fastere til sig , hans 
Kys blev mere og mere lidenskabelige . 
Hans øjne lyste nu med en ejendommelig 
Glands . Ingeborg skælvede og ville løsrive sig 
af hans favn , men hu « formåede det ikke . Farven 
veg fra hendes kinder , hendes bryst bevægede sig 
krampagtig , hun ville udstøde et skrig , men formåede 
det ikke . 
Da Ingeborg gik til sit hjem skød ingen sang 
fra hendes læber og intet smil krusede hendes 
rund ; hun gik med bøjet hoved og tårer blinkede 
i hendes øjne , uskyldsglandsen stod ikke mere 
præget deri . 
— i morgen ses vi atter , min elskede Ingeborg ! 
Hviskedee han da han forlod hende . 
Skurken smilede djævelsk . 
Stakkels Ingeborg , hendes skønneste håb 
skulle snart bortvejres , hendes gyldneste forventninger 
knuses og forvandles til bitre skuffelser . 

fra hin aften foregik der en kendelig forandring 
både med alfons og med den unge pige . 
Alfons blev ond og hård imod hende , « år 
de mødtes på det aftalte sted ; han lod hende 
ofte vide at hu » var de » fattige bondepige og ha » 
De « rige adelsmand ; han søgte stedse at såre 
hende og pine hende . 
Fra den uendelige glæde var Ingeborg nedsunken 
i den dybeste sorg ; hu « var pludselig blev « 
Opmærksom på , at hun gik på afgrundens rand , 
at alfons måske ville bedrage hende . 
Alfons boede på en større gård en Fjerdingvei 
fra Ingeborgs hjem ; denne gård tilhørte en 
mand ved navn Norup . 
Norup var en mand på hen ved de halvhundrede 
år og en temmelig velhavende mand . 
Han havde en ejendommelig passion for alt hvad 
der var fransk , af hvilken grund alfons var hans 
ven , skønt den store forskel der var i deres 
alder , og de » gamle mand havde intet kærere 
ønske , end at se tit eneste barn gift med den unge 
franskmand . 
Vi have alt hørt alfons tale om fine planer 
her på dette sted ; det var nemlig også hans 
mening at blive Norups svigersøn eller i det mindste 
komme i besiddelse af hans penge , thi de summer , 
ha « havde fralistet og frarøvet fin Broder , var 
snart smeltet aldeles væk . Han havde engang 

tidligere opholdt sig her og var derfor godt inde i 
forholdene . 
Norups datter var et blegt , sygeligt væsen , 
med store , brune øjne og en hud så hvid og så 
skær , som allabast ; det var et åsyn , hvori sjælen 
syntes at sidde flyvefærdig på læberne . Denne 
unge pige hed Mimi . 
Mimi hadede alfons , for så vidt hun kunne 
hade nogen , og hun ønskede sig langt hellere døden 
end et liv , der skulle være knyttet til ham ; hun 
søgte derfor stedse at undfly ham . 
Alfons mærkede dette , men talte ikke et ord 
derom til sin ven ; når kun at han og Norup 
vare enige , så fik han hende jo nok og når han 
først fik hende , så måtte hun helst så snart som 
muligt omskifte det jordiske med det evige , thi det 
var ikke hende , men hendes penge han ville have 
fingre i og han trøstede sig med , at sådan et 
lille blegnæb behøvede vel ikke mange vindpust 
for at krepere . 
Mimis hjerte havde sin egen historie ; også 
hun elskede så varmt og inderligt ; om hun end 
omhyggeligt skjulte det i hjertet . Ja selv den hun 
elskede anede ikke , at de « fine , blege frøken tænkte 
på ham . 
Denne mand var Ole . Når hans ranke 
skikkelse viste sig for hende , da fulgte hun ham 
med sine store , udtryksfulde øjne , « år blot j « gen 

hvorledes ville han modtage hendes bøn om 
snarlig at ægte hende ? 
Dersom han nu stødte hende fra sig ! 
Disse tanker pinte hende og bragte hende til 
at skælve . 
Det var alt næste « mørkt og e « dnu var han 
ikke komme « . 
Da lød fodtrin . De tørre grene og det nedfaldne 
løv raslede under ha « s fødder og få øjeblikke 
efter kom han til syne . 
Han var tæt indhyllet i en stor kappe . 
— jeg har ladet dig kalde , Ingeborg , sagde 
han i en skarp tone , fordi jeg har fundet det 
rigtigst at få vore sager i orde « . 
— o himmel , hvad betyder disse kolde ord 
og de « ne hårde mi « e ! udbrød hun forskrækket og 
ville kaste sig om hans Hals . 
Han stødte hende dog heftig fra sig og vedblev 
i en endnu hårdere tone : 
— gjøglespillet er nu til ende og virkelighedens 
fortæppe må drages op . Du skal erfare hvad 
du inge « anelse har om . 
— o , himmel , stå mig bi , lad mig ikke pines 
så hårdt ! bad hun inderligt . Alfons , du vil 
da ikke forlade mig i min ulykke ! 
— svar mig først . Har din moder aldrig 
talt til dig om elverkonge « ? 
— hvorfor spørger du derom ? 

— aner du det ikke ? 
- nej . 
— hvad har hun da fortalt om elverkongen ? 
— at han engang imellem forlod tit hjem og 
lokkede de unge kvinder i tit garn ligesom elverpigerne 
drager ungersvendene til sig . Men hvorfor 
spørger du om alt dette ? 
— aner du endnu intet ? 
- nej . 
Men pludselig blev hun greben af en stærk 
bæven og udbrød med sittrende stemme : 
— du er . . . 
— hvorfor tøver du ? 
— du er . . . nej , jeg formår ikke at udtale 
denne sørgelige opdagelse . 
— nu , sig det kun . 
— du er elverkongen ? 
— ja , svarede alfons bestemt . 
Idetsamme kastede han kappen til side og stod 
for hende i den dragt , i hvilken han om en lille 
time skulle optræde i Norups hjem . Men den 
stakkels enfoldige Ingeborg troede virkelig , at det 
var elverkongen , om hvilken hendes moder havde 
fortalt hende så meget . 
Hu « veg nogle skridt tilbage og betragtede 
ham forfærdet . 
— o , alfons , sig at det atter kun er en prøve 

du vil sætte mig på , sig mig , at det hele er et 
stygt blændværk ! udbrød hu « græde « de . 
— nej , Ingeborg , denne gang bedrager jeg 
dig ikke . Bedst for os begge havde det været , at 
vi aldrig havde set hinanden . Min frist heroppe 
er udløbet , jeg må tilbage til mit hjem og 
derhen kan du ikke følge mig . 
— alfons ! . . . O nej , du må ikke forlade 
mig ! 
— jeg må følge den afstukne grændse , der 
alt er sat . Tungt falder det også mig at forlade 
dig . Lykkeligst havde det været for os begge , at 
vi aldrig havde set hinanden eller at du ræd var 
flygtet for mig . Ofte vil jeg tænke på dig , og 
jeg vil da håbe at din godhed og mildhed vil 
skaffe dig venner , som vil hjælpe dig på den 
tornefulde vej , der kaldes livet . 
— aifons , forlad og forstød mig ikke , lad mig 
hviske et ord i dit øre . 
— jeg kan se på rødmen på din kind , 
hvad der tynger på dit hjerte ; du vil betro mig , 
at vor kærlighed ej har været brødefri , at du vil 
bringe et bar « til verden . Ej sandt ? 
— ja ! stammede den ulykkelige pige og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
Alfons vedblev i sin hårde tone : 
— dette barn , elverkongens barn , vil blive 
en ejendommelig skabning . Opefter og fremad 

vil det hige , men troløs vil det være , 
troløs i kærlighed , troløs i venskab og 
troløs mod sin egen slægt , troløs mod 
den , der har fostret ham ! 
Den unge mand tog nu et brev frem af sin 
kappe og sagde : 
— hvis barnet lever og bliver 25 år gammel , 
da giv det dette brev , som vil være det en talisman 
imod sorg og ulykke . Men evig forbandelse vil 
ramme dig , hvis du før denne dag bryder dette 
brev . Og nu farvel , Ingeborg , farvel for stedse ! 
— o nej , bliv , bliv ! bad hun så bønligt og 
ville holde ham tilbage . 
— en uimodståelig kraft , en uovervindelig 
skæbne drager mig bort , sagde han kort . Farvel 
for evigt ! 
— alfons , alfons , kan min uendelige kærlighed 
ikke fængsle dig ! Jeg vil dø af længsel 
efter dig ; forhån og spot mig , men forlad mig 
ikke for stedse ! 
— jeg må ! Men lad mig ikke medtage 
mindet om den grædende og sørgende Ingeborg ; 
ræk mig nu hånden til afsked med et smil og 
giv mig så et Kys . 
— vil du forlange at jeg skal smile , når 
du , mit alt , min fryd , min lykke , forlader mig ? 
Hun klyngede sig atter til ham ; men han rev 
klokke » » i Rosendale » » . 
6 

sig løs , trykkede et Kys , et langt og glødende Kys 
på hendes læber og styrtede da ind imellem 
træerne , hvor aftenens mørke snart indhyllede ham . 
Ingeborg sank trøstesløs ned på bænken og 
gav sin smerte luft i en sagte hulke « . 
— me « hvad fejler dig , mit bar « ? lød en 
stemme bag he « de , en stemme som hun kendte 
så godt . 
Det var hendes moder . 
Mo ' er Birthe var en gammel bondekone , 
kroget og bøjet af slid og arbejd , med et rynket 
og furet ansigt , hjertensgod , men enfoldig . 
Hun havde bemærket sin datters nedtrykte 
stemning og hendes hyppige vandringer til skoven , 
selv på den tid , hvor naturen blegnede og iførte 
sig sin vinterdragt ; hun havde anet uråd og 
iaften var hun som sædvanlig gået tidlig til ro , 
men var slået op igen for at følge sin datters 
spor . 
— hvad er der hændet dig , mit bar « ? udbrød 
hun og tog datterens hånd i fin . Betro dig til 
din moder . 
— stakkels moder , også over dig kommer 
min ulykke , hulkede den unge pige . Slip mig ! 
— hvor vil du hen , mit barn ? 
— jeg vil styrte mig i havet og skjule min 
skam for verdens øjne . 
— stakkels Ingeborg , du taler jo i vildelse ! 

kom , las os gå hjem , du ryster jo som om du 
havde feber . 
— nej , moder , først skal du erfare alt , før 
jeg går hjem . Måske også du vil forstøde mig . 
Hu « fortalte nu alt hvad der var hændet , 
hvorledes hun havde stiftet alfons bekendtskab og 
hvad der havde tildraget stg lige til deres sidste 
møde , hvor han havde vist sig for hende som 
elverkongen . 
Den gamle enfoldige bondekone korsede sig , 
men troede dog alt og anede heller ikke , at her 
var bedrageri med i spillet . 
Som om det var et lille barn ledede hun sin 
datter til deres fattige hjem . 
At hun aldrig mere ville få alfons at se , 
at hun aldrig mere ville stirre ind i det åsyn , 
som var hende kærere end alt , nedbøjede Ingeborg 
og truede med at berøve hende forstandens brug . 
— forladt , forstødt , forhånet ! slø » mede hun 
af og til . Således endte min drøm om kærlighedens 
fryd ! 
Udenfor peb efterårsstormen og ruskede i den 
lille hytte , og regnen faldt i tunge dråber , men 
indenfor gled smertens og sorgens tårer ned 
ad kinden og skuffelser og knuste forventninger 
gød isnende kulde i det hjerte , der nys havde 
banket så varmt og frejdigt . Selv barnet ville 

blive troløs mod hende ! Alverden ville være troløs 
mod stakkels Ingeborg . 
, « * » » * » » * * 
da alfons var bleven ene , mumlede han : 
— det var enden på den komedie , det gik 
såre let , takket være den alles enfoldighed . Jeg 
fortryder egentlig , at jeg ikke fik hende til at gå 
på hovedet ned fra „ Dronningestolen “ i den tro , 
at vi så forenedes for bestandig ; men måske de « 
Ide kan bruges en anden gang . Når blot vi 
nu ikke løber på hinanden , så hun genkender 
mig ! . . . Jeg må anlægge mig et stort skæg 
og fortælle mine venner her , at mit ansigt ikke 
tåler Nordens skarpe vinde . Nu skulle jeg blot 
have min anden plan ligeså heldig arrangeret ; 
men den blege Mimi er mere klog . . . dog , det 
gælder blot al gå frem med dødsforagt . 
Han havde nu nået Norups hjem , , hvor en del 
gæster alt havde indfunde « sig og en halv time 
senere spillede han „ Elverkongen “ med en inderlighed 
og varme , som forbavsede tilskuerne og 
mere end et par damelæber udbrød : gud , hvor 
han er dejlig ! 
Norup og gæsterne vare henrykte og aftenen 
endte i lystighed og glæde . Ved bordet tømte 
man en skål for elverkonge « , og da glassene 
klirrende stødtes imod hinanden , anede man ikke , at 

et kvindehjerte i dette øjeblik knugedes i smerte 
og lidelse for hans skyld . 
Næste morgen efter frokosten sad han og 
Norup i havestuen . Mimi havde opsøgt sit 
yndlingssted i haven . 
— det var en herlig men i går , sagde 
Norup ; og jeg tror også at mine gæster morede 
sig . Din fremstilling af elverkongen var især 
ypperlig . 
— nu smigrer du mig . 
— ingenlunde . Men jeg tror også at « år 
du om aftenen søgte skovens ensomhed , drømte 
du dig ind i elverkongens rolle . 
— å ja , jeg vil ikke benægte din anskuelse . 
Jeg har forresten gjort en , jeg tør næsten sige , meget 
ubehagelig opdagelse . . . 
— hvorledes ! 
— jeg bliver næppe din svigersøn . 
— du mener . . . ? 
— at Mimi selv har valgt en mand til at 
offre stn kærlighed på . 
— hvem skulle det være ? 
— hendes tanker flyver ikke synderlig højt . 
Hendes øjne fulgte denne bondekarl , Ole Jensen , 
med en opmærksomhed , der var en bedre genstand 
værdig . 
— de « bondemand ? 

— ja ; men det kan ikke nægtes at der er 
noget kækt og dristigt ved ham . 
— til en slig forbindelse giver jeg aldrig 
mit samtykke . 
— Mimi er dit eneste barn og . . . 
— Ole Jensen skal hun aldrig ægte ! Det 
sværger jeg dig til . 
Efter en lille pause spurgte Norup : 
— vil du nu ægte Mimi ? 
— ja , , hvis det kan glæde dig . 
— selv om hun bliver tvungen til at elske dig ? 
— å ja ; den kærlighed der fremtvinges , er 
oftest den varigste . 
— godt ; men kan du ikke give mig et råd 
med hensyn til at tvinge hende ? 
Efter en tid at have siddet hensunken i tanker 
sagde alfons : 
— du kan jo indbilde hende , at vi ved en 
eller anden gruelig hemmelighed , der kan styrte 
Ole Jensen i ulykke , « år den bliver opdaget . 
— å ja , det kunne man jo godt hitte på . 
— der er også en anden sag , jeg ville 
foreslå dig , skønt de « måske vil forekomme dig 
poetisk . 
— lad mig høre den . 
— ingen ved hvor livstråden skipper . 
Når du faldt bort , fik Ole Jensen både Mimi og 
al din formue . Derfor vil jeg foreslå at du , 

for ikke at komme til at vende dig af ærgrelse i 
* 
din grav , opretter to testamenter . I det ene 
skænker du din datter og i det andet mig hele din 
formue . Dersom hu « nu e « delig vil ægte Ole , så 
tilintetgør jeg det ene dokument og jeg tager dine 
penge i besiddelse og skænker dem til de fattige . 
— du ved , at jeg ikke ynder at tale om 
døde « eller hvad der står i forbitrelse dermed . 
— det er nu engang menneskets lod at 
vandre den vej ; livet og døden grænser nær til 
hinanden og ingen ved hvornår timeglasset er 
udrundet . I dag mig og i morgen dig ! 
— du kan have ret . Vi må tænke på at 
forhindre at de kunne le højt den dag , jeg lukker 
mine øjne . Så vil jeg i aften lade eks prokurator 
opsætte dokumenterne og du kan så hjælpe mig 
at udfærdige dem . 
Om aftenen , da prokuratoren kom , indesluttede 
Norup og alfons sig i flere timer med ham i et 
uf værelserne . 
Denne prokurator var en mand , der havde 
lidt mere end et skibbrud på livets sø , hvilket 
hans røde næse og luvslidte frakke , hvor albuerne 
tittede frem , lod formode . 
Norup lod adskillige flasker vin rykke frem , 
så at prokuratoren , da han forlod gården , ikke 
ret havde nogen klar bevidsthed om de dokumenter 
han havde opsat . 

Mimi kom som sædvanlig ind til sin fader 
for at sige ham godnat . 
— sæt dig , mit barn , jeg har en vigtig sag 
at tale med dig om , sagde han med let skælvende 
stemme . 
Den blege unge kvinde fæstede sine store , 
melankolske øjne spørgende på faderen , idet hun 
tog plads på en sofa . 
— Mimi , sagde faderen efter en pause ; jeg 
er nu snart i den alder , hvor man begynder at 
tænke på , at jordelivet kun er en stakket stund , 
og en faders største omsorg er da at se sit barn 
vel forsørget . 
Den unge pige glattede ligegyldig folderne 
på sin silkekjole , uden at indlade sig på noget 
svar og faderen vedblev : 
— jeg ved , at dit hjerte rummer billedet 
af en mand , som ikke bør have plads der . 
Nu hævede hun hovedet og så forundret 
snart på sin fader , snart på alfons . 
— gætter du hvem jeg mener ? 
- nej . 
— skal jeg udtale hans navn ? 
— ja . 
En fin rødme bedækkede de blege kinder og 
hendes øjne antog en livlig glans ; men kun et 
øjeblik , da sad hun atter bleg og stiv . 

— har jeg ikke talt sandt , har du ikke skænket 
Ole Jensen dit hjerte ? 
— nej , jeg har aldrig talt med ham . 
— godt . Jeg tror det ligefuldt ; men jeg 
vil kun underrette dig om , at jeg aldrig giver mit 
samtykke til en stig forbindelse , hvorimod jeg vil 
have at du ægter alfons Valsry , en adelsmand 
af fødsel og en adelsmand af hjerte . 
— aldrig ! sagde Mimi og rejste sig . 
— bliv ! befalede Norup . Endnu har jeg ikke 
udtalt . 
Den unge pige blev stående . Som hun stod 
der , med opspilede øjne , lignede hun en opskræmmet 
hind , der vil flygte fra sine forfølgere . 
— når du ikke elsker Ole Jensen , kan det 
vel heller ikke gøre dig ondt , at han kommer i 
— tugthuset . 
Pilen havde rammet . Den unge pige greb 
sig med hånden til hjertet og syntes nær ved 
at segne . 
— det lader da ikke til at han er dig ganske 
ligegyldig . 
— i tugt—huset ! stammede hun . 
— ja , jeg skal endog forklare dig sagen . 
Hans fader og en anden bondekarl deltog i felttoget 
i 1812 , da de danske drog ind i Holsten 
for at slå franskmændene bi . De to bønderkarle 
havde forud afgjort deres sager således , at hvem 

af dem der levede længst , skulle arve den formue , 
som hans kammerat ejede . Ole Jensens fader 
ejede intet , hvorimod den anden bondekarl ejede 
et par tusinde rigsdaler . Efter at have tilkaldt 
vidner på denne sag var det at man kom i 
ilden og Oles fader tog da sin tilflugt til den 
uædle dåd , at lade en geværkugle gå gennem 
sin kammerat . Når kuglerne pibe og krudtrøgen 
indhyller kamppladsen , lader sligt sig såre let 
arrangere ; men der var dog en eneste , der havde 
bemærket det . Efter felttogets slutning kom Oles 
fader hjem og tog sin arv i besiddelse . Jeg ved 
ikke hvorvidt at Ole har fået nogen nys om 
sagen af sin fader , men jeg har engang underrettet 
ham derom , uden at han dog har gjort noget skridt 
til at udlevere de så uhæderligt og ulovligt 
erhvervede penge . Men så snart politiet får 
kundskab om denne tildragelse , vil Ole , da hanfader 
forlængst er død , komme i det hus , som jeg 
alt engang har nævnet . Vil du trodse mit kæreste 
ønske om at række alfons æs Valsry din hånd 
for alteret , har jeg også trumfer i mit eje , til 
at tilintetgøre hans og dine forhåbninger . . . . 
Imorgen går jeg over til ham og siger : 
— jeg ved at de elsker min datter og at 
hun til gengæld har et godt øje til dem ; men 
jeg ved hvad der kan bringe dem i forlegenhed 

og i det øjeblik de ikke opgiver denne forbindelse , 
så styrter jeg dem i ulykken ! 
— o nej , nej , gå ikke til ham ! bad Mimi 
bønligt . 
— det er min faste villie . 
Mimi kæmpede med sig selv ; men endelig sagde 
hu « med dyb alvor : 
— jeg føler at en gravhøj snart vil dække 
mig , så jeg kan jo godt anvende mine få levedage 
til at bevare et menneske fra at styrte i ulykke ! 
Jeg rækker alfons æs Valsry min hånd ; me « 
Jeg vil aldrig give ham et venligt ord . 
— et sådant tilbud burde jeg ikke modtage , 
sagde alfons , idet han rejste sig ; men af hensyn 
til min gamle ven og af hensyn til , at min 
erfaring har lært mig , at den kærlighed , der 
opblusser så hurtig , snart svinder bort , og at den 
man tilsvinger sig , varer evig , vil jeg dog gøre det . 
— når ka « bryllupet finde sted ? spurgte 
faderen . 
— når du selv vil tilintetgøre din datters 
lykke , svarede den unge pige . 
Rimi skred stolt ud af værelset og de to 
venner blev ene . Alfons udviklede fine bevæggrunde 
til at han ville indgå denne forbindelse , 
selv om hun satte sig til modværge , og de to 
venner vare fuldstændig enige i alt . 

kort efter fandt bryllupet sted . Der var 
lyslighed og glæede i Norups gård . Kun 
en var sorgfuld og nedbøjet og gik omkring 
som et billede på døden ; det var Mimi . Den 
hvide atlafleskjole og brudesløret om hendes hoved 
lignede en ligdragt . Men den skummende champagne 
og de fyldte pokaler indhyllede snart de flestes 
øjne i et tågeslør og lod dem glemme brudens 
kummerfulde blik . 
Ole Jensen var også tilstede . Han anede ikke 
hvilken indflydelse han havde haft på dette 
bryllup og hvilket offer den stakkels brud havde 
bragt for hans skyld . 
Vinteren var kommen . På Norups gård 
førte de nygiffe et eget liv ; Mimi smilte aldrig 
og vekslede aldrig et venligt ord med alfons . 
En dag skulle Norup og alfons foretage en 
iagt i skoven . 
Indhyllede i store kapper forlod de gården , 
medtagende lo store hunde . 
Da aftenen brød frem , kom hundene hylende 
og tudende hjem . 
Denne tuden satte gårdens befolkning i en 
uhyggelig stemning og lod dem ane en ulykke . 

kort efter kom alfons ene , bleg og vaklende 
tilbage . Da han kom ind i gården stynede han 
op i stuen med tegn på den dybeste fortvivlelse . 
— hvilken ulykke ! Hvilken ulykke ! udbrød han . 
— hvad er der hændet ? spurgte Mimi , idet 
hu « afvekslende betragtede sin ægtefælle og gårdens 
folk , der stod opstillede i døren med forfærdelsen 
malet i deres åsyn . 
Alfons rejste sig og sagde med synlig bevæget 
stemme : 
— min svigerfader og jeg var på sporet 
efter en ræv , og idet han iler frem , bemærker han 
ikke en stejl brink før han er så « ær , at han ikke 
formår at standse . Jeg havde tilråbt ham , at 
hun skulle tage sig i agt , men det var forsilde . Han 
styrtede ned og forslog sig på hjørnet af en sten , 
så at livet straks flygtede bort . . . . Jeg troede at 
han kun var besvimet og forsøgte alle oplivningsforsøg ; 
men forgæves ; jeg følte kun hvor døde « s 
isnende kulde mere og mere bemægtigede sig ham . 
Mimi stod dødbleg og lyttede til hans ord 
med bankende hjerte . 
Hu « vendte sig derefter til folkene og sagde 
med bævende stemme : 
— mine venner , hent min faders lig ! 
Stiltiende fjernede de dem og lod de to 
ægtefolk ene . 

Mimi stod endnu på det samme sted , tavs 
og ubevægelig . 
Pludselig stred hun langsom hen imod alfons , 
der uvilkårlig veg tilbage for det udtryk , der stod 
præget i hendes ansigt . 
— skurk ! sagde hun og så ham stift i 
øjnene . Du har myrdet min fader ! 
— hvad vover du at sige , usle kvinde ! 
— du blegner , du skælver . . . Du . . . 
Mere fik hun ikke sagt , hun vaklede og sank 
besvimet til jorden . 
Langsomt og højtideligt kom karlene med deres 
byrde på skuldrene . Han , som så ofte hårdt 
og barsk havde hundset dem , lå nu kold og 
følesløs her . 
Var det døden , der som binden bøjer et siv , 
havde knækket den stærke green , eller forelå her 
en forbrydelse ? 
Alfons sad ved sin kones seng og ville ikke 
tillade at nogen anden vågede over hende . 
Ole Jensen var de « , der tog mod liget og 
bredte et leje for det ; han lod hidkalde e « læge 
og vadslede såret ; me « her kunne ingen kunst 
yde hjælp . Således modtog Norup den sidste 
venskabstjeneste af den mand , han i livet havde 
set hånligt ned til . 
Da få dage efter testamentet blev åbnet , 
var der flere der forundrede dem over , at det hele 

tilfaldt svigersønnen og at datteren ikke med et 
ord var nævnet , og mere end en rystede betænkelig 
på hovedet og mumlede om , at ikke alt var gået 
naturligt til . 
Norups begravelse fandt sted med stor pomp 
og pragt . Datteren var ikke tilstede , hun var 
vedblivende syg . Alfons var meget nedbøjet og 
lod yttringer falde om , at han frygtede for fin 
kones forstand . 
Det var en uhyggelig vinterdag , da Norup 
stededes til jorden . En snestorm rejste sig mere 
og mere og hvirvlede de hvide fnng omkring . 
Enhver af følget ilede med at komme tilbage til 
deres hjem . 
Da alfons kom tilbage til gården begyndte 
mørket alt at falde på . 
Han var uhyggelig til mode , han gik med sænket 
hoved , som om han ikke vovede at se ftit op . 
I stuen sad hans hustru omhyggelig indpakket . 
Hver gang hans blik faldt på Mimi , for 
han sammen . Hendes øjne udtrykte det samme , 
om hu « hin aften havde udtalt ; men intet ord 
kom over hendes læber . 
— læser du , kære Mimi ? sagde han og søgte 
at bortjage de mørke skygger . 
— ja , denne bog er bible « ; jeg beder for 
di « sjæl , svarede hun 

— den ulejlighed kan du gerne spare , jeg 
kommer nok i himmerig uden din hjælp . 
Hun svarede intet , men hendes store øjne 
fæstede sig atter på ham , med et udtryk , der fik 
ham til at skælve . 
Lidt efter bankedes der på porten og en af 
karlene åbnede den . 
En fætindhyllet skikkelse trådte ind og ved 
lygtens skind så karlen et ansigt , furet af 
livets sorger og stemplet med modgangens udtryk . 
Pjalter og laser indhyllede hende og skærmede 
kun lidet mod den bidende kulde . 
— skænk mig et læ for natten ? bad hun 
med rystende stemme . Min fod er træt og der er 
langt til noget hus . 
— jeg skal spørge gårdens ejer , sagde karlen 
og gik ind til alfons og forebragte ham den fattige 
zigeunerkvindes bøn . 
— lad hende hvile inde i gæsteværelset , sagde 
Mimi hurtig . 
— det er en zigeunerkvinde , bemærkede 
karlen forlegen . 
— intet tigger- og tyvepak skal få ly i 
min gård ! sagde alfons i en befalende tone . 
Lad hundene jage hende ud af mine enemærker . 
— giv hende da denne og sig hende , at Ole 
Jensen ikke lader en tigger banke på hans dør , 
uden at hjælpe ham , sagde Mimi hurtig . 

med disse ord rakte hun karlen en velfyldt 
pung . 
Alfons snappede ' denne og råbte med rå 
stemme : 
— her har du ikke noget at give bort eller 
udstede anvisninger på ; intet tyvepak skal understøttes 
herfra . 
Karlen trak sig forskrækket tilbage og alfons 
fulgte efter ham , medens Mimi sank ned på en 
sofa , med ansigtet skjult i sine hænder . 
— herud af min gård , usle kvinde ! udbrød 
alfons og svingede en stok mod tiggersken . 
— skænk mig et ly , ædle herre ? bad hu « 
Med ynkelig stemme . Jeg er syg og svag , mit 
hoved er næppe i stand til at holde sig oprejst . 
— ingen snak , ud af min gård ! 
— vær barmhjertig ! 
— afsted ! sagde alfons og begyndte at løsne 
porthundens lænke . 
Zigeunerinden udstødte en frygtelig hævn- og 
forbandelsesed mod den unge mand og vaklede bort . 
Han vendte tilbage til st « hustru ; men de « 
Stakkels kvindes ord vedblev at lyde i hans øre . 

dersom alfons havde næret det håb , s « art at 
blive løst af det ægteskabelige bånd , der bandt 
ham , syntes ha « at blive skuffef ; thi endfljøndt 
Mimi var svag og afkræftet , vedblev hu « dog at 
bevare livet . 
Tjenestefolkene på gården blev afskedigede 
og nye kom i deres sted , og han meddelte disse , 
at de intet hensyn måtte tage til hans kone , da 
hun led af vanvid . 
Da foråret begyndte at « ærme sig syntes 
hun at få nye kræfter . 
Alfons tog af og til et par dage til en 
nærliggende købstad , for at slå gækken løs ; men 
iøvrigt førte de et meget trist liv . 
Ved sommertid bragte Mimi et barn til 
verden ; det var en pige . 
Alfons håbede nu at hendes livstråd var 
bleven overskåren ; men han blev atter skuffet ; thi 
hun blev igen så rask , at hun kunne bevæge sig 
i haven . 
En dag , da Ole Jensen gik bag ploven på 
sin mark , hørte han et svagt skrig i nærheden . 
Han ilede efter lyden , der kom fra lysthuset , 
om grænsede op til hans gård . 
Ved at kigge ind i samme så han en ung 
kvinde , med et barn på armen , i en besvimet 
stilling . 
Det var Mimi . 

han steg da ind over hegnet , der skilte de to 
gårde , og søgte at kalde hende tillive . 
Hun slog også snart øjnene op og så sig 
om med et forunderligt blik . 
— jeg føler mig så syg , hviskedee hun ; jeg tror at 
jeg skal dø . . . det var sgm om jorden gled bort 
under mine fødder . . . som om mine øjne lukkede 
sig for bestandig , jeg formår næppe at hæve dem . 
— skal jeg hidkalde deres mand ? 
— o , nej , nej , lad mig ikke se ham ! Jeg vil 
dø uden at have følt det ubehagelige ved at skue 
ham . . . . Ræk mig deres hånd , jeg vil gerne 
ende mit liv med dem ved min side . . . jeg 
ved de er god . . . lov mig at ville beskærme 
mit barn , når dets fader vil tilføje det noget 
ondt eller lære det noget slet . . . . Ere da alle 
mennesker flette ? . . . Man har været så ond 
imod mig ! ^ . . . O nej , jeg ved at de er god ! . . . 
Men hvorfor førte gud os da ikke sammen ? Hvorfor 
kunne vi ikke elske hinanden ? . . . Tilgiv mig . . . 
Tilgiv mig . . . beskyt mit stakkels bar « ! 
Den svage kvinde støttede sig til de « stærke 
Ra « d ; hendes arm slyngede sig om ham , hu « 
Knugede sig krampagtig til ham . 
— tag mit barn , min arm synker nu kraftesløs 
» ed ! . . . Se engle » , der vinker ad mig . . . det 
er dødens engel . . . . O , jeg føler mig nu så 
let om hjertet ! 

den unge mand tog det lille barn på sin 
arm og den spæde klamrede sig med fine små 
hænder fast til ham . 
Den døendes åndedræt blev tungere og 
tungere ; hendes hoved sank ned på brystet . 
Det var en forunderlig scene . 
Den ranke , smukke bondekarl med den blege 
kvinde i sin ene arm , på hvis åsyn døden alt 
havde sat sine blege mærker , og med det spæde 
barn på den anden arm . Rammen om dette 
billede på liv og død var den smukke , grønklædte 
natur , og solen sendte en stråle ind over dette 
maleri . 
Ole Jensen følte en isnende kulde bemægtige 
sig den stakkels kvinde ; endnu engang hævede hun 
øjnene , og da hun så ham , syntes et svagt smil 
at kruse hendes læber . 
En skygge viste sig nu ved lysthusets indgang 
og alfons kom til syne . 
Fra sit værelse havde han set en mandsperson 
snige sig ind i lysthuset , hvor hans kone 
sad , og en anelse sagde ham , at det måtte være 
hans smukke nabo . 
Hurtig snappede han en pistol ned fra væggen 
og styrtede ud . 
— hvad gør du her , elendige ? spurgte han 
og hævede sit våben . Hvad betyder dette ? 

han stirrede forfærdet på det billede , der 
frembød sig for hans . Blik . 
De « unge Bonde stod med hans kone i sin 
favn og med hans barn på sin arm . 
Tiende kapitel . 
Stodderkongens datter . 
Det er i februar 1848 at vi atter henflytter 
fortællingens gang til Frankrigs . 
Paris er i oprør , revolutionen er brudt løs . 
Man er utilfreds med den gamle kong Ludvig 
Philip . 
En borgerkrig er den sørgeligste af alle krige , thi 
der står ofte ven mod ven , Broder mod Broder , 
ja endog fader mod sø « . 
Aftenens mørke indhyller staden , hvor de 
tætte skarer , ophidsede af lidenskab , vælte sig mellem 
hinanden . 
Barikader reifes . Kugler og brostee « suse 
gennem luften . Man slås i gaderne og man 
slås i husene ; de såredes stønnen og de 
døendes skrig overdøves af larmen . 
Regeringens tropper rykke langsomt frem ; 
de vil nødig give ild , de rammer måske deres 

kæreste , der er bleven reven med af oprørerne ; 
men kommandoordet lyder og de » dødbringende 
salve farer afsted . 
Unge og gamle slå side om side på 
barikaderne ; sljægløse ynglinge og gråsprængte 
oldinge ses i skarer , der forøges med kvinder , 
hvis rasende ord og flagrende hår giver dem 
udseende af sande furier . 
Kvinder med deres bør » ville flygte ; men de 
formåede ikke at komme bort , de droges ind med 
i de » frygtelige hvirvel . 
Rå spøg og gyselige eder lyde om kap med 
gudelige sange . Nogle brøle og andre bede . 
„ Frihed “ er løsenet og feltråbet , og dog er 
der kun få , der ret ved hvad dette ord betyder . 
Medens blodet flyder på gaderne , flygter 
de « gamle konge bort i nattens mulm og mørke , 
forklædt som en Bonde . 
Da kampen er på det højeste , da krudtrøgen 
indhyller gaderne og faklernes blege skær kun 
hist og her blinker frem , ses en skælvende kvinde 
med et barn på armen snige sig langs husene , 
for at komme ud af byen . 
Det lille barn er omhyggelig indsvøbt i en 
gammel kåbe . 
Af og til piber en kugle hen ad gade « og 
røber , at kampe « raser i nærheden . 
Hun hæver blikket op mod himle « , som om 

hu » ville anråbe de » om bista » d ; me » også de » 
Var mørk og overtrukke » og inge » venlig stjerne 
blinkede til hende . 
— mit bar » , mit stakkels bar « ! hviskedee hu « 
Og knugede de » Lille til sig med moderhjertets hele 
ømhed . 
Et stærkt bål , der er a « tæ » dt på gaden , 
kaster sit flammeskær på de « unge moders ansigt ; 
hun måtte have været meget skøn før sørge » 
Tegnede sine umiskendelige skygger på hendes 
åsyn . 
Hun stirrer frem for sig og bemærker , at vejen 
også er spærret her . 
Hun er vandret fra de » e » e gade til de » 
Anden , for at finde en udvej ; men til hvad kant 
hun end vender sig , spærres hu « inde af de oprejste 
barikader . 
Udmattet synker hun ned på en afviserstee » , 
åbner kåben og et lille barneansigt titter frem . 
Moderens læber søger barnets lille mund og 
hun trykker et Kys derpå , så varmt og så inderligt , 
som en moder kan kysse sit barn ; dette 
forunderlige billede tager sig ejendommeligt ud i 
det mørke maleri , hvor alle onde lidenskaber er 
sluppet løs , hvor kuglerne pibe og blodet farver 
stenbroen . 
Moderen tænker kun på at skærme sit barn ; 
at hendes eget liv er i fare ændser hu « ikke . 

— du lille uskyldige stakkel ! hvisker hu « . 
Du aner ikke hvilke « fare du svæver i , at vi er 
i en fælde , hvor døden hvert øjeblik truer os . 
. . . Du hviler her så trygt som i din lille vugge , 
hvor din moder synger vuggeviser for dig ! Hvor jeg 
har gennemgået utallige sorger , siden jeg mødte 
ham ; ulykken har fulgt mig fjed for fjed fra 
den dag vi rakte hinanden hånden for guds 
alter ! . . . Hvor ulykkelig var jeg ikke hin nat , 
da jeg var i færd med at berøve mig selv livet , da 
skod hans billede for mig og drog mig bort fra 
dødens svælg . . . jeg traf mennesker , der hjalp 
mig til Paris og her bankede jeg på fængslets 
dør for at spørge efter ham . . . for at bede oem 
om at vise mig hans sidste hvilested , hvis hans 
øjne vare lukkede i dødens kolde favntag . . . . 
Men han var ikke mere der , han var bragt til en 
dåreanstalt , han var bleven gal . . . hører du , 
du lille uskyldige væsen , din fader var vanvittig ! 
O , min gud , ham jeg elskede så højt , var gået 
fra forstanden ! Jeg gik da atter en tung vej , jeg 
gik til dåreanstalten for at se ham ; men han var 
der ikke mere , sagde de ; han var død . . . død ' — 
du havde ingen fader mere . 
Medens disse minder bestormer den unge 
moder , glemmer hun det sted , hvor hun befinder 
sig , glemmer de farer , der true hende . 
Hendes hoved synker ned på brystet ; træt 

og udmattet som hun er , sover hun ind med barnet 
i sine arme . 
Få hundrede alen herfra finder der en 
hårdnakket kamp sted om en barikade . 
To gange har regeringens tropper forsøgt 
at tage den med storm , men har måtte opgive 
forsøget og trukket sig tilbage . 
Nu rykke de atter frem og denne gang lykkes 
det dem at sætte sig fast og oprørerne må trække 
sig tilbage . 
Men skridt for skridt kæmpes en vild og 
lidenskabelig kamp . Kongen er flygtet , republiken 
er proklameret og man slog lystig løs endnu ; de 
samme mænd , som nu hæve sværdene mod hinanden , 
vil snart råbe : „ Republikken leve ! “ og omfavne 
hinanden . 
Geværerne knalde ; hvis hvert skud ramte , 
ville langt flere lig dække jorden ; men de flestes 
ukendskab med at håndtere våben , gør dødsskrigene 
sjældnere . 
Den unge moder vågner af fin dyre søvn 
og befinder sig midt imellem de kæmpende . 
Et skrig , så hjerteskærende og smerteligt , 
pressede sig over hendes læber . 
Hun springer op og stirrer forvirret omkring sig . 
— mit bar « ! Mit barn ! udbryder hun . 
Barnet er borte . 
Klokke « i Rosendalen . 7 

— mit barn ! Mit barn ! gentager hun 
endnu højere . 
Hu « iler fortvivlet omkring . Kuglerne suse 
om hende og bajonetterne blinke over hende , men 
hun har kun en tanke , alt andet er hende så 
ligegyldigt . 
— mit bam ! Mit barn ! stønner hun . 
Men når lidenskabens hav er sat i en så 
voldsom bevægelse , når det river alle med i sin 
frygtelige hvirvel , hvem agter da på en moders 
skrig eller fortvivlede klage ! 
Hun styrter sig ind mellem mængden og råber : 
— mit barn ! Mit barn ! 
Hendes ansigt udtrykker den grænseløseste 
fortvivlelse og den frygteligste smerte . Tanken 
om , at det barn , hun har båret under sit hjerte , 
det barn , der var hendes eneste fryd og glæde , 
måske redtrædes af de kæmpende , gør hende 
næsten vanvittig . 
Det var et helk vidunder , at ingen kugle 
dræbte hende ; thi et par af disse gennemborede 
hendes klæder . 
De kæmpende trækker sig bort ; men den stakkels 
kvinde forlader ikke stedet . 
Ambulancerne komme , for at opfylde deres 
sørgelige pligt . En gammel munk følger efter , for 
at bringe troens trøst hvor menneskets kunst vil 
være afmægtig . 

men der er intet barnelig ; en for en bliver 
de lagt på bårerne , dog , hendes barn , hendes 
lykke og fryd er der ikke ! 
— mit barn ! hvisker hun mat . O , mmgud , 
hvor er mit stakkels uskyldige barn ! 
Hun synker besvimet om ; men man opdager 
det ikke , man skynder sig med at flygte til side , thi 
en med fire heste forspændt kanonvogn er sluppen 
forbi barikaden og jager nu afsted i fuld galop , 
for at komme til st give tit bidrag til kampen . 
Kuglernes susen , geværernes knaldsn , skrig 
og hvinen opfyldte kun luften , og langt , langt 
borte toner et svagt råb , det er : „ Leve republiksn ! “ 
I udkanten af forstaden sanct germam var 
der samme nat et ejendommeligt gilde , der ikke 
lod sig forstyrre af borgerkrigen . 
Det var fra et lille faldefærdigt sted , der lød 
jubel og sang . 
Vinduerne vare omhyggeligt tillukkede , for at 
ikke profane blikke skulle titte ind i denne helligdom . 
Det ' var el mærkeligt syn , den aflange sal 
frembød , når man var sluppen derind . 
Det store rum var oplyst med utallige tællelys , 
der kastede el blegt skær over de forsamlede . 

værelset var blottet for møbler , med undtagelse 
af nogle træbænke og el langt træbord . 
Omkring dette sad en samling af de forunderligste 
typer , Paris havde at fremvise . 
Der var halte , putkede skæve , enbenede , 
blinde og stumme . 
Laser , pjalter og klude dannede de forskellige 
psaklædninger . 
Det var stodderne i Paris , tiggerne fra alle 
de offentlige pladser , der her holdt gilde . 
For enden af bordet , på el ophøjet sæde , 
sad stodderkonge « selv . 
Det var en svær , uhyggelig udseende Karl , der 
besad alle de Lyder , som de andre kun havde en 
af . Han var enøjet , rødhåret , skrutrygget , enarmet 
og enbenet . 
Det vil dog sige , han var det når han sad 
på sin tiggerplads , men ikke i dette øjeblik , thi 
deri består netop tiggernes kunst : at skaffe sig el 
udseende , der kan vække medlidenhed og åbne de 
riges punge . 
Mere end en moder havde kastet det barn , 
der så ofte havde vakt de forbigåendes medlidende 
tanker , hen i en krog med en hårdhed , der lod 
formode , at det kære barn kun var en pakke 
klude . 
Her holdtes bryllup i dag ; to af de pjaltede 
lasaroner var indtrådt i den hellige ægtestand 

og det var til ære for dem at man jublede og 
sang og morede sig på bedste måde . 
De groveste eder og de drøjeste løjer fandt 
villige øre , dårlige vittigheder og gemene 
viser vandt bifald , som de store kunstnere på 
opsra 6omj < iu6 ville have misundt dem . 
Tiggerkongen rejste sig , slog på sit store 
tinkrus og sagde : 
— stoddere og tiggere i Paris ! Velæedle og 
velbyrdige mænd og kvinder , der erhverve eder 
eders daglige udkomme ved tiggerstaven , værer 
velkomne her i aften i vor glædeshal ! 
Kæmper på gaderne og det fjerne ekks af kuglernes 
suse » når vore øren , men hvad bekymre vi os 
derom . For os er det ligegyldigt hvem der regerer 
og hvem der styrer verdensroret . Gid freden 
snart må vende tilbage , så at vort daglige 
erhverv kan genoptages . 
— stoddere og tiggere i Paris ! Vi er i aften 
samlede her for at fejre et bryllup mellem to velagtede 
medlemmer af vort samfund . Kid aldrig 
de må behøve at løfte deres hænder til noget 
arbejde , men stedse finde legemsfeil al fremvise , 
der kan opvække rige folks og brave medborgeres 
medynk ; gid deres børn må blive vanskabninger , 
for al de kunne bringe deres forældre velsignelse . 
— støddere og tiggere i Paris ! Et leve for 
dem og for vort hele samfund , hvor krykkestokken 

er scepteret og folks tossegodhed tronen , på 
hvilke vi støtte os ! 
Denne tale blev modtaget med bravo- og 
lattersalver . Man klinkede med tinkrusene og 
klirrede med tallerkenerne , man jublede og støjede , 
som var det en flok skoledrenge . 
Salen blev nu ryddet . Et par musikanter 
blev hentet og nu begyndte de al danse . 
Det lignede en hexedands . Skrækkelige , gyselige 
ansigter blandede sig mellem hinanden . Pjaller og 
klude hvirvlede omkring . Halte , blinde og stumme 
opførte en lystig kanka « . 
Af og til blev der banket på døren ; det var 
en eller anden ung tigger , der kom fra kamppladsen 
og meddelte om sammenstødene . 
Man modtog efterretningen om , al republikken 
var proklameret , med en vis knurren ; de frygtede 
for al når banneret med indskriften : „ Lighed , 
frihed og broderskab ! “ hævedes , ville de blive 
tvungen til det , de foragtede mest af alt — nemlig 
al arbejde ; de frygtede for , at « år der blev fagt 
„ Borger “ og „ Borgerinde “ til dem , så ville man 
også fordre borgerpligter af dem . 
Den misstemning , der havde bemægtiget sig 
den larmende skare , forsvandt dog snart ved synet 
af de store boller , der nu blev båret frem , og 
enhver greb sit tinkrus , for at tømme det størst 
mulige kvantum i sig . 

støjen tiltog og larmen og skrigene blev 
så voldsomme , at selv om alle Paris ' kobbersmede 
havde haft deres værksted i nærheden og hamret 
løs , ville se ikke have kunnet overdøve tiggernes 
og stoddernes tummel . 
Snart fumlede de om mellem hmanden , mænd 
og kvinder , unge og gamle , tmed alle tegn på 
beruselse ; ederne blev hyppigere og spøgen 
grovere ; de ville , dyrisle ansigter blev endnu mere 
uhyggelige at flue . 
Da åbnedes døren og en ung knøs trådte 
ind i forsamlingen med et > spædt barn på sine 
arme . 
. Han gik hen til stodderkongen , der stiv og 
ubevægelig sad på sit ophøjede sæde og lod sit 
lumfls øje . glide hen over forsamlingen . Han 
behøvede kun at løfts sin krykkestok og udtordne sit 
„ Stille ! “ for at denne larmende flok , denne 
babyloniske forvirring fluide standse som ved et 
trylleord ; men han gjorde det dog ikke , da det 
morede ham af se folket more sig . 
De nygifte , der i deres klædedragt adskilte sig 
lidt fra de øvrige , men hvis ansigter vare lige 
så rå og hæslige som de andres , havde taget 
plads ved hans side . 
Den unge mand rakte barnet i vejret og sagde 
til stoddernes konge : 
— øer er mit bytte for hele dagen ! 

den lille så sig forundret om og syntes 
sketikke af blive forskrækket . 
— det er en rask unge ! sagde tiggernes 
høvding ; men hvad vil du med den ? 
— jeg ved det ikke selv ; jeg var i færd med 
af træde den ned , da så jeg den strække sine 
små arme op imod mig og en indre følelse tvang 
mig til af tage de « op . 
— lad de « da blive her . Gå nu hen og 
få dig et bæger . 
Konge « tog barnet , betragtede det lille spæde 
ansigt , der fæstede sine øjne på ham og sagde til 
de nygifte : 
— have i ikke lyst til af tage denne lille 
unge til eder ? Det er dog alletider noget af 
begynde med . 
— jeg har en velsignet glut derhenne , der 
har indbragt mig mange « e « Sous , sagde de « 
Unge kone oz pegede på en bylt , der lå henkastet 
i en krog ; så jeg har ingen brug for den 
hvalp . 
Hendes ægtefælle tilkendegav , at han var af 
sin kones ansknelse . 
— men hvad Pokker skal vi gøre med barnet ? 
. . . Dræbe det synes jeg ikke at have lyst til . . . 
Det er dog en sød unge ! 
Pludselig rejser kongen sig og påbyder stilhed 

i forsamlingen ; et lumsk og djævelsk smil lejrede 
sig på hans åsyn . 
Som ved et trylleslag bliver der tyst og roligt 
i den larmende flok . 
— stoddere ! udbryder han . En af vore folk 
har taget dette barn op fra gade « og bragt det 
til vort hjem . . . . Er der nogen , der vil tage det 
lille barn til sig ? 
Ingen svarede . 
— nuvel , vedblev han ; så vil jeg selv tage 
mig af hende , så skal hun være stodderkongens 
datter ! 
Han tog den lille på sine arme og løftede 
den i vejret ; barnet syntes at more sig derved og 
smilede veltilfreds . 
— se dette barn , sagde kongen ; det skal 
ikke opdrages som så mange børn , til at bringe 
glæde og velsignelse i verden , men til at bringe 
had og forbandelse ; det skal ikke bringe fryd til 
dem det kommer i berøring med , men det skal 
bringe kummerens bitre kval ; alt hvad der kan 
nævnes af ondskab og djævelflab , skal nedlægges 
som frøkorn i dette barns hjerte . Ingen 
moder vil hviske kærlige ord til det , ingen 
moder lærer det at fljælne mellem godt og ondt ; 
men derfor skal det netop blive et hævnoffer for 
os , de underkuede og undertrykte . Når hu « 

engang bliver vokse « , skal hu « sendes ind i den 
glimrende verden , ind mellem de kneifende dukker , 
der , behængte med guld og ædelstene og klædte i 
fløjl og silke , hånlig tilkaster os et par Sous , 
når de vandre ind i den kirke hvor vi har vort 
stads udenfor ; men hun her skal så gift , hadets 
gift , kummerens gift mellem dem . Hun vil engang 
smile til de rige ynglinge , som hu « nu smiler til 
eder alle , men hendes Emil vil beruse dem og 
bringe dem for hendes fod , hvor hun da hånlig 
vil sparks til dem , som deres æt så ofre har 
sparket til os . Vi har intet vievand at bestænke 
dig med , men vi indvier dig her ved den stammende 
drik , der flyder i vore glas , til al verdens 
djævelskab og stænker dig navnet Lydia . En 
skål for stodderkongens datter og gio vi alle 
må få glæde af hende , at hun vil blive en 
hævnens dæmon for ss alle og gid enhver af 
eder vil bidrage sit til at det må lykkes ! 
Bedøvende råb hilsede denne tale og barnet 
så smilende og glad omkring sig . 
Men pludselig blev det alvorligt , så sig om , 
som om det savnede noget , og begyndte da at græde . 
— vil du tie , din forbandede unge ! brølede 
kongen . Mangler du måske din sut , drik så 
en lår for at styrke dig . 
Han hældte nogle dråber af sit glas i 
barnets mund . 

— du må tidlig hærdes , du må tidlig lære 
at kende beruselsens drik — du skal jo kun lære 
at hade , hade alle og aldrig skænke nogen et smil , 
uden at føje lidelser dertil — aldrig elske , men kun 
nære had . . . Had ! 
Lystigheden tog atter sin begyndelse og de 
berusede tiggere tumlede omkring , bandende og 
syngende . 
Disse begivenheder danner indledningen til 
vor roman , forspillet til dette drama , ouverturen 
til disse skildringer af hverdagslivet , som her vil 
blive fortalte . 
Tyve år går vi nu frem i tide « . 
Tyve år , hvilket rum af tid , hvilket fond 
både af glæde og sorg , kamp og sejr . I tyve 
år bliver barnet yngling , ynglingen mand og 
manden olding ; i tyve år skænkes mangfoldige 
livet , og dødens engel henter sin rige høst . 
Altså tyve år fremad ! 

ellevte kapitel . 
Levemandens hjem . 
De « store kæmpeby , der hedder Paris , havde 
strakt sine arme både mod nord og syd , øst og 
vest ; usle gyder er forsvundne og har givet plads 
for brede boulevarder ; prægtige bygninger har 
rejst sig på samme , men verdenssladen er nu også 
kejserens residents . 
Det var en sommermorgen . 
Paris vågner ; ikke det lystige , larmende og 
overgivne , men det arbejdende og flittige Paris , 
arbejderne og håndværkere , der gå til deres 
daglige hverv ; røgen hvirvler op af skorstenene 
og vidner om , at husmødrene også er på færde . 
I et lille hus i arbejderkvarteret sysler en 
ung pige med at tilberede morgenkaffen . 
Hun er meget net ; hendes øjne er små og 
livlige , hendes kinder friske og fyldige , hendes 
gang let og sirlig . 
En ældre mand træder ind ad døren med 
en pibe i munden . Det er en lille , smilende person , 
der med glæde betragter sin øatter . 
— godmorgen , Aurelia , siger han , idet han 
stiller en vandkande hen i et hjørne af stuen ; 
han har nemlig været ude at vande blomsterne i 
haven , der strækker sig foran huset . 

— godmorgen , sødefar ! svarer hu « og 
flyver ham om halsen . 
De sætte dem til at drikke kaffe og passiare 
lystig med hinanden . 
For mange år tilbage var fatter Adam med 
sin øatter ankommen til hovedstaden og havde 
købt det lille sted . 
Naboerne interesserede sig da stærkt for dem 
og især stræbte de efter at erfare , hvem der var 
moder til den lille pige , thi et par gange havde 
man spurgt barnet , hvem der var dets moder , 
men det havde da svaret , at det ikke havde nogen 
moder . 
Den lille mand var Adam fuglefænger , der 
havde opgivet sin ensomhed , sin hytte , sine skove 
og sine fugle og var draget til hovedstaden , hvor 
han nu indtog en liredreiers beskedne stilling . 
Men han var tilfreds med sin lod ; hans 
øatter var hans lykke ; hun voksede op og var 
altid glad og altid venlig ; knoppen udfoldede sig 
og blev en dejlig nose . 
Hver morgen tog Adam fin lirekasse på 
ryggen og gik fra gård til gård . Når folk 
lyttede til tonerne fra hans instrument og børnene 
flokkede sig om ham , da dukkede de gamle minder 
fra skoven frem , da syntes han næsten selv , at han 
var en stor sangfugl som alle lyttede til , og han 

fik mangen en god skilling , da enhver havde et 
par Sous til den „ glade spillemand “ . . 
Når så aftenen stundede til og han vel for 
halvtredsindstyvende gang havde spillet sine hopsaer 
og polkaer , snurrede han rundt så det var en 
lyst ; det var længselen efter sin datter , der nu 
drev ham frem ; når så han kom hjem , var der 
glæde og jubel , de kunne lege sammen som to 
børn ; så fortalte han hvad han i dag havde set 
og så fortalte hun hvad hun i dag havde tænkt . 
Var det sommer sad de ude i den lille have , hvor 
blomsterne duftede , og talte fornøjet sammen . 
Således vare årene gledne for dem , lykkelige 
år , hvor kun glæden havde banket på deres 
dør ; men engang måtte det blive anderledes . 
I den senere tid havde der begyndt at bevæge 
sig noget i den unge piges bryst , det var noget 
ubestemt og uforklarligt ; det var elskoven , der 
lagde si frø i hendes bryst . 
Der var to unge mænd , som daglig passerede 
forbi hendes vinduer og sendte hende en venlig 
hilsen , der særlig lagde beslag på hendes tanker ; 
hun skjulte det ikke for sin fader , men han 
anede ingen fare og brød ikke sit hoved med 
at udfinde , hvem det kunne være , der hilste på 
hans datter . 
Da nu kaffen var drukket tog Adam sin 
lirekasse på ryggen , for at begynde sinrundrejs^ 

gennem Paris , gav hende et Kys og vandrede 
da bort . 
Den unge pige tog sit sytøj og satte sig ved 
vinduet , hvor hendes lille smilende åsyn tittede 
frem mellem potteplanterne , som en dejlig blomst , 
en nysudfoldet rose . 
Kanariefuglen sang i sit lille bur , der stod 
ved hendes side , og hun sang om kap med den . 
Men arbejdet gik ikke mere så rask for sig ; 
af og til sank hænderne ned i skødet og hun 
stirrede tankefuldt frem for sig . 
Fugle « tang også og så ligesom forundret 
på den skønne kvinde . 
I dag hviskedee hun ikke til den : vi skal være 
flittige og synge om kap til fader kommer hjem . 
Hun hævede vel atter hovedet og begyndte at 
sy , men det var ikke på den vante livlige måde . 
Kort efter blev hun blussende rød og hendes 
hjerte bunkede heftigt . 
En ung mand , flank og høj , med et smukt 
men blegt ansigt , kom gående forbi det lille hus . 
Hans store mørke øjne søgte Aurelias skønne 
skikkelse , og et øjeblik var det da som om der kom 
liv i hans åsyn sg han sendte hende en høflig 
hilse « ; han gik da atter videre , medens hans ansigt 
a « tog det samme melankolske udtryk som tidligere , 
der ligesom var et vidnesbyrd om , at han havde 
lært livets modgang at kende . 

Aurelia så efter ham med et drømmende blik 
og hviskedee : 
^4 ' — jeg kender næppe mere mig selv og det 
- gør du vist heller ikke , lille pippip ; jeg har jo 
. daglig set så mange unge mænd og det har 
aldrig gjort noget indtryk på mig , og nu kan jeg 
ikke fe dette blege , alvorlige ansigt , uden at mit 
hjerte banker og min kind blusser . . . uagtet 
hun seer ud som sorgen selv , som om livets glæder 
og lykkens solskin aldrig havde tittet til ham . . . . 
Men jeg ved ikke selv om det er en indbildning 
af mig , han seer så god , så inderlig god ud . . . . 
Men så er der den anden unge mand , der daglig 
hilser på mig , han seer så glad og så smilende 
ud . . . det var som om hele verden hørte ham 
til . . . ham kan jeg også godt lide ! . . . Tror 
du , lille pippip , at man kan elske to på engang , 
for så elsker jeg dem begge ! . . . Er det da at 
elske , når hjertet banker så stærkt ? . . . Jeg vil 
ikke elske andre end fader og så dig ! 
Idetsamme bankedes der på døren . Den 
unge pige var ikke vant til at se fremmede og 
blev synlig forbavset . 
Hun skyndte sig med at åbne døren , men 
havde i sin befippelse nær slået den til igen , da 
hu « så den unge mand , der stod udenfor . 
Det var en lille , spinkel fyr , med sorte , livlige 

øjne og sort krøllet hår , med et fint overskæg 
og et smil på læberne . 
— undskyld , min smukke , lille frøken , at jeg 
banker på indgangen til deres lønkammer ; men 
jeg ville gerne spørge på hvilken tid af dagen 
man træffer deres fader ? sagde han og bukkede ' 
galant . / 
— behag at træde indenfor , sagde hun med 
neppe hørlig stemme ; måske jeg kan modtage besked . 
Den unge mand syntes med en vis frydskat 
bemærke hendes forvirring . 
— jeg må tale med deres fader selv , svarede 
han med en påtaget hemmelighedsfuldhed . 
— han vil være at træffe her imellem to og 
tre og efter klokken otte . 
— det er ubehageligt , thi det er netop den tid 
jeg mindst råder over ; men jeg må dog se en 
dag at få lejlighed dertil . Behag at hilse ham 
fra mig . 
Han bød hende hånden og hendes lille hånd 
filtrede i hans . 
— hvad navn skal jeg nævne ? spurgte hun . 
— Josef Margot . 
Han betragtede hende tavs i nogle minutter . 
Det var som om han affyrede fine øjnes lyn mod 
den unge pige og forlod derefter liredreierens hjem , 
Aurelia satte sig atter til tit sytøj og hvisket 
til sin fortrolige , den lille fugl : 

— hvad mon han vil tale med fader om og 
hvorfor mon han betragtede mig så vist med sine 
smukke øjne ? Når han nu ville spørge mig om 
jeg ville være . . . Å , jeg er dog en lille nar ! 
Hu « tog hurtig fat på arbejdet , som om hu « 
Dermed ville bortjage den » psfående tanke ; men 
det varede kun « øgle få øjeblikke før hun atter 
begyndte : 
— her er jo ikke andre end os to , som hører 
hvad jeg siger ; når nu han ville spørge om jeg 
ville være hans hustru , hvad ville jeg så svare ? 
. . . Jeg tror næsten at vi to passe godt for 
hinanden , vi er begge muntre og livlige , jeg er 
fødf til glæden . derfor kunne jeg og de « 
Alvorlige aldrig harmonere med hinanden . 
Hendes tanker vedblev at kredse om de to 
unge mænd og Josef syntes nu at have vundet 
fuldstændig sejr . 
Da de « unge mand , Josef Margot , var 
komme « ude « for liredreiere « s hjem , forsvandt det 
lystige udtryk af hans åsyn og han blev meget 
alvorlig . 
— det er dog i grunde « synd , mumlede han , 
at styrte denne unge pige i ulykken , men hun er 

nu engang bleven den , der skal være værktøjet , 
ved hvilket jeg skal nå vort mål ! . . . Der er 
rigtignok øjeblikke i hvilke jeg synes at jeg må 
løsrive mig fra det djævelske fangenflab , hvori jeg 
holdes af Lydia , og blive en ærlig mand . . . 
Der gives øjeblikke , i hvilke jeg seer det bundløse 
svælg , den frygtelige afgrund , som jeg slår på 
randen af . . . men jeg har ikke mod , jeg kan 
ikke bryde denne lænke , jeg kan ikke sno mig ud af 
denne listige kvindes favntag . . . . Der er en stor 
afstand mellem denne djævel og Aurelia ; jeg ville 
så gerne se Aurelia glad , men jeg har nu gjort 
den frygtelige ed og Lydias forbandelse vil følge 
mig , når jeg svigter , ulykken vil da komme over 
Aurelia . . . . Lad mig så vedblive at gå frem 
på den bane jeg har betrådt . . . lad mig plukke 
glædens blomster og om end Aurelia går tilgrunde 
derved , så må jeg trøste mig med , at jeg ligefuldt 
ville have været fordømt til helvedes kvaler , så 
jeg godt kunne tage de « lykke med her i livet , for 
en lille stund at være elsket af denne skønne engel ! 
. . . Afsted da til Lydia , for at bringe hende det 
budflab , at nu har jeg fundet hende , der skal 
udføre en af hovedrollerne i vort drama . 
På veje » til den omtalte Lydia gik Josef 
dog først ind på en kafa . 

— goddag Josef ! lød en stemme bag ham 
og den alvorlige blege unge mand slog ham på 
skulderen . 
— ah , Athos æs Musset , min gamle ven , du 
her ! udbrød iosef . Hvorledes lever du ? 
De to mænd vare snart fordybede i en samtale ; 
de havde tidligere været fortrolige venner , især 
havde Athos betroet iosef alle sine hemmeligheder . 
— ja , lykken har nu føjet mig , sagde Athos 
i samtalens løb ; det er ikke mange år siden at 
jeg boede oppe under tagskæret i det seks etager 
høje sted , hvor vi to mødtes , da anså jeg en 
Franks for en formue og der var hele dage jeg 
ikke nød andet end udsigten til et godt måltid , 
når jeg fik den artikel jeg arbejdede på solgt . 
Da førte jeg en hårdnakket kamp med sult og 
kulde , med savn og nød . Men en skøn dag 
vendte lykkens vejrhane sig og jeg fik medvind . 
Flere af bladene åbnede deres Spalter for mig , 
medens et af tteatrene samtidig gav et af mine 
stykker hundrede gange itræk , og jeg havde daglig 
en indtægt af lige så mange Franks , som jeg 
tidligere næppe havde haft Sous ; guldstykkerne 
levede ikke længer blot i min fantast , men også 
i min lomme ! . . . Da var det at jeg mødte en 
kvinde , som jeg skænkede mit hjertes første elskovsglød ; 
men hun gav mig et hånligt afslag . Det 
gjorde mig fra den glade , lystige ungersvend til 

den tavse , alvorlige mand . Jeg greb da pennen 
med fornyet kraft og istedenfor vaudeviller skrev 
jeg dramaer , sørgelige og gyselige ; men de gjorde 
stormende lykke . Jeg troede aldrig mere at skulle 
komme i den kasus at elske en kvinde sg dog står 
jeg nu i begreb med at tilbyde en ung kvinde 
min hånd . 
— det gør jeg også , sagde Josef ; men da 
jeg ikke vil nævne navnet på genstanden for 
mine ømme følelser , så skal du heller ikke nævne 
din elskedes navn . Hu « er vel fornem eller i det mindste 
rig ? 
' — tvertimod , hendes fader indtager en liredreiers 
beskedne stilling . 
— jeg gratulerer . Men et råd vil jeg dog 
give dig : opsæt Sage » til i morgen med at anmode 
om hendes kærlighed . Det er mandag i dag og 
skjøndt du vel ikke er overtroisk , bør du ikke trodse 
skæbnen med at begynde på et så vigtigt foretagende 
en mandag . 
— du har måske ret . Så vil jeg vente 
til i morgen . Lad os tømme et glas på et lykkeligt 
udfald af vore elskovskampe . 
Da Josef kort efter forlod fin ve » , mumlede han : 
— jeg anede straks af det var Aurelia , der 
; havde bedåret ham , thi jeg har så hyppigt set 
j ham snuse om liredreierens bolig . Vent du nu 
l kun til i morgen med af sri til hende , jeg skal nok 

vide af benytte tiden . Jeg iler nu til Lydia og 
fra hende til liredreieren , og når du kommer , 
finder du . alt pladsen besat ! . . . Hvorfor skulle 
jeg frygte ? . . . Djævlen selv synes af ville stå 
mig bi . . . Du nævnede jo ikke noget navn , min 
kæræ Athos , så det kunne jo ikke falde mig ind , 
af det var den samme unge pige vi bejlede til . 
Jeg kan godt lade som jeg vil renoncere på min 
lykke , du er for ædelmodig til af modtage et 
sådant tilbud . . . Aurelia bliver min ! 
Athos æs Musset vandrede langsomt til sit 
hjem , medens tankerne kom og gik og af og til 
fremkaldke et smil på hans læber . 
Han drømte om af lykke « , der nu så ofte 
havde rakt ham hånden , også ville stå ham bi 
i hans hjerteanliggende . 
Han kom til sit hjem , hvor alt var hyggeligt 
og elegant indrettet . Bøgerne , skrivebordet og 
digterguden , der stod på kakkelovnen , vidnede om 
at her herskede fantasi « , her boede en digter . 
Med en vis stolthed kunne han se sig om i 
sit hjem , thi alt var erhvervet ved flid og utrætteligt 
arbejde . Endnu stod det klar for hans erindring , 
da han boede på det usle tagkammer , da han 

lå på en stråsæk og i mangel af brændsel 
måtte putte sine stole i kakkelovnen , der blev 
ganske forundret over at få brænde at bide på . 
Digteren gik hen , åbnede en komodeskuffe og 
fremtog en rød hårlok . 
Et øjeblik betragtede han den opmærksomt og 
udbrød : , 
— dette er det eneste minde om hende , det 
sendte hun mig den dag , da hun gav mig det 
hånlige mfflag , og jeg gemte de « omhyggelig . 
Hvilken kløft er der ikke mellem min kærlighed til 
Lydia og min kærlighed til Aurelia . Min kærlighed 
til Lydia var vild , lidenskabelig og heftig , 
min kærlighed til Aurelia er blid , stille og harmonisk ; 
dengang bragte denne følelse kun en sydende lava , 
en flammende ild , nu bringer den mig en inderlig 
fryd og glæde . . . . Dengang var der en stemme , 
der hviskedee til mig , at jeg aldrig ville nå mit 
mål , at den kvinde , der var omgiven af så mange 
og så rige tilbedere , ikke ville lytte til min røst . 
Når jeg derimod tænker på Aurelia , så står 
hun for mig som en venlig husalf , der kun kan 
sprede glæde om sig . Lydia ville jeg føre ind i 
den glimrende verden , for hendes skyld ville jeg 
blive en anset og rig mand , Aurelia derimod skal 
dele min lod , selv om den kun stundom bliver 
sørgelig . . . . Skal jeg nu med et ord omtale 
denne min første kærlighed til Aurelia , skal jeg 

omtale , at jeg alt engang har bortstænket mit hjerte 
og at en kvinde tidligere har hersket derinde ? 
Skal mine læber hviske , at hun er den første , den 
eneste genstand for mine følelser ? . . . Nej , ærligt 
vil jeg tilstå alt for hende ! Ærligt og oprigtigt 
har jeg altid handlet og et kærlighedsforhold , der 
var grundlagt på uærlighed , kunne aldrig fostre 
sand lykke ! . . . 
Her blev han afbrudt i sine betragtninger ved 
en ualmindelig støj ude på gangen . Han åbnede 
døren og så en fattig , pjaltetklædt kone , omgivet 
af sire blege , magre børn , der ængstelig klyngede 
sig til hende . 
Hun vaklede ned ad trappe « , medens et par 
dragere mere kastede end bar nogle fragmenter af 
møbler » ed . 
Den stakkels kone standsede udenfor Athos 
dør , for at samle sine kræfter . 
— hvad er her på færde ? spurgte den unge 
mand , idet han afvekslende betragtede de » nedbøjede 
kvinde og hendes bør « . 
En tyk Ma « d med et oppustet åsyn kom nu 
vraltende ned ad trappen og hørte dette spørgsmål . 
— hvad her er på færde ? Intet andet , end 
at sådan en tyvekvinde tror , at hun kan blive 
boende i min lejlighed , ude « at betale en Sous ! 
Her er ingen fattiggård . . . jeg er en mand , 
der ærlig og redelig betaler enhver sit , men jeg 

vil , pinedød , også have hvad der tilkommer mig . 
. . . Skynd eder nu at komme afsted ! 
Med disse ord puffede han konen i ryggen 
og stødte til børnene , så den mindste af disse 
trillede omkuld . 
— o , vær barmhjertig imod mig ! bad den 
stakkels kvinde . Jeg har altid været ærlig til st 
betale , men jeg har lagt syg i otte dage og det 
har gjort det umuligt for mig at kunne erhverve 
de nødvendige penge . 
— gem al den snak . I har ikke betalt , det 
er hovedsagen og den , der ikke betaler , kan ikke 
blive boende , idetmindsle ikke hos mig . Kil nu 
på , — disse ord henvendte han til dragerne - 
at snart hendes smule pjaller kan være på gaden . 
— o gud , vær dog barmhjertig , hvor skal 
jeg og mine børn få husly ? jamrede hun . 
— gå ti ! Mairen , det må blive hans sag . 
— ikke for min , men for mine børns skyld , 
vær barmhjertig ! sagde konen og sank på knæ 
for den hårde mand , omgivet af sine børn . 
-- å rejs til Bloksbjerg ! udbrød han og 
sparkede til hende . 
Athos æs Musset trådte nu til . 
Han trak sin pung vp af lommen , den indeholdt 
hele hans formue . 
— hvormange penge skylder den stakkels kone 
klokken i Rosendalen . 8 

dem ? spurgte han værten og tog nogle guldstykker 
op af pungen . 
Da værten så det blinkende guld , blev han 
mere høflig ; den fedtede kalot blev hurtig laget af 
hovedet . 
— ti Franks ! 
— ikke mere , så giv mig igen på denne , 
sagde han og gav værten nogle mønter , hvorefter 
denne brummende fjernede sig . 
— hvormeget skal i have for at bringe disse 
sager hen i en anden lejlighed ? spurgte Athos 
dragerne . 
Disse nævnede en forholdsvis- betydelig sum . 
Digteren udbetalte denne og rakte dernæst 
konen hele beløbet , idet han sagde : 
— i stedet ved siden af er der lejligheder 
at få , gå ind og tal med ejeren , der er en mere 
human mand end denne grove Karl , der nys forlod 
os . Resten af pengene er deres ! 
— o himmel , bvem er de ? Er de de « gode 
gud selv ? udbrøo den stakkels forpinte moder og 
greb Athos hånd . 
— nej , jeg er kun et menneske , der selv har 
været fattig og derfor kan føle varmt for de fattiges 
sag . Gå nu ind til værten , og gid mine penge 
må bringe dem velsignelse . 
Efter en storm af taksigelser gik modere « , 
fulgt af børnene og dragerne . 

digtere « gik tilbage til sit værelse . Da han 
' t 
var komme « indenfor , udbrød han leende : 
— det er næsten for stor flothed , at give hele 
min formue væk , især da jeg ikke får penge i - 
de første par dage . Skal jeg da i morgen anholde 
om Aurelias hånd , uden en Franks i lomme « , 
eller skal jeg ydmyge mig og bede mine forlæggere 
om et lån ? . . . Nej , jeg vil bede digtergudinden 
om at slå mig bi og anvende natten i hendes 
tjeneste . Jeg føler mig så begejstret i dette 
øjeblik , at jeg må kunne skrive ualmindelig smukt . 
Jeg vil arbejde i den tanke , at den dag i morgen 
bliver den lykkeligste i mit liv . 
Han satte sig hen til skrivebordet ; pennen 
løb med største hast over papiret og nedskrev hans 
varme , fyldige og frejdige tanker , der iklædte sig 
de inderligste og skønneste ord . 
Athos æs Musset havde måske aldrig digtet 
så smukt som i dennne stund . 

tolvte kapitel . 
Gn nedrig kvinde . 
Halvt skjult af en blomstrende have lå en 
villa tæt ved Paris . 
Havedøren stod åben og lod blomsterduften 
trænge ind i det elegante boudoir , hvor en ung 
dame i en hvid morgendragt lå henstrakt i en 
gyngestol og røg en cigarette . 
Værelset var udstyret med den mest fantastiske 
luksus . Fløjl , silke , guld , sølv og ibenholt 
kæmpede om mest at smykke dette overdådighedens 
tempel . - 
de ypperste værker las pa « bordet , side om 
side med den laveste liferaturs frembringelser ; ' 
alle bøgerne vare i fløilsbind med ægte guldforsiringer . 
En 
guitar og en zithar røbede , at også 
musiken blev dyrket her . 
Marmorstatuerne i have « og billederne på 
væggene vare snart yppige kunstværker og snart 
uske komponeringer , der var beregnet på at sætte 
lidenskaben i bevægelse . 
Gudinden i dette tempel havde lukket øjnene , 
som om hun sov ; men hu « samlede vistnok kun 
tankerne , eller udarbejdede en plan . 

solens stråler faldt netop på hendes 
skikkelse og fremhævede hendes yppige former . 
Hendes hud var blændende hvid og det dejlige 
røde hår , der var blødt som silke , fremhævede 
endnu mere dens klarhed , medens de fine blå årer 
tegnede sig tydeligt deri . Ansigtsformen var så 
smuk og så yndig , som om det var et kunstværk 
af naturen selv . Hendes hænder og fødder vare 
små som et barns . 
Nu slog hun øjnene op , disse vidunderlige 
øjne , som syntes en uforklarlig , uopløselig gåde . 
Snart vare de mørke og fyrige og udtrykte de 
vildeste . Lidenskaber , snart vare de blide , klare og 
strålende ; men allid vare de fortryllende og 
bedårende , farlige for de « yngling , der kom i 
hendes nærhed , uimodståelige for de « , der engang 
havde stirret derind . 
Nu rejser hun sig . Hvilke « majestæt , hvilken 
ynde og elegance ! 
Og dog husede dette skønne hylster en sjæl 
så mørk og så nedrig , at enhver med afsky burde 
have vendt sig fra hende . 
Ingen tanks var så o « d , at hun ikke kunne 
fatte den , ingen handling så sket , at hun ikke kunne 
sætte den iværk . 
Lydia gik med langsomme skridt ind i et tilstødende 
gemak og en time forløb inden hun 
atter kom lilsyne . 

hun var nu klædt i en blå atlaskeskjole med 
et meget langt slæb , hendes håndled omsluttedes 
af et meget kostbart guldarmbånd , rigt besat med 
diamanter og et glimrende diadem prydede hendes 
hår . 
Få øjeblikke efter åbnedes en dør og en 
gammel herre træder ind ad samme . 
Hans holdning , hans manerer og hele måde 
at være på , røber adelsmanden . 
Han iler hen til den skønne kvinde , griber 
hendes hånd og trykker den med ridderlig galanteri 
til sine læber . 
— alt så tidlig , hr. Greve ? udbryder hun , 
idet hun fører ham hen til sofaen og beder ham 
tage plads . 
— når en engel så mild , så blid , så 
god som dig venter , da bevinger længsel mine 
skridt og gør mig tyve år yngre ! udbrød han 
begejstret . Dog , jeg smigrer mig måske selv , når 
jeg siger at du ventede mig ? 
— ja , jeg ventede dem . Jeg elsker dem og 
den man elsker venter man altid med længsel . 
— bedrager du mig ikke , Lydia ? Skulle du 
virkelig skænke mig dit hele hjerte ? Har du ikke 
plads for andre deri ? 
— altid skinsyg , hr. Greve , og dog kan jeg 
forsikre dem , at jeg aldrig har tanker for andre 
end dem ! 

— man er villig til at mistvivle om at en 
kvinde kan elske en , når håret er begyndt at 
blive gråt . 
— og dog er der intet , der er så smukt , 
så skønt , så hjerteligt , som at se et hoved , omgivet 
af sølvlokker ! Når jeg seer en ung mand , 
hvor de første dun endnu næppe skjuler hagen , da 
synes jeg at stå lige overfor noget ubestemt og 
uforklarligt ; han kan måske da arbejde sig frem 
og blive en berømt mand , men han kan også let 
rives bort af den hvirvlende malstrøm , gå tilgrunde 
og forsvinde . Når jeg derimod seer en mand , der 
/ 
har opnået sit livs aften og er omgivet af mange , 
der bevidne at hans liv bar været hæderligt og 
bravt , at han mev stolthed kan skue tilbage , at 
hans birken kun bar været i det ædles sg godes 
tjeneste , da seer jeg med ærbødighed og ærefrygt 
op til en sådan mand , og jeg har aldrig troet 
at jeg ville blive så lykkelig , at en mand , der 
således har vundet min beundring , ville skænke 
mig sin kærlighed . En ung mands elskov er 
flygtig og flagrende , ida-mig og i morgen en anden , 
han flyver som sommerfuglen omkring i livets 
store have og standser ikke ved en blomst , uden at 
tømme dens blomslerkalk . Elsker den gamle mand , 
da er det ikke med den lidenskabelige ild , men det 
er med en varme , styrke og inderlighed , der kun 
blegner , når dsders engel fører ham bort . Nu 

forstår de måske , hr. Greve , hvorfor at de 
er den eneste jeg elsker , jeg , der har været omgivet 
af så mange unge sg smukke tilbedere , hvorfor jeg 
har skænket dem mit uskyldige hjertes rene og 
ubesmittede kærlighed . Jeg er en ejendommelig , 
uforklarlig og uopløselig gåde , ingen kender min 
herkomst og ingen kender mine forældre , ingen 
ved om adeligt blod skyder i mine årer eller jeg 
er et barn af en tigger . . . . Jeg selv ved det 
ikke . . . jeg ved kun , at guld , glimmer og rigdom 
har stedse omgivet mig ; men ingen bar skænket 
mig nogen kærlighed . . . aldrig har nogen kaldt 
mig sin datter . . . deri kan grunden slikke til 
min fantastiske karakter . Havde de tilbudt mig 
af blive deres hustru , da ville jeg hånligt have 
afvist dem , fordi jeg ikke ville knytte deres navn 
til et navn jeg selv ikke kender ; meu jeg vil med 
glæde ofre dem mit venskab , der ikke kan være 
nogen bedre værdig . 
Den gamle Greve stirrede på hende , som en 
beruset . Hendes ord lød som en liflig klang i 
hans øre , og dog var det som om en stemme 
hviskedee , af det kun var hån . Hun sås på ham 
med et blik , der fik ham til af skælve af glæde og 
dog antog øjnene stundom et udtryk , så af den 
kolde sved brød frem på hans pande . 
Hun rakte sine friske , røde læber henimod ham 
og han trykkede et inderligt Kys derpå . 

— jeg har i dag villet berede dig en overraskelse , 
du elskede bæsen ! sagde han sittrende . 
— og hvori består den ? 
— gæt engang . 
— er det noget jeg har ønsket mig ? 
— ja , ofte . 
— en lille hund ? 
— se selv . 
Han pegede mod havedøren . 
Lydia skred hen mod samme og så ude i 
haven en dejlig snehvid hest , der urolig stampede 
i jorden . 
Den hævede sit smukke hoved og stirrede 
udfordrende pas sin nye herskerinde . 
— hvilket herligt dyr ! udbrød hun og gik 
tilbage for at kysse grevens pande . 
— er du fornøjet dermed ? 
— ja , og dog nej . 
— hvorledes ? 
— jeg vil skænke dem min kærlighed , jeg 
vil ikke sælge den for gaver . 
— du misforstår mig , Lydia ! 
— nej , jeg vil ikke modtags dettr dyr . Jeg 
ved , der er kvinder , som afstå deres hjerte for 
gaver ; men dette skal ikke siges om Lydia æs Breton . 
Hurtig sprang hu « op og løb ud i haven , før 
greven kunne forhindre det . 

hun åbnede lågen ud til vejen og trak 
hesten henimod samme . 
Den vrinskede , rejste sig på bagbenene og 
viste sig ustyrlig . 
Greven betragtede hende forundret , uden at 
kunne forklare sig hendes opførsel . 
Hun greb ridepisken , der hang ved sadlen , 
og skog hesten , så den for ned ad boulevarden . 
Øer var ingen folk i nærheden ; men nærmere 
inde mod Paris vrimlede det af spadserende , der 
forskrækket for til side ved synet af det ville dyr . 
— hvad betyder dette ? udbrød greven . 
— at Lydia ikke vil modtage deres gave , 
svarede hun med latter . Se , hvor folk løber 
forskrækket til side for det lystige dyr ! 
Greven og Lydia fog nu atter plads inde i 
stuen og frokosten blev serveret . 
— du spørger mig , om jeg kunne ofre noget 
for dig , sagde greven under deres samtale ; noget 
jeg havde virkelig kært , noget , der havde mere 
værd for mig end en hest , der kan købes for nogle 
tusind Franks ? Nuvel , jeg før dristig svare ja . 
Jeg har alt offret dig meget . 
Han greb hendes hånd og vedblev i en 
bevæget tone : 
— i femogtyve år har min gemalinde og jeg 
levet et lykkeligt liv og ingen skygger har formørket 
vor ægteskabelige lykke , i det mindste i verdens øjne . 

da så jeg dig , du berusede og forvirrede mig , 
om få dage vil hele Paris kunj tale om skilsmisse « 
Mellem mig og hende ; thi hun har gjort påstand 
derpå . Jeg skulle give afkald på dig eller 
hende og valget falder mig ikke svært , jeg kan ikke 
opgive dig ! 
Lydia lagde sig tilbage i sofaen med et vist 
spottende smil om sine læber . 
Greven vedblev : 
— jeg havde en søn , der var min glæde og 
fryd , han var mit eneste barn og arving til min 
rigdom og mine godser ; i tyve år veksledes der 
ikke et ondt ord imellem ham og mig ; da kom han 
en dag og udbad sig en samtale med mig , og da 
vi vare ene underrettede han mig om , at han vidste 
at jeg stod i forhold til en ung dame , at dette 
var en dame af det mest tvivlsomme rygte og at 
jeg var genstand for hele Paris ' spot . Istedenfor 
svar pryglede jeg min søn og han blev besvimet 
liggende . Han forlod mit hus endnu samme dag 
og jeg har ikke set ham siden . Således har min 
kærlighed til dig kostet mig både min hustru og 
min søn . Men det er jo netop kærlighedens 
særkende , at den ikke kan luttres uden gennem 
smerten . 
Lydia rakte igen sine læber henimod greven , 
og han kyssede hende lidenskabeligt , medens han 
samtidig forskrækkede- over hendes øjnes udtryk . 

der forløb endnu en time , da rejste Greve « 
Sig for at forlade den unge kvinde . 
Han lovede st komme næste dag ved samme tid . 
Da Lydia var ene , sagde hu « leende : 
— gamle tosse ! Så du tror af jeg elsker 
dig ! Nej , du er kun et as hjulene i det store 
maskineri , som jeg har sat i bevægelse for af nå 
mit dristige mål og realisere mi « fantastiske 
plan . . . 
Hu « ringede med en på bordet stående 
sølvklokke og en tjener trådte ind . 
— vi er ene , sagde hun og kastede sig 
skødesløs i lænestols « . 
Jøses — thi ham var det — løg plads lige overfor 
hende . 
— du seer så melankolsk ud , kære Josef , 
sagde hu « ; er det fordi du skal indtage e « 
Tjeners plads ? Du ved jo dog af du er den 
eneste , som jeg har kær , af du modtager den 
elskov , som alle de rige og fornemme herrer forgæves 
trygler mig om og sffrer guld og ædelstene for 
af erhvervs . . . Du ved , af jeg leger med dem , 
som et barn med sine dukker , som jongløren med 
sine kugler . . . Du kender mit mål og mine 
planer , du ved , af på det banner , som jeg hæver 
så højt , står : af de rige skal vorde fattige og 
de fattige rige , du kender denne uopløselige og 
uforklarlige gåde , du ved af alt hvad jeg hvisker 

til andre kun er hån og bedrag og kun til dig , 
til dig , min elskede Josef , hvisker jeg virkelig kærlighedens 
blomstrende sprog . 
— har jeg beklaget mig , har jeg tvivlet om 
dine ord ? spurgte han . 
— dit alvorlige ansigt , dine mør^ blikke 
taler mere end ord . 
— nu , jeg vil tilslå af du til dels har ret , 
af der gives øjeblikke , hvori jeg ønsker af jeg aldrig 
havde mødt dig . 
— gives der ikke det i enhver elskers liv ? 
Troer du af han altid finder genstanden for sine 
ømme tanker få skøn og dejlig , som hans første 
opblussende kærlighed har afmalet hende ? Han 
seer billedet blegne og forvandle sig , han opdager 
Lyder , hvor han kun har skuet dyder ; men prøv 
på af udrive billedet af hans hjerte og han føler 
da , af dette ikke lader sig gøre , af hvad der engang 
har fået plads derinde , ikke kan udflettes . 
— jeg er ikke din elsker , jeg er kun din slave . 
Jeg spiller en ussel , nedværdigende rolle hos en 
nedrig kvinde ! 
— Josef , udbrød hun og hendes stemme 
havde en så vidunderlig klang , en så rørende 
ømhed , af han ikke kunne modstå den . 
Han stirrede på hende og jo mere han skuede 
på dette dejlige åsyn , på denne henrivende 
kvinde , jo mere svandt de mørke tanker . 

hun rejste sig og stred langsomt hen imod ham , 
tog plads ved hans side , lagde armen om hans 
Hals , så ham mildt og kærligt ind i øjnene og 
hviskedee de ømmeste ord i hans øre . 
— fantastisk og lunefuld er jeg , sagde hun ; 
men ond og nedrig , det har endnu ingen vovet at 
udtale . Kan du kalde det nedrigt , at ophjælpe de 
fattige , du som selv har været fattig ? 
— tilgiv mig , kære Lydia , sagde han og sank 
på knæ for hende . 
— lad os nu tale om vore planer , sagde 
hun efter at have skænket ham sin tilgivelse . Har 
du opdaget en vej , til at trænge ind i det omtalte 
hus ? 
— ja . Grev æs Valsry er nu slyltet til 
et slot , der ligger i nærede « af Paris og dog 
så langt borte , at man ikke forstyrres af hovedstadens 
tummel . Greven er en stakkels , halv 
vanvittig olding , og den hovmodige grevinde er meget 
svag , hu « kan ikke tåle ensomhed , men heller ikke 
støj og tummel ; hun lider vist af samvittighedsnag . 
Men grevinden er ligeså stolt som hun 
altid har været og ligeså pyntesyg . En ung pige 
kommer hyppig til slottet for at sy og denne 
kvinde skal bane vejen for os . 
— er hun smuk ? 
— ja . 
— nuvel . Hvad har du mere udtænkt ? 

— jeg gør mig selv til den unge piges elfker 
og har alt begyndt på at udføre denne rolle . 
— du fordanser mig i sandhed , Josef ; du 
bebrejder mig min opførsel i samme øjeblik som 
du selv har i sinde at optræde som elfker ! . . . 
Dog , lad os tale med alvor . . . se ikke for dybt 
i denne kvindes øjne , husk , der kommer en dag , 
da du skal bore smertens pil i hendes bryst , og 
at hun kun er et af trinene på vor lykkes stige . 
— ja , jeg har overvejet det . 
— nu skal jeg åbenbare dig alt ; hidtil har 
jeg kun meddelt dig de løselige omrids af min 
plan . Grev æs Valsrys slægt har ved list og 
bedrageri frarøvet mine forfædre alt hvad de ejede 
og der har hersket strid imellem dem , derfør har 
jeg måttet tilsværge mine forældre på , deres 
dødsleje , at jeg ved alle de midler , der stod til 
min rådighed , ville forsøge at tilbageerobre den 
tabte formue . Jeg mærkede dog snart , at jeg alene 
ikke kunne udrette noget , jeg var jo kun en svag 
kvinde , og jeg knyttede da dig til min skæbne ; 
men du må selv tilstå , at jeg var ærlig imod 
dig , da du anmodede mig om min kærlighed , thi 
jeg sagde da : „ Ja , sværg at du vil lyde mig i 
alt , uden at spørge mig om grunden dertil ! “ 
Dengang var du villig til at gå ind på denne 
betingelse , du spurgte mig hverken om det var 
ondt eller nedrigt , der var indbefattet deri . Når 

vi nu er kommen i besiddelse af de omtalte breve , 
må jeg studere dem , og ved hjælp af disse skal 
du så optræde som en søn af Georges Valsry , 
der for mange år siden forsvandt . Når kun du 
følger mine råd og vink , så vil det fuldstændig 
lykkes , du vil blive anerkendt som Greve , og der 
er jo alle rimelige udsigter til , at det ikke varer 
længe før du kan tage din arv i besiddelse . Når 
delte skeer , lader vi os formæle sg når først jeg 
har nået mit mål , skænker jeg halvdelen af min 
formue til de fattige og så lever vi så lykkeligt , 
o så lykkeligt ! . . . Men der vi ! måske tårne 
sig mange hindringer op , før vi har sejret . . . . 
Gå nu til liredreierens hjem og udbed dig 
hans samtykke til at du erholder hans datters 
hånd og hjerte , og så vil jeg overlade til din 
skarpsindighed at forlede hende til at tage aftryk 
af nøglerne . 
Josef kunne ikke mere gøre modstand . 
Når han var langt borte fra denne kvinoe , da 
kunne han godt se , at hun ledte ham ind på forbrydelsens 
bane , men når hun var i hans nærhed , 
når hendes blik ligesom fortryllede ham , da lod 
han sig beherske og lede til Alf , og han kunne da 
ikke indse , at det var noget slet , thi hun formåede 
attio at skjule den egentlige grund til sine mørkets 
gerninger . 

efter at Josef i nogle øjeblikke havde siddet 
taus , sagde han : 
— jeg frygter for at jeg har en farlig medbejler 
til den lille Aurelia . 
— er det også en ung mand ? 
— ja . 
— kender du hans navn ? 
— ja , det er en fordums ven af mig . 
— han hedder ? 
— Athos æs Musset . 
— Athos æ « Musset , gentog hun på en 
måde , der vidnede om , at dette navn gjorde et 
vist indtryk på denne marmorkvindes hjerte . 
Dog fattede hun sig og spurgte : 
— har han måske betroet dig at han elskede 
denne unge pige ? 
— ja , han ville endog fri til hende i dag ; 
men jeg fik ham til at opsætte denne sag til 
imorgen . 
Efter en lille betænkningstid sagde Lydia : 
— i morgen skal Athos ved en ed være 
forhindret fra at tilbyde Aurelia fin hånd . 
— hvorledes ? 
— jeg agter at spille en lille komedie med 
ham . Iaften skal jeg i tteatret , men vi ses igen 
klokken elleve . 
Hun vinkede med hånden til tegn på at 
8 

han skulle forlade hende , og Josef trak sig nu 
tilbage . 
Efter at være bleven ene , tændte hun sig en 
cigsrette og kastede sig i gyngestolen . 
— du har ret , Josef , mumlede hu « ; du er 
også kun min slave , min hund , skønt jeg fortæller 
dig at du er mir » Fortrolige . Du kender 
mig kun af det omrids jeg selv har givet dig , du 
ved , at jeg kæmper mod de rige og for de fattige , 
men du ved ikke , at jeg er et vildt dyr , der er 
sluppet ud af sit bur for al nedrive , nedtrampe og 
ødelægge ; du ved ikke al jeg er et giftigt kryb , 
hvis mål det er al bringe sørg og fortvivlelse , 
forbandelse og fortabelse på den vej jeg betræder ; 
du ved ikke , al enhver ung mand , jeg smiler 
huldsaligt til , må betale disse smil med Kummer 
og navnløs smerte ! . . . Kun en gang har jeg 
følt en blidere følelse i mit hjerte ; men ingen 
må vide det , ikke engang han , der fremkaldte den . 
. . . Men nu er det forbi , nu boer kun had og 
bitterbed herinde . Der er smil på mine læber 
og glæden luer i mine øjne , men her inde i hjertet 
er kun hadets bitre gift . Stodderkongens 
datter har sin mission al udfylde her i verden , 
og går den end gennem ulykken og sorgen , så 
føler jeg dog en vis stolthed ved al være de 
nedkuedes hævner ! Jeg s^gde i dag til greven , al 
jeg ikke kendte min slægt , jo , jeg ved al min 

moder blev ihjelkjørt , da hun ville bede en fornem 
mand om en skærv ; jeg ved al fattigdom var 
min vugge og sult og nød min amme ! Alt hvad 
jeg hørte , alt hvad jeg lærte i barndommens 
skyldfrie år , det var , at jeg skulle gøre ondt 
her i livet ! . . . Hidtil har jeg tro opfyldt dette 
djævelske hverv og jeg håber at mine opdragere 
vil få glæde af mig ! 
Efter nogle minutter at have siddet hensunken 
i tanker , begyndte hun atter : 
—jeg afslog i dag din gave , min kære Greve ; men 
der vil komme en dag , da jeg vil fordre en større gave 
af dig , det er hele din formue ; du skal indsætte 
mig til arving af alt hvad du ejer . Din sø « , 
som du har forstødt , han elsker mig også , og jeg 
skal få ham ophidset imod dig , så at han 
myrder dig ! Når dette er sket angiver jeg ham 
som din mørder og tager selv din rigdom i 
besiddelse . 

trettende kapitel . 
Gn aftenpromenade . 
Da aftenens skygger bredte sig over Paris , 
sås en kvindelig skikkelse , læet indhyllet i et shavl , 
smge sig bort fra den lille villa . 
Hun tog vejen ind i hjertet af Paris og fordybede 
sig i dets labyrint af gader , der snoede 
sig hid og did i alle retninger . 
Da hun kom til en smal og snever gyde i 
studenterkvarteret , sagtnede hun sin gang og 
standsede endelig udenfor et højt hus . 
Efter i nogle minutter at have overvejet sin 
gerning , ilede hun med hurtige fjed op ad trappen . 
Denne blev efterhånden mere og mere sleil 
og blev til sidst ul en slige , ved hvilken der var 
fastgjort et t-ug . 
Da hun nåde så højt op , istemmede hun en 
lystig sang : 
nu ingen sorg mit hjerte bæer , 
jeg iler til min elsfer kær , 
da kommer der en liflig stund , 
hvor læber m-des , mund mod mund . 
En hør åbnedes og et ansigt kom til syne , 
der var magert og blegt og tydede på arbejde 
og overanstrengelse . 

da han hørte hendes stemme , opklaredes dette 
fysiognomi , hvorpå alt dødens engel syntes at 
have sat sit Pas . 
— er det dig , Musette ? spørger han , uagtet 
han godt ved , at ingen anden kravlede så højt 
tilveirs . 
— du ventede måske en anden ? sagde hun 
med et vist skælmsk koketteri , idet hun trådte ind 
i værelset . 
Dette så alt andet end hyggeligt ud ; det 
var ikke alene blottet for alt , hvad der kunne kaldes 
luksus , men også for alt , hvad der kunne kaldes 
møbler , med undtagelse af en gammel sofa , der 
forlængst havde opgivet at slå på sine egne ben 
og derfor hvilede på nogle murfteen ; i et hjørne 
af stuen lå en bunke halm , der afgav sengestedet . 
Midt i stuen stod et staffeli , der antydede , 
at bebosren var maler . Han var beskæftiget med 
et kvikt genreslykke : „ En ung pige , der venter sin 
elskede “ , og det røbede virkeligt geni . 
Værelset belystes af en tælleprås , der kastede 
et sørgmodigt skær ud over dette . 
— så du kom dog iaffen , sagde han ; jeg 
troede ikke at skulle have opnået denne glæde før 
på onsdag . 
— jeg troede det ikke selv ; men jeg har været 
så flittig , å så flittig , at jeg nok kunne få tid 
fil at besøge dig en lille time . 

190 ' 
t 
hun tog nu shavlet af og en nydelig ung 
pige viste sig i en tarvelig grisettedragt . Man 
kunne se at hendes ansigt var benyttet fil maleriet . 
Det var Lydia . 
— jeg har også været flittig , sagde han ; 
mit maleri er færdigt og jeg vil få de penge , 
som jeg så længe har stræbt for at erhverve . Inat 
var jeg ikke iseng og i morgen håber jeg at forlade 
dette fattigdommens asyl og byde dig velkommen 
i et nyt hjem . 
— så glemmer du vel snart din lille Musette ? 
Sagde hun spøgende . 
— nej , man glemmer ikke så let , « år modgang 
har nedbøjet og nedknuget en , den lysalf , 
der smilede gennem mørket og fik håbets stængel 
til af sætte friske skud . . . . Me « behold dit shavl 
om dig , her er koldt , du vil fryse . 
— nej , så kan du jo ikke se , af jeg har 
pyntet mig for di « skyld . 
— du er dog e « lille nar . . . . Hvormegen 
tak skylder jeg ikke dig . Jeg var forstødt fra min 
faders hus » g overladt til fattigdom og nød , 
medens min barndom var hengleden i rigdom og 
overdådighed og jeg var kun lidet vant til af 
arbejde . Jeg ville måske snart være bulet under 
og have hvilet på marmorste « e « e i 1 » Alor§us ; 
men da traf jeg dig og hvad var da al verdens 
elendighed , « år du delte den og glad sang for 

mig . Hvor mange « e « aften er du ikke kommen 
herhen og har smilet til mig , når jeg beskæffigede 
mig med det arbejde jeg formåede af udføre . 
— hvem har bestilt dette arbejde hos dig ? 
— en ung dame , der hedder Lydia Bretton , 
og hun vil betale en meget høj sum derfor . 
Han bemærkede ikke det smil , der gled over 
den unge piges læber . 
— er du nu vis på at få pengene ? 
— ja ; jeg håber da ikke at ulykken vil ramme 
mig så hårdt , at hun vægrer sig ved at modtage 
dette arbejde , hvorpå jeg har anvendt alt hvad 
jeg ejede . 
— ved du hvad jeg ofte lænker på , Paul ? 
Føler du aldrig en vis bitterhed mod din fader , 
der har forstødt dig for en ussel kvindes skyld ? 
— stundom ; men når jeg så tænker på , 
at jeg måske aldrig havde lært dig at kende , så 
forsvinder de mørke tanker . 
Le talte nu længe og hviskende sammen . 
— jeg kan ofte sidde og grublisere over , at 
du vil have mig til elsker , sagde han ; skøn er jeg 
ikke og rig er jeg endnu mindre og du må jo 
have tilbedere nok . 
— i dag var der en rig mand , der bød guld 
og diamanter , når jeg ville svigte dig og blive 
ham tro ; men jeg ved ikke , min kærlighed lader 
sig ikke lokke ved gyldne løfter . 

— hvem var denne mand ? Hvorledes så 
han ud ? 
Den unge pige beskrev ham så nøjagtig , at 
han udbrød : 
— o himmel , det er jo min fader ! Ville 
han også røve dig fra mig ? O , hvor han må 
være ond ! Nu synes jeg han har berøvet mig nok , 
måske han også vil gøre dig ulykkelig . 
— let må vi naturligvis forhindre . O , jeg 
får en ide . 
— lad mig høre den ? 
— nej , den er ikke smuk . 
— lad . mig dog erfare den ! 
— ja , i morgen , men ikke i aften . Nu må 
jeg atter forlade dig . 
Uagtet den unge mand vedblev at bede hende 
derom , vægrede hun sig ved at sige ham den omtalte 
tanke og under en talrig mængde af Kys tog hun 
afsked med ham , idet hun lovede at besøge ham 
den næste dag . 
Da Lydia atter var kommen « ed ad den stejle 
trappe , mumlede hun : 
— i morgen skal jeg nok fortælle lig min ide , 
Paul ; først svagt og fint skal jeg antyde det , men 
lidt efter lidt skal du blive fortrolig med den 
tanke at myrde din egen fader . . . Du er ikke 
stærkere end alle mine tilbedere , du kan ikke modstå 
de bønner , som jeg retter fil dig . 

da de « unge mand atter var bleven ene , stod 
han nogle øjeblikke hensunken i stille glæede ; han 
glemte helt , at han hele dagen intet havde fået 
at spise , han tænkte på den kære Musette , der 
ville skænke ham sin kærlighed . 
Han betragtede maleriet med stolthed . 
— var jeg velhavende , sagde han , ville jeg 
ikke stille mig ved dig ; men nu tvinger nøden 
mig dertil . 
Han tog det nu vaersomt ud af stativet og 
begav sig på vejen fil den rige dame , der havde 
bestilt det . 
Det var en lang vej for den brystsoage unge 
mand , og mere end en gang vaklede han . 
Det var en råkold aften ; vinden for gennem 
gaderne , fejede hen over boulevarderne og gjennemisnede 
den unge mands tynde pjaller , så at 
tænderne klapprede i munden , uagtet det dog var 
sommertid . 
Han sneg sig langs med husene , som en skygge , 
og nåde endelig den lille villa . 
Alt var mørkt og slukket og tilkendegav , at 
beboerinden ikke var hjemme . 
— hun er ikke hjemme , mumlede han trøstesløs . 
Ak , jeg ville dog så gerne have pengene i aften . 
Han ville dog forsøge om der ingen var 
tilstede og trak i klokkestrengen . , 
klokken i Rosendalen . 9 

døren åbnedes snart og en uhyggelig , skummel 
udseende fyr kom til syne . 
Det var portneren . 
— hvad vil du , døgenicht ? spurgte denne i 
en rå tone . 
— er frøken Bretton hjemme ? 
— hun taler kun med anstændige personer , 
vedblev portneren . 
— hun har bestilt et billede hos mig . 
— er du maler ? 
- ja . 
— har du da dit billede med ? 
— ja . 
— lad mig se det smøreri . 
Paul , der havde gennemgået en hård tortur 
ved portnerens rå spot , rakte dog denne sin 
eneste ejendom , sin eneste skat . 
Portneren kastede et blik derpå og udbrød 
da i en hidsig tone : 
— er du forrykt , døgenicht , det billede er 
jo stjålet her fra villaen ! 
— stjålet ! udbrød den unge mand og vaklede 
som en beruset . 
— ja . Det er jo et portræt af frøken 
Bretton selv . Hvilken uforskammenhed at komme 
her og ville sælge det . 
— jeg sværger dem til , at jeg har malet 
dette billede . 

— passiar , min ven ? Se nu at komme afsled , 
billedet beholder jeg her ; har du lyst at hente 
det med gensdarmerne , så kom du igen i morgen . 
Pil nu af . 
Med disse ord stødte han den fgriumlede unge 
mand udenfor og smækkede døren i lige for næsen 
af ham . 
Maleren stod målløs i nogle minntter . 
Dette maleri , der havde været hele hans håb 
og fortrøstning , der skulle stills hans sult og lindre 
hans fattigdom , der skulle hjælpe ham til at forlade 
fil uske tagkammer , var berøvet ham , og en 
hånlig latter nåde hans øre fra det sted , hvor 
han havde håbet st bringe de længselsfuldt ventede 
penge hjem med sig . 
Han vaklede da bort , gik atter den tunge vej 
tilbage , der nu forekom ham dobbelt lang ; sulten 
pinte ham og blæsten gjennemisnede ham . 
Hsn — den fødte grevesøn — vikomte « af 
verdielle — standsede og bad om en almisse ; men 
folk skyndte dem hurtig over boulevarden og ingen 
havde en Sous til ham . 
Han gik forbi de elegante restaurationer , 
hvor han tidligere havde været en hyppig gæst 
og hvor han ofte havde ødslet med store summer ; 
han ønskede sig nu blot så meget , at han kunne 
købe en bid brød . 

da han endelig nåde sit hjem var det nat . 
Månen kastede sit blege skær ind i hans værelse . 
Længe sad han med hovedet skjult i sine 
hænder . Pludselig for han op , spændte en stump 
lærred på staffeliet , greb malerpotten og penslen , 
og ved månens stråleskær malede han med 
hurtige træk et billede , et kvindehoved . 
Der var noget vildt og stirrende i hans blik , 
hans pande brændte , hans kinder glødede og han 
rystede ; men klart og tydeligt tegnede sig dette 
billede . 
Det var Lydia eller som han kaldte hendemusette . 
Hortende 
kapitel . 
Et løfte . 
Vi ville , med den ærede læsers tilladelse , 
følge Lydia videre på hendes natlige vandring . 
Da hun forlod maleren styrede hun sine fjed 
mod forstaden saint-germain . 
Her fordybede hun sig atter mellem et virvar 
af gyder og en samling af usle , faldefærdige 
ruiner og befandt sig snart på et sted , hvor 
ingen ved aftentid turde vove sig ind med mange 

Sous i lomme « , et sted , hvor bærmen af Paris ' 
befolkning tumlede sig , ret en pestbyld for hovedstaden . 
Hyl 
og skrig lød af og til fra de talrige 
værtshuse , der fandtes her , og ligesom paddehatte 
syntes at skyde frem af jorden . 
Endelig standsede Lydia udenfor et elendigt , 
skummelt hus og bankede på dets faldefærdige dør . 
— hvem banker ? lød en rå stemme . 
— stodderkongens datter ! 
Døren blev hurtig åbnet og Lydia trådte 
ind i et stort tomt værelse . 
Hastig ilede hun gennem samme og befandt 
sig snart i en rummelig stne . 
Her vare tiggerne forsamlede . 
Man så her lige så blege , uhyggelige og 
vansirede ansigter , som for tyve år siden ; nød og 
elendighed tittede frem overalt . 
Lydia skred ind mellem de sløjende og berusede 
gæster og gik hen imod stodderkongen , der sad 
på sit ophøjede sæde , stolt og ubevægelig som 
en marmorstølte . Det var det samme åsyn ; men 
lidt mere rynket og furet og håret var blev « 
Gråsprængt . 
Alle tiggerne rejste dem ærbødigt , da de så 
hende og hun besvarede deres hilsen med en vis 
værdighed . 

da stodderkongen fik øje på hende , rakte 
han sin knoklede hånd ud imod hende . 
Hun tog plads ved hans side og de førte en 
lang og dæmpet samtale . 
Af det udtryk der viste sig på stodderkongens 
ansigt kunne man se , at han fandt behag i Lydias 
fortælling . 
— jeg ønskede gerne at spille den komedie 
her , sagde hun , efter at de længe havde drøftet en 
sag ; kan jeg få et værelse at låne her ? 
— du kan få min egen stne , sagde tiggernes 
anfører ; jeg kan opholde mig her så længe . 
— lad os få straks begynde at sætte den i 
scene , sagde hun og sprang ned af sit sæde ; men 
skal han passere hele vort samfund ? 
— nej , værelset har en udgang fil gade ' ! . 
Stodderkongen og hans Dotter gik nu ind i 
værelset , der var beliggende for enden af det store 
gjæsterum . 
Enhver af tiggerne betragtede Lydia med en 
vis stolthed ; de havde set hende opvokse imellem 
dem , set hende lære deres sæder , deres love , 
deres skikke og sædvaner ; de havde bidraget fil 
et så had og bitterhed i hendes hjerte , de havde 
nedbrudt barnets frejdige glæde og lagt smertens 
hvasse pile i dets sted og de vidste alle , at hendes 
birken , hendes higen og stræben var at hævne 
dem oa sprede fortvivlelse på sin vej . 

kort efter blev en af tiggerne kaldt ind fil 
Lydia . 
Efter at der på det strengeste var pålagt 
ham ikke at sige et ord om hvem der havde afsendt 
ham , fik han et brev , som han skulle aflevere efter 
en opgive « adresse . 
Tiggeren skyndte sig afsted og fandt uden møje 
det angivne sted . 
Brevet var fil — Athos æs Musset . 
Den unge digter sad just og skrev ; de skønneste 
tanker besjælede ham , da han blev revet ud af 
fantasiens rige ved en meget stærk banken på 
døren . 
— hvem mon det er , der ikke vil lade mig 
have ro ? mumlede han , idet han rejste sig . 
Da han åbnede døren , blev der overrakt 
ham et brev . 
— skal de have svar ? spurgte han . 
— nej . 
— godt . Her er en drikkeskilling . 
— tak . Farvel . 
Athos betragtede med en vis skælven dette 
brev ; det var som om en anelse sagde ham , at 
dets indhold ville være skæbnesvangert for ham 
og han stod nogle øjeblikke ubevægelig , før han 
besluttede sig til at bryde seglet . 
Endelig tog han dog mod til sig , åbnede det 
og kastede et blik på de skrevne ord . 

men ved det første blik deri blev han bleg — 
bleg som et lig og tabte skrivelsen ud af hånden . 
I nogle øjeblikke stod han målløs , da greb 
han atter brevet og læsts det . 
Det indeholdt kun nsgle få linier . 
Disse lød således : 
„ Kære , elskede Athos ! 
„ I dette øjeblik , da dødens engel omsuser 
„ mig og jeg hvert minut kan vente at lukke 
„ mine øjne i dens kolde favn , vil jeg tilstå 
„ Dig , hvad du ikke aner : jeg har elsket dig og 
„ kun onde mennesker har slilt mig fra dig . Lad 
„ mig se dig — blot en gang ensnu i dette liv ! 
Lydia . “ 
Ved en påflrift underrettede hun ham om , 
hvor han kunne træffe hende . 
— Lydia har elflet mig ! udbrød han med en 
vis vemodig klang i stemmen . Lydia har elsket mig ! 
For hans tanker stod nu tydeligt og klart 
billedet af den dejlige , bedårende , fortryllende Lydia . 
— hun vil se mig , kun en gang endnu i 
dette liv ! . . . Jeg kan ikke nægte hende denne bøn . 
Han kastede i hast sin overfrakke på og ilede 
afsted i nattens mørke . 
Han var ikke vant til at færdes i disse usle 
gyder , og han måtte mere end en gang standse , 
for at orientere sig . 

endelig fandt han den angivne bolig og trådte 
hastig ind i samme . 
En gammel kone kom ham i møde . 
— er de hr. Musset ? spurgte hun . 
- ja . 
— himlen være lovet at de kom før det er 
forsilde ! 
Hun førte ham nu ind i et lille værelse , fra 
hvilket en uhyggelig dunst slog ham i møde . 
På et usselt leje , der meget sparsomt belystes 
af en osende lampe , lå Lydia i nogle snavsede 
pjalter ; hendes øjne vare lukkede og hendes kinder 
vare blege som en døendes ; hendes åndedræt var 
tungt og vallende . 
Værelset var indhyllet i et dunkelt mørke , der 
ikke tillod den unge mand at ffælne de forskellige 
genstande . 
Den gamle kone bøjede sig ned over Lydia 
og sagde : 
— hr. Musset er her ! 
Den unge kvinde åbnede øjnene og søgte at 
rejse sig på sit leje . 
Men hun sank atter tilbage og lukkede øjnene . 
— ak , hun er så svag , sagde kone » . Hun 
ville så gerne tale endnu engang med dem . Vil 
de ikke tage plads ? 
Hun skubbede en træbænk hen til ham og 
han satte sig . 

den gamle kone fjernede sig og Athos var 
ene med den døende . 
Den kvalme luft i stuen bedøvede ham næste « 
Og han følte en stærk hjertebanken og susen for 
ørene . 
Lydia åbnede nu øjnene og sendte ham et 
taknemligt blik . 
Hun rakte hånden ud imod ham og han 
greb den . 
Hun sagde ikke et ord , men trykkede hans 
hånd med varme og inderlighed . 
Athos bøjede sig ned over hende , thi det var 
ham som om hun hviskedee noget . 
Men langsomt hævede hun armen , lagde den 
om hans Hals og trykkede et Kys på hans læber . 
Han for tilbage , som om han var berørt af 
et giftigt kryb . 
Han stirrede vildt på hende . 
Hun så på ham med et ømt og bedende 
blik og hviskedee : 
— Athos ! 
Han kunne ikke modstå dette blik og ha « 
Bøjede sig ned mod hende og trykkede et Kys på 
hendes læber . 
I nogle øjeblikke sad de således , hun støttende 
sit hoved op til hans bryst . 
— tak , fordi du kom , elskede Athos ! sagde 
hu « og anstrengte sig synlig for at tale . 

— du må ikke anstrenge dig , sagde han i 
en blid tone . 
— jo , jeg vil , jeg må tale . . . blot engang 
endnu i dette liv og jeg er da parat til st forlade 
det — du må erfare alt . 
Hun lå nogle øjeblikke stille hen , med hans 
hånd i sin og begyndte da : 
— øer var engang du bejlede til mig og den 
dag var den skjønnesfe i mit liv ; hvor mange 
gange trykkede jeg ikke de kærlige ord til mine 
læber og dansede af glæde ; men det varede kun 
så kort ! Der var folk , som kaldte sig mine venner , 
der forestillede mig , af jeg ville begå en synd 
imod dig , hvis jeg modtog dit tilbud . . . . Du 
var en fugl , der nys havde fået vinger , og jeg 
ville kun hæmme din stræben opefter . . . . Du 
skulle have en hustru , der ikke som jeg kun var 
vant til overdådighed og lediggang . . . . Kort 
sagt , man fik mig omsider overtalt til af give dig 
et afslag og for af dette ikke skulle være dig for 
smerteligt , blev det affattet i den hånlige tone , 
som gjorde mig så ondt ; men man fortalte mig , 
af det ville være til din lykke ! O , havde jeg 
blot ikke lyttet til de falske venner . . . ! 
Hendes tale var tung og besværlig og hun 
standsede flere gange . 
Nu tang hun nogle øjeblikke og begyndte 
da atter : 

— fra den dag foregik der en forandring i 
mit liv ; jeg indså , af jeg hidtil havde vandret 
på randen af en afgrund , af man havde bedraget 
mig « år man sagde , af man med glæde gjorde 
alt for af more mig ; jeg indså af man kun ville 
lulle mine bedre følelser isøvn , af der ville komme 
en dag , da man ville fordre mere end et kærligt 
ord og et venligt smil , og jeg besluttede da straks 
af forlade de glimrende omgivelser , som jeg levede 
i , og arbejde , arbejde således af jeg blev dig værdig . 
— jeg var en kvinde , men jeg havde dog en 
stærk karakter ; jeg forlod det sted , hvor jeg boede , 
og flyttede op på en fattig kvistlejlighed og søgte 
arbejde ved af lave blomster . 
— dette lykkedes mig og jeg besluttede da af 
arbejde i to år og spare flittig , før jeg opsøgte 
dig ; når dette var opnået , når jeg havde samlet 
mig en lille formue , så ville jeg fortælle dig alt 
og bede dig om tilgivelse og vise dig , af jeg for længst 
havde vendt lediggang og overdådighed 
ryggen . 
— jeg arbejdede fra om morgenen klokken 
sire til om aftenen klokken ti , søndag og helligdag , 
aldrig gav jeg mig tid til hvile ; jeg blev næste « 
En gnier ; hver lille sølvmønt , jeg lagde til min 
opsparede kapital , var mig en helligdom . Mi « 
Eneste fornøjelse var engang imellem af liste mig 
op ad trappen , hvor du boede , titte ind gennem 
7 “ 

dørsprækken og se dig sidde og skrive . Så foldede 
jeg mine hænder og bad alle helgener om at velsigne 
dit arbejde og lade dine tanker dvæle hos mig , 
uden at nære bitterhed og nag til mig . Bette 
var min eneste fryd , min eneste glæde og lykke ; 
jeg gik da så opmuntret , så opfrisket , så sjæleglad 
op på mit værelse og tog alter fat på mit 
arbejde , og jeg sang som en lille fugl , sang om 
kærligheden i mit bryst , sang om kærligheden 
til dig- du evig elskede . Ofte tog jeg dit brev 
frem , læste alter og alter de frejdige og tillidsfulde 
ord og gjemle dem på mit bryst , gjemle dem som 
en talisman , gjemle dem som det bedste , det 
kæreste jeg ejede . 
— jeg var glad ; håbet om en lykkelig fremtid 
og mindet om den første gang jeg så kig , vare 
mine eneste og trofaste venner . Stundom kom vel 
en mørk tanke og tilhviskedee mig , at bu kunne 
glemme mig , at du imidlertid kunne få en anden 
kær ; men når jeg så tænkte på de smukke ord , 
du havde skrevet , når jeg tænkte på hvor højt 
jeg elskede dig , syntes jeg at det var synd mod 
den kære gud at lænke således , han ville nok 
føje alt til det bedste og føre os til hinanden . 
— halvandet år vare forløbne og jeg havde 
opsparet 20- Franks , endnu et halvt år og mit 
mål ville være nået ! Jeg forestillede mig alt i 
tankerne hvorledes jeg ville træde ind ti ! Big , 

simpel men net påklædt , og da jeg allid har været 
en lille kokette , vidste jeg godt , hvorledes jeg ville 
tage mig smukkest ud . . . . Jeg ville med få ord 
berette dig alt , falde dig om halsen og bede dig 
om tilgivelse . 
— denne dag kom aldrig ; jeg syntes at min 
fod stundom begyndte st vakle , at min hånd 
skælvede og mit hoved svimlede ; men jeg ville ikke 
mærke det ; jeg søgte at fortælle mig selv st det 
kun var indbildning og arbejdede trøstigt og ivrigt . 
— til nabo havde jeg en familie , der mere 
end engang havde været i konflikt med lovene ; 
men der faldt mig aldrig ind , at de ville gøre 
mig noget ondt og godtroende som jeg var , fortalte 
jeg dem en dag om dig og om hvorledes jeg 
sparede penge sammen . 
— en morgen vågnede jeg og så ligesom 
en skygge glide ud afl værælset ; jeg ilede straks 
forskrækket til min kostbare skat — den var borte 
— des var stjålet ! 
— tilintetgjort sank jeg om på gulvet og 
da jeg kom til mig selv igen følte jeg en heftig 
skælven og rysten — jeg havde feber . 
— jeg faldt i en langvarig sygdom ; jeg har 
altid haft frygt for hospitalet og jeg bad så 
ynkeligt om ikke af komme derind , det var mig som 
om jeg da aldrig ville , komme ud igen . . . ud 
til glæden og kærligheden . 

— min gamle , fattige tante tog mig hjem 
til sig , delte sine lå krummer med mig og 
plejede mig omhyggeligt . 
— jeg troede ikke af det var så farligt med 
mig , jeg troede af jeg snart skulle blive rask igen . 
Men lidt efter lidt spandt kræfferne bort , jeg blev 
mere og mere svag og jeg følte dødens kolde Kys 
på min pande . . . . Tidligere havde jeg ikke villet 
sende bud til dig , da jeg ikke ville have af du 
skulle se mig så svag og sygelig , jeg ville have 
af du skulle gense mig med glædens roser på 
kinden . . . . Men da lægen havde erklæret , af der 
kun var få sandskorn tilbage i timeglasset , da 
jeg vidste af dødens port stod åben for mig , da 
sendte jeg bud til dig , jeg ville se dig endnu 
engang og takke dig for alt godt , takke dig for 
de solstråler , du har spredt på min vej . 
Den sørgelige tone hvori Lydia talte , de 
sørgelige omgivelser og det sørgelige syn som den 
unge , døende kvinde frembød , alt dette gjorde et 
uhyggeligt og rørende indtryk på Athos ; han var 
bleg som et lig og tårerne gled ned ad hans 
kinder . 
— jeg har en bøn til mg , Athos , vedblev 
hun efter en pause ; vil du nægte mig min sidste 
bøn til dig ? 
— og hvori består denne bon ? spurgte han . 
— jeg vil anmode dig om al give mig et løfte . 

— et løfte ? 
— ja , og dog . . . 
Hu « standsede som om hu « ikke vovede al 
udtale de ord , der svævede hende på læberne . 
— jeg har elsket dig så varmt og så inderligt , 
al jeg synes jeg nok kunne forlange et sligt 
løfte , jeg ville da dø så glad og så rolig ; så 
trygt og tillidsfuldt ville jeg da skumre i dødens 
dunkle rige . 
— tal , kære Lydia ! 
— opfylder du dette ønske , da synes det mig 
som om jeg ville være din brud , som om vi atter 
skulle mødes i guds rige . 
Afhos knælede ved hendes side og lagde sin 
arm om hendes Hals . 
— tal så , Lydia ! 
— giv mig det løfte , at du aldrig vil 
skænke en anden kvinde din kærlighed , 
aldrig vil elske en anden ung pige eller 
binde dig til en sådan ved noget ægteskabeligt 
bånd ! 
Achos rejste sig og stirrede atter med et vildt 
blik på hende . 
— det berører dig smerteligt , vedblev hu « i 
en så blid og resigneret tone , at han ikke kunne 
modstå den . 
Han glemte et øjeblik alt andet , han kunne 
ikke se denne kvinde dø , uden at gjengjælde hende 

den uendelige kærlighed , hun havde vist ham , han 
måtte ofre sine egne følelser . 
Han greb hendes hånd og sagde med høj og 
klar stemme : 
— jeg sværger dig i denne højtidelige stund , 
at jeg ikke skal flænke nogen anden kvinde min 
kærlighed . 
— hav da tak , du evig elskede afhos , tak 
for alt godt . Nu dør jeg rolig — vi mødes hisset . 
Hun sank ned pas sit leje og forblev roligt 
liggende . 
Endnu engang åbnede hun de milde øjne og 
betragtede ham ømt . 
Hun blev da liggende ubevægelig og kun hendes 
svage åndedrag tilkendegav , at livet endnu ikke 
havde standset sit pulsslag . 
Den gamle kone kom nu ind og sagde , at den 
unge pige var træt og trængte . , til ro , så at det 
var bedst at lade hende i fred . 
Athos trykkede da et sagte Kys på hendes 
læber og ' fjernede sig . 
Da han kom ud på gaden slog den kolde 
aftenvind ham i møde og vakte ham alter til 
bevidsthed . 
Som en forrykt ilede han gennem gyderne , 
hans tanker vare forvirrede og han rystede , som 
om han havde feber . 
Han kom hjem og kastede sig på sit leje ; 

men søvnen flyede ham og da morgenen brød 
frem var han syg . 
Først tre dage efter kunne han alter være oppe 
og han styrede straks sine fjed mod Lydias Bo ! ig . 
Han traf den gamle kone , der under suk og 
tårer forfatte ham , at hendes søsterdatter var 
død samme aften , som han havde besøgt hende og 
hun var alt i dag stedet til hvils på de fattiges 
kirkegård . 
Han gik da tilbage til sit hjem , nedbøjet af 
sine mørke tanker . 
Da Athos hin aften havde forladt Lydia , 
sprang hun sø og udstødte en skraldende latler . 
Hun tørrede den blege sminke af sit åsyn 
og udbrød : 
— nu er der lagt en lænke på dig , min 
kære Athos , og når du opdager , at det hele var 
bedrag , så er det forsilde at lænke på den lille 
Aurelia ! . . . Hvilken rørende historie jeg bildte 
ham ind . 
Hun gik atter ind i tiggernes forsamling , 
fortalte fin fader alt og han morede sig kostelig 
over , hvorledes den unge digter var bleven narret . 
Senere gik hun omkring mellem tiggerne , talte 

snart med den ens og snart med den andæn og 
trykkede dem i hænderne til afsked . 
— hvor han er dejlig , hvor hun er yndig , 
især mod os ! lsd det fra stodderne , da hun atter 
fjernede sig . 
Femtende kapitel . 
Aurella og Josef . 
Aurelia ventede med længsel sin faders hjemkomst ; 
hun var så angst og urolig og vidste dog 
ikke hvorfor . 
De « unge pige havde aldrig haft veninder 
eller var komme « sammen , med nogen jevnaldrende ; 
hun var opdraget i den tro , at Verde « var skøn 
og alle mennesker vare gode ; hu « havde lært af 
sin fader , at rigtigt had og ondskab var kun noget 
de folk fandt på , der skrev romaner . Hun var 
et barn , men med en fnldvoxen kvindes varme og 
frejdige hjerte . 
Hun vedblev at tænke på den unge mand 
og hun ønskede ret at hendes fader snart måtte 
komme hjem , da han måske kendte denne . 
Da så hu « ham atter komme henimod huset ; 
hendes kinder glødede og hendes hjerte slog heftigt . 

han bankede på døren og få øjeblikke efter 
stod de atter åsyn til åsyn . 
— deres fader er måske ikke kommen hjem 
endnu ? sagde han . 
— nej , svarede hun . 
— såmeget desto bedre . Jeg har et par 
ord jeg gerne ville tale med dem . 
— med mig ? 
— ja ; jeg kan ikke længer skjule mine tanker 
for dem og jeg bør også tale med dem , før jeg 
hører deres faders mening . 
Hvor var dog Aurelia smuk i dette øjeblik . 
Hun liguhde en opsfroemmet hind , og dog var der 
et ubeskriveligt yndigt smil pas hendes læber ; 
det var som om hun anede , at drt han havde at 
sige hende , var elskovens blomstrende sprog . 
— fra den første gang , jeg skuede deres smukke 
åsyn , begyndte han , følte jeg en uforklarlig følelse , 
som jeg først ikke ret kunne fatte , men lidt efter 
lidt dæmrede det i mit sind , jeg indså klart og 
tydeligt , st der var en lænke på mig , en lænke 
fra hvilken jeg ikke kunne sno mig , en lænke , der 
faldt mig så let al bære , drt var elskovens gyldne 
lænke , det var det skønneste , det bedste , der er 
forundt os mennesker . Når to hjerter mødes i 
elskovs fryd og elskovs glæde , da synge alle 
guds engle små , da føler vi ret al livet er så 
uendelig skønt . De er ung og glad , jeg er ung 

og glad , lad os da parre vor ungdom og glæde 
og lad os danse med hinanden , hånd i hånd , 
gennem den dejlige Rosendal , der kaldes livet , og 
skulle der end vise sig en truende sky , da er vi 
to i sorg som vi er to i glæde . At de elsker 
mig , al den følelse , der er opstået hos mig også 
har lagt sit frø i deres hjerte , har jeg alt læst i 
deres milde øjne ! De står dem » ed og hvorfor ? 
Har jeg skuffet mig , er mit skønneste håb kun et 
fantastisk billede , nuvel så sig det og gud giver 
mig da vel kraft til selv al ende mit liv ! 
Aurelia stod med blikket fæstet mod gulvet , 
som om hun ikke vovede at se op . 
Han greb hendes hånd og ville trykke de » 
Til sine læber , men hun trak den hurtig til sig . 
— svar mig da åbent og ærligt . . . elsker 
de mig ikke ? stønnede han . 
— jo , jeg tror det nok ; jeg frygtede kun at 
jeg ikke var dem værdig . 
Hun sagde dette på en så barnlig måde , 
at Josef kom til at le højt . 
— og tror du , min elskede , at jeg i det 
øjeblik , da alle glædens og lykkens ædleste strenge 
toner i mit bryst , skulle tænke på , at jeg måske 
er en smule mere velhavende end dig . 
— det var ikke det jeg tænkte på . 
— hvad godhed og mildhed angår , da er 
det et spørgsmål om jeg er dig værdig . 

han udbredte armene , hun sank til hans bryst 
og han trykkede et inderligt Kys på hendes læber . 
Hun skælvede glad . Hun følle den sittrende 
fryd , som den unge pige føler , når det første 
troskabssegl , det første Kys bliver trykket på 
hendes læber . 
De sad og passiarede som to elskende , der 
alt længe havde kendt hinanden . Den første forlegenhed 
svandt hurtig , Josef forstod af vinde 
hendes tillid , hun anede ikke af den arm der 
favnede hende , var en ussel skurks , af de ord 
han udtalte kun var bedrag . Hun var så barnlig 
og så elskværdig , af han ret fandt behag i hende . 
Da fatter Adam kom hjem , så han til sin 
overraskelse af der var en gæst hos ham . 
Den unge mand hilste venligt og hjerteligt 
på ham og udbad sig en samtale under sire 
øjne med ham . 
De gik ud i den lille have og opholdt sig her 
en tid . 
Efter en lille halv times forløb vendte de 
tilbage til den ventende Aurelia , der havde dækket 
aftensbordet . 
Fatter Adam var sket ikke vred ; han smilede 
glad og sagde spøgende : 
så du har hittet på sådanne narrestreger , 
som af forelske dig ! . . . Nå , Vorherre velsigne 
eder , han er en god mand ! Gid altid livets 

lykke må smile til eder ! . . . Og de , unge mand , 
vær rigtig god mod Aurelia , hun har fortjent det , 
hun er kærligheden og godheden selv ! Jeg har 
ofte tænkt som hså : jeg legynder snart af blive 
gammel og det var rart om en ung mand ville 
synes om hende og begære hende til hustru , og da 
jeg hørte deres bøn blev jeg straks henrykt , thi jeg 
kan godt lide deres ansigt . . . . Sæt dem nu « ed 
og tag en bid brød med os . . . . Ved be hvad 
der rigtig kunne glæde mig : at de blev boende her 
i dette lille hus og jeg kunne bo hos eder . 
— det kan vi jo godt , fatter Adam . Den 
sag skal nok jævne sig . 
— det må vi-have et glas påi ! Så de 
er skriver på et kontor ; ja , ja , jeg er jo kun 
liremand . 
— men de er en brav mand , fatter Adam , 
og det er der mange som er højere på strå , der 
ikke er . 
— ja , og en brav mand , det er de med ! 
Skål da . Leve de nyforlovede ! 
Fra den dag var Josef en stadig gæst hos 
liredreieren . Den gamle var henrykt over ham 
og Aurelia var lykkelig . 

hos Josef kæmpede stundom en bedre følelse 
med hans flette lidenskaber . 
Når han var udenfor Lydias område , da 
hviskedee en stemme i hans indre , at det var synd 
at tilføje Aurelia noget ondt . 
Men når han atter tænkte med sin onde ånd , 
da svandt de bedre følelser , da svoer han , at han 
ville følge ethvert af hendes ønsker , da indså 
han , at hun ville gøre ham til en rig og fornem 
mand og han ville blive Greve ! Han måtte da 
finde sig i at gøre Aurelia ulykkelig , hvor tungt 
det end måtte falde ham . Lydia vidste at holde 
hans onde tilbøjeligheder i ånde og føre de 
elflende langsomt og sikkert hen mod afgrunden . 
Der var også andre grunde , der talte for at 
Josef ikke kunne løsrive sig fra den nedrige kvinde . 
Han var en rig mands søn , men havde ført 
et så lystigt ungdomsliv , at han ved fadnens 
død omtrent havde ruineret en hel formue , og da 
han nu traf Lydia , ødelagde han resten for hendes 
skyld . 
Da han havde opbrugt alt hvad han ejede , 
tilstod han hende det , og da hun alt havde gjort 
den opdagelse , at hun kunne drage nytte af ham , 
fortalte hun ham en rørende historie om , at hans 
fader havde kaldt hende til sig på sit dødsleje og 
betroet hende nogle penge , som hu « hver måned 
skulle udbetale ham , og han modtog disse penge , 

skjøndt han havde en anelse om , at det var en 
gave . I det øjeblik han brød med Lydia , stod 
han altså fattig og uden nogen udsigt til at kunne 
fortjene livets ophold . Om der end således var 
hårde kampe i hans indre , så fejrede dog stadig 
Lydia , og Aurelia måtte offres . Men den dag 
den sorg , nu ville han fryde sig ved livet og 
ved den dejlige Aurelias kærlighed . 
Da Josef og Aurelia en dag vandrede gennem 
Paris ' gader , mødte de Athos . 
Han gik med sænket hoved og med blikket 
fæstet mod jorden ; han var meget bleg og hans 
påklædning røbede , at mørke tanker lagde beslag 
på ham , så at han ikke havde sands for andet . 
Mødet med Lydia og dødsscenen havde gjort 
et stærkt indtryk på ham . Det stod snart 
for ham , at mellem Aurelia og ham stod nu en 
skranke , som aldrig kunne nedbrydes , en uoverstigelig 
hindring ; thi bryde en ed til en døende , 
kunne Athos æs Musset aldrig , dertil var han en 
for brav og hæderlig karakter . > 
han sørgede over Lydia — han sørgede over 
Aurelia — begge vare tabte for ham — tabte for 
evig , og han følte sig grænseløs ulykkelig . 
Da Josef så ham , bemærkede han , idet han 
gjorde Aurelia opmærksom på ham : 
— kender du den unge mand ? 
Klokken i Rosendalen . 
10 

— nej , jeg har kun ofte set ham passere 
forbi vort hus . Han hilste lidt på mig , som du 
hilste , og skal jeg være ærlig , tænkte jeg måske 
ligeså meget på ham som på dig . 
— himlen være lovet , af du aldrig lærte ham 
af kende . 
— og hvorfor det ? 
— han er en nedrig skurk . Just ikke en af 
dem loven kan ramme , thi han har en sleben tunge 
og et tillidsfuldtvækkende ansigt ; men han er dog 
et usselt menneske , en pestbyld på samfundet , en 
giftig snog . 
— tror du ikke , af det kun er folketale ? 
— nej , desværre . Jeg kan således anføre et 
par eksempler , der kan være tilstrækkelig til af 
give Athos Musset navn af en skurk . Hans fader 
var en gammel , hæderlig og brav mand , der hele 
sit liv havde arbejdet flittigt på af samle sig nogle 
penge til fine gamle dage . Da de « unge Athos 
først fik smag for pariserlivet , så fik han snart 
faderens spareskillinger fortæret og greb da til af 
skrive falske Veksler . Da dette nu blev opdaget , 
agte han til fadere « : „ Jeg har været letsindig og 
mit liv vil være forspildt , et liv , der dog måske 
havde en lys og glimrende fremtid for sig ; elsker 
du mig så højt , som du har sagt , så påtager 
du dig min brøde og frelser mig ; du slår dog 
så nær ved dødens rige , al dette offer ikke vil 

være stort . “ De » gamle mand påtog sig virkelig 
al bringe dette offer og ha « e « dte sine dags på 
galejerne , medens sø « « e « fortsatte sit lystige liv . 
Josef , der mærkede det indtryk hans tale 
gjorde på Aurelia , vedblev : 
—der boede i et lille roligt hus et par søskende , 
Broder og søster . Fadere « havde været ansat ved 
hoffet og børnene havde deres gode udkomme , idet de 
havde en anseelig formue , som de kunne leve af . 
De « unge mand var meget syg og svagelig , men 
beskæftigede sig med al skrive , uden al ha « dog 
vovede al sende disse fine produkter ud i verden . 
Søsteren var en livlig og munter pige , der altid 
smilede så fornøjet , al man kunne blive glad ved 
al se hende . Athos æs Musset gjorde de to unge 
menneskers bekendtskab , og de åbnede deres dør 
for ham , uden al vide , al det var e « giftig slange , 
der trængte sig ind i deres hus . Han forstod at 
vi « de de « syge unge mand således , at ha « ikke 
formåede at undvære ham og stedse bad ham om 
at komme igje « . Kort efter døde den u « ge mand 
og Athos var indsat til at arve alt hvad ha « ejede . 
Nogle måneder efter kom der nogle stykker frem 
på et af vore små tteatre og Athos fik de « løn 
og de « ære derfor , der tilkom de « afdøde unge 
mand , thi det var hans dramaer han havde indgivet . 
Samtidig forlod den uzge pige og Athos 
en dag Paris for at foretage en lille rejse ; men 

Athos kom ene tilbage og man hørte aldrig noget 
til den unge kvinde , hvorimod Athos førte et rigtigt 
lystigt liv og slog en enorm masse penge ihjel . 
. . . Han havde også nær engang styrtet mig i 
ulykken og berøvede mig da et par hundrede Franks ; 
han havde nemlig formået mig til at spille kort 
med sig ; jeg vandt lidt og tabte meget og spilleraseriet 
kom over mig . Himlen må vide hvorledes 
det ville være endt , når ikke jeg var kommen til 
at mindes de sidste ord min fader sagde til mig , 
at jeg skulle vogte mig for kortspil , thi det var 
en farlig gift ! . . . Jeg smed da kortene og ilede 
bort . . . senere har jeg erfaret , at han spillede 
falsk . . . . Det er kort sagt et menneske man bør 
søge at undfly , da hans nærhed kan bringe bitre 
kvaler . . . han forstår at liste sig frem , krybe 
og trænge ind overalt . . . . Vogt dig for ham , 
det kunne godt tænkes , at han en skøn dag ville 
nærme sig dig , thi intet er helligt for ham ; men 
fly da for ham som for den onde selv . 
— jeg troede ikke at der virkelig gaves så 
onde mennesker , svarede Aurelia troskyldig og ikke 
ude « en vis gysen ; thi hun tænkte på , at hun 
havde skænket dette flette menneske mange » en 
tanke . 
— jo , ligesom der blandt dyrene sindes 
giftigt kryb , således gives der også sådanne 
blandt menneskene og Athos æs Musset er et af 

dem og så meget mere farlig , som hans giftige , 
smidige tunge og fromme åsyn luller folks 
mistænksomhed i dvale . Men lad os ikke tale 
mere om ham ; blot synet af ham gør et ubehageligt 
indtryk på mig . Nu kender du ham og 
ved at vogte dig for ham ! 
Sekstende kapitel . 
Et drama . 
Dagen efter at Lydia i stodderkongens kælder 
havde spillet hin komedie , der gjorde Athos så 
grænseløs ulykkelig , sad hun og grev verdielle 
atter i hendes elegante boudoir . 
— igår afslog jeg den gave de bød mig , 
sagde hu « ; og i dag har jeg fået det indfald at 
prøve om de ville afslå min bøn , « år jeg forlangte 
en betydelig større gave ; jeg er nu engang 
bleven lnnefuld og fantastisk . 
— og hvori består denne gave ? Jeg tror 
ikke at du kan fremsætte et ønske , som jeg formår 
at lade nopfyldt . 
— vi få at se . 
— lad mig da høre det kostbare indfald du 
nu har fået ? 

— husk på , at jeg forud har sagt , at jeg vil 
sætte dem på en prøve . 
— tal , jeg brænder af nysgerrighed . 
— nuvel . . . 
— du tier atter , frygter du for et afslag ? 
- ja ! . 
— men så tal dog . 
— gør mig til deres arving ! 
— du mener ? 
— de er meget rig ; men i det øjeblik de 
pludselig døde , ville hele deres formue og alle 
deres skatte tilfalde de « hustru , de hader og de « 
Sø « , som de har forba « det , og hvorledes ville de 
anvende den ? Be ville næppe benytte de « på en 
måde , der slemmede overe « - med de tanker og 
og anskuelser , som be hylder . Derved er de « ide 
opstået hos mig , at dersom de ret ville give mig 
et bevis på , at be elskede og skattede mig , skulle 
be indsætte mig som arving til det de ejer . Jeg 
» ilde da anvende deres penge til at gøre godt 
med , til at mildne sørge « og borttørre tåre « , 
til at fremkalde smilet og smelte nøde « s isskorpe . 
På de « måde ville be sætte dem selv et varigt 
mi « de og blive velfig « et og ihukommet af fattigdommens 
børn . 
Greven sad med hovedet støttet i sin højre 
hånd og stirrede tankefuldt frem for sig . 

— nu , hvad siger de om min plan ? Er den 
for fantastisk til at lade sig realisere ? 
— om en halv time skal du erholde mit svar ! 
Han rejste sig , trykkede et Kys på hendes 
pande og skred langsomt bort . 
— ha , ha , mumlede hun . Nu er den gamle 
Greve fangen ! 
En halv time senere vendte han tilbage og 
overrakte hende et dokument , idet hen sagde : 
— her er mit testamente ! Du er nu min 
arving og alt hvad jeg ejer vil vorde dit . 
— gid da mange , mange år må henrinde 
før jeg tager denne arv i besiddelse . 
Hun viste sig uu så mils og så kærlig , at 
hun snart forjog de mørke skyer , der havde lejret 
sig på hans pande . 
Senere havde Lydia en samtale med Josef ; 
han underrettede hende om , hvorledes han havde 
gjort fin indtrædelse i liredreierens hus og hvorledes 
han havde erobret den enfoldige Adams og 
hans datters kærlighed . 
Hun fortalte dog ikke sin tjener om den 
komedie , hun havde spillet Athos . 
Da aftenen brød frem begav Lydia sig atter i 
grisettedragten til Paul verdielles bolig , for at 
rykke frem med sin plan om at han skulle myrde 

fin fader , den mand , hvis arving hun nu var 
indsat til at være . 
Den onde kvinde smilede djævelsf ved tanken 
om hvor heldigt alt hidtil var gået . 
Da hun ilede op ad trappe « istemmede hun 
atter den lystige sang . 
Men døren åbnedes ikke og Lydia studsede 
forbavset . 
— mon han ikke skulle være hjemme ? hviskedee 
hun ængstelig . 
Hu « greb i døren . Den var åben og hun 
trådte ind . 
Et uhyggeligt og gyseligt syn mødte hendes 
blik og hu « , der ellers ikke var vant til at lade 
sig forfærde , blev målløs stående . 
På gulvet lå Paul . Månen belyste hans 
ansigt , på hvilket døde « alt havde sat sit mørke 
stempel . 
I hånden holdt han et billede , et kvindehoved 
; hans blege læber vare pressede mod lærredet 
og ha « s stive fingre klamrede sig om samme , som 
om han ikke ville slippe det . 
Rundt om i værelset herskede det dybeste 
kørke og fremhævede endmere det uhyggelige ved 
dette syn . 
Lydia så at det var hendes eget billede , de « 
Skødes hånd omfattede . 
I nogle minutter stod hu « rystet af dette sy « 

— dette liv havde hun udstukket — dette lig var 
hendes offer . 
Men det varede ikke længe før hu « genvandt 
fin åndsnærværelse . 
Hun forlod hastig det skumle værelse , dødens 
bolig , og ilede hjem . 
Her greb hu « e « pen og skrev i hast to breve . 
Det ene lød således : 
„ Hr. Greve ! 
„ En , der har dem kær og e « , der med 
„ Længsel venter dem , beder dem om et øjebliks 
„ Samtale , der for dem og for den , der venter 
„ Dem , vil være e « glædes stund ! — kom , o 
„ kom til rue la bilette nr . 4 , 5te etage . “ 
Det andet , der var stilet til mairen i det 
nævnte kvarter , lød således : 
„ Man formoder at et mord eller selvmord 
„ har fundet sted i rue la bilette nr . 4 , 
„ Ste etage , hvorfor man beder dem om , at sende 
gensdarmer derhen . “ 
Ganske rolig forseglede hun disse breve og 
sendte dem afsted og Inge « , der så hende , anede 
hvilke mørke tanker dette e « glehoved rummede . 
Da budet kom med brevet til grevens slot , 
var han ikke hjemme , hvorimod hans gemalinde 
var ankommen , for at udbede sig en samtale med 
fin gemal . 

da hun nu så dette brev , troede hun derved 
at kunne erholde et vidnesbyrd i de « forestående 
skilsmissesag , brød ude « videre betænkning seglet 
og læste med forundring brevet . 
Skjøndt det alt var silde , lod hun straks sin 
vogn køre derhen . 
Da hun så dette høje forfaldne hus , blev 
hun så underlig til mode . 
Her — så højt tilveirs — boede vistnok ikke 
nogen elskerinde . 
En anden tanke opstod da hos hende . 
Når det nu var hendes søn ? 
Når det nu var det bar « , som hun havde 
båret under sit hjerte , der boede her i dette 
armodens paulun ? 
Hun havde flere gange forgæves anstillet efterforflninger 
efter ham . Ingen havde set ham eller 
vidste hvor han var . 
Grevinden var imidlertid stege « op ad de « 
Stejle trappe og standsede åndeløs ved den øverste 
afsats , hvor kun stige « fortsatte opgange « . 
Hendes hjerte , bankede heftigt . Hu « ku « de 
ikke se et skridt for sig , men famlede sig frem i 
det dybe mørke . Hu « var flere gange nærved at 
segne , thi denne kvalme , forpestede luft , der er 
fattigdommens og elendighedens sikre særkende , 
bedøvede næste « den stakkels grevinde . 

hendes hånd stødte mod et dørgreb og hun » 
Bankede på døren . 
Denne åbnedes og et uhyggeligt , fordrukkent 
og forsviret ansigt kom til syne , belyst af en lille 
tælleprås . 
En ny -g forfærdelig tanke bemægtigede sig 
grevinden ; måske hun var gået i en fælde og 
at man havde i sinde at myrde hende . 
Den drukne person betragtede den fine dame 
med et vildt og grådigt blik . 
— hvad ønsker de , lille madam ? snøvlede han . 
— er dette 5te etage ? 
— nej , så må de højere tilveirs . Skal de 
måske besøge greven deroppe ? 
— greven ! udbrød den stakkels moder og var 
nær ved at segne om . 
— de får ondt , lille madam ; har de ikke 
lyst til at hvile dem lidt , førend de rejser helt 
op til „ Nordpolen “ , som vi kalde dette hundehul 
deroppe . 
Det svimlede for grevinden og hun måtte 
støtte sig til de « fremmede . 
Ha « ledte he « de he « til e « gammel stol og 
lukkede døre « . 
Grevi « de « kom dog snart til sig selv og ville 
forlade dette uhyggelige værelse . 
— stop lidt , frue , de har et guldarmbånd 
på de « højre hånd , som jegr ville sætte megen 

pris på at si . De har nydt gæstfrihed hos mig 
og sligt må gjengjældes . 
Grevinden trak i hast armbåndet af , smed 
det til den fremmede og sagde : 
— lad mig da komme bort ! 
— endnu må de opfylde mig en lille bøn 
og låne mig deres pengepung . 
— tag den ; men luk så op . 
— de er dog et yderst føleligt væsen , lille 
madam ; men de har en dejlig guldbrosche i deres 
kjole , som jeg kunne have lyst til at kalde mit . 
— men vil de da fuldstændig plyndre mig ? 
— hvorledes kan her være tale om at plyndre ? 
De skænker mig jo godvillig alt hvad jeg beder 
dem om . 
— og når jeg nu ikke gør det ? 
— så kan vi tale om at plyndre og måske 
det der er endnu værre . 
— i himlens navn , luk da op . Her er min 
brosche . 
— de har et dejligt fløilsstykke , madam , som 
ville tage sig fortryllende ud på min allerliebstes 
skuldre . 
Grevinden udstødte nu et højt råb om hjælp 
men samtidig gav den fremmede et vildt skrig fra sig . 
— når husbebocrne hører dette , lo han , 
så tror de at jeg er fuld , og « år jeg er fuld 
har ingen lyst at komme mig nær . 

— tag det da og giv mig min frihed . 
Den fremmede samlede sine stjålne klenodier 
og sagde : 
— endnu en bøn og det skal være den sidste . 
Grevinde « så forfærdet på ham . 
— et lille Kys ? 
Den stakkels kvinde måtte også finde sig i 
denne forsmædelse , at trykke et Kys på dette 
uhyggelige åsyn , og den fremmede lukkede da 
endelig op . 
Grevinde « ilede op ad den stejle trappe , der 
førte til det øverste loftsrum . 
Hun skød døren op og trådte ind . 
Månens stråler belysle endnu den døde 
unge mand . 
Da hu « bemærkede dette syn , udstødte hun et 
skrig , så vildt og smerteligt , som kun en moder 
formår at udstøde det ved sit eneste barns livløse 
legeme . 
Hun kastede sig ned ved hans side og kaldte 
ham ved de ømmeste navne . 
Forgæves søgte hu « at kalde ham tilbage , hun 
mødte kun dødens iskolde ro . 
Hun greb forgæves hans livløse hånd ; intet 
varmt og kærligt håndtryk mødte hendes og 
hendes læber fik intet Kys af hendes eneste barn . 
Kort efter reves døre » op og nogle gensdarmer 
styrtede ind ; to af dem holdt fakler i 

hånden , hvormed de belysle den meget uhyggelige 
scene . 
Moderen var ikke at bevæge til at løsrive sig 
fra sønnens lig . 
Grevinden var bleven vanvittig ! 
Hun vedblev at kalde sønnen ved de kæreste 
navne og tale til ham som om han var et lille 
barn . 
Ven næste middag sad Lydia atter i sin havestue 
og legede tankefuldt med en lille hund , der skikkede 
sin herskerindes hånd . 
Hun var spændt på at erfare udfaldet af 
fine planer oz sine djævelske indfald . 
Hun ville ile til fænzflet , såfremt greven 
var arresteret , før at børtvende hans opmærksomhed 
fra , at hu « muligvis havde haft andel i det drama , 
der var opført . 
Da så hun Greve « komme he « imod hendes 
lilla . Han var blev « ti år ældre side » i går 
og så ligbleg og vakle « de ud . 
Hu « for forskrækket op . Hendes plan var 
altså mislykket . 
Hun fattede sig døg hurtigt og antog sit smilende , 
glade ydre , før at han ikke skulle mærke noget . 

— alt så tidligt , hr. Greve ! sagde hun . 
— ja , en dyb sorg har ramt mig sg jeg 
kommer til dig før at søge trøst . 
— hvilken sorg har døg berørt dem , min 
kære ven ? 
— min søn er død og min hustru er bleven 
vanvittig ! 
— hvilken ulykke ! 
— ja , der manglede kun st , og jeg ville selv 
have søgt døden . 
— og det var ? 
— at også ulykken skulle have gæstet dig 
min kære , og dreven af angst ilede jeg derfor herhen/ 
Lydia søgte forgæves at beherske sig ; hun var 
bleven bleg som et lig . 
Greven lød som om han ikke bemærkede dette . 
Ude i haven var fuglesang og solskin . 
Herinde stod dødens bleghed på de to personers 
ansigter , der forfærdet stirrede på hinanden . 
— igår , begyndte greven i en tone , der 
skulle være blid og kærlig , men lød hul og tør ; 
igår fik du et dokument af mig , som jeg med 
glæde gav dig ; men forsilde opdagede jeg al det 
havde en væsentlig fejl , der gjørde det ubrugbart . 
Lå « mig en pe « og lad mig se det et øjeblik ? 
Mekanisk rejste hun sig , gik hen til bordet og 
vendte tilbage med testamentet , som hun derpå 
rakte ham . 

Greve « tog det hastigt og sønderrev det før 
Lydia kunne forhindre det . 
Derpå kastede han sig over den unge kvinde 
med vild raseri , greb hende i de røde lokker og 
trak en pistol stem , som han rettede mod hendes 
pande . 
Delte overfald slete så hurtigt og uventet , 
al hun ikke formåede al gøre den ringesle modstand . 
— nu skal du dø , usle kvinde ! råbte han 
vildt . Forgæves vil du trygle om nåde , dit 
timeglas er udrundet , din livstråd er overflåret , 
om få minutter er du i de fordømtes hjem og 
di « mørke , nedrige sjæl brænder i helvedes luer ! 
. . . Du har styrtet mig og min familie i ulykke « . 
Det billede , min stakkels Paul krystede i døde « s 
favn , det var dit , hører du , usle skabning , det 
var dit ! . . . Du har bedraget ham og du har 
bedraget mig ; men nu stol dit engleåsy « ej mere 
bedrage nogen . Far nu ned i helvedes dybeste 
afgrund , du djævelske væsen ! 
Han trykkede løs . Lydia udstødte et skrig 
og sank til jsrde « , medens blodet farvede gulvet . 
Greven sparkede til hende , som for at overbevise 
sig om at hu « var døv , og styrtede afsted 
med ilsomme fjed . 

syttende kapitel . 
Smahls st Komp . 
I en af Amerikas største byer fandtes et 
handelsfirma , der i en række af år havde vidst 
at erhverve sig et anset navn og en meget betydelig 
formus . 
De to kompagnoner vare meget forskellige ; 
den ens var et glas og livligt menneske , den anden 
var en tavs , kold , alvorlig og indesluttet mand ; 
aldrig sås et smil pas hans læber , aldrig kom 
en spøg fra hans mund . 
Begge vare franskmænd . Den muntre og 
livsglade var gift og havde flere bør « , sen tause 
og alvorlige var ugift ; han kunne ofte stå i frasland 
og betragte dette familieliv med en vis 
beundring , og når han så vendte sig om , trillede 
et par store tsarer ned ad hans kinder . 
Smahls l Komp . kaldtes firmaet og kun få 
vidste hvad den alvorlige mand hed , da han kun 
lidet kom i berøring med folk ; men det var bekendt , 
at det var ham , der egentlig var den styrende , og 
at det navnlig var fra den dag , han var blev « 
Deltager i firmaet , at dette havde taget det betydelige 
opsving . 

handelshuset havde en skibbyggerplads ved 
havnen , der beskæftigede flere hundrede arbejdere 
og hvorfra der årlig blev sat mange store skibe 
i søen . Disse arbejdere vare ualmindelig godt 
lønnede og de fik procenter af det årlige udbytte 
af skibsværffet . 
Derfor var arbejdet meget søgt hos Smahls 
l ksmp . og der herskede den største enighed mellem 
dem sg arbejd er » s ; man hørte her aldrig om de 
stridigheder , der i den senere tid så ofte har 
fundet sted mellem kapital og arbejde . 
Man vidste også , at når der hos nogle af 
arbejderne var sygdom og nød , og de « blege , 
tause mand kom , forlod han ikke huset , ude » af 
have efterladt en fyldt børs ; byens fattige 
kendte ham også godt , da det syntes sl være 
hans opgave her i livet , af sprede velsignelse og 
glæde på den vej , som for ham kun syntes 
bestrøet med torne . 
Hvad var grnnden til denne mørke og alvorlige 
stemning ? Hvorfor sås aldrig et smil på haks 
åsyn ? 
Havde han i fin ungdom begået en eller 
anden brøde , som han nu søgte af udflette ? Havde 
hans fortid stået i grel modsætning til hans 
nutid ? Var det sorg eller var det anger og 
samvittighedsnag , der tyngede ham ? 

disse spørgsmål havde i mange år været 
de « nopløselige gåde fsr dem , der omgav ham . 
Det var i dag hans fødselsdag . 
Tidligt om morgene « vækkedes han af en sang 
udenfor fine vinduer . 
Han vågnede og lyttede forbavset . 
Hvad siuldchdenne sang betyde ? 
Da åbnedes døren wg hans kompagnon 
trådte smilende ind til ham . 
— jeg gratulerer dig , min ben ! udbrød han . 
Stå op og hils på dine arbejdere , der bringer 
dig en hyldest . 
— hvorledes ? 
— denne sang , som når dit øre , er en 
hilse « fra vore skibbyggere . De ved godt , af 
de < dog er dig , som har væsentlig part og andel 
i , af lykk-^ og velsignelse har fundst vej til deres 
boliger , og derfor bringe de . Dig i dag e « hilse « . 
Den tavse , blege mand stod s « art fuldt påklædt 
og trådte da ved sin kompagnons side frem 
på altanen . 
Da arbejderne så de to mænd , istemmede 
de høje leveråb . 
Det var som om den alvorlige mands ansigt 
et øjeblik opklaredes , da han så disse hu « dreder 
af arleidets børn begejstrede hilse på ham og 
hans kompagnon . 
Atter lød en sang , der i den stille forårst 


morgen gav genlyd hist ovre i skove « . Sangen 
tolkede hvor meget arbejderne skyldte disse to mænd 
og hvorledes de havde forstået af udbrede tilfredshed 
om dem , hvorfor de havde valgt denne 
dag til af bringe de to arbejdsgivere en tak og i 
ønske dem al livets bedste fryd . 
Herr Smahl log ordet og sagde : 
— jeg takker eder , mine vender , for denne 
smukke hyldelst , som i have bragt mig og min - 
ven , hr. Valsry ; men i den grund , af i ! 
Har valgt hans fødselsdag dertil , ligger en antydning 
af , st i , såvel som jeg ved , hvor meget vi 
skylde denne mand , hvor ofte hans alvorlige og 
kloge råd har bragt os lykke tilhuse . Gud skænke 
ham ligeså megen lykke , som han har skænket eder 
og mig . Leve Georges Valsry ! 
Begejstrede råb besvarede denne tale og 
Georges tog nu ordet : 
— denne hædersbevisning , som her vises 
mig , har jeg næppe fordring på ; jeg har gjort 
hvad jeg anså for min pligt og det har enhver 
af eder gjort . Jeg har hellerikke bragt lykken til 
vort arbejde , men hvor arbejdet drives med lyst 
og flid , der bringer den i sig selv lykkens vellignelse . 
— vor virke « ville være forgæves , « år 
vi ikke havde eders kraftige skuldre at støtte os 
til . — leve da arbejdet og arbejdets mænd ! 

atter lød leveråb og arbejderne drog tilbage 
til byen , arm i arm . 
De to mænd blev stående på altanen og 
så efter dem . 
— jeg føler mig så glad i dette øjeblik , 
sagde hr. Smahl ; jeg synes næste « st jeg er et 
godt menneske . 
— det er bu også ; du er en brav fyr . 
— så har jeg sgu lært det af mg . 
— hvad er dog det for et spektakel her er 
i dag ? lød en klokkeren stemme og et yndigt , smilende 
dameansigt kom til syne bag dem . 
— det er jo en festdag . 
— ah , det har jeg jo helt glemt . Må jeg 
gratulere dem , hr. Valsry , og bringe dem min 
hjerteligste lykønskning . 
— tak , frue . 
Kort efter sad familien pladseret om ttebordet 
sg fruen selv skænkede theen . 
— det er sandt , Georges , sagde hans 
kompagnon ; der er en sag jeg helt har forglemt 
at tale til dig om ; men den har just heller ikke 
så stor betydning . 
— hvad er det ? 
— forleden dag var ksptaine « , der skal føre 
det skib , som i dag løber af stablen , inde pas 
kontoret og bad om , at han måtte bestemme 
skibets navn , og det fik han tilladelse til . 

— hvad skal det da hedde ? 
— Fanchette ! 
— Fanchette ! udbrød han med en smertelig 
betoning af dette ord . 
Det var kendeligt , at der var vakt minder 
i hans sjæl ved at høre dette navn . 
Han blev siddende , hensunken i dybe tanker 
og ubemærket sneg et par tårer sig « ed over 
hans kiuder . 
Senere begave de dem ind på skibbyggerpladsen , 
for at se skibet glide ud i søen . 
På beddingen lå det stolte skib , på hvis 
agterstavn ordet „ Fanchette “ prangede med gylden 
skrift , og den nye sejler var behængt med en 
mængde flag og vimpler . 
Stolt og majestætisk gled det -- da det var 
løsnet fra sine lænker — ud på de blå bølger , 
hvor det dukkede sin forstavn ned i de klare vover . 
Om aftenen skulle der være fest for skibbyggerne , 
i anledning af skibets afløvning , og de 
to kompagnoner havde lovet at give møde . 
Få øjeblikke før Valsry skulle begive sig 
derhen , mødtog han et brev . 
Det var fra Paris . 
Forundret betragtede han dette og kunne ikke 
fatte fra hvem det skulle være . 
Han havde nu i tyve år ikke ført nogen 
korrespondance med sit hjem . 

ved eks rastløs flid havde han overvunde « de « 
Tro , at ha « engang ville blive vanvittig — ha « 
Havde brudt med alt fra fortiden , altså også 
med sine nedarvede fordomme . 
Skulle han nu sække de sørgelige minder , 
der så længe havde siumret ? 
Hvad indeholdt dette brev ? 
Han åbnede det og læste det skælvende . 
Det var fra en ven i Paris , hvem han for 
mange , mange år tilbage havde bedt om at give 
sig oplysning om Fanchettes sidste hvilested . 
Dengang havde han ikke erholdt noget svar 
og antog da at vennen var død eller ikke havde 
formået at skaffe den ønskede oplysning . 
Brevet indeholdt en udførlig skildring af de 
dengang resultatløse undersøgelser , som han havde 
anstillet . Le havde medtaget meget lang tid og 
han havde derfor ikke villet meddele dem , da de 
ikke havde mindste spor af interesse . 
Nu var han fornylig truffen på et « yt spor 
i denne for længst næsten glemte sag . 
— en dag , således skrev han ; da jeg var 
ifærd med at undersøge en del mærkelige bøger og 
dokumenter , traf jeg blandt andet på en dagbog 
af Ludvig Filip , og der stod under den 27 . September 
1847 følgende ord : 
„ I dag talte jeg i slotshave « med fa « chette , 
„ den unge pige , der frelste mit liv . Hu « er 

„ gift med den mand , som man antager havde 
„ forsøgt dette mord og som blev vanvittig . Hu » 
„ bad om nåde for ham ! Hu « havde et spædt 
„ Barn , en lille pige , på sine arme . Jeg har 
„ befalet Jean at drage omsorg for , at hu « ikke 
„ lider nød . “ 
— efter denne optegnelse har di « hustru 
altså levet et år efter st nu antog hun var død . 
— jeg iler derfor med al underrette dig om 
dette , især da jeg har erfaret , al denne sag endnu 
stedse beskæftiger dine tanker . — selv om din 
hustru er død , lever måske dit barn . 
Brevet endte med beskrivelsen af flere resultatløse 
forsøg på al sinde barnet og til sidst meddelte 
vennen , al han nu helt skulle forlade Paris og 
derfor ikke kunne gøre flere opdagelser i den 
nævnte retning . 
Brevet var skreve « i en kold , ligegyldig tone , 
ligesom om denne mand talte om en mindre vigtig 
sag , men som det dog nok kunne være værd al 
vide besked med . 
For Georges var dette brev af så meget desto 
større betydning . 
— et barn , et bar « ! udbrød han med 
inderlig fryd . Jeg har et barn ! . . ^ ogfanchette , 
min elskede Fanchette , hun lever måske endnu ! O , 
min gud , skulle jeg opleve den dag , da vi atter 
gjensees . Jeg må til Paris , til Versailles , jeg 

må gennemsøge hver gade , hvert hus , til jeg 
flader min hustru og mit barn . 
— tyve år , lød det pludselig for ham ; tyve 
år er det sid ru , al kongen skrev disse ord , der 
er ven eneste/lysstråle i delte mørke . 
Han sad længe med hovedet skjult i sine 
hænder og tænkte over , hvad de tyve år kunne 
have bragt hans kære . 
Medens han fliltigt havde arbejdet og hjulpet 
andre af fattigdom og savn , havde hans egen 
hustru og eget barn måske lidt bitter nød . 
Medens han havde tænkk på Fanchette og 
altid begrædt hende , havde hun måske forglemt 
ham og rakt en anden sin hånd . 
Det bsrn , som nu havde vakt en ukendt 
glæde i hans bryst , var måske fra fattigdommens 
og armodens hjem gleden ind i fornøjelsens og 
beruselsens hvirvlende malstrøm . 
Måske delte barn havde lært at hade sin . 
Fader , den fader , der kun havde bragt ulykke til 
hendes moder . 
Disse mørke tanker stormede ind over ham , 
medens han sad her . 
Men pludselig rejste han sig og udbrød : 
— bort med disse mørke griller , jeg vil kun 
lænke på orm med håbet om gensynets 
glæde . 
Klokken i Rosendalen . 1 l 

han gik nu ind til Smahl og udbad sig en 
samtale med ham . 
Med få ord meddelte Georges sin kompagnon 
sin livshistorie , som han aldrig før havde omtalt , 
og den ulykkelige mistanke , der dengang var faldet 
på ham . 
— da så ulykken bankede på min dør , da 
livets modvind stormede mig imod , kom der en 
dag , da jeg ville opgive mig selv , da jeg ville 
forlade den verden , som kun bød mig sit malurtsbæger ; 
men en brav mand , der hed Adam , en 
skikkelig fuglefænger , fik mig overtalt til af opgive 
dette forsæt og ved arbejde søge af glemme de 
tunge sorger og det hårde tab , jeg troede af 
have fristet . Jeg kom her til Amerika med den 
tanke , af bane mig en vej ved udholdende flid 
og rastløs Iver . Jeg tog plads på et kontor , 
hos den gamle hr. Abraham , og da han så den 
alvor og interesse , hvormed jeg kastede mig over 
mit arbejde , fik han mig mere og mere kær ; 
da det syntes , af jeg havde held med mig , blev jeg 
hans kompagnon , og da han døde barnløs , tillige 
hans arving . Min opgave blev da af gøre 
andre lykkelige , thi erindringen om den glade og 
livlige Fanchette , der så tidlig var sunken i gravens 
fred , tilintetgjorde al glæde og al lykke for mig . 
Jeg lærte da dig af kende og du ved hvor meget 
vi har udrettet sammen og hvorledes vor birken 

er lykkedes til glæede for os selv og til gavn for 
vore arbejdere , og jeg har på denne måde 
underkuet de bitre minder , der af og til dukkede 
frem ; jeg vedblev da at fortælle mig selv , at mit 
livsmål kun var at sprede lidt solskin på andres 
vej . Men nu kommer dette brev og fortæller mig , 
at jeg har eller i det mindste har haft en datter og 
at min hustru måske lever . 
— hvad agter du at gøre ? spurgte hans 
kompagnon , der med interesse og deltagelse 
havde hørt på sin vens fortælling . 
— jeg vil rejse ti ! Paris for selv at søge 
oplysninger . 
— du har ret , dette må nøjere undersøges . 
Vi behøve jo ikke at omtale denne sag for nogen . 
Vi kan jo sige , at du skal på en forretningsrejse . 
Lad os nu begive ss til vore arbejderes fest , thi 
de venter på os . At du i dag har modtaget dette 
budskab må være dig et godt varsel . 
En måned efter , en morgen tidlig , standsede 
Georges æs Valsry udenfor Paris og kastede et 
blik ind over det virvar af huse og tårne , som 
tittede frem overalt . 
I dette Kaos , i denne uendelige labyrintt af 

gader og gyder fandtes måske hans elskede 
Fanchette ; men hvorhen skulle ha « vende sig ? 
Da så han tæt ved vejen et lille hus og i 
haven foran delte stod en ung pige ; hu « var i 
den alder , i hvilken nu det barn måtte være , som 
Fanchette havde bragt fil verden . 
Hun lækkede ttebordet og vendte sig derefter 
om imod huset og råbte : 
— lille fader , theen venter ! 
Dette ord var nok fil af drive Georges bort ; 
hun havde en fader ; o , hvor meget ville han ikke 
offre for af høre sin latler udtale disse ord ! 
Hver gang han så en ung pige , spurgte 
han sig selv , om ikke det kunne være hende , som 
hm søgte . 
Men forgæves — han kunne ikke opdage noget 
spar , hvor meget han end anstrengte sig for af sinde 
et sådant . 
Fortvivlet og modløs kom han hver aften 
tilbage fil hotellet . Hans håb blev stedse mindre 
og mindre . Han gjorde udflugter fil Versailles , 
besøgte det sted , hvor de var flyttet ind efter deres 
- bryllup ; men her boede en skikkelig linnedvæoer , 
der ikke havde fjerneste begreb om det sørgelige 
drama , der engang var bleven opført på . delte 
sted . 

i nærheden af fader Adams bolig lå en 
stor bygning , en Art „ Kaserne “ , hvor hundreder 
af familier boede , mest arbejdere . 
I sidehusets øverste etage boede en ældre 
kone eller enke . 
Hun levede af at sy linnedsyning og da dette 
kun blev såre dårligt betalt , var fattigdom og 
nød hendes daglige gæster . 
Men ingen uvedkommende fik disse ubudne 
gæster at se ; i hendes lille hjem var alt simpelt , 
men særdeles net og renligt ; hun kom kun lidet i 
berøring med sine naboer , hendes vej her i livet 
syntes kun at gå fra sit hjem fil kræmmeren og 
fra krænmerm fil sit hjem , og om søndagen , 
så hyppigt tiden tillod det , fil kirken . 
Hendes åsyn vidnede om , at tunge lidelser 
og hårde kampe havde mødt hende på hendes 
vej , at ikke glæden havde laget hende i sin favn , 
og dog havde hendes ansigt bevaret en stor del 
af skønhed og de blege kinder manglede kun 
rosenskær , for ret at kunne kaltzes smukke . Der 
stod et udtryk i dette åsyn , som vidnede om , at 
hun havde fundet det guldkorn , som sindes i troen 
på det rette og sande , i ben tro , at livet kun 
er en prøvelse . 
Det er tidlig morgen . Hun åbner vinduet 
og indsander den friske luft , der strømmer ind i 
hendes lille værelse . 

den lille fugl , den fattiges trøster og sanger , 
hilser glad på hende og modtager et par krummer 
brød af hendes hånd . 
Hun har fra sit vindue en prægtig udsigt 
over hele Paris ' s omegn ; men hu « har kun sjælden 
tid til at kaste et blik på det brogede billede , der 
lå udbredt for hendes øjne ; hun elskede den frie 
luft og derfor ville hun såre nødig forlade denne 
bolig , uagtet hun ofte måtte arbejde hårdt for 
at erhverve sig det nødvendige . 
I dag stod hun længe og så tankefuldt ud 
over byen . 
Derefter gik hun hen til en gammel komode , 
åbnede en skuffe , tog en vissen myrthekrands 
frem og betragtede den vemodigt . 
— bet er min bryllupsdag i dag , hvisker hun ; 
for enogtyve år siden knælede jeg for alterets 
fod , da var jeg så glad og lykkelig , jeg troede at 
livet kun var en række af glæder og fornøjelser , 
men mit håb blev snart kuet . Livets sorger 
strømmede ind over os og jeg blev så ulykkelig , 
så ulykkelig ! Der var øjeblikke , i hvilke jeg endog 
tvivlede om min elskede virkelig var et bravt 
menneske . . . . Nu , da erindringen kun er tilbage , 
da mindet har blege ! Alt hvad der var mørkt og 
uhyggeligt , og alt hvad der var lyst og klart træder 
frem med fornyet kraft , er det mig som om jeg 
fik ham mere kær ; de lyse og de glade øjeblikke , 

da vi svoer hinanden evig troskab , mindes jeg 
altid , og jeg har det sikre håb , af vi atter mødes 
i kærlighed der , hvor der er evig fred . 
Hnn sank på knæ med foldede hænder og 
bad en bøn . 
Da hun atter rejste sig , var hun meget bevæget . 
Hnn satte sig til sit arbejde og snart gik 
synålen sin vante gang . 
— men , mit barn ! udbryder hun smerteligt . 
Mit barn ! Jeg beder om snart af samles med 
Georges hos gud og glemmer , af et barn , en 
datter , måske venter på mig hernede . Skal jeg 
aldrig mere skue det , skal jeg aldrig mere tage 
hende i min favn ? . . . Jo , gud vil ikke være 
hård imod mig , han leder nok barnet til mig . . . . 
Jeg har år ud og år ind ledt og søgt , men 
forgæves , og nu stoler jeg kun på , af gud vil 
være barmhjertig . Hnn må nu være stor ; o , 
mit velsignede barn er nu en smuk dame . . . . 
Men hun er opdraget mellem fremmede , hun er 
måske bleven ond ; nej , hans datter og min 
datter kan ikke være bleven ond ! 
Disse tanker beskæftigede stadig Fanchette . 
Håbet på gensynet med sit barn her i livet og 
med Georges i hinllen , havde været hendes eneste 
glæde i de mange år . 
— der er min lille gjenboerske , sagde hun , 
da hun fik øje på Aurelia ; således tænker jeg 

mig altid min datter ; mild og blid , glad og munter , 
som man er det i ungdommens vår . Hun er nu 
bleven forlovet med en ung mand , han seer også 
ud til at være et godt menneske . — himlen skænke 
dem en større lykke end den , der blev mig tildel . 
Attende kapitel . 
De stjålne papirer . 
Havde grev verdielles hånd ikke rysut og 
havde den kugle , han udsendte , gået nogle tommer 
dybere ind , havde en af de uslsste skabninger , hvis 
liv lun syntes at være bestemt til at virke i de 
ondes tjeneste , ophørt at eksistere . 
Men Lydia sank kun besvimet til jorden og 
det sår , hun fik , blødte vel stærkt ; men det var 
ikke synderlig farligt . 
Efter at have måtte holde sengen i et par 
dage , kunne hun atter være oppe . 
Dog , det nederlag hun havde lidt , de skridt , 
hun var gledet tilbage , kunne ikke standse hende i 
hendes djævelske planer ; det har snarere som om 
det ansporede hende til nye sejre , nye triumfer ; 
hun higede efter at se , at ulykken var hendes tro 
følgesvend . 

en dag , da Josef var ude at spadsere med 
Aurelia , førte han hende til Lydia under påskud 
af , at det var en fjer « slægtning af ham . 
Lydia behøvede kun at se den unge smukke 
pige , se hendes glade , sorgløse væsen , høre hendes 
barnlige tro på det smukke og gode , for at hade 
hende , hade hende med hele sin sjæls ville lidenskab 
og raseri . 
Da Josef en formiddag havde taget plads 
ved hendes side , sagde hun : 
— kære Josef , nu er den stund komme » , 
da der må handles . 
— du mener ! 
— Aurelia må nu udrette den gerning , til 
hvilken hun er udset . 
— når dette endnu ikke er sket , når jeg 
selv ikke er kommen ind på denne sag , er det 
fordi jeg har begyndt at nære betænkeligheder . 
— ah ! udbrød Lydia i en vis spottende tone . 
— jeg synes , det er bedre at lage en anden 
til at udføre vor plan . 
— og hvorfor ? 
— Aurelia kan jeg ikke styrte i ulykken . 
— du skal ! 
— skal ? 
— ja , jeg lader mig ikke drive gæk med . Du 
ved , at jeg har en fast og ubøjelig villie og jeg 
opgiver ikke en fattet plan . 

— af hvilken grund skal denne rolle netop 
udføres af Aurelia ? 
— fordi du selv har bestemt det således . Fik 
du nu tilladelse til at vælge en anden , så blev 
du måske også indtagen i hende , og jeg måtte 
da atter behage at vente . 
Josef stirrede mørkt frem for sig . 
— du har nu balget imellem hende eller mig , 
vedblev Lydia ; foretrækker du hende , må du ikke 
mere betræde denne dørtærskel , da må vore veje 
for bestandig skilles . Men en ting vil jeg 
imidlertid tillade mig at minde dig om : de penge , 
som du hver måned modtager , er ikke en arv 
efter din fader , men en gave fra mig . På den 
ene side står fattigdom og Aurelia , på den 
anden side står guld , glimmer , en grevetittel 
og jeg — vælg nu selv ! 
Josef følte sig afmægtig ; det djævelsk bedårende 
hos denne kvinde var det ham umuligt at modstå . 
— tilgiv mig , Lydia , sagde han . Jeg vil 
føje dig i alt . 
— lov ikke mere end du formår ; thi det , 
at du elsker Aurelia bevirker at jeg hader hende 
og jeg fordrer , at hun skal tømme smertens 
bæger til sidste dråbe . 
— hvad forlanger du da ? 
— sværg først , at alt hvad jeg forlanger 

vil du opfylde , uden at spørge om drivfjedre « i 
mine handlinger . 
Josef betænkte sig . 
— nå , sværg ! råbte hun sittrende . Eller 
du bliver jaget ud af huset som en hund . 
— jeg sværger ! stønnede Josef ligbleg . 
— godt ! 
Lydia sad nogle øjeblikke tavs og morede sig 
over , hvorledes den stakkels flue sad i hendes næt . 
— nuvel , det der piner mig mest er , at se 
uskyldsglæden i hendes øjne ; derfor forlanger jeg 
at du . . . ja , du forstår mig nok ! 
* 
Josef for heftig sammen . 
Lydia sad kold og ubevægelig som et marmorbillede . 
— 
har du noget st indvende ? spurgte hu « 
I en spodsk tone . 
— nej . 
— dernæst fordrer jeg at hu « , som tidligere 
omtalt , skal stjæle de nævnte papirer og helst nogle 
værdigenstande eller penge . 
— hvorfor ? 
— for at du kan angive hende som e « tyvekvinde 
og få hende dømt til en vanærende straf . 
— nej , nej , jeg kan ikke udføre dette ! udbrød 
han hæffig . 
— stille ! Vil man elske den smukkeste kvinde 

i Paris , må man give hende beviser på sin 
kærlighed . 
— forbandet være den dag- da jeg lærte 
dig at kende ! 
— mon du også vil sige det , « år du fører 
mig som din gemalinde ind på det slot , som 
grev æs Valsry beboer ? 
Efter en pause sagde han : 
— jeg føler , at jeg forgæves vil gøre modstand . 
Lad mig da i djævlens navn styrte Aurelia 
og mig i ulykken ! 
— altså , du må angive hende før politiet , 
efter at du forud har taget det løfte af hende , at 
hu « ikke med et ord må nævne din deltagelse i 
sagen , da dette kan være af uberegnelig ulykke 
før eder begge . 
— og når dette er sket ? 
— så skal jeg fortælle dig hvad du har 
at gøre . 
Efter endnu i nogen tid at have drøftet denne 
sag , forlod iosef Lydia . 
Da han var ene mumlede han : 
— det er forgæves at ville standse , det nytter 
intet at mine bedre følelser stundom beder om 
ordet , denne kvinde har herredømmet over mig 
og jeg kan ikke skippe derfra ; lad mig da gå frem 
på forbrydelsens bane og lad mig underkue 
enhver anden tanke . Gives der nogen gud , så 

/ 
kan han ikke have skabt Lydia , thi hu « har fået 
e « ynde og en skønhed , der er så berusende , at 
han selv målte knnne blive forelsket i hende og 
blive til en djævel for hendes skyld . Jeg vil nu 
kun leve for at nyde livet og for at tjene denne 
nedrige kvinde . Tilter af og til en bedre følelse 
frem hos mig , da må jeg knuse den , som man 
knuser et usselt kryb , thi jeg elsker Lydia , trods 
al hendes ondskab , og kan ikke undlade at elske 
hende , skønt hu » har frembragt et helvede i mit 
bryst . . . og du , blide , elskelige Aurelia , bu kan 
itke fylde mit hjerte som hende ! 
Aurelia sad i sit lille hjem og broderede på 
en gave til sin elskede ven . 
Hun elskede ham , elskede ham som en kvinde 
kun formår at elske , med en varme og en inderlighed , 
der fyldte alle hendes tanker . 
Det var middag . Hun rejste sig for at tilberede 
middagsmaden til sin fader . 
Snart efter kom den gamle liredreier hjem . 
Han smilede som altid fornøjet til hende . 
Hu « løb he « til ham , sløg arme » om ha « s 
Hals og trykkede et Kys på hans læber . 
— goddag , søde fader ! sagde hu « . 

— goddag , min lille snut . 
— alt så tidlig ? 
— er maden måske ikke færdig ? 
— jo ; men det er en halv time tidligere 
end du plejer . 
— da kan man se hvorledes man tosser , når 
længslen efter dig måler tiden ; jeg troede , at 
jeg kom for sent . 
Således vedblev de længe at tale som to 
glade børn , medens fatter Adam tog plads i den 
gamle lænestol og Aurelia dækkede bordet . 
— har du snart dit broderi færdigt ? spurgte 
han da middagsmåltidet var endt og den gamle 
med velbehag røg sin lille kridtpibe . 
-- du tror nok at jeg kan hekse ! 
— du dovner vel ? 
— nej , kære fader , jeg er rigtig flittig . 
— Pokker tro dig og ikke jeg . Du sidder 
naturligvis hele dagen og tænker på Josef . 
— ja , ved du hvad jeg før tænkte på ? 
Spurgte den unge pige og blev pludselig alvorlig . 
— nå , lad mig høre . 
— jeg tænkte , at den kære gud dog næste « 
Har været for god imod mig . 
— hvorledes det ? 
— Io , for det første yar han givet mig 
sådan en god og kærlig fader som dig . . . 

den gamle lo fornøjet og svarede med en 
stemme , som han søgte at gøre hård : 
— jeg er slet ikke god , jeg er en gammel 
gnavpotte , en rigtig gammel brumbasse , der ikke 
har fortjent at have en sådan datter som dig . 
Og som han vidste , hvad der nu påfulgte , tog 
han piben ud af munden og lagde den hen på 
bordet . 
Aurelia gik hen til ham , lagde armen om hans 
Hals og sagde , idet hun kyssede ham : 
— Io , du er en rigtig sød fader og gid 
enhver datter havde en sådan fader . 
— og jeg stænder dog ofte på dig . 
— det er kun når jeg har fortjent det . 
— kender du da ingen , der er lige så god 
som mig ? 
— jo ; det ville jeg jo netop sige , at gud 
næsten har været for god imod mig , idet han både 
har givet mig en kærlig fader og en forlovet , 
der er så hjertensgod . 
— han er heller ikke god , sagde den lille mand 
atter på sin godmodige drillende måde . 
— nu vil du narre mig ; han er så god , 
så god . . . som dig , og så er han så sød . . . 
Så sød , at jeg aldrig troede nogen kunne være 
så sød ! 
Den unge pige satte et skælmsl-smilende ansigt 
l 
> 
2 
e 

op og de » gamle Adam tog med et fornøjet smil 
atter fat på sin pibe . 
Som i dag således spøgede fader og datter 
altid , og det var ikke let at afgøre , hvem der var 
den lykkeligste . 
Hun broderede atter på den pengepung , som 
hun håbede at glæde Josef med . 
Medens hun mindedes ham med de ømmeste 
følelser og tænkte alt det smukkeste og bedste om 
ham , gik han besjælet af de mest nedrige og mørke 
tanker til hende . 
Både hun og Adam modtog ham med et 
udtryk af den inderligste glæde . 
— hvor skal du hen så tidlig ? spurgte hun . 
— jeg bliver hos dig i eftermiddag , lille 
Aurelia , thi jeg har en fridag , lød hans svar . 
— o , hvilken glæde ! 
Aurelia havde skjult sit broderi og havde taget 
fat på sit sædvanlige sytøj . 
— ja , nu må jeg gå igen , sagde fatter 
Adam ; jeg har ingen fridag . Farvel da , børn ! 
Han tog sit positiv og vandrede børt ; snart 
efter kunne man høre hans lirekasse udsende sine 
toner for de lyttende parisere . 
Da Aurelia . og Josef vare ene , sagde han 
pludselig i en ligegyldig tone , efter at han først 
havde slået på , al deres bryllup snart skulle 
finde sted : 

— kunne du ikke gøre mig en stor tjeneste , 
min lille skat ? 
— jeg kunne gøre dig mange , når kun du 
vil sige mig hvad jeg skal gøre . 
— det er måske egentlig ingen tjeneste . 
— hvad er det da ? 
— ja , det kan nok kaldes så , men det må 
da egentlig være en mærkelig tjeneste . 
— du gør mig næsten nysgerrig . 
— nå , jeg vil ikke sætte sin tålmodighed 
på prøve . Seer du . . . giv mig først et Kys . 
— å , du er dog en nar , sagde hun , men 
undlod ikke af opfylde hans anmodning . 
— seer du , jeg og en ven af mig har en 
lille spøg for . 
— og hvori består den ? 
— han har væddet med mig om , af jeg ikke 
uden hans vidende kunne få fat i nogle papirer , 
som jeg ved af han besidder . 
— endnu kan jeg ikke fatte hvad det er jeg 
skal udføre ! 
— stille , du lille nar ; seer du , i morgen 
begynder du jo , efter hvad du har fortalt mig , 
atter i nogen tid af sy hos grev Valsry ? 
— ja . 
— den omtalte unge mand er en søn af 
portneren på slottet og de omtalte papirer , som 
jeg skulle have fingre i , indesluttes i et chatol 

i den gamle , halvfjsllede Greves lejlighed . Da 
både han og faderen passe omhyggelig på , er 
det mig umuligt selv af trænge derind , men vi har 
kun væddet om , af jeg skulle skaffe papirerne , ude « 
Af gøre det til en betingelse af jeg selv skulle 
tage dem han har nu ingen anelse om af du 
er min forlovede og der er ingen , der vil fatte 
spor af mistanke til dig . Vil du nu , dersom 
jeg gav dig nøglerne , e « morgen tidlig liste dig 
derind og tage dem ? 
— hvis det kan glæde dig , ja ! . . . Men 
sæt nu at der kom nogen ! 
— i værste tilfælde kunne du da fortælle 
hele spøgen og da ville man le deraf . 
— du har net . 
Den godtroende Aurelia gik ind på alt ude « 
At ane snare « . 
Da Josef skulle gå , sagde han : 
— på søndag er det min slægtnings 
fødselsdag , som vi for « øgen tid side « besøgte , og 
jeg har lovet hende , at vi den dag skal være hendes 
gæster ; samme dag får jeg vel bevis for at 
jeg har vundet væddemålet ? 
— du skal se at jeg kan være listig . 
— dog , der falder mig noget ind , du må 
ikke tale derom til din fader . 
— og hvorfor ikke det ? 
— fordi han ikke har godt ved at tie , og han 

kender bemeldte unge mand , så han kunne hitte 
på at sladdre af skolen . 
— jeg skal føje dig . 
— farvel da ! På glædeligt gensyn ! 
— farvel , min egen søde ve « ! 
Josef gik bort med de « djævelske forvisning , 
at han nu havde alle trumfer psa hånden . 
Søndagen kom og Josef førte Aurelia til 
Lydias villa . 
Hun modtog den unge pige med de « mest 
udsøgte venlighed og eftermiddagen gled hen på 
en meget behagelig måde . 
Aurelia havde overrakt jøsef de stjålne papirer 
og han havde fortalt „ Spøgen “ til sin „ Slægtning “ , 
der morede sig derover . 
Ud på aftens « blev der dækket et meget flot 
aftensbord og slere meget kostbare vine blev stillet . 
På samme . 
Man fatte sig til bords , Aurelia var glad og 
elskværdig , hu » anede ikke , at nættet trak stg sammen 
over hendes høved . 
Hu « anede ikke , at he « des lo bordfællers 
mål var at udrydde de « « e uskylds glæde af hendes 
hjerte . 

Josef fyldte glassene , udbragte damernes 
skål og bad dem at tømme deres glas . 
— jeg tør ikke drikke vin , sagde Aurelia . 
— og hvorfor ? 
— jeg er bange for at blive beruset . 
— denne vin beruser ikke . 
— jeg stoler vå dit ord . 
Hun drak glasset ud og hendes glade stemning 
tiltog . 
Josef nødte hende til atter at drikke og Lydia 
forsikrede hende , at det ikke gjorde hende den 
mindste skade , at det aldeles ikke kunne slige 
til hovedet og for at styrke hende i denne tro , 
tømte hun det ene glas efter det andet . 
Pludselig rejste Lydia sig og sagde : 
— jeg synes det ringede . 
— det hørte jeg ikke , svarede Josef . 
Lydia rejste sig alligevel og forlod dem . 
Kort efter kom hun tilbage og sagde : 
— der er kommen bud til mig , at jeg ufortøvet 
må tage hen til en slægtning , der er bleven 
meget syg . 
— så vil vi anbefale os , sagde Josef . 
— nej , min kære ven , i må endelig blive 
til jeg kommer tilbage . 
Lydia forlod dem og de to elskende blev nu ene . 
— nå , min lille Aurelia , hviskedee Josef , 
hvorledes fik du uden vanskelighed fati papirerne ? 

— ja , jeg må indrømme at jeg var meget , 
meget bange ; jeg syntes at jeg var i færd med at 
begå noget , der ikke var ganske rigtigt ; men « år 
jeg så tænkte på dig , erindrede jeg , at du ikke 
kunne bevæge mig til noget ondt , at du ikke kunne 
foreslå mig noget , som kunne have ubehagelige 
følger for mig . Da jeg hørte at den gamle Greve 
forlod værelset , listede jeg mig derind , og at åbne 
chatollet og udtage papirerne var kun et øjebliks 
sag . . . . Jeg synes , jeg er bleven så ør i hovedet . 
— nu skal jeg fortælle dig en lille historie , 
som jeg læste i dag og hvorved jeg kom til at tænke 
på dig . 
— lad mig høre den . 
— det skal jeg gøre med så megen større 
glæde , som jeg vil prøve om det er en historie 
eller om det kan passe på de virkelige forhold : 
— der var engang en mægtig fe , som sagde 
til en ung mand , at hun ville gøre ham meget 
rig , dersom hans elskede ville ofre alt for ham , 
hvad han bad hende om . Han gik ind på dette 
forslag og han søgte nu en lejlighed til at komme 
til at tale ene med fin hjertenskær ; han fik god 
anledning dertil , da he « des forældre netop skulle 
rejse bort i nogle dage . Han fortalte hende da , 
at han var bleven fattig og at hu « , dersom hu « 
Ville , kunne bringe ham ud af denne forlegenhed , 
og da hu « spurgte ham på hvilke « måde , svarede 

ha « , at hu « kunne afklippe sine gyldne lokker ; hu « 
Hentede straks en saks og få øjeblikke efter rakte 
hun ham den skønne prydelse med de ord : „ Tror 
du nu at jeg elsker dig ? “ En ond dæmon syntes 
at være faret i ham og han sagde : „ Endnu ikke , 
jeg må se om du elsker mig højere end dine 
forældre ; tag og sønderriv dine forældres portræt ! “ 
Dette ønske vragte hende til at vakle , men hu « 
Opfyldte det dog også . Han sagde dernæst , at der 
var intet i verden han ønskede så meget , som en 
af hendes tænder . Hun ville også opfylde dette 
ønske ; men nu kom de « gode fe og sagde , at hu « 
Havde bestå ! Prøven , gav hende fine gyldne lokker , 
tryllede billedet helt igen og gjorde dem begge 
rige og lykkelige . Tror du nu , at du ville ofre 
alt for mig ? 
— ja , jeg vil med glæde ofre alt for dig , 
min kære Josef . Du er dog de « jeg elsker højst 
her på jorden . 
Hans stemme blev nu mere hviskende , han 
bøjede sig over mod hende og hans øj « e fik e « 
Ildespående glans . 
Vi ville ikke følge skurken længere på hans 
mørke vej , vi ville ikke lytte til hans djævelske , 
listige ord , der lidt efter lidt lullede Aurelia i en 
uforklarlig tilstand . 
Han nåde fil mål . Da Lydia kom tilbage 
modtog han hende med de ord : 

— den første part af min opgave er nået , 
uskyldsglandsen stråler ikke mere i hendes øjne . 
— hvor er hun ? 
— hun er falden i en blidelig slummer og 
hviler inde på divanen . 
— og hvor agter du dig nu hen ? 
— til liredreiererr , for at forberede ham på 
de mørke skyer der samle sig . 
— ret så , nu kan jeg fatte at du begynder 
at blive fornuftig . 
Han kyssede Lydia og ilede bort . 
De « gamle liredreier var i færd med at gå 
til ro , da der bankedes hårdt på døren . 
— hvem der ? spurgte han . 
— det er mig , fader Asam . 
— jøsef ? 
— ja . 
— men gud , hvor er Aurelia ? 
— det er jo « stop det jeg ville tale om , sagde 
jøsef , idet han trådte md . 
— er der hændet en ulykke ? 
— det er der just ikke ; men jeg har opdaget 
at hun ikke er mig ganske tro . 
— hvorledes ? Aurelia skulle ikke være . . . 
Du primer nok . . . Men hvor er hun ? 
— hun var upasselig og hu » hviler nu hjemme 
hos min slægtning ; men hør nu hvad der er 
hændet : i dag , da jeg kom for at hente hende , var 

hun ikke hjemme og jeg gik da en lille tur . Da 
jeg kom igen var der endnu ikke nogen hjemme 
og jeg gik atter lidt omkring . Da seer jeg i lang 
afstand en ven af mig , en nedrig skurk , der hedder 
Athos æs Musset , han fulgtes med anrelia . De 
vare i færd med at slige op i en fiakre . Som en 
besat ilede jeg efter dem og så , at de kørte til 
et bekendt forlystelsessled . Her tabte jeg sparet 
og i flere timer ledte jeg færgjæves efter dem . 
Tilsidst traf jeg dem i et afsides lysthus ; skurken 
havde forlangt champagne og Aurelia hvilede i 
hans favn , holdende i sin hånd et skummende 
bæger med den bedårende drik . Jeg slog hende 
glasset ud af hånden , strakte skurken til jorden 
og ilede bort med Aurelia . Dersom jeg ikke elskede 
hende så højt , ville jeg bryde med hende , men 
det formår jeg ikke ; jeg kan ikke leve uden hende ; 
foragte hende kan jeg ikke . 
— Aurelia ! mumlede den gamle i en bitter , 
klagende tone . O nej , jeg kan , jeg vil ikke tro det . 
— husk , at en kvinde er såre let at bedåre ; 
hun har haft megen frihed , hvo ved om hun 
altid har holdt sig hjemme , « år de har været ude . 
Den gamle Adam gik fortvivlet frem og tilbage 
i værelset . 
— det må være hendes moders natur , 
mumlede han . Jeg har aldrig lært hende andet 
end hvad der var godt og ret . 

— dog , fader Adam , du må ikke tale til 
hende derom , thi jeg har lovet denne gang at tilgive 
hende ; men pas nu for fremtiden lidt på 
hende . 
— rå jeg ikke bebrejde hende hendes opførsel ? 
Jo , jeg vil vise hende , at jeg også kan 
blive vred , når man bedrager mig . 
— jeg beder dem , sig ikke et ord til hende , 
jeg har kun betroet mig til dem , fordi at man så 
gerne vil betro sig til nogen , når der er noget 
der tynger så svært på hjertet . 
Josef talte endnu længe med den gamle ; men 
da han gik var fatter Adam i en ophidset og fortvivlet 
stemning . 
De « næste dag sad Aurelia ved sit arbejde ; 
men glædens smil krusede ikke hendes læber og 
fatter Adam var ikke i sin lyslige stemning . 
Han kæmpede med sig selv , thi han ville 
gerne tale hårde ord til Aurelia , uagtet Josef 
havde taget løfte af ham om ikke at gøre det . 
Aurelia sang ' ikke i dag . Gårsdagens begivenheder 
stod for hende som gennem et dunkelt slør , 
men hun følte dog en vis bitter smerte , . som hu « 
Ikke ret kunne forklare sig . 
Klokken i Rosendalen . 12 

op ad dagen kom Josef . 
Det sædvanlige glade smil stod ikke på hans 
ansigt ; han var mørk og indesluttet . 
— en ubehagelig begivenhed er indtruffen , 
sagde han , idet han rakte hende hånden . 
— hvad er hændet dig ? 
— en meget sørgelig begivenhed . Vor lille 
spøg er bleven til en alvorssag . 
— du gør mig ganske forskrækket . 
— jeg vil tilstå dig alt . Iblandt de papirer 
som du borttog , havde denne skurk , Athos 
æs Musset , fået indputtet et par meget værdifulde 
papirer . 
— min gud ! 
— han er nemlig en bekendt af min ben og 
havde fået nys om sagen , og da han ikke ville 
lade nogen lejlighed til at styrte mig i ulykken 
stippe forbi , tog han sin tilflugt til et så nedrigt 
middel . 
Josef sank ned på en stol og skjulte fortvivlet 
hovedet i sine hænder . 
— trøst dig , sagde Aurelia og lagde sin 
arm om hans Hals ; gud vil vende alt til det 
bedste . 
— nej , Athos har anmældt Sage « for politiet 
og jeg vil blive grebe « . Min dom vil komme til 
at lyde pas . . . 

ha « standsede , som om ha « vægrede sig ved 
at udtale ordet . 
— tal ud . . . hvad mener du ? 
— på galaier « e ! sagde ha « med e « 
Dump stemme . 
— o , himmel , på galaierne ! 
— ja , jeg har kun en eneste udvej , men nej , 
nej . . . 
— lad mig høre de « . . . 
— nej , et sådant offer kan jeg ikke forla « ge 
af dig . 
— kan jeg frelse dig ! Sig mig det , intet 
offer skal være mig for helligt ! 
— nuvel , dersom jeg bliver anmældt som 
tyve « , vil det blive betragtet som indbrudstyveri 
og derfor vil min straf blive så hård ; hvis du 
derimod ville påtage dig skylden , vil du slippe 
med en ganske ubetydelig straf . 
— jeg skulle påtage mig brøden ? sagde 
Aurelia eftertænksomt . 
— o , Aurelia , kunne du bringe et sligt offer , 
ku « de du i verdens øjne stå som e « strafskyldig 
kvinde , få jeg var den eneste , der vidste at du 
var uskyldig ? 
— ja , svarede hun med fast stemme ' ; for 
din skyld kan jeg gøre det . 
— tak , elsfede Aurelia . Men betænker du 
hvad du lover ? Skal et sådant offer ikke være 

forgæves , da må end ikke din egen fader erfare 
det mindste derom . 
— må fader ikke vide at jeg ikke har begået 
noget ondt ? 
— nej . Vi må være meget forsigtige . Det 
er ikke let at slænge ulykken ude , når den vælter 
ind over os . 
— jeg vil tåle alt , selv min gamle faders 
vrede , når kun jeg kan frelse dig ! udbrød hun 
opflammet . 
— tør du sværge derpå ? 
— ja , ved alt hvad der er helligt ! 
— altså , ved alt hvad der er helligt , nævn 
ikke et ord til nogen om , at du ikke har borttaget 
papirerne af egen tilskyndelse , og hold fast 
ved det udsagn , at du kun har gjort det af 
nysgerrighed . 
— ja . 
— tak , kære Aurelia , du har væltet en tung 
byrde fra mit hjerte og skurken vil se sin onde 
plan mislykket . 
Med disse ord rejste han sig og beredte sig 
fil at gå . 
Han trykkede hende fil sit bryst og hviskedee : 
— måske alt går bedre end vi venter ! 
Da han havde forladt hende , stod han et 
øjeblik stille udenfor døren . 
Han løver , han standser . 

en stemme hvisker fil ham : endnn kan hun 
frelses , endnu er der ikke forsilde . 
Men Lydia vinker ham ! 
Han styrter afsted , medens de onde lidenskaber 
boble i hans indre . 
Og Aurelia ? 
Den stakkels bedragne kvinde synker på knæ , 
beder for ham , skurken , og for sig selv , beder om 
sorgen må sky og lykke og velsignelse smile 
fil dem ! 
Nittende kapitel . 
En arrestation . 
De dokumenter , som Lydia havde fået ihænde 
og som Aurelia havde borttaget fra grev Valsry , 
indeholdt en del optegnelser om Georges og alfons 
Valsry i deres barndom , ungdom og forskellige 
kopier af dåbsattester etc . 
Hun gjennemstuderede dem omhyggeligt , satte 
sig ind i alle forhold og begyndte dernæst at indstudere 
rollen med Josef . 
Når hun havde udset grev æs Valsry fil 
sit offer , da var det af den grund , at her ikke 
var nogen arving fil de store rigdomme , ingen , 

der kunne lægge hindringer i vejen for hendes plans 
udførelse . 
De stjålne dokumenter måtte skaffes tilbage 
på deres plads før de savnedes . Når disse ikke 
vare borte , kunne man jo ikke tvivle om ægtheden 
af Josefs påstand , at han var en sønnesøn af 
grev æs Valsry , thi hvorledes skulle han ellers være 
kommen i besiddelse af de pågældende beviser . 
Lydia fik en af sine håndlangere til at bringe 
dokumenterne på deres plads igen og det 
lykkedes . 
Josef og hun sad en dag i havestuen ; han 
modtog de sidste ordrer til den eventyrlige plans 
udførelse . 
— såvidt jeg har kunnet bringe i erfaring , 
har Georges været gift med en borgerlig kvinde ; 
det er dog ikke værd at udgive dig for en søn 
af hende , thi der må flyde adeligt blod i dine 
årer , når du skal behage de gamle rævepelse . 
— jeg kan jo fortælle , at min fader har 
giftet sig et sted i udlandet . 
— ja . Jeg fryder mig til den dag , da jeg , 
fattigdommens barn , skal sætte det gamle adelige 
våbenmærke på min vogn . 
— du er født til at være grevinde , Lydia ! 
— du har ret , Josef ; ligesom du er en 
født adelsmand . 
— lar os nu ikke smigre hinanden . Men 

hvad mener du med , at den gamle Greve og hans 
gemalinde sandsynligvis snart vil dø ? 
— at vi må fremskynde denne katastrofe . 
— fordrer du dette af mig ? . udbrød Josef 
og for op . 
— hvilket , kæreste ven ? 
— at jeg skal blive . . . 
— hvilket ? 
— en morder ! 
— begy « d « n ikke at deklamere med dine 
bedre følelser , vi kende hinanden godt « ok til ikke 
at skjule hvad vi mene , men tale rent ud . 
Josef gik frem og tilbage i stue « med et vildt 
og uroligt blik . 
— tiden vil « ok jævne den sag , sagde Lydia ; 
lad os nu ikke dvæle længer ved de « . Men lad 
os først se at få din lille kæreste bragt til side , 
idetmindste foreløbig . Giv hende disse Sedler , det 
er 1000 Franks , og sig , at hun skal lægge dem tilbage 
hvorfra hun har laget dem , og lad mig 
sørge for reste « . 
Josef adlød som sædvanlig . 
Den næste morgen var Aurelia på vejen til 
grev Valsrys slot , da hun mødte Josef . 
— kære Aurelia , sagde han med dirrende 
stemme ; har du mod og lyst kan måske alt 
endnu frelses . 
— det ved du jo ; mod savner jeg ikke . 

— tag da disse papirer og læg dem tilbage 
på deres plads ; lykkes dette , så vil alt endnu 
kunne blive godt . 
— jeg skal med glæde gøre det . 
— til gengæld skal jeg fortælle dig en 
nyhed , der vil interessere dig . 
— fortæl , min ven ! 
— jeg har arvet en del penge ; om en måned 
holder jeg bryllup . 
— o , hvilken fryd ! 
— når blot de mørke skyer , der samler 
sig over vore hoveder , vare forsvundne . 
— o , det vil de snart ; nu tror jeg lun at 
glæden vil smile til os , nu er jeg så let om 
hjerter , så glad ! 
— farvel , jeg vil ikke opholde dig , thi det 
kunne være skæbnesvanger : for os begge . 
— lad mig først se et smil på dit åsyn ; 
det vil opmuntre og opfriske mig . 
Josef forsøgte at smile ; men der blev et 
tvungent smil . 
— tak , nu er jeg fornøjet ! 
Han forlod hende og hun ilede bort med et 
lettet smd . 
Josef stirrede efter hende og mumlede : 
— jeg vil nok snart holde bryllup , men det 
bliver da ikke med dig . 

den ærværdige politimand mr . Kings sad 
r fin ærværdige gamle højryggede stol og tog sig 
med den mest ærværdige mine en pris af fin store 
guld-snuswbaksdåse , idet han korsede sig over 
ve stedse tiltagende forbrydelser , der stadig indløb 
rapport om til ham , og de mere og mere dristige 
forbrydere , som det trods al anvendt list ikke 
var til at så fingre i . 
Han anstillede betragtninger over , yvor mange 
år der silde hengå før den halve verden var 
oplaget af forbryders og han tænkte med gru 
på , hvorledes det hele ville ende . Han tog sig 
en pris med en så gravitetisk ro , at en lommetyv 
i al ro og mag kunne have tømt hans lommer . 
En mand , der var så langsom i sine bevægelsær , 
var kun såre lidet skikket til at gøre 
opdagelser og i de år , han havde været ansat 
på politikomoret , var der ikke gjort mange store 
fangster ; men mr . Kings var særdeles lykkelig 
når han oplevede en sådan dag , der kunne optegnes 
som en hædersdag . 
Mr . Kings tog den ene efter den anden af de 
indkomne skrivelser frem og gennemlæste dem ; 
men man kunne se på udtrykker i hans åsyn , 
at det just ikke var noget glædeligt , der stod deri , 
at det alter handlede om overskridelser af loven . 
Pludselig opklaredes hans åsyn , da han læste 
en lille billet , der indeholdt følgende : 

„ Hr . Politidireklør ! 
„ Der er opstået en til vished grænsende 
„ Mistanke om , at Aurelia Adam , en datter af 
„ den gamle liredreier af dette navn , der daglig 
„ kommer i grev Valsrys hus , benytter sig af 
„ den til hende nærede godtroenhed og har tid 
„ efter anden begået flere større og mindre ty „ verier . 
Send straks et par politikonstabler derhen , 
„ da de måske kunne gribe hende i hendes ulov „ Nge 
gerning . “ 
Politimanden sprang hurtig op , men standsede 
dog snart for at tage sig en pris og overveje hvad 
der var at gøre . 
Efter en god stund at have betænkt sig , ringede 
han med en klokke . 
En politimand kom til syne . 
— skynd dig , tag et par af dine folk med 
dig , il til grev Valsrys slot , der ligger — ja , 
hvor er det nu det ligger ? 
— det ved jeg , vovede politimanden at 
svare . 
— is , når du ved det , så er det godt . 
Men hør nu videre : du må være forsigtig — 
forsigtig — forsigtig . Det er en kvinde der skal 
gribes og dem er det ikke få let at få fat i . 
De kan sætte et så bønligt , bedende blik op , at 
de kan bevæge st stenhjerte . Men lad dig blot 

ikke skuffe , husk : en politimand har ikke et hjerte , 
han har en ordre og den har han at udføre . 
Lad et par mænd ligge på lur og « år hu « er 
grebm , skal hu « bringes hertil — hertil . Jl « n 
afsted ! 
Kort efter satte et par mænd sig i bevægelse 
for at gribe Aurelia . 
Aurelia anede intet . Med et glad smil 
trådte hu « ind i grevens værelse og håbede 
uset at kunne slikke de stjålne papirer tilbage 
på deres plads . 
Da lød et tordnende „ Holdt ! “ og hun følte 
sig grebe « af en kraftig hånd . 
Hu « for heftig samme « , da hu « så e « 
Politimand bag sig . 
— så sil vi da fingre i dig , du lille 
tyvetøs ! brølede han . Hvad er det du skjuler 
der i din hånd ? 
— slip mig , hr. Politimand ! bad hu « med 
grædende stemme . Jeg har ikke stjålet . 
— hvad er da det , du holder der i din 
hånd ? 
— øet er « øgle papirer , jeg ville lægge ned 
i chatollet . 
— å , således ! . . . Lad mig se det . 
Politimanden rev det ud af hendes skælvende 
hånd . 
— hvad Pokker er det ! . . . Nå , det er en 

tusindfranksnote . Øet er du vel ganske uvidende 
om ? 
Den unge pige skælvede som et espeløv , 
medens betjente « vedblev at holde saft om den 
lille buttede arm . 
— følg nu mig , mm søde snnt , sagde ha « 
Og ville hale hende afsted . 
— o , nej , nej ! Gå de i forvejen , så skal 
jeg følge efter . 
— du er en lille , listig satan . Du tror 
vel at kunne smøre haser ? 
— o , nej ; men det vil vække så stor opsigt , 
at jeg drages bort af dem . 
— har man sagt a , må man finde sig i at 
sige b . 
— se ret på mig , sagde den stakkels pige 
og fæstede sine øjne bedende på ham ; seer jeg 
ud som en tyv ? 
— øet er så længe siden jeg har haft den 
fornøjelse st se en tyv på så nært hold , så 
det er ikke let af sige , brummede betjenten . 
— o , vær god imod mig og lad mig skippe 
fri og jeg skal fortælle dem alt . 
Hus klyngede sig fast til ham ; men han lod 
sig ikke bevæge . 
— kom nu blot ikke med hiskorier , min lille 
snut ; men lad os komme afsted . 
— vær barmhjertig ! bad hu « . 

— en politimand kender ingen barmhjertighed . 
En politimand har intet hjerte , , vedblev 
han , idet han mindedes fin forefattes ord ; en 
politimand har en ordre og den må han følge 
og den lyder på , af de skal arresteres . Det 
nytter ikke de kæler for mig , jeg er for gammel 
til af lade mig pudse af på den måde . 
Han stødte nu i fin fløjte og lo af hans 
underordnede kom til syne . 
— bind hendes hænder på ryggen og lad 
os så komme afsted . Jeg har grebet hende på 
fersk gerning med 1000 Franks i hånden . 
Det nyttede ej af hun ville protestere ; hu « 
Blev ført bort . 
Den unge pige var ligbleg og og formåede 
neppe af flytte benene . 
Betjentene måtte mere bære end følge hende 
ned ad trapper « e . 
Politimanden gik hen til portnerens lukaf og 
bankede på ruden . 
En gammel , krnmbøiet og hvidhåret mand 
kom til syne . 
Politimanden sagde : 
— jeg vil ku « lade dig vide , du gamle 
hvalfisk , at du ikke skal forsøge at standse en 
lovens tjener , « år ha « går fin dont ; her er 
nu de « tyvekvinde , som du troede var uskyldig 

som en engel . Hnn er grebe « med en lille tufindfranksseddel 
i hånden . 
Den gamle mand rystede på hovedet og 
så bedrøvet på den unge pige . 
— jeg er uskyldig ! stammede hun . 
— afsted ! bød politima « den med barsk stemme . 
Toget satte sig i bevægelse . 
Forrest gik politimanden , stolt som en sejrherre , 
der kom hjem fra et vundet slag . 
Midt imellem de to betjente gik Aurelia , med 
hænderne bundne på ryggen . 
Det varede ikke længe før en flok bør » 
Og dagdrivere skuttede sig til toget . 
Fader Adam gik ud for at psabegy » de si » 
Rundrejse i Paris ' forstæder . 
Han begyndte at spille ; men det gik så langsomt , 
at det lød sørgeligt og trist . 
Da lød der pludselig et skrig , der nåde 
hans øre . 
Han drejede hovedet om , og så sin datter 
mellem betjentene . 
Han stirrede målløs på dette optog , som 
om han ikke ville tro fine egne øjne . 
— o , fader , frels mig ! råbte hun . 
Men betjentene puffede hænde afsted . 
Liredreieren styrtede hen imod hænde . 
— slip min datter ! råbte han og ville rive 
hænde bort fra politiet . 

M ^ / . / > . . 
279 
» ' 
— nå , hvad går der af dig , liremand , 
er du bleven gal ? sagde politimanden . Pas du 
blot din lire . 
— det er min datter ! stønnede den ulykkelige . 
— da gør hun dig såmænd ingen ære . 
— hun er ingen tyv . 
— det vil nok rette « finde rede i . 
— slip min datter ! råbte han fortvivlet . 
Der havde hurtig samlet sig en flok tilskuere 
til denne strid . 
De « unge piges smukke ansigt syntes at vidne 
for , at hun var uskyldig . 
Liremanden var bekendt som e « hæderlig 
gammel mand og der var straks mange , der tog 
parti for ham og hans datter . 
— slip mit barn , sagde den gamle og greb 
fat i en af betjentene . 
— husk hvad du gør , liremand ! Du for ' 
hindrer retten i at gøre fin pligt . 
— tag mig , hvis i har lyst ; men min 
stakkels datter må i ikke røre ved . 
— endnu engang : husk at det er politiet du 
truer , sagde politimanden og søgte at holde de « 
Gamle mand tilbage , medens han gav sine underordnede 
et vink om at de skulle ile med at komme 
l afsted . 
; men lircmanden vendte sig til den forsamlede 
i mængde : 

— o , gode mænd , hjælp mig , at befri min 
datter ! bad han . 
Der var nogle af de tilsledeværende , der 
gjorde mine til at følge denne opførdring . 
Fader Adam selv tog fat på betjenten og 
der opstod en fortvivlet kamp . 
Den unge wge søgte forgæves at afværge 
dette optrin . 
En ualmindelig forvirring opstod og der var 
flere , der søgte at hjælpe liremanden . 
Det så næste « ud som om politimændene 
skulle blive fortrængte , thi pøblens antal vovede 
hurtig . 
Da kom en forstærkning af politi til undsætning 
og nu tog sagen en anden vending . 
Den forsamlede mængde veg nu tilbage og 
fader Adam og hans datter blev ført afsted under 
stærk bevogtning . 
En af de følgende dage blev fader Adam 
atter løsladt af sin arrest . 
I betragtning af , af hs « ikke havde nogen 
anelse om st « datters brøde , lod man ham flippe 
med de par dages fængsel , som han « n alt havde 
udstået . 

' e . 
2 
W 
de « gamle liremand gik til sit hjem ; men 
hvor øde , hvor tomt , hvor uhyggeligt var der ikke . 
Hans fryd , hans glæede , hans lykke var der 
ikke , hun sad i det kolde , klamme fængsel , arresteret 
for tyveri . 
Den gamle mand græd . 
Det var mange år siden salte og bitre 
tåre havde vædet hans kinder , det var længe 
siden ulykken havde banket på hans dør ; men 
nu kom den til gengæld med hele sin knusende 
og nedbøiende magt . 
Var hans datter en forbryder ? 
Han havde ingen lyst til af begynde på sin 
vante gerning , nu var der intet af leve , intet 
af virke for . 
Josef lod sig ikke se . 
Den gamle blev siddende ubevægelig , som 
om ulykken havde lamslået ham . 
Da bankedes der på hans dør . 
Han vovede næppe af sige : „ Kom ind ! “ Han 
vidste nok , af ulykke « sjælde « kom alene , den havde 
gerne følgesvende . 
Døren åbnedes og ly dia trådte ind . 
Da hu « så de « gamle , nedbøjede Ra « d , 
smilede hu « dæmonisk , det var jo en fryd for 
stodderkongens datter at se sorg og Kummer . 
— hvad ønsker de ? spurgte den gamle mand . 
— jeg ville gerne tale med dem i Enrum . 
12 
1 
i 
“ rs 
> 
-ak 
' u 
Ma 
mm 
. L 

— æk , mig gamle mand kan man nu altid 
træffe i Enrum . 
— hvor er da deres datter ? 
— spørg mig ikke derom . 
— hu » er vel rejst bort ? 
— nej . 
— nu , jeg vil gå . lige til Sage » . Kender 
de en mand , der hedder Athos æs Musset ? 
— jeg har hørt hans navn nævne . 
— jeg er hans ægteviv . Deres datter har 
forsøgt at adstille , hvad intet menneske har ret 
til at adskille . 
— o , himmel ! Fortæl mig nu ikke en xy 
brøde om min datter , jeg gamle mand kan ikke 
tåle at høre mere . 
— u-gtet deres datter havde st « egen forlovede , 
st » egen elskede , kunne hun dog ikke lade 
mig beholde ben jeg havde kær . Der har bestået 
et intimt forhold mellem deres datter og Athos . 
Kan de læse skrift ? 
— nej , mit sy « står mig ikke bi . 
— se , dette brev har hun skrevet til ham . 
Nu skal jeg læse det for dem . 
Hun tog brevet frem og læste følgende for 
den gamle mand , der forskrækket stirrede på hende : 
„ Kære Athos ! 
„ Iaften kommer de « kedelige døgenigt 

„ Josef ikke , så jeg venter dig med længsel , 
„ inderlig og dybfølt længsel , hvis du kan slippe 
„ bort fra din lille kone ! 
„ Skulle den gamle lirekasse , som du kalder 
„ ham , komme hjem , så siger du blot , at du 
„ er afsendt fra grevinde Valsry for at bringe 
„ Besked til mig . 
„ Undertiden gribes jeg af en ubeskrivelig 
„ Angst , en uforklarlig frygt , når jeg mindes at 
„ jeg under mit hjerte bærer et barn , som vi ! 
„ kalde dig fader , og jeg skælver for hvorledes 
„ det vil ende ; men så stoler jeg på , at du 
„ nok vil bringe lykkens smil på mine læber 
„ igen . 
„ Kom nu i aften , jeg venter dig ! 
Din evig elskede 
Aurelia . “ 
Den gamle mand sad med hovedet skjult i 
sine hænder . 
Da Lydia tav , for han op og udbrød : 
— o , sig af de bedrager mig , sig af alt hvad 
de har sagt kun er et påfund . 
— nej , gamle , af hvilken grund skulle jeg 
bedrage dem . Jeg ynder ikke af se sorg og 
tårer , men jeg hader alt hvad der hedder falskhed 
og bedrag og derfor har jeg besluttet af ville 
rive sløret af denne slange , som de kalder 
deres datter . 

— min datter , min datter ! hulkede den 
gamle . Skulle hun have bedraget og skuffet mig . 
Jeg kan ikke tro det ! 
— hvad hendes forlovede angår , da vil 
han aldrig mere se hende , aldrig mere lytle til 
hendes falske og snedige ord . 
— Aurelia ! Hvem har lært dig af være så 
ond ! sagde den gamle . 
— Athos har i dag forladt Paris , vedblev Lydia ; 
han har indset og angret sit fejltrin , jeg har tilgivet 
ham , men hende tilgiver jeg aldrig ; en 
kvinde , der leger med de ømmeste og bedste følelser , 
der driver gæk med det , som man mindst af alt 
bør drive spøg med , en sådan kvinde kan man 
kun foragte . 
Pludselig gik Adam tæt hen til Lydia og sagde : 
— sværg på at alt er sandt ! 
-- jeg sværger ! 
— jeg har da ingen datter mere ! Aldrig 
mere skal hun træde over denne dørtærskel , aldrig 
mere skal hun bedrage mig , jeg forstøder og forbander 
hende ! 
— o , ja ! Skønt jeg kan indse at det må 
gøre dem ondt , at det må være et hårdt slag 
for dem at skulle udrive hendes billede af deres 
hjerte , så må de det , netfærdighede « byder det . 
— min beslutning slår fast , hu « skal forsfødes , 
jeg må atter vandre min vej ene ; den 

stjerne , der hidtil har lyst for mig , er nu « dskukl . 
— o , Aurelia , Aurelia ! . . . For få dage siden 
var alt endnu så lyst , da anede jeg ikke at der 
kunne næres svig i dit hjerte , da legede vi som 
to børn ; nu sidder du i fængslets dybe mørke 
og jeg slår ene her , med forbandelse på læberne 
mod dig . Jeg kan ikke talte det , er det ikke 
en styg drøm ? 
— trøst dem , gamle , jeg skal komme til 
dem , trøste og opmuntre dem ; min lod her i 
livet er dog at række den sorgfulde en hjælpsom 
hånd . 
— tak , tak ; del budskab de har bragt mig 
har gjort mig 20 år ældre . På sa « dage er 
jeg nu bleven en olding . 
— ak , hvilken sorg , når den , man har 
elsket og har haft kær , således har bedraget en ! 
. . . Farvel , gamle , vær nu ikke forsagt og blød , 
når alvorsdagen oprinder , når hun , som jeg 
hader og foragter , banker på deres dør . 
— aldrig mere skal hun dvæle i mit hjem , 
aldrig mere skal hun få en bid brød af min 
hånd ! hulkede fader Adam . 

tyvende kapitel . 
Biolpigen . 
Aurslra holdt i retten fast ved sit udsagn , at 
hun ikke havde nogen medskyldig , at del hun havde 
holdt i hånden , ville hun hade lagt tilbage i 
grevens chatolskuffe . 
Hun blev pint og plaget , men der kom ikke 
andre ord over hendes læber end dem , hu « nu 
flere gangs havde gjentæget . 
Dommerne syntes at have medlide^ched med 
hende , del var dem som om ds kunne læse pas 
hendes ansyn at hun var uskyldig , at hun kun 
bragte et offer , men hvilket , del var en dyb , uudgranskelig 
og uforklarlig gåde . 
Hun blev derfor idømt eks i forhold til 
tyveriets størrelse meget mild straf , nemlig 8 
måneders simpelt fængsel ! 
Såsnart dette var forkyndt hende , blev hu « 
Ført fra arresten , hvor hun hidtil havde været 
indesluttet , til et stort fængsel . 
Her fik hun plads mellem udskuddet af det 
kvindelige samfund , mellem ulykkelige væsner , der 
havde givet dyden en god dag og budt letsindigheden 
hånden , mellem kvinder , hvis sprog 
var en blanding af afskyelige ord og sentenser , 

der kunne bringe Aurelia til af skælve blot ved af 
høre derpå . 
Den bløde , sagtmodige pige bar alt med stille 
ro ; hu « håbede og stolede , af det ville blive lyst 
for hsxde , af det kun var en prøve , hendes 
kærlighed blev sat på . 
De andre kvinder håneds hende ; hun var 
dem for blød og for god . De søgte ved alle 
lejligheder af drille og pine hende . Med den 
sædvane , der er denne klasse af folk egen , gav 
de hende tilnavnet „ Den knækkede rose “ og kaldte 
hende kun således . 
Aurelia holdt sig stedse afsides fra dem , såvel 
på den fælles arbeidsstue , som på deres spadsereture 
i gårde » . 
Hver dag der gik , var efter hendes mening 
en dag mindre i hendes prøvelsesiid og hun talte 
med længsel hvor længe der var tilbage af hendes 
fænoselstid . 
! Hvorledes ville Josef så modtage hende ? 
Det var hendes stadige tanke , ville han række 
j hende sin hånd , hende , der kom ud af fængslet ? 
S — o , jeg lille nar , tænkte hu « så ; det er 
jo netop for hans skyld at jeg er komme « herind ; 
men min kære , gode , gamle fader , ved han alt , 
har Josef fortalt ham det og hvorledes slap han 
j fra at ville befri mig ? Tror han , at jeg har 
ß stjålet , tror han at jeg har begået en forbrydelse ? 

nej , selv om ingen fortalte at jeg var uskyldig , 
måtte hans eget hjerte kunne sige ham det ! 
Således trøstede hun sig . 
Langsomt gled tiden for hende mellem disse 
omgivelser ; mangen en tåre vædede den blege 
kind og mangen en nat lå hun søvnløs på det 
hårde leje og bad gud om styrke og kraft . 
Hun følte nu , at hun bar et bar « under sit 
hjerte og dette fyldte hende med stille fryd og 
pinlig angst . 
Angst for at dette barn skulle fødes på dette 
sted , at det skulle indsuge de urene Dunster i 
denne forbrydelsens atmosfære , at de første 
skabninger , det skulle skue , bar laslens kainsmærke 
på deres åsyn . 
Men hvorfor kom der ingen og besøgte hende , 
således som der kom til de andre fanger ? Hvorfor 
kom Josef ikke ? Hvorfor kom hendes fader ikke ? 
Måske de være syge ! 
I fængslet var der en anden ung pige , som 
hendes kammerater kaldte for „ Violpigen “ , fordi 
hun tidligere havde beskæftiget sig med at sælge 
violer . 
Hun var kommen i fængslet efter Aurelia og 
var på arbeidsstnen hendes sidemand . 
„ Violpigen “ var et stakkels væsen , der var 
opdraget og opvokset imellem laster og udyder og 

dog havde hu » bevaret en medfødt godhed , 
blidhed og afsky for alt hvad der var sket . 
Nøden , sulten , havde drevet hende til at 
stjæle et brød hos en bager ; ulykken og ikke begjærlighede « 
Havde bragt hende i fængsel . 
„ Violpigm “ var sket ikke bedrøvet derover ; 
hun var ikke vant til at fase så god kost , som 
den man fik herinde , hun var ikke vant til at hvile 
på et så godt leje , som det hun fik herinde og 
hvad friheden angik , da var det heller ikke noget , 
frit liv , at skulle dag ud og dag ind sidde på 
samme hjørne med en blomslerkurv foran slg . 
I næsten to måneder vekslede Aurelia kun 
meget få ord med hende , skønt de begge hårdt 
trængte til et væsen , som de kunne meddele de 
tanker , der pinte dem . 
Da Aurelia og hu » en dag vandrede sammen 
i gårde » , sagde hun : 
— i morgen skal jeg løslades ; men jeg er sket 
r ikke glad derfor . 
F — gid det var mig , svarede Aurelia ; men 
i jeg har 65 lange dage endnu tilbage . 
I — jeg har spurgt fangevogteren om jeg ikke 
i måtte blive her og uosone din straf , medens du 
s blev frigivet , da jeg har bemærket al du ikke kan 
- 
i ude al være herinde . Fangevogteren har talt derom 
t med inspektøren , men denne , der skal være en 
ß klokken i Rosendalen . 13 

hård mand , har afslå ! min begæring og jeg 
må bort . 
Aurelia blev rørt ved al høre denne opoffrelse 
af „ Violpigen “ . 
— tak , fordi du har tænkt på mig , sagde 
hu « hjerteligt . Men vil du , « år du kommer i 
frihed , gøre mig en tjeneste ? 
— det vil jeg gerne . 
— gå da hjem til min gamle fader og sig , 
al han godt kan komme ind og besøge mig . 
— ja . 
— vil du så også gå til Josef ? 
— hvem er Josef ? 
— det er min forlovede . 
— din forlovede ? 
— ja ; lad os gå lidt afsides hen i gårde « , 
så skal jeg fortælle dig alt . 
De to unge piger gik nu hen i et afsides 
hjørne af den store , rummelige gård , der var 
omgivet af et meget højt plankeværk . 
Aurelia fortalte sin nye veninde alt hvad der 
var sket ; det gjorde hende så godt af betro sig 
til et andet væsen og de « lille violpige , Annette , 
lyttede til med spændt opmærksomhed . 
— ved du hvad jeg tror ? sagde Annette 
da Aurelia tav . 
— nu , hvad tror du ? 

— du må ikke blive vred på mig , fordi jeg 
siger det , men jeg mener del kun godt med dig . 
— det har jeg alt haft beviser på . 
— nuvel , jeg tror af . . . 
Hun tav , som om hun ikke ret kunne bekvemme 
sig til af udtale ordet . 
— nå , hvad mener du ? 
— at Josef er et stet menneske , der kun har 
villet bedrage og forføre dig . 
Aurelia blev blussenderød . Men hurtig fattede 
hun sig og sagde : 
— o nej , min Josef er ikke slet ; han er så 
god , o så god ! 
— du elsker ham og den man elsker kan man 
ikke se fejl hos ; men efter hvad jeg kan fatte af 
din fortælling , så kunne det godt tænkes at han 
havde bedraget dig . 
— o , indgyd mig ikke en sådan slet tanke , 
at han skulle være mig utro . 
— jeg har tidlig lært sørge » at kende og 
derfor er jeg mere fortrolig med verdens skuffelser . 
Jeg vil selv ønske jeg har taget fejl . 
— Hust altså at bringe min fader en hilsen 
fra mig og bed ham om at komme og besøge mig . 
— ja , det skal jeg . 
Arbeidsklokken kaldte dem atter op , og på 
arbeidsstue » måtte intet ord veksles . 

den næste dag forlod Annette fængslet og 
styrede straks sine skridt til fatter Adam . 
Han sad i have « foran sit hus og stirrede 
tankefuldt frem for sig . 
Hvilken forandring der var foregået med 
de « gamle ! 
I den tid , der var henrundet side « Aurelias 
fængsling , var han bleven ti år ældre . 
Hans hår var bleven hvidt , hans ryg kroget , 
hans gang vaklende og hans blik mat og glandsløst . 
Den lille muntre og sorgløse mand var 
pludselig bleven e « gammel , nedbøjet olding , der 
kun higede efter gravens fred . 
„ Violpigen “ gik hen til ham og sagde : 
— er de fader Adam ? 
- ja . 
— jeg skal hilse dem fra deres datter . 
— min datter ? gentog ha « hånlig . 
— ja , Aurelia . 
— jeg har ingen datter mere , jeg har opfostret 
en giftig slange , som jeg har kaldt således , me « 
Hende vil jeg aldrig mere se . 
— de har misforstået hendes opførsel og 
kender ikke den rette grund dertil . Gå til hende 
i fængslet , hun vil betro dem alt . 
— jeg ved desværre alt , jeg ved at hu « 
Har bedraget og skuffet mig . 
— try ikke sligt ; hu « er god og blid som 

altid . De vil nok få hende kær igen , når først 
hun kommer tilbage . 
— her kommer hun aldrig mere , min dør er 
lukket for hende for bestandig . Jeg har nu ingen 
datter mere . 
— da de ikke ved alt , så kan jeg ikke 
skjule hvad jeg ved : hun er uskyldig , det er for 
Josefs skyld og efter hans tilskyndelse at hun 
begik denne spøg , der desværre blev til en så 
sørgelig sandhed . 
Den gamle liredreier for op og sagde : 
— ti , jeg har hørt nok . Hun har bedraget 
dem , som hun har bedraget så mange , hun har 
fået dem til at tro på sine nedrige usandheder . 
Josef har ikke forledet hende til at gøre ondt , 
han er en brav mand og jeg beklager ham mere 
end mig selv . Jeg er en gammel mand og det 
jeg har tilbage her i livet , er en gravhøj med et 
lille trækors , og det vil man nok give mig ; men 
han er en ung mand og han kan have en lang 
vej endnu tilbage ; han elskede hende så inderligt 
og oprigtigt , at han ikke så let glemmer hende ; 
hun har sikkert gjort ham ulykkelig for hele 
livet . Lad mig nu i fred , hende jeg har kaldt 
min datter , vil jeg aldrig se . 
— vær nu ikke hård og ond ; Aurelia tænker 
kun på dem med de skønneste tanker , som et 
barn kan sende sin fader . 

at Josef kun skulle have bedraget og forført 
hende , havde hun aldrig tænkt på før , men nu 
kunne hun ikke undlade dette , hvor meget hu » end 
søgte at beherske og undertrykke denne tanke . 
Når det nu var således , « år det var 
den sørgelige virkelighed , hvilken frygtelig skæbne 
ventede hende da ikke . 
At Josef skulle have bedraget hende , det syntes 
hun måtte gøre hende vanvittig . 
Således forløb flere dage , hvori de mørkeste 
tanker plagede Aurelia . 
En formiddag blev den unge pige overrasket 
ved at erfare , at der var nogen , der ventede 
på hende . 
Endelig ! 
Hvor bankede hendes hjerte . 
Var det Josef ? 
Var det hendes fader ? 
— hvem er det , o sig mig hvem det er ! 
Udbrød hun . 
— jeg ved det ikke , lød fangevogterens kolde 
svar ; det får du jo snart at se . 
Hun fulgte ham op i det store rummelige 
værelse , hvor besøg var tilladt de fanger , som 
inspektøren ikke havde nogen særlig grund til at 
unddrage denne gunstbevisning . 
Aurelia syntes at den korte vej var så 

- . . . . . . . . . . . . . 
297 
forfærdelig lang ; hun længtes så uendelig efter 
at se hvem der ventede hende . 
Døren åbnedes og — Josef stod for hende . 
Josef — hendes trofaste ven , hendes elskede 
Josef , om hvem hun havde næret en så slet tanke . 
— o , min elskede Josef ! udbrød hun og ilede 
hen imod ham . 
— husk , fangevogterens øjne følge os og 
hans øre lytter efter ethvert af vore ord , hviskedee 
han . 
Han tog hende i sin favn og trykkede hende 
til sit bryst . 
— og du vil komme at besøge mig her ? 
Spurgte hun med tårer i øjnene . 
— ja , sagde han og blinkede til hende . Trods 
alt hvad der er forefaldet , kan jeg ikke andet end 
elske dig . 
— tak , kære Josef ! . . . Og fader ? 
— han har også tilgivet dig , skønt det 
kneb lidt for mig at få ham dertil ; men jeg forklarede 
ham så lidt og ofte hvor let fristelse « kan 
sejre over et menneske , at han faldt tilføje . Han 
vil en af de første dage komme og besøge dig . 
— hvorfor har du ikke tidligere besøgt mig ? 
— jeg har været syg . 
— syg , og jeg har ikke kunnet pleje dig ! 
Hvor det dog er grusomt ! 
— men nu er der komme « en a « de « uventet sorg . 
13 

— hvorledes ? 
— jeg skal rejse ! 
— rejse ! udbrød Aurelia forbavset . 
— ja , jeg er bleven indkaldt til krigstjeneste . 
— til krigstjeneste ! gentog hun med forfærdelse 
malet i sit åsyn . 
— ja ; der er udbrudt krig mellem Frankrig 
og Italien og det er min pligt af værne om mit 
fædrelands ære . 
— men hvad skal der blive af mig ? 
— du skal naturligvis kun tænke på , af jeg 
en skøn dag kommer tilbage og bringer sejrens 
palmer med mig hjem . 
— nej , du må ikke forlade mig . 
— jeg kan ikke andet , kære Aurelia ; i morgen 
er jeg på vejen til kamppladsen . 
— bliv hos mig , bliv hos mig ! bad hun og 
klyngede sig ængstelig til ham . 
— græd nu ikke : min pligt mod mit fædreland 
må du ikke friste mig til af svigte . 
— når nu du aldrig kom tilbage ? 
— så fik du dig nok en lille hjertenskær . 
— fy , Josef , lad os ikke spøge med en så 
vigtig sag . 
Fangevogteren lod sig forlyde med , af afskedens 
øjeblik snart måtte oprinde . 
Aurelia hulkede og græd og ville ikke løsrive 
sig fra Josef . 

de « Ta « ke , af det måske var sidste gang 
hun så ham , kunne næsten få hendes hjerte til 
af briste . 
Hu » klyngede sig til ham med feberagtig uro 
og bad og bønfaldt ham om ikke at forlade hende . 
Men han vedblev i en kold og rolig tone at 
tale om hvad der var hans pligt , og hans stemme 
var ikke som før blød og kærlig , men lød hård , 
kold og stødende . 
Hvert ord han talte var skarpe pile , der 
borede sig ind i hendes hjerte . 
Han måtte nu forlade hende ! 
Fangevogteren havde et par gange ladet sig 
forlyde med , at nu måtte denne komedie være 
forbi . 
Men Aurelia hørte og ænsede det ikke . 
— Josef , min Josef ! hviskedee hun og tårerne 
flød ned ad hendes kinder . 
— du er dog en lille nar , sagde han ; jeg 
kommer såmænd nok igen . 
— o , jeg er så ulykkelig , så ulykkelig ! 
Hulkede hun . 
— gør mig nu ikke ganske modløs , giv mig 
nu det sidste Kys og så lad mig se , at du modtager 
mig med et smil , når jeg engang kommer 
tilbage . Når slagets time oprinder , når kuglerne 
suse og bajonetterne blinke , da vil jeg med 
dit navn på læberne styrte mig ind i kampens 

hede . Træffer en kugle mig , da vil mine kammerater 
vel grave et sidste leje fil mig og plante 
et trækors derpå og kommer jeg tilbage , da vil 
min elskede med glædens rosen på kinder ile 
mig i møde . 
Hun formåede ikke st svare , thi tårerne 
kvalle hendes stemme . 
— jeg skal forsøge om jeg endnu en gang 
skulle få tid fil at besøge lig , hvis ikke så 
farvel , kære Aurelia . 
Nu måtte de skilles . Aurelia gik hulkende 
tilbage fil fængsket , medens Josef ilede bort . 
- så er der sat punktum ved den historie ! 
Mumlede han 
da aurelis igen sad ved sit sørgelige arbejde , 
grebes hun af en pinlig tanke . 
I afskedens øjeblik havde hun savnet mod 
fil at hviske fil ham , at hun skulle være moder . 
Og dette barn , som hun bar under sit hjerte , 
ville måske aldrig få sin fader at se . 
Hun håbede da , at han endnu engang ville 
komme at besøge hende . 
Men den ene dag efter de « anden forløb ude « 
At han kom . 
Håbet blev mindre , sorgen større og fortvivlelse 
malede sig tydeligere på den unge piges 
åsyn . 

Josef kom ikke mere ; hendes fader kom ikke 
og besøgte hende . 
Hun var forladt af alle , som hu « havde kær . 
Hu « havde kun en trøst , det var at lette sit beklemte 
hjerte ved at udgyde smertens bitre , salte 
tårer . 
Vi ville føre de « ærede læser til et af Paris 
tteatre , hvor for første gang skulle opføres et 
« yt stykke , « emlig : „ Violpigen “ . 
Det var Alfred , æs Mussets nyeste værk . 
Det havde været ha « s arbejde , hans trøst 
og hans husvalelse i de mørke timer ; han havde 
herved søgt at glemme hin skæbnesvangre scene , 
der havde skill ham for stedse fra Aurelia , hvis 
ikke han ville bryde sin ed til en døende , til en 
døende , som han selv engang havde elsket med 
hele sin lidenskabs styrke . 
At arbejde er velsignelse , havde han tidlig 
lært at indse , og det blev hans lod , at arbejde 
sig bort fra mindernes mørke skygger . 
Og medens han i de stille timer sad ene i 
sit hjem , foldede digtergudinden ligesom til erstatning 
for hvad han havde tabt , sit skønne 
banner ud for ham og han skrev så gribende 

ft 
smukt og hjerteligt , som han eudnu aldrig havde 
formået . 
En dag , da han havde vandret gennem 
Paris ' s gader , så han en ung pige , der var 
bleve « greben af politiet , fordi hun af nød havde 
begået et ubetydeligt tyveri . Den unge piges 
smerte og fortvivlelse havde , præget sig så dybt 
i hans hukommelse , at hsn bevarede indtrykket 
deraf og indhentede flere oplysninger om hende . 
Han fremstillede således den unge pige , der havde 
fået sorgen til faddergave og ulykke « til ledsager 
på livets vej . 
Direktionen for tteatret var så tilfreds med 
stykket , at han tilbød den unge digter , foruden 
det lovede honorar , den første aftens indtægt , som 
hk « modtog under den betingelse , at det skulle 
tilfalde den unge ulykkelige pige , der havde givet 
ham ideen til stykket , for at hun kunne bringes 
istand til på en hæderlig måde at erhverve sig 
sit udkomme . 
Nu stod den unge digter skjult bag en kulisse ; 
han så skuespillerne give hans skikkelser liv og 
bevægelse og glædede sig derover ; for første gang i 
lang tid var det som om hans sind blev lettere , 
når han hørte den begejstring , hans „ Violpige “ 
Vakte . 
Den næste dag , da de « unge digter sad i sit 
hjem , bankedes der på hans dør . 

de « lille violpige , Annette , trådte ind , da 
ha « sagde : „ Kom ind ! “ 
— er de den digter , som har villet hjælpe 
mig frem i Verde « ? spurgte hun bevæget . 
— ja jeg er , sagde han . 
— o , hvor de må være god ! . . . Hvorledes 
skal jeg kunne takke dem ? 
— ved at benytte mine penge således , at 
de blive til sand velsignelse , svarede de « unge 
digler . 
— vil de hjælpe mig frem , råde og sejlede 
mig ? vedblev hu « . 
— ja , det vil jeg med glæde gøre ; jeg vil 
være dig e « fuldtro ven , men læg mærke til , jeg 
siger ven og ikke mere . 
Den unge pige sænkede blikket for de « smukke 
unge mand , der betragtede hende . 
Hun fortalte ham nu selv sin sørgelige historie 
og han talte med hende om hvorledes hun skulle 
søge at komme ind i en stilling , hvor hu « kunne 
erhverve sig et hæderligt udkomme . 
Hu « havde troet , at den digter , der havde 
stået hende bi , var en ældre , hæderlig mand , thi 
havde hun anet at det var en ung , smuk mand , 
havde hu « aldrig vovet selv at gå op ti ! ham 
for at takke ham . 
Me « denne mand var ikke som andre unge 
mænd ; han spøgede ikke , ethvert af hans ord 

var alvor ; men dog vare de ikke hårde og 
kolde . 
Annette talte om sit fængselsliv og kom derved 
til at nævne Aurelias navn . 
— Aurelia ? gentog den unge mand . 
— ja , det var en ung , ulykkelig pige , der 
var i fængslet . 
— hvorfor var hun kommen derind ? 
— jeg har lovet ikke at omtale det til nogen ; 
men da jeg nu har den tro , at hendes forlovede 
er et slet menneske , vil jeg betro hendes sag til 
dem , der er så god . 
Den unge mand stirrede tankefuldt på et beskrevet 
ark papir , som lå på bordet . 
— hvad hedder denne unge pige mere end 
Aurelia ? sagde han . 
En ubestemmelig , uforklarlig anelse havde 
grebet ham . 
— hnn hedder Aurelia Adam . 
— og er datter af en gammel liredreier ? 
— ja ; de kender hende ? 
— hvem siger de , at hun er forlovet med ? 
Spurgte Athos med synlig bevægelse . 
Nu fortalte Annette alt , fortalte om Josef og 
om den brøde , Aurelia ene havde påtaget sig 
skylden for . 
— stakkels Aurelia ! gentog han den ene 
gang efter den anden . 

tilsidst forlod Annette digtere « og overlod 
ham til sine egne tanker . 
Han sad længe og grublede over det , han 
havde hørt . 
Hans kærlighed til Aurelia vågnede igen 
i hele sin styrke . 
Aurelia i fængsel , den smukke , uskyldige 
Aurelia inde i det mørke , uhyggelige fængsel . 
Denne tanke stod stadig for den unge mand 
og drev ham næsten uvilkårligt hen til fængslet , 
hvor den unge pige opholdt sig . 
Han stod nogle øjeblikke tøvende udenfor . 
— jeg må tale med hende ! sagde han 
halvhøjt . 
Han gik ind i fængslet og begærede en 
samtale med de « unge pige . 
Først da han ene stod i den store sal , da 
fangevogteren gik for at hente den skønne kvinde , 
greb den tanke ham , med hvad ret , han trængte 
sig herind , med hvad ret han blandede sig i et 
anliggende , som angik lo forlovede . 
Fangevogteren gik nu op til Aurelia og sagde : 
— en ung mand , ønsker at tale med dem . 
Hun sprang op med et udtryk af de » inderligste 
fryd . 
— det er Josef ! udbrød hun . 
— nej , det er ikke de « mand , der talte med 
dem forleden dag . 

— er det ikke ham ? 
— nej . Men jeg kender ham , der nu venter 
på dem . 
— hvem er det ? 
— digteren til „ Violpigen “ . 
— men Haus navn ? 
— Athos æs Musset . 
De « unge pige udstødte et skrig . 
— ham vil jeg ikke se ! udbrød hun . Jeg 
hader og foragter ham ! 
— vil de ikke tale med ham ? 
— nej ; det er ham , der er skyld i al min 
ulykke , nu kommer han for af fryde sig over mine 
lidelser . Hils ham og sig , af det må være et sket 
menneske , der kan fryde sig ved af styrte en hel 
familie i ulykke . 
— det kan ikke være denne mand . 
— jo , netop ; men han forstår af skjule 
sine sande følelser og hykle og lyve . Sig nu til 
ham , af jeg hader og afskyer ham . 
Fangevogtere « vendte tilbage til de » unge 
mand , der med længsel ventede ham . 
— hvor er Aurelia ? udbrød han . 
— ja , hun bad mig af hilse og sige dem , 
af hun hader og foragter dem . 
— hader og foragter mig ? udbrød han forundret « 
— ja , fordi de har styrtet en hel familie i 
ulykke . 

— hvem har fortalt hend : dette ? 
— det ved jeg ikke ; hu « gentog kun , at jeg 
skulle sige dem , at hu « hader og afskyer dem . 
Athos vaklede baglænds ud af værelset og 
fangevogteren så forundret efter ham . 
— hun hader mig , hun afskyer mig og 
jeg er skyld i hendes families ulykke ! mumlede 
de « unge mand fortvivlet . 
Toogtyvende kapitel . 
Forstsdt » 
Nu var Aurelias fængselstid udstået og den 
unge kvinde gik som en sygelig , bleg skabning ud 
af den port , af hvilken hun var gået ind med 
sundhedens roser på sine kinder . 
Hverken Josef eller hendes fader havde senere 
besøgt hende , og hu « var i en fortvivlet , modløs 
stemning . 
Den svære dør åbnedes for hende , hun 
trådte ud i det frie . Solens milde stråler 
faldt på hendes åsyn . 
Men hu » følte ikke dens opvarmende liv , hun 
følte ikke nogen glæde ved atter at være fri , thi 

hvert , skridt bragte hende nærmere til den sørgelige 
vished . 
Hun følte , at hun måtte erfare en eller anden 
sørgelig nyhed . 
Enten måtte hendes fader være syg eller 
også var han vred på hende . 
Hu « så sit hjem : et hjem , hvilke « velsignelse 
ligger der ikke i dette ord ! 
Til hjemmet knytter sig altid de fljønneste , 
lyseste og bedste minder , og da Aurelia så sit 
hjem , listede tårerne sig med største skyndsomhed 
ned ad hendes kinder . 
Hvilken sørgelig tid , hvilke bitre minder viste 
sig ikke for hende fra den dag , da hu » måtte 
forlade det kære hjem . 
Hun nærmede sig nu de « lille hytte og bankede 
på . 
Men der var ingen som svarede ; den gamle 
liredreier var ikke hjemme . 
Aurelia vidste hvor nøgle « lå ; hun tog de « 
Og åbnede døren . 
Hun trådte i « d i den lille stue og så sig 
forundret om . 
Man opdagede tydelig savnet af et kvindeligt 
væsen ; alt vidnede om , at der i lang tid ikke 
var nogen , der havde søgt at bringe orde « og 
hygge herind . 
Den tidligere venlige lejlighed så mørk og 

trist ud og Aurelia begyndte straks at bringe orde « 
Tilveie . 
Hun begyndte at sløve af og feje og snart 
blev alt mere livligt . 
Hun kom hen til fugleburet , de « lille fugl 
lå død deri . 
— o , min lille ve « , hulkede hun ; min lille 
ven , du er død ! 
Hu « tog de « ud og trykkede den til fine 
læber ; men de « var stiv og kold . 
— du skal have en pæn lille grav , min 
lille stakkel . Når jeg så kommer tilbage , vil 
fader være komme « hjem . 
Hun gik nu med de « døde fugl og kort efter 
kom liredreieren hjem . 
— hvem er det , der har været her ? udbrød 
han , idet han så sig om i den lille stue . 
En anelse sagde ham hvem der havde været ; 
me « han vovede ikke at tilstå det for sig selv . 
— nu kommer nok prøvelsens stund , sagde 
han ; men jeg skal vise hende at jeg kan være hård , 
at jeg ikke atter lader mig narre af hendes falske 
ord . Nu kan hu « vende tilbage til fængslet eller 
hvor hun selv vil søge he « . 
Den gamle liredreier gik stadig frem og tilbage 
og foresatte sig hvorledes han ville modtage 
si « datter . 

endelig kom hun tilbage . Han så at hun 
nærmede sig huset . 
— vær nu fast , gamle , mumlede han ; nu 
kommer prøvelsen . 
— fader ! sagde Aurelia , idet hun ville træde 
over dørtærskelen . 
— stands , ulykkelige ! sagde han med kold og 
hård stemme . 
De « unge pige blev bleg og skælvende stående . 
Han vedblev : 
— jeg har gjort alt , for at gøre dig lykkelig , 
jeg har gjort alt , for at se dig tilfreds , og 
på hvilken måde gjengjældes jeg ? Du vil forgæves 
søge at skuffe mig , jeg ved alt , jeg ved 
at du har stået i hemmelig forbindelse med en 
gift mand , der hedder Athos æs Musset , — hvilken 
skændsel , — og at du bærer et barn under dit 
hjerte , som skylder ham livet , hvilken vanære ! 
— o , fader ! var alt hvad den nnge pige 
formåede at fremstamme . 
— ti , vedblev den gamle , hvis hidsighed 
tiltog ; jeg er ikke din fader . . . Af medlidenhed 
med dig påtog jeg mig dette navn , men hvorledes 
jeg end har været imod dig , hvor godt og 
kærligt jeg end har behandlet dig , hvor meget jeg 
i ordets sande betydning har været dig en fader , 
så har jeg ikke formået at udrydde den gift , 
som din moder har indpodet i dig . At du begik 

l ' t ' 
et tyveri , at du bedrog mig , det kunne jeg måske 
have tilgivet dig , men at du gjorde de « 
Skikkelige Josef ulykkelig , hyklede kærlighed til 
ham , for at skjule din forbindelse med denne Athos , 
det kan jeg aldrig tilgive dig . Bort fra mit hjem , 
bort fra mit hus , søg du hen til ham , for hvis 
skyld du har været Josef utro . 
— Josef utro ! udbrød hun med ædel harme , 
idet tårerne kvalte hendes stemme . 
— søg ej at forsvare eller beklage dig , jeg 
vil intet høre mere . En dag åbnede jeg min 
dør for dig og sagde : „ Kom ind ! “ Nu lukker jeg 
de « op og forstøder dig . 
Alt svimlede for Aurelia . En susen lød for 
hendes øre og hun sank bevidstløs til jorden . 
Hun kom dog snart til sig selv igen og slog 
øjnene op . 
— nå , lad den komedie fare , sagde de « 
Gamle ; det er forsilde nu at ville komme med 
sligt . 
Den unge pige rejste sig og kastede sig på 
knæ for sin fader . 
— fat dig , kære fader , du er i dette øjeblik 
ikke ved din fornufts sande brug . 
— du har ret , jeg er gal , men det er af 
sorg over dig ! Når man har levet sig ind i den 
tro , at lykken og tilfredsheden smilede til en og 
så kun falskhede « og lumskhede « var fostret op 

og sorgen og ulykken stod lurende udenfor , medens 
hende , man kaldte sin datter , havde åbnet døren 
på vid gab for disse ubudne gæster , da har 
man nok grund fil at blive gal . Men sorgen kan 
mildnes , ulykken kan lindres , « år ikke mere de « 
O « de stjerne følger mig . Forlad dette hus , forlad 
dette sted , som du kalder dit hjem , og lad mig 
aldrig se dig mere ! 
— o , fader , du gør mig for stedse ulykkelig ! 
. . . Hvor skal jeg søge hen ? 
— gå du he » fil ham , du har stænket din 
kærlighed og for hvis skyld du har været 
Josef utro . 
Han stødte he » de tilbage og smækkede døre » i 
for hexde . 
Hu » forblev hulkende liggende på knæ udenfor , 
som e « bodfærdig synder ved indgangen fil 
e » Kirke . 
En ung rand var standset i nogen frastand 
og betragtede hende . 
Han nærmede sig nu Aurelia for at trøste 
hende . 
Han talte venlige ord fil hende og søgte at 
berolige hende . 
Hun hævede sagte hovedet . — det gør godt 
at høre et venligt ord i sorgens og modgangens 
bittre time . Men da hun så hvem det var , 
udstødte hun et fortvivlet skrig . 

det var den mand , der måtte være årsag i 
al hendes ulykke — det var Athos æs Musset 
Aurelia så stift på ham og sagde : 
— hvorfor er de så ond , hvorfor forfølger 
de mig og hvirvler mig ned i en afgrund ? 
Athos ville gribe hendes hånd ; men hun 
for tilbage , som berørt af en giftig snog , hævede 
hænderne og sagde med bævende stemme : 
— tilgiv , tilgiv mig , jeg kan ikke udholde 
denne pine ! 
Hun sprang op og ilede med vingeletle fjed 
« ed ad gaden . 
— o , himmel , hun gør måske en ulykke på 
sig selv ! udbrød den unge mand og skyndte sig 
efter hende . 
Men han formåede næppe at følge hende . 
Hans angst steg , hun tog retningen henimod 
semen . 
Ingen tænkte på at standse hende og uden at 
betænke sig kastede hun sig ud i floden . 
Den unge mand nåde bolværket idet den 
unge pige forsvandt . 
Han kastede hat og frakke og styrtede sig ud 
i floden . 
Athos var en dygtig svømmer og han fik 
snart den unge pige bragt til overfladen . 
Men strømmen var på dette sted rivende 
stærk . 
Klokke « r Rosendalen . 
14 

den hvirvlede ham med sig , uagtet han tappert 
kæmpede imod den . 
Den unge mand og hans kostbare byrde sank 
ned i den våde grav . 
Bølgerne dækkede dem med deres sagte , rullende 
vover ! 
Da Adam var ene , sank han ned på en stol 
og skjulte hovedet i fine hænder . 
— jeg har været for hård imod hende , 
mumlede han ; jeg har forstødt og fornægtet min 
datter , jeg har styrtet hende i ulykken , uden at 
ville høre hendes forsvar . 
Længe , længe sad han således og stirrede ned 
på gulvet ; han blev kun vækket ved at døren 
åbnedes . 
Han troede at det atter var Aurelia og han 
ville måske nu have været mere modtagelig for 
at tilgive hende ; men det var — Lydia . 
— de græder , gamle , sagde hun ; har de 
forstødt deres datter og fortryder de nu hvad 
de har gjort ? 
— jeg har gjort min datter ulykkelig og 
har sornægtet hende ! 
— men hun har selv fremkaldt ulykken . Tror 

de ikke at dommeren føler en vis angst , « år han 
bifterer dødsdommen over en forbryder , tror 
de ikke at bødlen føler samvittighedsnag , når 
han udfører fin sørgelige dont , skønt begge dele 
kun er en retfærdighedsgjsrning ? De har nu 
været retfærdig imod deres datter og derfor skal 
de ikke græde . 
Hun søgte således at trøste ham ; men det 
var en ejendommelig trøst , der lå en dæmonisk 
spot deri . 
Denne kvinde , hvis opgave det var at sprede 
ulykke og sorg om sig , følte en uhyggelig fryd 
ved at se den gamle mands tårer . 
Ligesom glædens smil kan gøre et hjerte 
godt , således kunne også tårer , smertens 
tårer , fryde hende . 
Hun betragtede med skadefro blik den stakkels 
gamle mand , der havde forstødt sin uskyldige 
datter . 
— hvad ville de nu sige , når alt hvad 
jeg og Josef havde berettet dem , ikke var tilfældel , 
når Aurelia var uskyldig som et lam , og 
vi vare to sande skurke ? sagde hu » pludselig . 
— hvad siger de ? udbrød de « gamle med 
forstyrret blik . 
— en såda « tanke må jo let kunne opstå 
hos dem . Os kender de kun lidet til , deres 
datter har de i mange år forgudet , forvænt , 

forkælet og måske fordærvet . Men skulle denne 
tanke opstå hos dem , da søg at dæmpe den , thi 
det er en tanke , der kan bringe dem på dåreanstalte « . 
Med 
disse ord skred hun ud af værelset og 
lød atter liredreieren ene , ene med de forfærdelige 
mørke tanker . 
— hun har ret , mumlede han ; det var som 
om hun kunne se ind i mine tanker og var bleven 
førnærmet derover . Jeg har ofte tænkt på , måske 
at de bedrage mig ; men den tanke må snart 
vige ; hvad glæde og hvad fordel kunne de have 
af at bedrage en fattig gammel liredreier ? 
Treogtyvende kapitel . 
Thorvalds hjemkomst . 
Vi må nu atter føre fortællingens gang til 
Danmark . 
Hvor for tyve år sidenmor Birthe og de » 
Skønne Ingeborg boede , knejser endnu den lille 
hytte med sit strådækkede tag , hvor storkefamilie » 
Sidder og skuer ud over det smilende landskab . 
Hytten beboes endnu af de to kvinder .mor 
Birthe var bleven lidt mere kroget , lidt mere furet 

i ansigtet ; håret var bleven lidt mere sølvhvidt , 
men hun var endnu rasl og arbejdsdygtig og lød 
rokkehjulet surre så lystig , st det var en fryd 
at se derpå . 
Ingeborg derimod var næppe til at genkende . 
Hun var bleven bleg og mager , det fordums så 
friste , smilende åsyn var nu præget af sørg ; 
tiden havde ikke undladt at berøve hende den fond 
af skønhed og ynde , hun engang havde ejet . 
Mellem disse to kvinder , uden andre legekammerater 
end dem , var Ingeborgs søn Thorvald 
opvokset , og han havde været deres glæde og lykke , 
deres eneste fryd . 
En velsignet dreng havde det også været , 
så munter og livlig , så smuk og så klog , med 
store blå øjne og med lyst krøllet hår . Moderen 
kunne ikke tænke sig , at der i hele verden gaves 
en dreng så dejlig , som hendes søn . 
Da hun således en dag havde siddet og frydet 
sig over ham , trykkede hun ham til sit hjerte , idet 
hun sagde : 
— hvor du dog er en sød og velsignet dreng ; 
men hvor kan det være andet , du er jo elverkongens 
søn ! 
— hvad vil det sige , kære moder ? spurgte 
han nysgerrig . 
Hun for heftig sammen og sagde med bævende 
stemme : 

— spørg aldrig hverken mig eller nogen 
anden derom . 
La de « lille så tårer trille ned ad 
moderens kinder , slog han sine arme om hendes 
Hals og sagde : 
— græd ikke , kære moder ; jeg skal aldrig 
mere spørge dig derom ! 
Men den lille mindedes dog denne scene og 
grundede fidt derover . 
Andre smådrenge , som han havde kendt , 
havde en fader ; men han havde inge^ , og da han 
så en gang spurgte modere « derom , svarede hu « , 
at ha « var død . Dog andre smådrenge , hvis 
fader var død , kendte deres faders grav ; men 
hvor var hans faders sidste hvilested ? 
Således tænkte Thorvald , og hans barnlige 
fantasi syslede ofte med denne tanke ; men han 
talte ikke derom . 
I skolen , fil hvilken ' ^ han havde en anseelig 
vej , var han en af de flittigste ; men med sine 
skolekammerater indlod han sig meget sjældent . 
Han var i hjemmet en hjertensgod , men dog 
lidt sær dreng ; de havde “ førgudet ham så meget , 
at han var bleven lidt sforvænt og forkælet , så 
at han gerne ville have fin egen villie sat igennem . 
Han voksede op og blev konfirmeret ; men nu 
kom det længe imødesete alvorlige øjeblik , hvor 

han skulle vælge sig en livsbane , sætte sig et mål 
og stræbe frem mod dette . 
Fra lille dreng havde han en egen lyst fil at 
hugge i sten og søgte at danne figurer den , 
ligesom han boldt meget af at tegne på papir og 
ridse i marmor . 
I nærheden af hans hjem boede en mand , 
der lavede gravsten og mindetavler ; hos ham fik 
Thorvald lidt beskæffigelse . Men aldrig så snart 
havde denne mand bemærket det ejendommelige 
geni og det mærkelige talent , drengen besad , før 
han omtalte det for moderen og sagde , at han 
vistnok ville blive en berømt mand , når han fik 
sine evner lidt uddannet , hvorfor han først ville 
tage Thorvald i lære i et par år og senere skulle 
han sendes til hovedstaden , for der at udlæres . 
Moderens tanke havde altid været at se sin 
søn som en agtet og anset mand ; hendes håb 
havde altid været , engang at se ham berømt og 
hædret , og hendes drøm var stadig at en eller 
anden god fe førte ham til livets glæde og lykke ! 
Nu syntes dette at ville ske . 
Medens han opholdt sig hos billedhuggere « , 
blev flere af egnens mest fremragende mænd 
opmærksom på de rige evner , der syntes at skumre 
hos Thorvald , og præsten stillede sig i spidsen 
for en jrrdsamling til at iværksætte en rejse for 
ham til hovedstaden . 

— det er rigtigt , sagde billedhuggeren ; tag 
ham under armene , thi han kan sikkert blive en ny 
Thorvaldsen ; ialtfald kan han drive det til langt 
mere end at hugge gravsten og lave slutsleen for 
det menneskelige livs virksomhed . 
Thorvald forlod da hjemmet og drog til 
København . Tomt og øde blev der nu i den lille 
hytte hos de to kvinder ; al deres tale havde jo 
drejet sig om ham , alle deres tanker havde været 
viet ham og han havde været al deres fryd 
og lykke . 
Modere « syntes ikke at kunne bære savnet af 
sin søn ; hu « sygnede hen og det øjeblik syntes 
ikke at være fjern , da henbes livstråd ville briste . 
De fik breve fra ham . Alt gik godt for ham 
og det tegnede til st blive lyst og klart for ham 
på hans vej ; en usynlig stjerne syntes at hvile 
over hans færd og det var en — lykkestjerne . 
Han fik kun roes , præmier og opmuntringer . 
Han ville have at moderen og bedstemoderen 
skulle forlade deres hjem og komme til hovedstaden , 
da deres nærværelse var det eneste han savnede . 
Så talte de to kvinder derom .mor Birthe 
var ikke rigtig stemt derfor . Hu « havde nu boet 
sålænge i den lille hytte og havde troet , at hun 
ikke skulle forlade den , før hu « flyttede ind i det 
lille snevre rum , der engang ville tilfalde hende 
på fattigkirkegården . 

men til sidst blev de dog enige om al forlade 
dette sted og stylte fil hovedstaden . 
Mo ' er Birthe sad på sin vante plads ved 
roffen og spandt . Ingeborg hvilede på en stol 
i en stilling , der vidnede om , al hun havde møje 
med al holde sig oprejst . 
— vi taler om al rejse , sagde Ingeborg i en 
blid tone , og dog bæres det mig stundom for , al 
den rejse jeg kommer fil al gøre , bliver ens og fil 
et sted , hvor al vor birken og stræber ! bliver 
lagt i vægtflaslen og hver gerning ret bedømt . 
— hvorledes kommer du dog på flige tanker , 
mit stakkels barn ? Glæd du dig heller fil gensynet 
med din søn . 
— jeg føler mig så træt , al jeg kun kan 
tænke på al gravens fred snart vil give mig 
hvile . Jeg har alt længe følt al mine kræfter 
svinde bort og mit helbred bliver svagere og svagere . 
. . . Jeg vil dø rolig , når jeg blot engang endnu 
får mit barn , min velsignede dreng al se og kan 
trykke et Kys på hans læber . Gerne ville jeg 
have levet og set ham lykkelig og berømt ; thi han 
vil blive det , tror du ikke det , moder ? 
— det beder jeg daglig gud om og han vil 
vel høre min bøn . 
— jeg beder også daglig derom og det er 
mit håb , at alle de sorger jeg har gennemgået , 
må vorde glæder for ham , at lige så ulykkelig 

som jeg har været , ligeså lykkelig må han blive . 
Han har været min glæde og fryd og nu vil jeg 
fra himle « smile ned til ham og glæde mig 
over ham . 
Ingeborg hvilede hovedet på sin arm og 
sad længe tavs og eftertænksom . 
Fortidsminderne drog sine rækker af brogede 
billeder frem for hende . 
Hun tæ « kte pas de « tid , da hu « var så glad 
og sorgløs og troede at hele verden hørte hende 
til , da hun gav flere , og deriblandt de « brave 
Ole Jensen , et afslag , for at styrte sig j de « mands 
fav « , der senere viste sig at være elverkonge « . 
Så kom de mørke og bitre dage , hvor hun 
blev genstand for hån og spot , hvor den skønne 
Ingeborg skjulte sig for dem , som hun tidligere 
havde set stolt og nedladende ned på , hvor hu « 
Mere end en gang var fortvivlelsen nær og måske 
ville have gjort en ulykke på sig selv , når mo^er 
Birthe ikke havde trøstet og opmuntret hende . 
Stakkels , gamlemor Birthe , hun kunne selv 
trænge til et venligt ord ! 
Så bragte hun det barn til verden , der 
senere blev hendes stolthed og glæde , og som lod 
hende mindre føle de smertens pile , der ofte 
ramte hende . 
Stundom var der næppe det tørre brød i den 
lille hytte og da modtog de ofte gaver fra en 

ubekendt velgører . For barnets skyld kunne i 
hun ikke afslå dem og dog pinte det hende , at de 
kom fra en mand , hun havde givet et sådant svar , 
som hun havde givet — Ole Jensen . 
I . 
Undertiden kom han selv til den lille . Hytte , 
for at bringe en eller anden tidende , thi han var 
nu sognefoged ; han havde altid betragtet Ingeborg 
med en egen sørgmodig mine ; barnet syntes han ; 
altid at sende et vredt blik , det var som om han 
ville antyde , at det var det der skilts ham fra atter 
at byde Ingeborg sin hånd og sit hjerte . 
Det var disse billeder , der nu drog forbi den 
stakkels kvindes tanker , medens hun sad og stirrede 
srem for sig . I 
de ventede daglig Thorvald , der ville komme 
at besøge dem , for at overtale dem til at flytte 
til hovedstaden . 
— øer kommer nogen , sagde Ingeborg 
pludselig , idet hun løftede hovedet og lyttede til 
trin , der lød udenfor . 
Øer bankedes på døren . 
— kom ind , sagde de begge og stirrede i 
spændt forventning mod døren . 
Denne åbnedes og en fattigklædt person ' 
trådte ind . 
Et stort skæg dækkede hans ansigt . 
— er det her at madam Ingeborg boer ? 
Spurgte han med rå stemme . 
J 

— er det mig , de vil tale med ? sagde den 
blege kvinde og hævede hovedet . 
— det er fra den lille Thorvald , jeg skylde 
hilse så mange gange . 
— fra min søn , min søn ! sagde hun bævende . 
— ja , såfremt det er deres søn der er 
billedhugger og hedder Thorvald . 
— ja ; han opholder sig i København . 
— tilmade for ham ; thi han holder det vist 
ikke ud i længden . 
— hvorledes ? spurgte moderen . 
— han hugger ikke blot i sten , men han 
holder også af at „ hugge “ i andre sager , sagde 
den fremmede og lo øve ? sin egen vittighed . 
Mo ' er Birthe vinkede ad de « fremmede , for 
at han skulle tie , da hun frygtede for at datteren 
skulle besvime . 
Men de « fremmede vedblev , idet han lod som 
om han ikke så dette : 
— ja , han har et par gange forset sig på 
småting , der strengt laget ikke kom ham ved . For 
at leve i en by som København hører der for det 
første penge og for det andet en stærk karakter , 
der ikke så let lader sig lokke og drage ind i 
fornøjelsernes hvirvlende tillokkelser . 
— har Thorvald måske det ? spurgte Ingeborg , 
der med spændt opmærksomhed ængstelig lyttede fil 
ethvert ord af den fremmedes rund . 

— ja , han har ; han kom herhjemmesra som 
en bundskikkelig fyr ; men han kom imellem gode 
kammerater og det varede ikke længe før han sad 
i en god gæld . På akademiet er det ikke sådan 
at leve ; galt var det da han intet havde , men 
værre blev det , da han fik et par skilling at råde 
over . Før havde han haft en god grund fil ikke 
at vise sig ; men nu skulle han være med og han 
var det så godt , at han snart er mere fil rotterne 
end en kirkerotte . 
— o , min gud , hvad hører jeg ! udbrød den 
stakkels moder . 
Den fremmede vedblev i fin kolde , hånlige 
tone : 
— ja , noget må man høre i denne verden , 
og man må gå på jorden , selv om den er så 
gloende som et opvarmet stykke jern . Nå , han 
har nu kun et ønske og et mål , og det er : så 
snart som muligt at sidde hjemme igen hos fin 
lille moder . 
— han længes efter at komme hjem ? 
— ja ; men for at dette kan ske , må han 
have penge ; penge er dog bastonen i hele livets 
vrøvl . 
Mo ' er Birthe syskede med rokken og stirrede 
ængstelig til Ingeborg , der syntes at befinde sig i 
en feberagtig spænding . 
— se , da jeg nu skulle denne vej , vedblev 

den fremmede , så bad han mig om at tage bud 
med for ham . 
— kommer han ikke hertil ? 
— jo , dersom de kan skrabe lidt penge 
sammen til ham , thi på ånde « måde kan han 
ikke komme hjem . 
Han så snart pas Ingeborg og snart på 
Mo ' er Birthe , som om han ventede på svar . 
— skal de tilbage til København ? 
— ja ; jeg har blot været en lille sviptur , 
og han bad mig som sagt om af tage bud med . 
Hans lurende blik dvælede ved de to kvinder , 
der målløse så på hinanden . 
— hvad siger du , moder ? sagde Ingeborg 
endelig . 
— jeg siger , det var et sorgens budflab . 
— ja ; kan vi sende ham nogle penge ? 
— lidt kunne vi vel nok undvære , skønt gud 
skal vide , det står småt til med os selv . 
Mo ' er Birthe gik hen og åbnede en gammel 
dragkiste og fog nogle penge ud af samme . 
— giv ham dem , sagde hun og rakte de « 
Fremmede dem ; me « sig ham , af det var ikke de « 
Glæde vi havde ventet af ham ; sig ham , af det 
budskab , de bragte , har været hans moder en 
slem overraskelse og af hun er meget sygelig . 
— jeg skal holde en fasteprædiken for ham , 
som ingen deg « , klokker eller Provst kunne holde 

bedre , sagde han , idet han stak pengene i sin 
lomme ; jeg skal give ham en overhaling , som han 
ikke så let skal glemme . 
— nej , vær ikke hård imod ham ; han er 
dog , hvorledes det end går , min ege « velsignede 
dreng . 
— som de vil , madam . Nu vil jeg atter 
anbefale mig . 
Han lettede på den fedtede hue og forlod 
hytten . 
Da han var kommen udenfor , mumlede han : 
— det var da forreste « en god ide jeg der 
hittede på , at gå hjem og pumpe de enfoldige 
kvinder . Der fik jeg da altid til en glad aften 
for det vekjendtskabs skyld . 
Ingeborg var sunken tilbage på stolen ; 
hendes bryst bevægede sig krampagtig og hun 
hulkede lydeligt . 
— stil dig nu tilfreds , Ingeborg , sagde 
Mo ' er Birthe venligt ; det er måske ikke så sørgeligt , 
som det seer ud til . 
— o , mit barn , mit bar « ! jamrede hu « . 
Der forløb flere timer i hvilke intet ord 
veksledes mellem de to kvinder , der hver for sig 
sad hensunken i fine egne tanker . 
— når han ikke har penge til at komme 
hertil , så er han måske kommen til at se fattig 
ud i tøjet , sagde Ingeborg endelig . 

Mo ' er Birthe svarede ikke , men snurrede 
rokkens hjul med fordobblet hurtighed . 
Ingeborg faldt atter i tsnker og solen tittede 
nu lige ind i det fattige hjem . 
Vinduet stod åbent og man kunne gennem 
dette se ud over det smukke , smilende landskab . 
Et ansigt tittede ind ad dette vindue , så 
glad , så frejdigt , så kækt og dristigt , som om 
hele livet kun var en fryd . 
Det var el smukt åsyn , næsten for smukt for 
en ung mand . Han havde store blå øjne og 
lyst hår , der faldt i naturlige lokker . 
— goddag , moder ! Goddag , bedstemoder ! 
Sagde han med munter stemme . 
De for begge op . 
— Thorvald , du her ! 
— ja ; mig havde i nok ikke ventet i dag ? 
— kom ind og lad mig omfavne dig ! udbrød 
moderen . 
Den unge mand åbnede døren og fløj ind 
og omfavnede Ingeborg . 
Hun trykkede hede Kys på hans pande og 
kinder og hviskedee : 
— min egen velsignede dreng , hvorledes har 
du det ? 
— jeg har det rigtig godt . 
— du seer så sund og glad ud . 

— det er jeg også , det er som om lykken 
og glæden kun smiler til mig . 
— så det er ikke sandt . . . ? stammede 
moderen forlegen . 
— hvilket ? 
— al du ikke kunne tåle opholdet i hovedstaden , 
men var bleven en wrgjældet og sket person . 
— hvor kan du fro sligt ? Jeg skulle være 
bleven et sket menneske ? 
— nej , jeg ville nødig tro det ; men her var 
nylig en mand , der fortalte , at du var fattig og 
forgældet . 
— hvem var det ? 
— vi kendte ham ikke . 
Mo ' er Birthe fortalte nu om den fremmedes 
besøg og den unge mand kom hjertelig til at le 
og sagde : 
— sikken en gavtyv ! Han har naturligvis 
kendt mig fra hovedstaden og han har villet 
gøre sig en glad dag . 
Øe to kvinder følte dem lettet for den byrde 
der havde nedbøjet dem , og glædede dem over den 
hjemkomne søn . 
Men de omvekslende sindsstemninger havde 
nedbrudt Ingeborgs helbred , glæden overvældede 
hende måske endnu mere end sorgen ved de « 
Fremmedes beretning . 
Glæden over at fe den sø « glad og lykkelig , 

som hun nys havde troet var gået ud på de « 
Vej , der fører til fortabelse , og høre ham fortælle 
om hvor heldigt alt var gået for ham , hvor ha « 
Var bleven berømt og rost , — denne glæde . var 
hende for stor . 
Den unge mand roste ikke sig selv ; han 
fortalte kun livligt og muntert alt hvad der 
var hændet ham fra de « dag , han forlod sit hjem 
og til nu , han atter stod i de « lille hytte . 
— men hvad fejler dig , moder , du er så 
bleg ! Det er som om du kæmper med dig selv 
for af holde dig oprejst ! udbrød de « unge mand , 
idet han bekymret betragtede sin moders blege 
åsyn . 
— jeg er ikke rigtig vel ; det budskab , den 
fremmede bragte mig , gjorde et stærkt indtryk på 
mig og nu glæden over af se dig , min velsignede 
dreng . . . 
— du skulle søge hvile og se af komme til 
kræfter . Når du bliver fuldstændig rask , skal 
du og bedstemoder følge med ind ti ! Byen og i 
behøve ikke mere af arbejde , jeg skal være flittig 
og jeg kan da godt forsørge os alle . 
— den leg bliver der ikke noget sf for mit 
vedkommende , sagdemor Birthe ; så længe jeg 
kan snurre mit rokkehjul skal jeg ikke leve af 
andres arbejde . 
— godt ord igen , bedstemoder , udbrød den 

unge mand og gik hen og trykkede et Kys på 
den gamle kones furede kind . 
Ingeborg blev ru bragt til sengs og den hjemkomne 
søn aik ud for af hilse på sit barndomshjems 
omgivelser . 
Ingeborg faldt i en velgørende slummer og 
vågnede først den næste dags morgen . 
Men hun formåede ikke at stå op og dag 
gik efter dag , time efter time , i hvilke de to , der 
havde hende så kær , så dødens engel drage 
hende nærmere til sig . 
Ingeborg var glad og tilfreds ; hun syntes 
ikke at frygte dødens Kys ; således som hendes 
søn stod for hende , var der alt håb om at han 
ville komme frem i verden . 
Mo ' er Birthe og Thorvald kunne ikke tro på , 
at hun skulle bortrives fra dem ; hun selv var 
måske den , der bedst følte det . 
Den unge mand talte om sine fremtidsplaner , 
og altid havde hun en indtagende plads deri ; 
hun smilede vemodig og rystede blot på hovedet . 
En dag , damor Birthe var gået til byen 
med sit spind , var moder og søn ene . 
— Thorvald , sægde moderen ; kom og tag 
plads ved min side , jeg må tale i Enrum med dig . 
De « unge mand sad ved side « af sin moders 
sygeleje . 

hun tog hans hånd i sin og sægde med 
bævende stemme : 
— for dig , min egen dreng , kan jeg ikke 
skjule det længer , at jeg snart vil forlade dig . 
— nej , kære moder , tal ikke således , svarede 
ynglingen og slyngede sin arm om kendes Hals . 
— stille , mit barn , guds villie må vi 
adlyde . Det er ikke om mig , men om lig selv 
jeg vil tale . Dog , lov mig først , af du vil sørge 
for , af bedstemoder ikke lider nød . 
— kan du tvivle om af jeg vil sørge for 
gamle bedstemoder ? spurgte ynglingen i en pslldt 
bebrejdende tone . 
— nej ; men jeg vil dog dø roligere , når 
du har lovet mig dette . Men lad os uu gå til 
sagen . Du ves ikke hvem din fader er og du 
har måske ofte sukket efter st erfare det . 
Den unge mand blev stærkt bevæget ved af 
høre disse ord . 
Ingeborg fortalte nu alt hvad der var hændet 
dengang mellem hende og den fremmede unge mand , 
og hun skjulte ingen af sine følelser for ham . 
Thorvald lyttede med spændt forvenlmng til 
sin moders fortælling . 
— altså , skuttede hun , du er elverkongens 
søn . 
— elverkongens sø « ! gentog han . Mon 
ha « ikke har gjæltet dig . ? 

— hvor kan du tale således . Alt er sket 
som jeg har fortalt . 
— elverkongens søn ! vedblev han og sad 
længe og stirrede frem for sig . 
— den dag , da du blev født , bragte en 
ubekendt mig en pakke til lig , det var et brev , 
som jeg skulle give dig den dag , du fyldte 
femogtyve år . Du vil sinde delle , når du 
åbner den øverste skuffe . 
Han gik hen , åbnede skuffen og fandt 
snart denne pakke . 
Med store . Lydelige bogstaver stod udenpå : 
„ Til min søn — elverkongens søn ! “ 
Var det virkelighed eller var det en drøm ? 
Han kunne ikke rigtig fatte denne sin moders 
fortælling . 
, — han sagde til mig , at du ville arbejde 
dig frem og komme til « t indtage en hæderlig 
plads i verden ; men i kærlighed vil du blive 
flagrende og ubestandig . 
Deri unge mand stirrede afvekslende på brevet 
og på sin moder . 
Hvad indeholdt denne pakke ? 
Det var en gåde , som ikke skulle løses før 
om fem år , og dog følle han i delle øjeblik en 
ubetvingelig lyst dertil . 
Efter en længere pause sagde han : 
— moder , jeg kan ikke skjule mine tanker 

for dig , jeg vi ! nødig modsige dig og mindst i 
delle alvorsfulde øjeblik ; men jeg kan ikke tro , 
hvad du nu har fortalt mig . Jeg tror ikke , at 
elverkongen vifer sig i en menneskelig skikkelse . 
— kære Thorvald , tror du at jeg lyver 
med døden på læberne ? Nej , ' alt hvad jeg har 
fortalt dig i dsnne stund sværger jeg dig er 
sandt ! Mange gangs så jeg ham i en ung smuk 
mands dragt ; men den sidste gang viste han sig 
i elverkongens skikkelse . Han var da bleven helt 
forvandlet . 
Ingeborg fortalte nu udførlig hvad der dengang 
var hændet og den unge mand lyttede til i spændt 
forventning . 
Modstridende tanker kæmpede i hans indre . 
Han kunne ikke tvivle om sin døende moders ord , 
men han kunne heller ikke tro , at han var en søn 
af et overnaturligt væsen . 
Moderen følte sig lettet , da hu « havde betroet 
sønnen alt , og hun blev da roligt liggende med 
hans hånd i sin . 
Pludselig rejste hun sig overrende og sagde : 
— giv mig nu et afskedskys , min egen søde 
dreng , og lad mig da i guds navn sove hen , 
jeg er så træt ! 
Hun favnede ham inderligt og kyssede ham 
atter og atter . 

— Vorherre beskytte dig og gøre dig rigtig 
lykkelig ! hviskedee hun . Jeg skal bede ham om , at 
jeg må smile « ed til dig . 
Disse ord blev udtalte på en så blid og 
hjertelig måde , at Thorvald kun ku « de give 
tårer til svar . 
— græd nu ikke , mit barn , lad mig se dig 
smile endnu engang . Jeg holder så meget af dit 
smil , det trøstede mig , da alle havde forladt og 
forhånet mig , det opmuntrede mig , når jeg var 
sorgfuld og forladt ; smil da også til mig nu i 
afskedens stund ! 
Den unge mand formåede det dog ikke . — 
smilet standser hvor dødens alvor træder frem . 
Men den døende moder syntes dog at hu « 
Så smilet , hendes fryd , glæde og lykke , og hun 
lå da atter stille hen . 
Åndedrættet blev svagere og svagere , langsomt 
blev livets pulsslag mere og mere utydeligt . 
Mo ' er Birthe kom tilbage og så hvorledes 
det var fat . Hun ville ile efter lægen . 
— bliv , moder , bad Ingeborg ; lægen kan 
ej hjælpe , når livets bånd er løsnede . Farvel , 
kære moder , og tsk for al din godhed og ømhed 
imod mig ! . . . Tilgiv mig den sorg jeg har forvoldt 
dig . . . . Nu kan jeg dø rolig . 
Mo ' er Birthe tog hendes hånd og følte , at 
den alt begyndte at blive kold ; hun indså at 

forlod hu « hs « de « n , ville hun måske være død 
førend hun vendte tilbage . 
På de « e « e side af Ingeborgs sidste leje 
lå de « gamle hvidhåredemor Birthe og på 
de « andm de « n « ge , smukke mand . Det var 
alderdom og ungdom , der knælede her ved de « 
Døende kvinde . 
Ingeborg holdtmor Birthes hånd i sin , 
medens Thorvald havde slynget sin arm om hendes 
Hals , for at holde hovedet oppe . 
De « døende kvinde kastede et sidste blik på 
hende , som havde båret he « de på sine arme 
og ham , som så ofte havde hvilet i hendes favn . 
Udenfor det åbe « lståe « de vindue standsede 
en ældre , gråhåret mand , der støttede sig på 
en skøn ung piges arm . 
Det syntes just ikke at være alderdommen , der 
havde sat sitwtempel på hans åsyn , men snarere 
livets sorger og ungdomsudskeielser . 
Da han så dette billede , blev han uvilkårlig 
stående og betragtede det . 
Ha « nærmede sig vinduet , det var som om 
en uforklarlig magt drog ham henimod samme . 
Ha « stirrede og stirrede på de « dø « de kvinde . 
Hun åbnede øjnene og syntes at fæste dem 
på ham . 
— det er ham ! udbrød hun og strakte armene 
ud . Det er ham , det er — elverkonge « . 

det var hendes sidste ord . ? 
Hun døde i den samme enfoldige tro , i hvilke « 
Hu « havde levet . 
Thorvald og hans bedstemoder kaldte hende 
forgæves ved de ømmeste navne . Døde « havde - 
taget hende i sin kolde favn . 
Den gamle mand ilede bort ; det så næste « 
Ud som om han flygtede for dette sørgeligs syn . 
Da han kom til en græsbedækket plads , kastede 
han sig n d og syntes et bytte for den mørkeste 
fortvivlelse . 
Den skjømre unge dame , der ledsagede ham , 
betragtede ham med et bekymret blik ; me « det syntes 
dog som om hun var vant til flige anfald . 
Hun satte sig på en skrænt ved vejen og 
skjulte hovedet i sine hænder . 
Idet hu « kastede blikket ind i den lille stue , 
havde hun kun opfattet omridset af en yngling , 
med et ansigt så skønt , så smukt , som hu « e « dnu 
aldrig havde skuet . 
Dette ansigt kunne hun ikke glemme , det vakte 
e « ubevidst , uforklarlig følelse hos hende . 
Således var det første møde mellem de to 
hjerter , der skulle banke hinanden så varmt i møde 
og dog vare adskilte ved en uoverstigelig mur . 
Klokken l Rosendalen . 
15 

da de « første dybe , inderlige sorg ligesom 
var dæmpet og mildnet ved de udgydte tårer , 
tænktemor Birthe og Thorvald på st bringe 
de « kære afdøde en pæn og i forhold til deres 
evner usædvanlig jordefærd . 
De « første der kom til deres hjem for at 
trøste dem , var sognefogden Ole Jensen . 
Ingen anede , at han også havde lidt et tab , 
at der var ligesom sprunget en streng i hans indre . 
Ingeborg fik ved Ole Jensens og hendes eflerladtes 
omsorg en jordefærd så smuk , som nogen 
simpel kvinde kunne opnå , og da hun nu sænkedes 
i grave « , var der mange , selv af dem der tidligere 
havde hånet hende , der mente , at hun var en brav 
kvinde , som havde fortjent en bedre skæbne end 
de « , der var bleven hende tildel . 
Men der var vistnok få der anede , hvor dybt 
og inderligt Ingeborg blev fasset , og hvilke hede 
tårer der vædede hendes grav . 
Både Mo ' rr Birthe og Thorvald følte , st 
de « milde , blide kvinde havde været dem kærere 
end de ret h . vde fattet og Ole Jensen følte måske 
ligeså stærkt , at hans første og sidste kærlighed 
ikke var mere . 

fireogtyvende kapitel . 
Korsikanerens hæevn . 
Førend vi gå videre må vi endnu skildre et 
optrin , hvor liv og død kaster tærninger om et 
menneskes skæbne . 
På gamle kongevei ved København lå en 
lille villa , som havde et hyggeligt og venligt ydre , 
der lod mere end en veifarende udbryde : „ O , hvor 
det sted er smukt ! “ 
Det var kun fra vejen st villaen så så smilende 
ud ; indenfor dens mure herskede ikke fred og lykke 
og glædens alfer tittede ikke ind i de høje værelser . 
Her boede en gammel mand med st « datter 
og fin tjener . 
Det var alfons æs Valsry . 
Efter det besøg , han havde aflagt på møen , 
og ved hvilket han var bleven vidne til jrrgeborgs 
sidste øjeblik , var han bleven greben af en fortvivlet , 
modløs sindsstemning . 
I en række af år havde denne skurk ført et 
stille , tilbagetrukkent liv og helliget sig sin datters 
opdragelse . 
Den dag , da han traf Mimi død i Ole 
Jensens arm , var det som om et lyn pludselig 

ha « havde dengang alt hævet hånden med 
pistOlen , for at affyre den mod Ole , da denne 
sagde i en eje « dommelie tone : „ Vil i dræbe den 
kvinde , der alt er dræbt ? “ 
Dette udråb afvæbnede ham og det var som 
om et slør faldt fra hans øjne . 
Han sås hele den afgrund af ondskab og 
slethed , han hidtil havde udøvet , og han gruede 
for sig selv og sin fremtid . 
Han , der hidtil ikke havde ladet sig betvinge 
af noget , han , der hidtil havde leet hånt af alt , 
hvad der hed følelse , følte nu samvittighedsskrupler . 
Alfons 
tilbragte en uhyggelig nat i Enrum 
med Mimis lig . 
Men fra den dag var der foregået en 
mærkelig forandring med ham . 
Han levede « u kun for sit barn og søgte at 
glemme si « fortid . 
Men dette var inge « let sag , når man havde 
et så svært synderegister som alfons . 
Hans hår grånedes snart og hans nakke 
bøjedes , ha « kom fuldstændig til at ligne en olding . 
Det liv , som tidligere havde været viet allehånde 
udsvævelser , henrandt nu i en næste « 
Uhyggelig indesluttethed . 
Ha « frygtede for at straffe « for hans tidligere 
brøde nu skulle komme . 

han elskede virkelig sin datter , for så vidt 
han kunne elske nogen , og søgte at indgyde hende 
ganske andre . Livsanskuelser end dem , han selv 
hidtil havde fulgt . 
Dænne datter , Alma , voksede op og udviklede 
fig til en smuk ung pige . 
Men alt som årene gled , syntes den uforklarlige 
angst og ubetvingelige frygt for straffe « 
For hans brøde at tiltage . Han vovede næppe at 
sove , han frygtede , uden at vide hvorfor han 
frygtede . 
Stundom tænkte han på at vende tilbage til 
Frankrig , for der at udforske hvad der havde været 
følgerne af hans usædvanlige skurkestreger ; men 
han kom dog aldrig afsted . 
Hvad der mest syntes at beherske ham , var 
tanken om Ingeborg og om hvorledes han havde 
bedraget hende , den glade , troskyldige kvinde , og 
denne tanke drev ham endelig til at ville gæste 
jngeborgs hjemstavn , hvor han jo fik hende at 
se , dragende sit sidste suk . 
Han vendte , som vi alt have bemærket , tilbage 
i en endnu mørkere stemning end tidligere . 
I flere år havde han haft en tjener , der 
hed Robert . Dette var en mørk og skummel fyr , 
med et stort , rødt skæg . Herren og tjenere « 
Vekslede ikke mange ord med hinanden , men den 

skumle fyrs øjne fulgte ofte alfons med et ufor- i 
klarligt , lurende blik . 
En morgen tidlig kom Alma og ville gå ! 
Ind til sin fader ; men tjeneren spærrede hende j 
vejen . j 
— de mas ikke komme ind , frøken Alma , ß 
sagde han . 
— hvorledes , vil de forhindre mig i af 
besøge min fader ? spurgte hun i en forundret 
tone . 
— han er syg , meget syg , svarede han ; læge « 
Har forbudt ham af modtage besøg af nogen , selv 
af sin datter . 
— har her været nogen læge ? spurgte hun 
forbavset . Jeg har ikke bemærket nogen sådan . 
— det er en gammel ven af deres fader . 
Han blev hentet i nat og er alt igen tagen bort . 
— når kommer han tilbage ? 
— jeg ved det ikke , svarede tjeneren i en 
kold tone . 
— hvad sagde han da ? vedblev den unge 
pige med ængstelig stemme . 
— hak mumlede om , af der ikke var meget 
håb tilbage , men frem for alt , sagde han , gælder j 
det om ro , ro og atter ro ; den mindste sjælsstemning 
kan have de sørgeligste følger og fremskynde 
hans død så pludselig , at han ikke engang 
får sagt farvel til sit kæreste barn . Derfor > 

gælder det om at tildække dette værelse , så ikke 
de « mindste solstråle får lejlighed til at snige 
sig derind ; det gælder om at ingen kommer ind 
til ham , selv hans eget bar « , om end hu « på 
knæ vil tigge derom så skulle jeg minde hende 
om , at hu « måske vil dræbe sin fader derved . 
Tjenere « så på den unge , smukke og ulykkelige 
pige , med et blik der forrådte , at han 
frydede sig ved hendes sorg . 
— kan jeg heller ikke liste mig ind til ham 
« år han sover ? spurgte hun i en bedende tone . 
— ikke før lægen har tilladt det . Hvo ved , 
om ikke selv de « svageste lyd formår at vække 
ham . Vil de ikke våge over deres faders liv , 
så vil jeg , hans tjener . 
De « n « ge pige vendte « n tilbage til sit 
værelse , for at udgyse sin smerte i e « strøm af 
tårer . 
Thi skønt der var en del i hendes faders 
sind , som hun ikke kunne fatte og forstå , meget 
der var uklart og dunkelt for hende , elskede hun 
ham dog virkelig . 
Vi ville imidlertid følge tjeneren Robert 
gje « « em flere værelser , indtil han stod i det lille 
værelse , hvor den syge lå . 
Øette var ejendommeligt udstyret . Vinduerne 
vare omhyggelig tillukkede , så at ikke det mindste 

lysskær kunne fræuge ind og bringe hilsen fra den 
smilende natur . 
Midt i værelset hang en lille lampe , der 
kastede et mat , døsigt skær over det lille rum 
og bidrog til at forhøje ven kvalme og uhyggelige 
atmosfære , ver næste « syntes at måtte besværliggøre 
åndedrættet . 
Sengen var omgiven med et sort tæppe og 
lod kun en lille åbning tilbage , og udenfor samme 
i få skridts afstand var opstillet en benrad , — 
hylsteret af et menneske , — der i dette dunkle 
halvmørke uhyggelig grinte den syge i møde . 
Tjeneren kastede et blik på dette arrangement 
og mumlede : 
— sovedrikken må da snart have ophørt at 
udøve sin virkning på ham , så han kan fryde 
sig over mit natlige værk . Lad mig nu se , om 
alt er i orden . 
Han slog omhænget til side og den syge slog 
øjnene op . 
Alfons ville bevæge stg , men mærkede til fin 
skræk at han var surret fast til sengestolpen med 
tykke bånd . 
Da tjeneren så at han var vågen , slog 
han hurtig omhænget for , så at kun den lille 
åbning blev tilbage . 
Alfons så dette dødens billede grine sig i møde , 

såsnart han åbnede øjnene , og han kunne næsten 
ikke undlade dette . 
Var det en uhyggelig vision eller var det 
virkelighed ? 
Dette dybe , uigje « nemfrængelige mørke , i 
hvilket han lå lænket , det gyselige syn , der tittede 
ham i møde , forekom ham som en styg drøm . 
Han udstødte et skrig ; men der lød kun en 
hånlig latter fil svar , som syntes at komme fra 
dødens afspejling . 
Alfons forsøgte da atter at sove ind ; men 
dette formåede han ikke . 
Er det gjøglespil , mumlede han , elle ? er jeg 
virkelig kommen i de fordømtes helvede ? 
Hans tidligere brøds , hans ungdoms ugerninger , 
trådte nu frem for hans blik ; han syntes 
at se sin Broders fortvivlede åsyn , Fanchettes 
bedende blik , Norups fordrejede ansigt , Mimis 
blege træ ? og i følge med dem mange , som i sin 
tid var fældet som offre for hans lidenskabs og 
begærligheds altfortærende glød ? 
Flere timer henrandt på denne gyselige 
måde for den ulykkelige ; han stønnede og udstødte 
de gyseligste eder . 
Endelig slog tjeneren omhænget til side og 
hans herre fik nu øje på ham . 
Men Roberts ansigt var næppe til at genkende . 


han stirrede med et vildt , rasende blik på 
sin herre . 
— hævnens time er slået ! hviskedee han med 
frygtelig stemme . 
— hvem er du ? stønnede alfons . 
— kender du mig ikke ? 
— er du min Broder ? 
— din Broder , nej ; men jeg er den mand , 
der hjalp dig til at gøre ham ulykkelig . 
— jsidor ! 
— ja , jsidor , korsikaneren jsidor , som til 
løn for hvad jeg havde været for dig , fik et 
knivstik i brystet . 
Du havde jo handlet uærligt imod mig ! 
— jeg havde narret dig i en kærlighedshistorie , 
men den sag kunne vi jo nok have ordnet . 
En korsikaner modtager ikke lumskelig et knivstik 
og mindst af den , han engang har kaldt sin ve « , 
uden at hævne sig , hævne sig på en skrækkelig 
måde . Her seer du min hævn , her seer du 
følgen af mange Års møje , af mange Års 
higen og tragten . Jeg har fulgt dig som en 
grådig ulv følger sit bytte og jeg fandt dig endelig 
heroppe i Norden ; jeg kendte dig , men du 
kendte ikke mere mig . Du har forandret dig ; men 
den samme hævnsydende følelse , som jeg engang 
havde svoret af sætte i værk , syder endnu i mit 
blod . Du har også ærlig fortjent hvad der nu 

venter dig . Du skal dø for min hånd , som jeg 
engang skulle dø for din hånd . I den hensigt 
blev jeg din tjener og fik dig i min magt , og 
nu kan du ikke undslippe mig . 
Han stirrede på ham med et blik , der 
forrådte af hævnens furier havde gydt vanvidets 
styrke i hans handlinger . 
Efter en lang , uhyggelig pause vedblev han : 
— ved af hævne mig selv vil jeg også hævne 
de mange , som du i sin tid har forsyndet dig 
imod . Nu skal du høre hvorledes du skal ende 
dit usle liv ! Forgæves vil du her råbe om 
hjælp . Ingen vil nærme sig dig “ , end ikke din 
egen datter ; du er alene overgiven til mig og 
mine djævelske ideer ! . . . Time for time , dag 
for dag skal jeg pine dig , indtil jeg får i sinde 
af knuse dig . Du vil lide alle de kvaler , som et 
menneske formår af lide , og du skal føle af en 
korsikaners hævn er en frygtelig svøbe . 
Alfons stirrede målløs på den mand , der 
engang havde været hans medskyldige og som nu 
var bleven hans bøddel . 
— min hævn skal ikke alene nå dig , men 
også din datter , den datter , som du har anvendt 
mange år på at opdrage , nu skal hun være et 
bytte for mig ! 
— Alma , min datter ! stønnede den syge og 
forsøgte at skide sig løs . 

— ja , lu får hende aldrig mere at se , 
du vil aldrig mere kunne trykke et Kys på 
hendes pande . 
Således vedblev jsidor at plage Møns og 
tilføje ham de forfærdeligste pinsler . 
Hos korsikanerne er hævngerrigheden dem 
medfødt og en af nationalkaraklerens særkender . 
Ben , en korsikaner har svoret at hævne sig på , 
vil ikke undgå sin skæbne . 
Jsidor havde forfulgt denne sin plan med en 
udholdenhed , der var en større opgave værdig , så 
at det næsten var bleven en fiks ide . 
Dm ene dag efter den anden forløh nu , i 
hvilken han anvendte hele sin skarpsindighed for 
at forhindre datteren fra st komme til ar se sin 
fader og for at pine den mand , som han engang 
havde rakt hånden til at udføre de misgerninger , 
som han nu ville hævne ! 
Alfons havde kun et ønske og det var at 
gøre ende pas sit liv og således unddrage sig 
de pinsler , han nu måtte gennemgå ; men delte 
formåede han ikke , da han lå lænkebunden . 
Han bad , han bønfaldt , han truede jsidor , 
men denne var ubønhørlig , urokkelig og slånselløs . 
Mørket og stilheden i sygeværelset , hvor kun 
benradens hule øjne tittede alfons i møde , gjorde 
ham til sidst afsindig . 
Jsidor så , at han havde brugt for stærke 

midler , giften skulle have været afmålt mere 
dråbevis . 
Han besluttede da at begynde forfra igen , 
fjernede alle de mørke omgivelser , løsnede den 
syges bånd , borttog død^mgen og der var alter 
lyst og venligt i værelset . 
Da alfons vågnede , så han sig fornndret 
om , det var som om han vækkedes efter en styg 
drøm . 
Han søgte at fatte sig , at adskille hvad der 
var virkelighed og hvad der var fantast af de 
sidste dages begivenheder . 
Han var tørstig og greb et glas , der stod 
ved siden af sengen . 
Den syge slugte dets indhold , der havde en 
forunderlig bitter afsmag . 
Han var hungrig ; det han i de sidste dags 
havde fået at leve af , var kun lidet . 
Han forsøgte at rejse sig , men faldt tilbage på 
sit leje . 
Da åbnedes døren sagte og jsfdor trådte 
ind til ham . 
Ved synet af ham for alfons sammen ; hans 
onde dæmon var altså intet gjøglebilled ! 
Da jsfdor så af glasset var tømt , sagde 
han med en uhyggelig , hvislende stemme : 
— timen er snart komme « , da dit livs lys 
bliver udskukt , da du stævner derhen hvor dine 
r 

gerninger har anvist dig plads og på hvilket 
jeg har givet dig en lille forsmag — jeg mener 
til helvedes luer . Men før dette skeer skal du 
erfare hvor vidt min hævn har drevet mig . Du 
har en datter , Alma , og en søn , Thorvald , eller 
som du angav for hans moder , elverkongens 
søn . Du seer , af jeg yar sat mig ind i alle dine 
forhold . Denne datter er ung , smuk og blid , din 
søn er en brav ung fyr . De to skal nu bringes 
sammen , således af de komme til af elske hinanden , 
så af kærlighedens varme , oplivende følelser 
bringe dem til af juble af glæde og med bankende 
hjerte vente den dag , da de skulle forenes ved 
hymens bånd . 
Alfons stirrede forfærdet på jsfdor , medens 
hans ansigt krampagtig fortrak sig . 
Skurken vedblev : 
— dette dokument , som du her seer , det er 
dit testamente , ikke udstedt af dig , men af mig . 
I dette har du indsat mig , din Broder , til din 
arving og til Almas formynder . Jeg har mine 
papirer i orden som din Broder ; når jeg ikke 
tidligere har omtalt dette slægtskab for Alma , så 
er det fordi ulykkelige familieforhold har bevirket , 
at jeg ikke ønskede dette berørt . Således kommer jeg 
altså til at indvirke på hendes forhold og det 
vi ! lykkes mig at gøre hende ulykkelig . På de « 
Dag , da de to unge mennesker skal forenes , opklarer 

jeg den ulykkelige hemmelighed og du kan selv 
lænke dig deres fortvivlelse , deres sorg og forbandelse 
mod ham , der har skænket dem livet . 
Det er min sidste triumf over dig . Du skal dø 
med den forvisning , at begge dine børn vil blive 
ulykkelige , og at de begge vil forbands dig . Dødens 
stund er dig nær , thi i det bæger du nys 
tømte , var der tærende gift , en gift , som ingen 
læges øje vil opdage . 
Alfons udstødte et skrig og forsøgte at springe 
op . Det var ham som om hans indre var besat 
med gloende spidser . 
Havde alfons ' tidligere liv været en vandring 
på lastens vej , så tit han nu sin straf , så 
måtte han nu bøde hårdt derfor og det for en 
hånd , som han mindst havde anet at straffen 
ville komme fra ; men gjengjældelsens dæmon 
går ad så mange veje . 
Han følte giftens lava syde i sit indre , og 
han vred sig i voldsomme smerter . 
— jeg skal dø , stønnede han , jeg skal dø ; men 
der er en hemmelighed , der tynger mig på hjertet , 
en hemmelighed , hvoraf så manges liv er afhængig , 
vil du tage denne byrde fra mig ? . . . 
Den straf , du har tilføjet mig , har jeg fortjent , 
den er retfærdig ; det er ifølge naturens 
gang : at det onde man udøver vil man få betalt ! 
. . . Men denne sag må jeg betro dig . 

jsidor så forundret på den døende . Hvad 
var det for en hemmelighed , der tyngede så stærkt 
på hans samvittighed ? 
— lad mig da erfare hvad det er for en 
ugjermng , du ikke vil tage med i dødens Bo ! 
Sagde han . 
— jeg formår næppe at tale . Bøj dig ned 
over mig , for at du kan høre , hvad jeg nu vil 
fortælle . 
Jsidor tog plads ved siden af ham og bøjede 
sig over ham . 
Den døende slog sin magre , knoklede arm om 
hans Hals og knngede ham tæt op til sig . 
— se så , min ven , stammede han , nu 
følges vi ad ! 
— slip mig , gispede Isidor ; flip mig , du 
kvæler mig ! 
— vi følges ad ! mumlede alfons . To skurke 
slige samtidig i Charons båd . 
En kold sved bedækkede jsidors legeme ; han 
følte den døendes kolde , klamme arm knuge sig 
om hans Hals og drage ham tættere og tættere 
til sig . 
Han ville skide sig løs , han ville råbe om 
hjælp , men han var afmægtig , angsten havde 
lammet ham og berøvet ham sin styrke . 
De to skurke kom virkelig til at gøre hinanden 

følgeskab ind i dødens rige . — alfons 
flap ikke sit bytte og Isidor var alt kvalt , da 
alfons vred sig i de sidste krampetrækninger ! 
Iemogtyvende kapitel . 
På karneval . 
Kammerråd brun og hans kone var et par 
agtværdig^ godmodige folk , der levede et lykkeligt 
liv , tilfredse med dem selv og tilfredse med verden . 
De havde kun en sorg og det var , at ingen 
børn havde bidraget til at opmuntre deres ægteskabelige 
Paradis . 
De holdt begge meget af bør « , især af unge 
piger , og da de boede i samme hus som Valsry , 
havde de oftere inviteret Alma op til dem . 
Til dem havde hun tyet den dag da hun blev 
grebe « af en uforklar angst , da Robert var forsvunden 
og døren ind til hendes faders værelse 
forblev lukket . 
Redens hun var oppe hos kammerrådinden , 
gik kammerråden ned for at hidkalde hjælp og 
opbryde døren . 
Da delte var sket mødte hans øje et sørgeligt 
syn , Herren og tjeneren favnede hinanden i døden . 

det var et tungt budskab brun skulle bringe 
den unge pige . 
Så lempeligt som muligt fortalte han Alma , 
at både faderen og hans tjener vare døde ved 
et ulykkeligt tilfælde . 
Dette gjords et stærkt indtryk på hende og 
hun udbrød i en fortvivlet hulken : 
— o , min gud , så slår jeg ganske ene og 
forladt i verden ! 
De gode folk trøstede hende og tilbød , at så 
længe hun ville opholde sig hos dem , skulle ingen 
datter have et mere kærligt hjem end hun . 
Den unge pige forblev da hos dem og kammerrådeu 
sørgede for den dobbelte begravelse , der 
foregik i al stilhed . 
Lidt efter lidt forvandt Alma tabet af sin 
fader , og opholdet hos de venlige folk gav hende 
et nyt og bedre blik på livet . 
Et år var forløben . Sørgetiden var forbi ; 
Alma havde genvunden sin friske , sunde farve 
og man kunne ofte træffe hende ved pianoet . 
De to gamle folk vare henrykke af glæde 
over , at tilfældet havde waget det således , at 
den unge , forældreløse pige havde villet tage 
ophold hos dem . 
Sorgen gør måske et stærkere , øjeblikkeligt 
indtryk på den unge end på den gamle , men 
de « udviskes da også så meget desto lettere . Mindet 

om hendes kolde , strenge fader , i hvis tilværelse 
der var så meget uforklarligt , blev mere og mere 
dunkel og hun tænkte stundom på , i hvilket forhold 
egentlig han og Robert stod til hinanden , thi brun 
havde engang fortalt , at man havde fundet papirer , 
der tydede på at de vare i familie sammen . 
Stundom blev hun vred på sig selv , fordi 
hun syntes at hun holst mere as kammerråden 
og hans kone end hun nogensinde havde holdt af 
sin fader , og hun trøstede sig med , at hun slet ikke 
burde holde af dem , thi de forvente og forkælede 
hende blot . 
Et gensidigt lykkeligt forhold herskede i den lille 
familie og nu , da vinteren stundede til , da træerne 
sørgmodig strakte deres nøgne græne iveirel , nu 
var der ingen , som standsede udenfor det smukke 
sted og sagde : hvor det må være rart at bo 
derinde ! Men nu havde glædens og lykkens alfer 
opslået deres paulun derinde . 
Kammerråd brun var en mand , der holdt af 
at spøge , og han var gerne med til at arrangere 
en eller anden lille skælmsstreg . 
En dag , da Alma og fruen sad i salen og 
samtalede , trådte kammerråden med et smil om 
munden ind i værelset . 
— hvad er der hændet dig ? spurgte hans 
kone . Du seer jo ud , som om du havde vundet 
den store gevinst . 

— det har jeg just ikke ; det var kun en lille 
spøg , der fik mig at smile så veltilfreds . 
— . Lad mig erfare den , mm ven ! 
— det angår vor lille Alma . 
— mig ? spurgte den unge pige og så 
forundret på kammerrådm . 
— jeg har i den senere tid hyppig truffet 
sammen med er ; ung mand af et så behageligt 
og vindende ydre , at jeg straks synes godt om ham . 
Da han er billedhugger , hvilken konst jeg særlig 
interesserer mig for , så sluttede jeg mig til ham 
og vi har ofte siddet fordybet i en lun passiar . 
Pas den måde har jeg stundom talt om mine 
forhold og er blandt andet kommen til st omtale 
Alma og hvorledes vi lærte hende af kende , 
naturligvis uden nærmere af omtale den sørgelige 
begivenhed , der gav anledning dertil . Nu fik jeg 
i dag det indfald af invitere ham , Pokker ved 
hvorledes jeg kom på den ide , men det syntes 
mig så rart af se et fremmed ansigt . Da 
jeg så gik hjem , kom jeg i tanker om af jeg 
måske havde begået en dum streg . Han vidste 
jo af der i mit hus opholdt sig en ung , forældreløs 
pige , og det var der jo ikke noget ondt i ; men 
han vidste tillige af hun var rig , og det var det 
gale deraf . Der er mange unge , faftige kunstnereder 
sværms for af gøre et rigt parti , og sæt af 
den elskværdige unge mand anvendte al sin elskværlighed 

på af erobre Alma uden af elske hende , 
eller rettere : kun på af erobre hendes penge . Da 
fik jeg den tanke , der bragte smilet på mine 
læber , da jeg trådte ind ad døren : vi må have 
en lille spøg for med ham . 
— å , du er og bliver dog en gammel nar ! 
Sagde kammerrådinden og smilede forhøjet fil ham . 
— min plan går ud på , af Theodora , vor 
pige , skal forestille den rige arving og du , Alma , 
for en lille stund spille tjenestepige . 
— hvad er det dog for et komisk indfald du 
har fået ? Tror du virkelig af Alma vil spille 
komedis med en ung mand ? 
— det er ikke nogen komedie jeg vil arrangere , 
det er kun en lille behagelig spøg , hvori Alma 
nok vil stå mig bi . 
Kammerråden vedblev af tkle således for 
sin plan , af han til sidst fik både fruen og den 
unge pige fil af billige den . 
-da aftenen kom , trådte virkelig Alma ind ad 
døren i en tjenestepiges beskedne dragt . 
Theodora , tjenestepigen , var en ung , livsglad 
pige , der straks var villig fil af deltage i en lille 
afvexlmg fra hverdagslivets trivielle ensformighed 
og hun sad stiv og strnnk mellem kammerråden 
5g hans frue , og kunne næppe undertvinge et smil . 
Da ringedes der på døren . Alma lukkede 
den op . 

men den unge pige for forbavset tilbage ; 
dette ansigt havde hun set engang før og det 
havde præget sig med uudslettelige træk i hendes 
hukommelse . 
— er kammerråden hjemme ? spurgte den 
unge mand . 
— behag at træde indenfor , sagde hun med 
bævende stemme . 
De slode lige overfor hinanden , forlegne og 
forvirrede ; han formåede næppe at vende sit blik 
fra den unge piges ansigt . 
Hun åbnede døren for ham og han trådte 
ind til kammerråden . 
Denne gik ham med venlighed i møde og forestillede 
ham for sin kone og for den unge dame , 
frøken Valsry . 
Den unge mand var øjensynlig i højeste grad 
forlegen , hans øjne hvilede stadig på den dør , 
bag hvilken tjenestepigen var forsvunden . 
Den følelse , der stundom kommer langsom og 
snigende , stundom med lynets hurtighed , havde 
pludselig trængt sig ind i den unge mands hjerte . 
Han var forvirret og adspredt , svarede i øst , når 
kammerråden spurgte i vest og talte næsten ikke 
to ord med frøkan Valsry . 
Da aftensmaden blev serveret og husets pige 
atter lod sig til syne , tiltog den unge mands 
forvirring . Han tillod sig at komme smør på 

begge sider af et stykke brød og strøede salt 
på et stykke mad med ost . 
Kammerråden mærkede disse fadaiser og 
morede sig prægtigt derover . 
Alma syntes ligeså forvirret ; så snart hun 
fik øje på den unge mand , blussede hendes 
kinder af de « skønneste rødme . 
Efter bordet faldt samtalen på et forestående 
karneval , i hvilket ksmmerråden plejede 
af deltage , da han var medlem af den konstforsning , 
der arrangerede dette . 
— meningen var jo , af frøken Valsry skulle 
med os , sagde brun ; men hun har ikke værst 
rigtig rask i den senere tid , så hun har foreslået 
af Theodora , der jo næsten er som en slægtning 
af os , skulle tage med i hendes sted . 
Hvilken glædelig efterretning for den unge 
mand . Han skulle med til denne fest ! 
Med lyse tanker forlod han kammerrådens 
hjem og vendte glædestrålende ulbage til sin 
fattige kvistlejlighed ; thi skønt han var en flittig 
ung mand , var han langt fra af være en rig mand . 
Da han kom hjem , opdagede han af han af 
en fejltagelse havde taget kamnerrådens gamle 
kalot istedenfor sin hat . 

det var i Teglgårdstræde , helt oppe ved 
volden , højt tilveirs , hvor fuglene og fattigdommen 
titte til hinanden , af den unge konstner boede . 
Nogle aftener efter hans besøg hos brun 
troede vi derind . 
Lyset , der er stukket i flaskehalsen , blusser op 
og viser , af en skikkelse for øjeblikket befinder sig 
i værelset . 
Det er en ung mand i ridderdragt . 
En prægtig fjerbusk vaied < ! i baretten og et 
stort slagsværd klirrede væd hans side . 
Er det en af fortidens helte , ' ær går igen ? 
Nej . Det er den unge konstner , der skal til 
karneval . 
Han stirrer tankefuldt frem for sig . 
Hans tanker er ikke i det fattige Kammer , 
ej heller i den prægtige sal , hvor han snart skulle 
træde ind , men dvælede væd et ansigt så skønt 
og så smukt , ' et par øjne så lyse og klare , en 
mund så frisk og smilende , som om de » kun udtalte : 
„ Kys mig ! “ 
— hun er skøn , hun er smuk , hun er fortryllende ! 
Gentog han . Jeg elsker hende , elsker 
hende over alt på denne jord , elsker hende til 
raseri ; men jeg må ikke elske h-mde , jeg vil ikke 
elske hende , jeg bør ikke elske hende ; jeg er en 
fattig konstner , hvis genius nys har begyndt at 
udfolde sin puppe ; jeg har nu hældig sat min fod 

på den bane , hvor jeg skal høste hæder og ære ! 
. . . Dog endnu bedre vil jeg kunne nå mit mål , 
når jeg bliver rig ; rigdom og geni skal bryde 
mm fremtids vej , . . . Dette kan jeg omsas , dette 
kan jeg vinde , når kun jeg vil lade fornuften 
råde , når jeg vil sætte en bom for mine følelser 
til en fattig pige , der kun ejer sit smukke ansigt . 
Han tang og stirrede ind i dtt døsige lys og 
fortsatte da lidt efter : 
— skæbnen er også lunefuld ! Den skikker 
mig en gammel pedant i favnen , der åbner ssk 
hjerte for mig og fortæller mig at der i hans 
hus opholder sig en meget rig dame , der er ung 
og smuk . Jeg anså det som et vink fra lykkens 
gudinde , og denne min formodning steg , da jeg 
blev inviteret bjem til ham . Jeg kom da i hans 
hus , i det håb at vinde rige dames hjerte . 
Jeg ville med tålmodighed have fundet mig i 
ikke at sinde et pragteksemplar af skønhed eller 
en fuldkommenhed sf elskværdighed og alt tror 
jeg ville have løbet heldigt af , « år det ikke havde 
behaget skæbnen at give kammerråv brun e « 
Tjenestepige , der er mod frøken Alma som de « 
Gyldne sol mod de « blege måne , som de « 
Duftende rose mod den gule asters , som det mørkeblå 
hav mod et gadekær . Jeg stod som fortryllet , 
som bedåret , jeg skulle fe på frøkens « , og 
klokken i Rosendalen . 16 

måtte se pas pigen ; jeg vidste ikke ret hvad der 
gik af mig , mit hoved brændte og blodet rullede 
som en lavastrøm , der havde fattet de « beslutning 
st sprænge mit hjerte . Jeg ved ikke hvad jeg 
talte om , jeg ved næppe hvorledes frøken Agnes 
seer ud . Jeg var forvirret , beruset . Iaften vil 
jeg forhåbentlig igen træffe den skønne ! Hvor 
mit øje vil stråle og mit hjerte banke , når jeg 
alter stuer hende ! 
Da åbnedes døren ogmor Birthe trådte 
ind ad samme . 
Hun slog hænderne samme « af glæde over 
st fe sin dattersøn i denne for hende næste « 
Ukjmdelige dragt . 
— er det nu tilladt af komme indenfor ? 
Spurgte hun . 
— kom kun ind , kære bedstemoder , nu er 
jeg færdig til af drage i kamp . 
Tyorvald boede hos fin bedstemoder ; han 
havde nok kunnet udstyre lejligheden bedre end 
tilfældet nu var , menmor Birthe ville ikke 
stille sig ved fine gamle ejendele , hendes rok , 
hendes dragkiste , hendes himmelseng skulle følge 
hende til hendes grav . Dette havde ofte ærgret 
den unge mand , men han ville ikke tilføje hende 
nogen smerte og derfor tav han . 
Mo ' er Birthe gik rundt om ham , betragtende j 
ham med et glædestrålende blik , og sagde : 
1 

— hvor din moder ville være henrykt , « år 
hun kunne se dig . Du vil da vel gøre din 
lykke i aften . 
Da de « unge mand hørte sin moders nav « 
Nævne , » dreves han af de tanker , som havde behersket 
ham , og hensank i grublerier ; hendes sidste 
øjeblik stod pludselig klart for ham . 
Da den gamle kone få det indtryk , hendes 
ord havde gjort på sønnen , sagde hun i en 
sagtmodig tone : 
— det var dumt af mig at berøve big din 
glæde ! . . . Ja , jeg er en gammel tosse ! 
Den skikkelige gamle kone begyndte at 
hulke højt . 
De « unge Ma « d måtte da smile for at 
berolige hende . 
— jeg blev ikke bedrøvet , kære bedstemoder , 
men jeg blev kun alvorlig ved at mindes hvor 
lidet min moders liv var viet til glæde » . 
— jeg vil i nat drømme om dig , min ege « 
Føde Thorvald ! sagde hu » efter en pause . 
— ja , gør det , kære bedstemoder ! sagde 
ha « . — hør , der er vogne « efter mig ! 
Han kyssede hende og forlod hende skyndsomt . 
Hun anede ikke hvor længe det skulle vare før 
de atter så hinanden . 
Stakkelsmor Birthe , hu « tænkte ikke , st 
veje « fil sørge « ofte går gennem glæden . 

hu « mindedes ikke , at om en bedstemoder end 
offrer alt for sil barnebarn , om hun end elsker 
ham med al sil hjertes varme , behøves d^r lun 
et ungt , smilende ansigt , en munter , livlig stemme , 
for st rive hun fra hende . 
Vi ville nu gjæke kammerråd brun og fe 
hvad der samme Asten foregår , før de lag afsfed 
fil karnevalet . 
Alma , iført en smagfuld tyrolerindsd < agt , sus 
i sofaen og legede skødesløs med en elf nb 
ens vifte . 
Hu « stirrede frem for sig på en m^ade der 
forrådte , at der var en eller anden tanke , som 
fængslæde hende . 
Et par tårer gled « ed ad hendes kind og 
faldt på hendes hvide handsker . 
Kammerrålmdm åbnede nu døren og trådte 
ind fil hende . 
Hun og hendes Ma ? d vare me Maskerad iklædte , 
de skulle kun deltage som tilskuere . 
— men hvad fattes der dig , Alma ? udbrød 
fruen forbavset . Du græder jo ! 
— is , jeg græder , men det er ikke af sorg . 
Jeg vil betro miß ti ! Dem ! 
— lad mig høre hvad der ligger dig på 
hjertet ? sagde hu « venligt og greb hendes hånd . 

— jeg væed ikke selv hvorledes det er fat 
med mig ; men en ejendommelig følelse har 
bemægtiget sig mig fra den dag , jeg første gang 
skuede den unge konstner . Jeg er så glad , når 
jeg tænker på ham og dog kan jeg komme til af 
græde , uden af vide hvorfor . 
— du elsker ham , mit barn , og deri er der 
da intet sørgeligt , thi jeg tror af han ligeledes 
tænker meget på dig . 
— tror de det ? Men har jeg ikke begået 
en uret ved af bedrage ham og ved af udgive mig 
for Theodors ? 
— du har gjort ret deri , mit barn , og du 
skal endnu i nogen tid lade ham blive i den tro ; 
elsker han dig virkelig , vil han let sinde sig i af 
du bliver forvandlet til en rig dame . 
— jeg er så underlig til mode , jeg er så 
beklemt om hjertet , jeg frygter næsten for af se 
kammerråden trådte nu ind ad døren og 
samtalen blev afbrudt . 
Få øjeblikke efter rullede vognen bort med 
de to gamle og den unge pige . 
Alma søgte at fatte sig ; men hendes lille hjerte 
bankede så højt , at hu « næste « blev bange derfor . 
Den lille sorte halvmafle , deraækkede hendes skønne 
træk , skjulte også de « livlige farve på hendes 
ki « der . 

i kasinos sal var karneval . 
Det hele forestillede et fepslads ; et blændende 
lyshav strømmede den indtrædende i møde . Store 
billeder , der tog sig fantastisk strålende ud i den 
magiske belysning , bedækkede væggene . 
Rundt i salen bevægede sig en samling af 
pragtfulde og originals kostumer , riddere med 
vaiende fjerbusks , franske adelsmænd med store 
alongeparykker , spanske hildagoer og tyrkiske vizirer 
blandede sig mellem zigeunere og holoergske figurer . 
En perusk kejser slår i fortrolig samtale 
med en amagerbonde , medens en russisk officer 
spadserer med en polichinel under armen . 
Støjende , larmende og jublende bruser alle 
afsted , håndtryk veksles og alt ånder kun fryd 
og glæde . 
En gammel munk slår og prædiker mod 
karnevalets dårskab . 
— hvad behøver vi at tage på maskebal for , 
udbryder han henvendt til en ridder ; er hele livet 
ikke en maskerade ? 
— hvorledes beviser du dette ? 
— behøver du at gå langt , for at få 
beviser derpå , stolte ridder ? 
— nævn mig da nogle , fromme mand ? 
Flere masker har samlet sig om munken og 
han vedbliver : 
— hvor ofte seer vi ikke en 
and , hvis hele 

liv bar præget af godhed og fromhed ; de fattige 
velsigner ham og man omtaler ham kun med hæder 
og ære ; men ofte falder masten for tidlig og man 
feer at al hans virke « har været egoisme og 
smålighed . . . . Vi behøve blot at lade billedet 
veksle : vi se en ung mand , der af sine forældre , 
sine tanter og øvrige slægtninge bliver rost og 
prist som et mønster på alle unge mænd , der 
bliver forestillet alle båbefulde sønner som et 
eksempel til efterligning ; han er altid tidlig hjemme 
om aftenen , deltager aldrig i natlige udflugter og 
svir , går i kirke til højmesse , og til aftensang 
på boulevarden med sire søskende ; men i et 
ubemærket øjeblik glider masken og man opdager 
til sin forskrækkelse at han har været den galeste 
blandt de gale og tømt glædens kalk , når hans 
kære troede at ha « lå velforvaret i sin visselulle ! 
. . . Vi tager et tredje billede : hvor ofte se rhikke 
et par forlovede , der er så henrykte , så glade 
og tilsyneladende velfornøjede ved de « tanke , st de 
står i forgården til ægteskabets Paradis . 
Endelig træde de derind — maske « falder , han 
opdager st hu « er lunefuld og hun opdager at ha « 
Er fordringsfuld og begge mærke at de er blevne 
skuffede . Hele livet er således et maskebal . ' det 
er i det store hvad vi her gentage i det små . 
Flere af maskerne blev kaldte fra den veltalende 
munk af andre løjer . 

munken lagde hånden på ridderens arm 
og sagde i en sagte tone : 
— vogt dig , unge ridder- for alle de væsner 
her i livet , der går med maske på ; vogt dig 
for alle dem , der ikke fremvise deres virkelige åsyn ! 
Munken forsvandt mellem mængden . 
Ridderen gik spejdende om , som om han i 
denne brogede , lystige skare søgte en person . 
Endelig fik han øje på en tyrolerinde , hvis 
hele gang og holdning mindede ham om den unge 
pige , han elskede . 
Han gik hen til hende , greb hendes hånd og 
skrev et navn deri . 
Hu « nikkede og han bød hense armen , som 
hun modtog . 
De blandede dem mellem den lystige skare . 
Pergolaen var omdannet til en smuk blomsterhave , 
hvor orientens hele farvepragt var gengivet . 
I et hjørne af salen var anbragt et lille 
lysthus , halv skjult af kunstige blomsler , roser og 
jasminer . 
En fanfare kaldte maskerne ind i den store 
sal , hvor et af festens glandspunkter , en parodi 
på en opera , skulle opføres . 
Der blev derfor næsten tomt i de « store have . 
Inde i det lille lysthus sad riddere « og 
tyrolerinden . 
Han hviskedee elskovs fagre ord i hendes øre , 

han talte med den inderlighed , den varme og 
begejstring der udfoldes , « år hjertets skønneste 
streng snflåes , « år kærlighedens blomstrende 
sprog lægges på læbe « . 
Han fortalte hende hvor højt han elskede hende , 
hvorledes hun havde været i hans tanker fra det 
tørste øjeblik han havde skuet hende og hvorledes 
han ikke kunne lænke sig sin fremtidige livs lykke , 
uden at hun bidrog dertil . 
De « u « ge mand havde laget masken af og 
Alma fremviste også sine skønne , friske træk , 
medens det skær , som den rene , skyldfrie kærlighed 
afpræger , viste sig på deres strålende åsyn . 
Han bøjede sig over mod hende og lagde armen 
om hendes liv ; hun hævede det smukke ansigt , 
fæstede sine store blå øjne på ham og hviskedee : 
— jeg elsker også dem ! 
E « polichinel stak sit bemalede ansigt ind ad 
en åbning i lysthuset og ville just til at udstøde 
et lystigt råb ; men da han så de « ne scene , da 
han så to læber mødes i elskov , trak han sig 
hurtig tilbage og listede sig sagte bort ; her var jo 
Prinds karneval bleven detroniseret af den lille 
skælm Amor . 
Da de forlod det lille lysthus , havde de svoret 
hinanden evig troskab . 
Pludselig standsede Alma og hviskedee til 
Thorvald : 

— der er dog en såre vigtig ting jeg har 
forglemt at meddele dig . 
— og det er ? 
— jeg er ikke en fattig pige , jeg er frøken 
æs Valsry ; men jeg håber at du vil elske mig 
lige højt derfor . 
— jeg har lært at elske dig som en fattig 
pige og jeg glæder mig derover , thi du får 
derved et bevis på , at jeg ikke har tænkt på at 
du er en rig dame . Men det er ikke mig , du 
må spørge om jeg vil vedblive at elske dig lige 
højt , det er dig selv der må afgøre , om der ikke 
er en kløft mellem den rige frøken og de « fattige 
konstner . 
— o , nej , nej ! Elsk mig , og jeg vil være så 
uendelig lykkelig ! 
— tak for disse ord ; jeg skal stræbe efter at 
gøre dig så lykkelig , som noget menneske formår . 
Holdt de « n « ge mand ord ? 
Tiden vil vise det . 
Kammerråden og hans hustru erfarede « n 
hvad der var sket , og de blev særdeles glade 
derover . 
Brun rekvirerede champagne , for at tømme 
de nyforlovedes skål . 
— mit kæreste ønske er nu på gode veje 
til at opfyldes , sagde han ; fra det første øjeblik 

jeg så dem , tænkte jeg at de var en herlig 
ung mand — en mand , der ret passede for min 
kære Alma . 
Festen var endt . Vognene rullede bort med 
kammerråden , frue « og Alma . 
Den unge mand begav sig tilfods på veje « 
Til sit hjem . 
Det var en dejlig vinternat ; stjernerne blinkede 
så venligt på de « klare himmel . 
Thorvald søgte « n at samle si « e tanker og 
overvejede hvad der var sket . 
En tanke , som han hidtil ikke havde skænket 
rum , trængte sig pludselig srem . 
Hvorledes vildemor Birthe modtage dette 
budskab ? 
Hun plejede at være forbitret på alt hvad 
der var rigt og fornemt . 
Hvorledes ville de « unge dame blive til mode , 
« år ha « førte hende md i det fattige hjem , hvor 
de « gamle , simple , enfoldige kone herskede ? 
Nej , det kunne han ikke gøre ; han vidste at 
Mo ' er Birthe ikke kunne betvinge sig ; « år der var 
noget hu « ikke syntes om , kunne hu « være meget 
ubehagelig . 

han havde uden at tænke derover fortsat fin 
vej , indsvøbt i sin store kappe , og standsede først 
da han så , st han befandt sig på et øde , afsides 
sted . 
Istedenfor at styre sine fjed mod Teglgårdstræde , 
stod han nu på Langebro . Bølgerne rullede 
langsomt hen under samme . 
, den kølige vind svalede hans pande ; han 
stod og stirrede ned i det dybe vand . 
Da han adelig vendte sig om og gik tilbage 
mod byen , havde han laget den beslutning , at 
forlade sin bedstemoder . 
Han ville ikke mere bo hos hende , men kun 
sørge for at hun ikke led nød . 
Morgenen begyndte at gry . Folk viste sig på 
gaderne og de stirrede forundret på den unge 
mand og anså ham for en natteravn , der havde 
forsinket sig . 
Alt som han nærmede sig hjemmet sagtnede 
han sin gang . 
Han overvejede den fattede beslutning og hvorledes 
han skulle iværksætte den . 
Endelig begav hs « sig op til sit hjem . 
Hans bedstemoder var der ikke , hu « havde 
enkelte steder , hvor hun vsdflede , og hu » var alt 
gået he « til et af disse . 
Ha « trådte da ind og så sig om li de » 
Fattige stue . 

aldrig før havde den forekommet ham få lav , 
så lille , få fattig . 
Og ind ad denne dør stalde han føre den 
elegante , rige Alms Valsry ! Hun ventede måske 
at troede ind i et lille , tarveligt hjem , men hvor 
alt dog vidnede om hygge og om , at en af 
Korst æs sønner havde opstået sit paulun her . 
Hvorledes ville hun da blive til mode når hun 
tråd ? e herind og nårmor Birthe satte rokkehjulet 
i gang for at byde hende velkommen ? 
Den unge mand følte sig ulykkelig og fortvivlet . 
Han ville ikke krænke den kvinde , han 
elskede over alt på jorden og han ville heller 
ikke smerte sin gamls bedstemoder . 
— hvorfor vedblev du ikke at være de « 
Fattige pige , mumlede han ; da ville jeg nu have 
undgået denne kamp mellem at smerte dig eller 
min gamle bedstemoder ! 
Han kastede et blik i spejlet og så , at han 
endnu var iført ridderdragtm og han blev sa « 
Ejendommelig til mode derved . Var hele aftenens 
begivenhed ikke et gjøglebilled , elskede Alma ham 
virkelig inderlig ? 
Han havde ingen lysk til at gå til sengs ; 
han afførte sig kun sit prægtige kostume og sendte 
en dreng fra huset bort med det . 
Han søgte at berolige sig , men stormen i 
hans indre vedblev at rase , han måtte træffe et 

Balg , han måtte forlade sin gamle bedstemoder 
for hende , han havde svoret troflab i liv og død . 
Ligefrem at sige det til sin bedstemoder , det 
fattedes han mod til . 
Han ville skrive til hende og forklare hende 
alt ; « år kun ha « skrev store og tydelige bogstaver , 
kunne hun nok læse det . 
Det kostede ham møje at skrive dette brev , 
det var som om pennen ikke ville lystre hans 
villie ; mere end en gang sønderrev han det og 
begyndte på ny . 
Endelig fik han det færdigt , lagde det på 
bordet og samlede sine små ejendele samme « . 
Da standsede han ætter ; den gamle kones fortvivlelse 
og Kummer viste sig for ham , han var 
jo hendes eneste glæde . 
— det er det første offer , kærligheden 
fordrer , mumlede han ; men den kan heller ikke 
forlange et mere bittert ! Dog , jeg må bringe 
dette uden at knurre ! 
Han beredte sig til at gå og dog var der 
noget som holdt ham tilbage ! Det var jo hans 
hjem , der var så meget her , som han havde kær 
fra barndommens dags . 
Det var som om den gamle dragkiste , 
rokken og himmelsengen vare gamle venner , der 
ikke ville give slip på ham . 
Men Almas smilende åsyn kaldte ham bort 

fra dette og hvor kærlighedens banner er rejst , 
kan ikke barndommens hjem og barndommens 
minde vinde sejr . 
Han kastede et blik om i den lille stue og 
ilede da hurtig bort . 
Henad middag kommor Birthe hjem . 
— nå , mon ridderen er oppe , mumlede 
hun ; hem ligger naturligvis og drømmer om 
nattens mange herligheder . Jeg har såmænd ikke 
kunnet sove i nat , blot for at tænke på , hvor 
dejligt han morede sig . Men nu skal jeg lave ham 
en kop kaffe , det gør godt ovenpå sådan en 
tur . Ak , hvem havde tænkt på at min dattersøn 
skulle blive konstner og komme til sådan stads , 
hvor der ellers kun kommer rige og fornemme 
folk . Jeg tror at jeg begynder at holde mere af 
den slags folk , side « min egen Thorvald 
kommer imellem dem . 
Under denne monolog listede hun sagte forbi 
sengen og ud i køkkenet , for at gøre ild på 
fil kaffen . 
Da hun havde fået denne tillavet , ville hun 
gå hen og kalde på ham , men opdagede da at han 
ikke var der . Skulle han allerede været gået ud 
igen eller skulle han ikke være kommen hjem endnu ? 
Da faldt hendes blik på brevet , der lå 
på bordet . 

hun greb det og betragtede det med forundring . 
— 
hvem har lagt dette her ? udbrød hu » . 
Skulle det være fra Thorvald ? 
Hun tog me store hornbriller på og begyndte 
at læse det . 
„ Kære bedstemoder ! “ 
— det er fra mit datterbarn ; hvad kan det 
være at han skriver fil mig ! 
Hun kom ikke langt i skrivelsen , thi bogstaverne 
blandede sig imellem hinanden og alt 
dskdsede rundt for hende . 
— jeg kan ikke få det læst , sagde hun ; jeg 
må bede min nabokone derom . 
Hnn gik hen og bankede på en dør og en 
gammel kone lukkede op for hende . 
Denne var straks villig fil at læse brevet for 
Mo ' er binye og gik med hende ind i hendes stue . 
Brevet løs således : 
„ Kære bedstemoder ! 
„ Jeg må bede dig om tilgivelse for det skridt 
„ jeg har gjort , for de » Sorg og smerte jeg 
„ måske har forvoldt dig , men en følelse , som 
„ jeg hidtil ikke har kendt , har drevet mig dertil — 
„ nemlig kærligheden . 
„ Jeg elsker en ung , smuk og rig dame og 
„ hun elsker mig ; på maskerade » i nat tilsvor vi 
„ hinanden de inderligste troskabsløfter . Først 

„ i morges , da jeg kom til mit hjem , greb de « 
„ Tanke mig pludselig , hvorledes den unge dame 
„ ville være til mode , når hun kom i vort lille , 
„ yderst tarvelige hjem , som du ikke har været 
„ at formå til at udstyre efter nutidens for „ dringer , 
selv om jeg har tilbudt dig midler dertil . 
„ Jeg kom til at tænke på , hvorledes du 
„ ville modtage en sådan ung og fornem dame , 
„ der havde erobret mit hjerte , og jeg frygtede 
„ for at du ville tale alt for åbent og ligefremt , 
„ Du ville ikke erindre at hu « ku « var va « t til 
„ at behandles som en lille zirblomst . 
„ Derfor valgte jeg de « udvej , som du må „ ske 
vil finde meget flet , nemlig at forlade dig 
„ og søge mig et andet hjem . 
„ Tilgiv mig dette skridt , tilgiv mig de « sorg 
„ jeg nu forvolder dig , — jeg har skrevet dig 
„ til , da jeg fattedes mod til at betro mig til 
„ Dig . — kærlighed har drevet mig så vidt . 
Di « Thorvald . “ 
Konen , der havde læst brevet , skottede hen 
tilmor Birthe , for at se hvilket indtryk dette 
brevs indhold havde gjort på hende . 
Den gamle ko « e sad med foldede hænder og 
tårer i fine ærlige øjne . 
— står der ikke mere i brevet ? spurgte hun . 
— nej . 
— så min egen Thorvald har forladt mig , 
18 

sagde hun hulkende . Ja , det kan jeg godt forstå , 
han er jo på vejen til at blive en berømt og 
anset konstner , så jeg kan godt begribe , at han 
ikke vil blive hos sin gamle , enfoldige bedstemoder . 
Der er en ung , rig dame , som han elsker og som 
elsker ham . . . Mon hun også holder så meget 
af ham , som jeg , mon hun vil søge at gøre ham 
rigtig lykkelig ? . . . Ja , det vil hun nok og jeg 
vil bede for at lykke » ret må smile til dem ! . . . 
Hvor gerne ville jeg ikke blot engang se hende , 
der vil ledsage min kære dreng på livets ve 
men nej , del er jeg alt for simpel og enfoldig til ! 
. . . Nå , jeg vil ikke blive bitter imod hende . . . 
Jeg vil kun bede Vorherre gøre dem lykkelige ! 
Sexogtyvcnlc kapitel . 
Ct væddemål . 
Tiden veksler ; vinteren havde atter givet plads 
for sin halvsøster foråret , de milde , blide forårsvinde 
viftede atter hen over de danske sletter . 
På et konditori i en af Københavns hovedgader 
sad tre unge mænd . 
Hen ene har vi alt gjort et flygtigt bekendtskab 
med , da han i en Munks skikkelse prædikede 
over den tekst : hele livet er en maskerade . 

hans navn var Heinrich Blom ; han var 
også billedhugger . 
Han var en af disse smålige karakterer , der 
— så snart de ikke opnå hvad de hige efter , 
og en anden , uden at ane denne tragten kommer 
i besiddelse deraf — opbyder alt for at hævne sig . 
Han boede på gamle kongevei og havde da 
oftere bemærket den skønne Alma Valsry ; han 
havde stræbt efter at gøre hendes bekendtskab og 
for af opnå dette havde han forsøgt af stifte 
en forbindelse med tjenestepigen Theodora , hvilket 
også var lykkedes ham ; men det han erfarede 
gjorde ham ikke videre tilfreds . Han fik af vide , 
af en ung konstner , Thorvald , havde fået indpas 
i huset , hun underrettede ham også om den lille 
spøg , der i den anledning var arrangeret . 
Han kendte Thorvald og havde lidt nag til 
ham , da hans arbejde var bleven foretrukket ved 
udførelsen ai et kunstværk , hvortil de begge konkurerede . 
Thorvald anede dog ikke , af der herskede 
nogen fjendskab imellem dem og betragtede Blom 
som en af sine få venner . 
Denne havde senere erfaret , af Thorvald og 
Alma vare forlovede , lykkeligt forlovede , og han 
søgte da af trøste sig med , af den forbindelse ikke 
kunne vare evig , medens han samtidig pønsede på 
en eller anden måde , hvorved han kunne bringe 
uenighed mellem de elskende , og da han egentlig 

ikke var noget sket menneske , søgte han af berolige 
sig selv med , af konsten ville labe meget ved af 
Thorvald ikke ganske kunne hengive sig til den og 
af den unge dame aldeles ikke passede for de » 
Fattige konstner . 
Tilfældet skulle række ham en hjælpsom hånd 
og således fremskynde de mindre smukke planer , 
der hævde krydset hans tanker . 
De to andre ruge mænd , der hævde taget 
plads på konditoriet , vare rige mænds søn » er , 
der egentlig ikke syntes at have fået anden opgave 
her i livet , end at fortære deres forældres 
penge . 
De blege ansigter tydede på , at de vare 
vante til at deltage i livets glæder på e » 
Måde , der var : ej blot til lyst ! 
— vi er altså enige om imorge « at byde 
våren velkommen ved en udflugt ttl Sjølunds 
bøgelund ? bemærkede Heinrich . 
— det er vedtaget ! sagde de andre . 
— endnn et : skal vi vandre ene somadam ' er 
i Charlottenlunds Paradis eller skal vi lade os 
ledsage af dryader , der kan række os glædens 
overflødighedshorn ? 
— det kommer an på hvem de vil foreslå 
os til ledsagere ; er det nymfer fra Apollos 
tempel ? 
— du mener sangerinder , nej , det er unge , 

smukke , men ærbare damer , små sypiger , der til 
daglig brug sidde og lade deres små hvide fingre 
drage nålen , medens de i tankerne glæde dem 
til en eller anden lille fornøjelse om søndage « , 
som skal vederkvæge dem efter ugens møje , hvor 
arbejdet har været hovedsagen og smalhans 
kjøkkenmester . 
— det er altså damer , som vi kunne følges 
med , selv om vi mødte en eller anden af vor 
familie ? 
— om hverdagen er de sypiger , om søndagen 
ere de damer efter nyeste mode og de er 
da ganske fortryllende ; thi det er dem netop en 
fornøjelse at pynte dem , og de lide gerne sult , 
for at kunne vise dem i al deres pragt på den 
dag , hvor de ikke er solgte for to mark og koste « . 
Vil i tage dem under eders beskyttende vinger , 
lover jeg en gemytlig dag . På et bal i vinter 
traf jeg en af disse sylfider og har senere fortsat 
dette behagelige bekendtskab . 
— ja , vil du sørge for , at de inviteres til 
at tage med os . 
— det skal jeg gøre med glæde . Altså , lad 
os tømme glasset på , at vi i morgen må tilbringe 
en ret gemytlig dag i selskab med glædens 
gudinder . 
Efter nu at have truffet nærmere aftale om 
mødestedet , forlod Heinrich fine venner . 

den unge mand rettede sine fjed mod en af 
byens mindre gader . 
Ankommen hertil ilede han op i et meget højt 
hus , der dog havde et vist hyggeligt udseende . 
Oppe på kvisten bankede han på en dør ; 
en frisk og klar stemme sagde : „ Kom ind ! “ 
Han trådte ind i en lille , tarvelig udstyret , 
men net og særdeles omhyggelig vedligeholdt stue . 
Tre unge piger vare i færd med af indtage 
deres simple aftensmåltid . 
De vare alle tre smukke og deres ansigter 
havde et muntert og livlig ! Udtryk , der lod formode , 
af glæden syntes af være en stadig gæst hos dem . 
De stod ene og forladt i verden og ernærede 
dem ved af sy ; de fik et såre tarveligt udbytte 
deraf , men det slog dog til nu og de lukkede øjnene 
for den tanke , af der ville komme en dag , da de 
ikke kunne bruge de små hvide fingre , da sorg 
og sygdom ville banke på deres dør . 
Da de så den unge mand , modtog de ham 
med et udtryk af glæde og da han foredrog sin 
anmodning , modtog de den med største taknemlighed 
og klappede i hænderne af fryd . 
Der er måske nok en og anden af de ærede 
læserinder , der vil fordømme de unge piger , fordi 
de tog mod de fremmede herrers tilbud ; men man 
må erindre , af de ikke tænkte på af der var noget 
upassende deri , og de havde så få fornøjelser , 

al de med glæede modtog udsigten til en behagelig 
skovtur . De bragte jo også et godt tilskud til 
en fornøjelig dag , og del var de glade , smilende 
ansigter . 
Da Heinrich ville forlade dem , bankedes der 
alter på døren . 
Da denne åbnedes trådte en lille ung pige 
nd ad samme . 
Ved synet af den unge mand blev hu « 
Kje « delig overrasket . 
— de her , hr . Blom ? udbrød hun . 
— hvilken lykkelig skæbne fører dem herop , 
Theodora ? sagde han . 
— Antonie er min barndomsveninde og jeg 
kommer for al besøge hende . 
De « ankomne var kammerråd Bruns pige , 
og efter al have vekslet nogle bemærkninger om 
ligegyldige ting , drejede Heinrich samtale « he » 
På Thorvald og Alms . 
— hvorledes har de « skjø » « e frøken og , jeg 
skal ærlig tilstå det , mi « lykkelige medbejler det ? 
Spurgte han . 
— hidtil har de været særdeles henrykte over 
hi » a « de « ; me « i dag traf jeg de « unge frøken 
hulkende og med et brev i hånden . Da frøkenen 
senere var gået ud med Thorvald , kom jeg tilfældigvis 
ind i stue « og jeg begik en ting , som 
ikke var meget pæn , me « som må skrives på deri 

kvindelige nysgerrighed regning ; jeg læste brevet 
og tog det med mig , for af vise det til Antonie ; 
jeg blev nemlig så forbavset derover , af jeg endelig 
syntes af jeg måtte betro mig til en anden , for 
af rådføre mig om jeg skulle fortælle det til 
kammerråden . 
-- tillader de , af jeg seer brevet ? 
— her er det . 
Theodora tog et lille forkrøllet stykke papir 
op af lommen , der bar spor af st være vædet 
med tårer . 
Den unge mand greb det og gennemløb det 
med et forundret blik : 
det lød således : 
„ Min elskede ! 
„ Jeg kan ikke længer skjule for dig hvad 
„ der tynger og piner mig . Jeg har alt i længere 
„ Tid bemærket din sorgfulde stemning , uden af 
„ kunne forklare mig grunden ; jeg har ofte set 
„ dine øjne endnu fugtige af tårer , hvis opfindelse 
jeg ikke har kunnet fatte . Nu har jeg 
„ fundet tråden i denne mørke labyrintt , jeg 
„ ved , af du har elsket en anden mand og fra 
„ den stund du erfarede af han snart skulle 
„ indtræde i ægteslande « , fra den stund daterer 
„ sig din lause , alvorlige stemning . 
„ Da jeg betroede dig , at jeg elskede dig , 
„ da var du den unge , glade , tilfredse pige , for 

„ hvem hele livet viser sig i solglands ; men jeg 
„ kan ikke elske den sorgfulde , bekymrede kvinde , 
„ især når hendes sorg ev mig en krænkelse . 
„ Thi i set øjeblik jeg seer disse sørgmodige blikke , 
„ ved jeg , at det er fordi en anden , som du 
„ har mere kær , ikke indtager den plads , jeg var 
„ i besiddelse af . 
„ På dig beroer det nu , om vi skal løse 
„ det bånd som . . . “ 
Her var brevet afbrudt . 
— hvorledes er dette brev komme « frøken 
Alma ihænde ? spurgte Blom . 
— det har vist lagt i en bog , som hu « har 
lånt af sin forlovede . 
— jeg kan ikke forstå menixgen dermed , 
sagde den unge mand ; hvor mon de to elskende 
nu besinde sig ? 
— for en time siden gik de meget glade ud 
at spadsere , så byge « er måske drage « over . 
Øe tre unge sypiger , der ikke kunne forstå 
hvorfor hr. Blom så levende interesserede sig for 
de forlovede , vare stumme vidner til Theodoras 
samtale med de » u « ge mand . 
Da han var gået , bestormede de hende med 
spørgsmål derom og de sit da at vide , at han 
havde sværme ! meget for frøken Alma . 
Klokken l Rosendalen . 17 

— jeg troede først , sf det var mig , der var 
genstand for dans opmærksomhed , sagde hun med 
et suk ; men jeg erfarede snart , at jeg kun skulle 
tjene til at fremme hans tilnærmelse til frøkenen . 
Samtidig erobrede den unge konsfner hende og 
asskjar således al videre fortsættelse af det begyndte 
felttog mod den skønne ælmas hjerte . 
Den næste dag hen ad aften sad et lille selskab , 
bestående af tre herrer og tre damer , om et bord 
i Charlottenlund . 
Solen var ved at gå ned . Dens stråler 
faldt på trætoppene og forgyldte de nysudsprungne 
bøgegrene . 
Skove « var så smuk , som den kun er når 
våren vender tilbage og som ved et trylleslag 
bringer livet til atter at spire , hvor vinterens 
dødskulde har hersket . 
De unge mennesker syntes dog ikke ret at 
have øjet åbent for den dejlige natur , de vare i 
en heftig disput , der dog af og til afbrødes af en 
hjertelig latter . 
Det drejede sig nemlig om man skulle spise 
varm eller kold mad til aften . De unge , vittige 
mænd søgte af udfolde hele deres veltalenhed , den 

ene for af bevise , af et koldt bord var det sundeste , 
dm anden for af bevise , af varm mad kvæger 
sindet og opliver ånde « , og den tredie udfoldede 
sine grunds for , af man flet ikke skulle spise noget . 
Stemningen var yderst animeret , og dog var 
der måske dem , der ville have trukket på næse » 
Ad denne lystighed ; men man var kommen ud for 
af mors sig og derfor morede man sig . 
De unge damer vare livlige og overgivne ; 
men deres optræden gik aldeles ikke udenfor 
sømmeligheden . 
I dagens løb var ser et par gange faldet 
nogle drillerier fra de unge damer mod Heinrich , 
når han talte om af han elskede hele Verde « . 
De » ene af de andre unge mænd havde 
bemærket dette og søgte af udfritte en af de unge 
piger , og ude » af hun anede noget ondt deri , 
havde hu « fortalt hvad hu » vidste om hans kærlighed 
til Alma . 
Da bordet nu endelig blev serveret og vinen 
gjorde den lystige unge mand lidt hed i hovedet , 
udbragte han følgende skål : 
— mine veninder og venner , mine ledsagere 
på denne dags lykkelige vandring , mine deltagere 
i dette dejlige aftensbord ! Blandt dem , der i dag 
flittigst har rakt os bidets usyrede brød og glædens 
overflødighedshorn , er der en mand , hvis navn 
jeg ikke behøver af nævne . Tilfældet er stormester 

her i livet , kun tilfældet kan vi takke for af han 
sidder bænket her og ikke alt ligger for Anker i 
forlovelsens havn ! Lad os da , ved dette skummende 
nektarbæger , først mindes hans lykkelige medbejler , 
der optog pladsen , lad os lakke ham og tilfældet 
for , af vi i aften har Heinrich Blom i vor kreds , 
og lad os dernæst iste me : Heinrich Blom længo leve ! 
Heinrich sprang op med vredelynende øme og 
standsede derved det hurra , de andre ville istemme . 
Med dirrende stemme sagde han : 
— skal dette være en forhånelse , en fornærmelse ? 
Jeg kan ikke opfatte det anderledes , i 
sigter til af denne dunhagede , dumme bondedreng 
er bleven foretrukken for mig . Jeg har hidtil 
næret betænkelighed ved af stille mig imellem ham 
og den han elsker ; men nu , da min ære er krænket , 
skal jeg vise , af jeg formår af opløse det bånd , 
som de to har knyttet ; jeg sværger . . . 
— sværg ikke , sagde den ene af de unge 
damer med bedende stemme og lagde sin hånd 
på hans skulder ; forstyr ikke de to menneskers 
lykke . 
De unge damer forsøgte at dæmpe den opståede 
strid og det lykkedes dem også i øjeblikket . 
Men om aftenen silde , da de unge piger 
vare komne til deres hjem og de unge mænd blev 
ene , optog Heinrich de » afbrudte samtale . 
— i har i dag tilføjet mig en fornærmelse 

og jeg tav kun af hensyn til vore ledsagerinder . 
Men nu gentager jeg den ed , som jeg i dag ville 
have højtidelig svoret : inden en må « ed er forløben 
stat de to elskende have opsagt hinanden 
huldflab og troskab ! 
— nuvel , vi vædder tre flasker champagne 
på at du taber . 
— derfor behøver du ikke at frygte . Det er 
så let at gøre to elskende skinsyge , det er ikke 
så svært at vække deres mistro til hinanden . Det 
vil være mig så meget lettere , som denne unge 
mand , der indtil for få år siden endnu var en 
bondedreng , snart vil begynde at tvivle om den 
rige frøken virkelig har ham kær og det vil ogsa « 
Være let at indbilde den rige frøken , at han kun 
elsker hende for pengenes skyld . Når blot jeg 
lader et par ord falde til Theodora om , at han 
alt er ked af partiet , så når de nok frøkenens 
øre , og da jeg er hans „ Ven “ , skal jeg selv besørge 
tvivlens og bitterhedens frø såt i hans hjerte . 
— det går næppe så let . Altså tre flasker 
champagne ! 
— godt . Det er modtaget ! 
Øe tre unge mænd skiltes , tilfredse over dette 
væddemål . 

nu havde Heinrich fået en , i det mindste for 
sin egen samvittigheds skyld , beroligende grund 
til at forsøge at forstyrre Almas og Thorvalds lykke . 
Han opsøgte Thorvald og behandlede ham 
som om han var hans bedste ven . 
Den unge , godtroende mand , der ikke havde 
nogen anelse om grunden til , at Blom søgte 
ham , gjorde ham til sin fortrolige . 
Heinrich søgte stadig at gøre ham bitter imod 
Alma , han fremstillede stedse Alma for ham i det 
ugunsligste lys , således at Thorvald lidt efter 
lidt begyndte at føle sig meget utilfreds med 
sin forlovede . 
Med en behændighed , der var en bedre sag 
værdig , forstod Heinrich , da han først havde fremkaldt 
utilfredshedens gnist hos den unge konstner , 
at nære og vedligeholde denne . 
Fjorten dage efter den omtalte skovtur sad 
Heinrich en formiddag i Thorvalds hjem , der nu 
var på Vesterbro . 
Det var et stort , smukt værelse , hvorfra man 
havde en herlig udsigt . 
Thorvald stod ved vinduet og stirrede ud over 
gasværket , kallcboderne og Amager , men det 
syntes søm om hans øjne og hans tanker ikke 
gjorde hinanden følgeslab . 
— du seer Pokkers melankolsk ud i dag , min 
kære Thorvald , sagde Heinrich , der havde taget 

plads i en henstrakt stilling på sofaen og udsendte 
med velbehag røgen af st « cigar . 
— jeg forstår ikke ret mig selv , sagde 
Thorvald , idet han strøg sig med hånden over 
pande « ; jeg har ikke mere lyst til at tage fat på 
mit arbejde . 
— nu har Alma formodentlig igen drillet dig . 
— aldeles ikke . Du ved , at kammerråd 
brun i dag rejste til Jylland for at ordne nogle 
pengeaffærer . Alma og jeg ledsagede ham til 
dampskibet og tog afsled med ham . Jeg fulgte 
hende tilbage til hendes hjem . I over en halv 
time vekslede vi ikke et ord , hun sad kun med min 
hånd i sin og stirrede på mig med et udtryk , 
der både kunne kaldes bedende og bebrejdende . 
— det er som jeg længe har sagt , bemærkede 
Heinrich ; du er ked af hende og hun ked af 
dig . I har trøet at denne maskeradens glæderus 
var en inderlig kærlighed , men i har taget 
sørgelig fejl . I har ikke lært hinanden rigtig at 
kende . I har set lysstderne , men i har glemt 
at kigge på skyggesiderne . 
— jeg elsker Alma ligeså højt som den dag 
da jeg friede til hende ! brusede Thorvald op . 
— det bilder du ialtfald dig selv ind , min 
kære ven . Du havde heller ikke taget i betragtning , 
at man ikke kan elske to på engang . 
— har jeg måske forsøgt derpå ? 

— ja , du elskede konstens genius og hun 
elskede lig igen . Ved en hjælpsom hånd fra 
hende trykkede du liv i det døde marmor og 
meiflede skønhedens billede ud af de » hårde 
sten . Hu » tålle ikke nogen meddeiler , hun begyndte 
straks at se skævt til , at en anden kvinde 
indtog en plads i dit hjerte og vil vistnok snart 
vende dig ryggen . Du skulle være bleven konstens 
gudinde tro , hun ville følge dig til ære 
og berømmelse , ved hendes side var dit liv bleven 
en række af triumfer og glæder , men ved Almas 
side synes det at skulle vorde en række af pinsler . 
Havde jeg været i dit sted , ville jeg være fløjet 
ud i verden for at se mig om , til Paris , til 
Italien , konsfens sande hjem , istedenfor at pi » e 
livet af mig over en kvindes luner . 
— Alma er ikke lunefuld . 
— jeg forstår mig ikke ret på dig , det 
ene øjeblik bebrejder du hende hendes opførsel , 
det andet undskylder du hende . Sig mig engang , 
hvorledes gik det til med det brev , som hun fandt 
i en bog ? 
— har jeg fortalt dig noget derom ? sagde 
han forundret . 
— ja , du har fortalt mig , at hu » fandt et 
brev og du har fortalt mig dets indhold , men 
dn har ikke sagt mig om dette brev egentlig var 
bestemt for hende . 

— nej , aldeles ikke . Jeg har , foruden at dyrke 
billedhuggerkonsten tillige forsøgt mig som digter . 
Det var brudstykker af en lille novelle jeg , uden 
at ane dets indholds farlighed , havde lagt i en 
bog til Alma . 
Heinrich rejste sig , gik hen ti ! Thorvald , lagde 
hånden på hans skulder og sagde i en forskende 
tone : 
— når du nu skal være ærlig , min ven , 
så tilstå , at en del af de tanker , du nedskrev 
på papiret , bevægede sig i dit eget bryst . 
— ærligt og oprigtigt talt : ja ! Det forekom 
mig virkeligt , at Alma ikke var den glade , muntre 
pige , som jeg skænkede mit hjerte . 
— jeg har et råd , som jeg giver dig , og 
jeg vil indstændig bede dig om at følge det , skjsndt 
jeg ved at det vil folde dig hårdt , meget hårdt , 
det vil koste dig kamp , megen kamp . 
— og hvorledes lyder dette råd ? 
— sig åbent og ærligt til Alma : jeg har 
ikke overtænkt , ikke ooerveiet det skridt jeg foretog 
mig , jeg var for ukendt med kærligheden , jeg 
antog en let opblussende følelse derfor . Jeg var 
for ung og jeg rroer at du , Alma , har handlet 
ligeså uoverlagt . Vi har rakt hinanden hånden 
på uerfarenyedens bø fis og vor lytte har derfor 
været såre ringe . 

— nej , således kan jeg ikke tale , udbrød 
Thorvald og pressede hånden mod hjertet . 
— hør mig nu først til ende . Sig mig , tror 
du at hun har elsket en anden ? 
— jeg har hørt hende tale om en ung mands 
bryllup med en interesse , der synes at være mere 
end almindelig og det er navnlig fra den tid , at 
hun er bleven så alvorlig . 
— såmeget desto bedre ; det kan du jo bruge 
til at forsvare din egen opførsel med . Giv hende 
ringen tilbage og forlad hende . Drag til udlandet 
og dyrk din konst med Iver og alvor . Når et 
år er henrundet kan du vende tilbage ; har du 
da endnu din Alma kær og hun i de « tid har 
bevaret st » Kærlighed til dig usvækket , da er 
eders kærlighed blev « luttret og i vil med glæde 
gå fremtiden i møde . 
Nu havde Heinrich fået udtalt hvad han ville , 
men det gjaldt nu om at få Thorvald til at gå 
ind på denne ide . 
Den unge konstner kæmpede imod , dog hans 
kærlighed til Alma vaklede under vennens stadige 
ophidselser . 
Der forløb flere dage , i hvilke Thorvalds 
melankoli tiltog . Alma fa » dt ham så forunderlig 
og han fandt sin elskede så forandret . Det var som 
om en tung truende sky hang over deres hoveder . 
Heinrich kom sit mål nærmere og nærmere . 

syvogtyvende kapitel . 
Et brud . 
Det var pintsemorgen . 
Alt var smilende grønt , naturen havde ret 
iklædt sig fin skønneste festdragt . 
Folk ilede afsted , unge og gamle , små og 
store spadserede ud for at indånde den friske , 
vederkvægende luft , der strømmede dem i møde . 
Man skulle jo ud for efter gammel sædvane 
og skik at se solen „ danse “ , og man var derfor 
kommen så tidlig på benene . 
Alt tydede på jubel og glæde ; det var som 
om den livlige natur indgød folk fornyet liv og 
man hørte kun glade udbrud . 
Skjøndt det endnu var tidligt på morgenen 
var der alt mange , der var på vejen hjem efter , 
med grønne grene i hænderne . Det var især 
tjenestefolkene , der havde benyttet den dejlige 
morgen til at foretage en lille tur i . 
På gamle kongevei standsede flere udenfor 
den smukke villa , hvør Alma boede , og misundte 
beboerne af dette lille Paradis . 
De « så også ualmindelig smilende og indbydende 
ud . Haven prangede i sit skønneste flor , 
træernes hvide blomster tittede frem mellem be 

lysegrønne grene og fuglene kviddrede glade 
mellem løvet . 
Havedøren stod åben og lod blikket trænge 
ind i den elegante stue , hvør et kaffebord ventede 
pas at blive benyttet . 
Men tilskueren på vejen kunne ikke se hvad 
der foregik i den lille stue . 
Alma og Thorvald vare ene . Pigen havde 
fået tilladelse til også at gå en morgentur . 
Alma sad hmks ved pianoet og betragtede 
med et ængsteligt blik den unge mand , der kold 
og rolig stod i nogle skridts afstand fra hende . 
— Alma , begyndte han i en bitter tone ; jeg 
har nu besluttet af gøre det første skridt for af 
opløss en forbindelse , der synes af være til plage 
for os begge . Vi have begge gjort et skridt , vi 
ikke tilstrækkelig havde overvejet hin nat , da musikens 
toner og glædæns akkorder tonede os i møde ; vi 
rakte hinanden hånden , uden af kende den inderligs , 
trofaste kærlighed . Men lad os ikke bebrejde 
hinakden noget , lad os skilles uden bitterhed 
og nag . 
Alma rejste sig sg betragte-rs ham med et blik , 
der var så usigeligt bedende ; hun havde vel a^el 
og ventet en kommende ulykke , men af dtt skulle 
komme fra ham , ham , som hun havde så , kær , 
det havd-s hun ikke troet . 
Han stod kold og ubevægelig midt på gulvet 

og hun kunne ikke udholde dette blik ; hun skjulte 
ansigtet i fme hænder og græd heftigt . 
— hør mig , Alma , vedblev han ; det falder 
dig måske . fu » gt nu af give mig min ring tilbage , 
men det er ikke af hensyn ul mig , det er fordi 
du frygter verdens dom folks mening , det er 
ikke fordi du en enest vems tanke mere til 
mig . Hvor ofte har du ikke , når jeg kom , 
betragtet mig med et blik , der tydeligt udtalte din 
mening , af du snarere hadede end elskede mig . 
Du er en kvinde og derfor vovede du ikke af 
udtale det ord , som lå psa dine læber ; men jeg 
vover af sige det , jeg vover af sige de ord : lad os 
løse det bånd vi hør bundet ! 
Alma vaklede henimod ham ; men han veg 
langsomt tilbage . 
— o , Thorvald , Thorvald , hvor kan du dog 
tale således ! hulkede hun . 
— jeg må tale således . Jeg var ung , 
altfor ung til af bindes i kærlighedens lænke ! 
Jeg mærkede snart af jeg tog fejl , af jeg ikke kunne 
udfylde den plads vzd din Sise , som jeg skulle . 
Du havde heller ikke været ærlig imod mig ; du 
sagde , af jeg . var din første og eneste kærlighed ; 
men dette er jo ikke tilfældet , du har elsket en 
mand før mig , elsket ham således , st mindet om 
ham endnu kaster en skygge på din vej . 

— o , Thorvald , Thorvald ! var alt hvad hu « 
Formåede af sige . 
— nu rejser jeg til Paris , sagde han ; der 
vil det vel lykkes mig ved arbejdet af glemme , hvad 
jeg dør glemme . Da vil vistnok lidt mindet om 
dig træde frem , således som du var de « første 
dag , da vil jeg mindes det øjeblik , da du hviskedee 
til mig , af du elskede mig , og jeg vil glemme , 
hvorledes din kærlighed seksere svandt som duggen , 
« år solens stråler falde derpå ; jeg vil glemme 
de suk du udstødte , de tårer du fældede over 
en mand , du engang havde elsket ; jeg vil glemme 
de mørke øjeblikke vi dvælede sammen . 
— o , Thorvald , du må høre mig , jeg elsker 
dig så . . . 
— spar dine ord , spar dine tårer ; om e « 
Halv time skal jeg rejse . Jeg har i lang tid haft 
en anelse om af du ikke mere havde mig kær ; 
men først i går fik jeg vished , du har haft e « 
Fortrolig , der har forrådt din hemmelighed . 
— og hvem er det ? 
— Theodora . 
— Theodora ! gentog hun . 
— ja , du bleg « er ! Du havde ikke tænkt , af 
hvad du betroede hende skulle komme mig for øre . 
Hvorledes dette er sket , vil jeg ikke forklare dig , 
du hører jeg ved all ! 
Alma formåede ikke med et ord at forsvare 

sig ; hun sank ned på en stol med hovedet skjult 
i sine hænder . 
Men den unge mand syntes at være uimodtagelig 
for blidere følelser . Heinrich havde ikke 
forgæves i lang tid bearbejdet ham . 
Han vedblev i sin bitre tone : 
— jeg troede at du skulle opmuntre , oplive 
og opløste mig ; jeg troede at jeg nu langt lettere 
kunne mejsle de skønneste værker , men jeg blev 
sørgelig skuffet ; når jeg greb arbeidsblusen , da 
var del ikke med del vante smil på læberne , der 
var noget som trykkede mig , kuede og nedbøjede 
mig ; nu vil jeg rive mig løs af denne uhyggelige 
tilstand , jeg vil sprænge den lænke , der binder 
mig , jeg vil flyve ud i verden for at fryde del 
skønheds ideal , jeg tidligere har kendt . 
Hun hævede hovedet og så på ham , som 
om hu » ikke ret kunne fatte , at del var ham , der 
talte således . 
— godt er del måske at del er sket således , 
vedblev han bittert ; der er et gammelt sagn 
om mig , at jeg ikke blev stadig i kærlighed , at 
jeg ikke kunne forblive en kvinde tro , men ville 
flagre fra den ene til den anden , som sommerfuglen 
flyver fra blomsterbæger til blomsterbæger . 
En pause indtrådte , en lang uhyggelig pause , 
i hvilken man kun hørte de spadserendes muntre 

lalter ude på fodslien og fuglenes kviddren i 
træernes grene . 
— lad os nu skilles , skilles i venskab ! sagde 
han derpå . 
Hun trak ringen af fingeren , langsomt og 
sagte , som om hun savnede mod derril . Hun 
trykkede et Kys derpå , et lwgt og inderligt Kys , 
og rakte ham den . 
— nå , i guds mvu , lad det ske således 
som du ønsker det ! hviskedee hu « . 
Han stod med sammenbidte læber , fast besluttet 
på ikke at lade sig rokke af hendes falske tårer . 
Han rev ringen fra hende og sagde , idet han 
beredte sig til at gsa : 
— farvel , aiwa , og gid du må blive 
lykkeligere ved en andens side end ved min ! 
Hun formåede ikke at svare , hun var alt for 
bevæget . E ; ; dnu engang følte hun den arm om 
sit liv , som så ofte havde omslynget hende , 
endnu en gang følte hun de læber berøre 
sine , som så ofte havde mødt hende i elskovs 
fryd — hvorefter den unge mand hurtigt 
fjernede sig . 
— Thorvald , Thorvald ! hulkede hu « ; men 
han skred stolt bort , uden at kaste et eneste blik 
tilbage . 
Længe sad den unge kvinde med tårens 
Perler på de blege kinder . 

endelig hævede hun hovedet og udbrød med 
skælvende stemme : 
— han er borte , han har forladt mig ; han 
bebrejdede mig , at jeg ikke mere elskede ham , og 
dog elsker jeg ham så højt , så inderligt , så 
trofast , som nogen kvinde kan elske en mand . Han 
bebrejdede mig min opførsel , han beskyldte mig for 
at « ære tilbøjelighed for en anden mand og jeg 
savnede ord til at forsvare mig . Jeg har i den 
senere tid ikke ræret rask , jeg har været så beklemt 
om hjertet og det har han optaget , som om jeg 
ikke mere elskede ham . O , min gud , du er mit 
vidne til , at mit hjerte ene og alene banker for 
ham ; du ved , at jeg vil vedblive at elske ham , 
selv om han virkelig forlader mig ; jeg vil elske 
ham så længe han lever , vil han end kun forhåne 
og forstøde mig . 
Da Theodora munter og glad kom hjem fra 
morgenturen , sandt hun sin frøken ene og badet 
i tsarer . 
Theodora var forbleven hos Alma , istedenfor 
af følge med kammerrådens til Jylland , da deres 
ophold der måske ville blive af lang varighed . 
Da hun nu så fin frøken så dybt nedbøjet , 
forsvandt straks smilet af hendes læber , og hun 
ilede hen for af trøste hende . 
— hvad fejler de , frøken , er de syg ? 
Udbrød hun . 

Alma hævede hovedet , stirrede på hende med 
fine -tåreblændede øjne og sagde , idet hu « greb 
Theodoras hånd : 
— Theodora , vær øprigtig ! Har du talt til 
min forlovede » m mig , har du sagt til ham af 
jeg ikke elsfede ham . 
— hvor kan de dog tro sligt ! udbrød de « 
Unge pige . med tsarekvalt stemme . Jeg sværger 
dem til , af jeg aldrig har talt et ondt ord om 
dem , og jeg har heller inge « grund dertil . — de 
er så god , så god . 
— hvorledes kan han da sige , af du har 
talt således om mig ? 
— må jeg tale med ham i deres påsyn , 
må jeg . . . 
— Thorvald kommer ikke mere her , afbrød 
Alma hende med zittrende stemme . 
— o , min gud , hvad er der hændet ? udbrød 
den unge pige . 
— jeg vil betro mig til dig , Theodora , thi 
mit hjerte er « ær ved at briste . 
Og hun indviede den unge pige i den sørg , 
der nys havde ramt hende , den drøm , der nys 
var foregået . 
— der er kun en tanke , som ofte i den 
senere tid er påkomme « mig sg som måske ka « 
Bringe lidt lys i dette mørke , sagde Theodora . 
— og det er ? 

— at denne Heinrich Blom , der udgiver sig 
for en ven af deres forlovede , har søgt at bringe 
dette brud i stand . 
— hvad grund skulle han da have dertil ? 
Spurgte Alma tvivlende . 
— misundelse , skinsyge ! — han har også 
søgt at indgyde mig den tanke , at Thorvald ikke 
mere elskede dem , at han kun søgte en udvej til 
at bryde med dem , til at opløse den forbindelse , 
han havde indgået . 
— kan et menneske virkelig være så ond , 
at søge at sætte splid mellem is elskende ? 
— jeg vil , dersom de tillader det , gå til 
deres forlovede , forklare ham hvor højt de elsker 
ham og hvsr meget han har laget fejl af dem og 
deres tanker . 
— Nn , nej , Theodora ; påtvinge ham min 
kærlighed vil jeg ikke ! Elske ham i stilhed det 
vil jeg til døden lukker mine øjne ; lad ham kun 
glemme mig , jeg glemmer aldrig ham , lad ham 
kun fordre sin ring tilbage , det billede , der står 
tegnet i mit hjerte , kan han ikke udrive ! 
Den unge kvinde hævede sit tårevædede 
ansigt og der stod et himmelsk udtryk præget deri , 
det var en kvindes altopoffrends , hengivende 
kærlighed , der tåler alt og lider alt , der bøjer 
sig f-r alt , der vedbliver at elske , selv om hu « 
Bliver forsmået og forladt . 

alt samme dag gik Thorvald ombord på et 
skib , der skulle føre ham til udlandet . 
Da skibet gled bort , da hjemmets kysk mere 
og mere svandt for hans blik , stod først tanken 
om alt hvad han nu havde tabt klart for 
hans blik . 
Da begyndte han at tænke sv-r , hvad h-h 
havde gjort og alf som tankernes brogede billede 
viste sig for ham , hvad han havde tabt , følte han 
en vis bitter smerte ; han begyndte at skjælne 
mellem den Alma , som han virkelig havde elsket , 
og den Alma , som Heinrich havde afmalet . 
Pludselig grebes han sf en anden tanke , som 
han ikke i lang tid havde skænket rum , det var 
tanken om hans — bedstemoder . 
Hende havde han ikke set siden den dag han 
forlød hende ; han havde ikke tænkt på hende før 
M , da skibet Med hastighed gled bort fra hans 
hjem . 
Ven skikkelige , gamle 
r ' er Birthe ! Hvorledes 
kunne han dog have glemt hende , hvad måtte hun 
ikke tro om ham ! Måske hun anså ham for syg , 
måske hun levede i pinlig uvished for ham ! 

meogtyvende kapitel . 
Den unge grev Valsry . 
På grev 8^ ' orys slot sad dlk gamle olding 
og varmede sig ved ksmimlden , idet hans halvtudskukte 
blik stirrede ind i det bål , der trods 
den milde luft udenfor , blussede i kaminen . ' 
grevinden sad ved vinduet og læste i en bog , 
der syntes af interessere hende meget ; hendes blege 
ansigt udtrykte , af hun med opmærksomhed fulgte 
fortællingens gang . 
Grevinden læste om en ung ulykkelig pige , 
der blev forstødt af sin hårde , onde stedmoder . 
Hu « lod bogen synke og stirrede frem for sig 
med et uhyzgeligt blik . 
Hun kom nu til nf mindes de « unge kvinde , 
Fanchette , hvem hun engang havde styrtet i ulykken . 
Var hun død eller befandt hu « sig endnu 
blandt de levendes tsl ? 
Nej , hun måtte være død , derom var hun 
overbevist . 
Tiden dækkede nu denne brøde , Fanchettes 
lig måtte for længst være hensmuldret ; mem et 
sted stod brøsen endnu præget med uudslettelig 
skrift , det var i grevindens hjerte . 
Ofte i nattens stilhed især , kom mindet om 

den unge , troskyldige kvinde frem for hende . 
Når vinden susede sm det gamle slot , når 
den peb i de lange gange eller drejede jernsksien 
på slottets tag , da var det hende som om hun 
hørte den unge kvindes stemme , der ynkelig bad 
hende om barmhjertighed , ikke alene for sin skyld , 
men også for det barn , hun bar under sit hjerte . 
Hun syntes at høre ordet : „ Morderske “ ! 
Hviskes til hende oßhun så gensdarmerne komme 
for at gribe hende og kaste hende i fængsel , hun 
så sig selv blive dømt til døden og bestige skaføttets 
platform . 
Så for hun op og stirrede om sig m^d et 
forvildet blik ; hun kunne ilke finde ro i nattens 
mørke . 
De mange år havde været en række af 
pinsler for den stolte grevinde ; overalt syntes 
hun at mindet om den begåede misgerning tittede 
hende i møde , selv nu i bogen drev en uforklarlig 
magt hende til af læse om de « stakkels kvinde , 
der blev styrtet i ulylke af sin onde stedmoder . 
Pludselig vendte den gamle Greve sineglandsløse 
øjne mod sin hustru . 
— Nina , stønnede han , kom hen og tag plads 
ved min side . 
Grevinden rejste sig og efterkom hans 
opfordring . 
— Nina , sagde han efter en pause , hvor 

blev den unge kvinde af , der engang angav sig 
for af være vor søns hustru ? 
Da grevinden hørte disse ord , for hun heftig 
sammen ; hun havde ikke med et ord omtall denne 
sag i den lange tid , der var henrundet fra denne 
brøde var begået . 
— sig mig , hvor er hu « bleven af , den unge 
fljønne kvinde ? 
Grevinden søgte af lede hans opmærksomhed 
hen på andre ting ; men han vedblev , uden af 
ændse dette : 
— ah , nu mindes jeg det . . . nu seer jeg 
det . . . . Det var en uhyggelig dag , sneen faldt 
i tætte flokke . . . vi kørte bort . . . det gik lystigt , 
kane « fløj hen over det glalte sneleie . . . hun 
anede ikke fare « , hun ventede af vi skulle besøge 
hendes ægtefælle ! . . . Hvem havde opfundet denne 
snare , hvem havde ledet ulykke « til hende ? . . . 
Det var dig , det var dig ! . . . Hun steg ud af 
kanen , for at gøre dig en tjeneste , du stødte 
hende om i den kolde sne . . . vi kørte bort , 
ladende hende ene med døden . . . Døde » ! . . . 
Hvorfor skulle hun dø ? . . . Hun var så ung og 
smuk ! . . . Jeg er gammel og træt , jeg ville gerne 
dø . . . lad kane « spænde for , lad os køre afsted , 
for at du kan dræbe mig ! 
Grevinden stirrede forfærdet på den gamle 
Greve . Skulle han være den , der røbede hendes 

brøde , skulle han være den , der bragte hende 
lovens straf ? 
Hun skælvede ved denne tanke og f-r at 
berolige ham , sagde hun : 
— Fanchette lever , hun er ikke død ! 
— er hun ikke død , da må jeg tale med 
hende . Giv mig klokken , at jeg kan ringe på 
tjenere « . Han skal hente Fanchette . 
— hun er ikke her på slottet . 
— jeg må tale med hende . Hu « ved måske 
noget om mine sønner . . . om min Georges . . . 
Om min alfons , den ville , uregerlige krabat . . . 
Hvor er de , har du også myrdet dem ? 
— ti , o u ! bad grevinden . Lad ingen høre 
disse ord fra dine læber . 
— hvorfor skulle jeg skjule at du er en 
morderske , en forbryderske ? Jeg har bevaret det 
som en hemmelighed i mange år , jeg har været 
din medskyldige , onde kvinde ! 
Denne anklage gjorde grevinden målløs og 
fordoblede hendes angst for st loven skulle kræve 
hende til regnskab for den for længst begåaede 
forbrydelse . 
Denne samtale blev nu afbrudt ved et heftigt 
spektakel udenfor . 
— lad mig komme ind , din dagdriver ! sagde 
en kraftig stemme . 

få øjeblikke efter blev døren reven op og 
en person styrtede ind . 
Det ver en mand pa » nogle og tredive år , 
med stærkt , markerede ansigtstræk . 
Han så sig om i værelset , som om han 
søgte nogen , og da han fik øje på grevinden , 
udbrød han : 
— Fru grevinde , jeg ønsker at tale et par 
ord med dem . 
— med mig ? udbrød hun , medens hendes 
stemmes skælven forrådte , at hun , da uveiret 
nu var brudt løs , ventede en ny tordensky . 
— ja , med dem ; men helst i Enrum . 
— hvad Greve « angår , da kan de godt 
tale højt i hans nærværelse ; han er desværre 
sindsforvirret . 
Grevinden og den fremmede tog nu plads 
ved vinduet , medens den gamle Greve alter stirrede 
ind i ilden . 
— hvorom ønskede de så at tale med mig ? 
Spurgte grevinden . 
— jeg agter at arrestere dem . 
— arrestere mig ? udbrød hun bævende . 
— bevar deres ro , Fru grevinde , jeg er 
kommet for at bringe dem i lovens arm eller 
rettere sagt , jeg har dette i min magt . Når jeg 
indlader mig på st underhandle med dem , da er 
klokken i Rosendalen . 
13 

det for at gøre deres straf så meget desto pinligere . 
Når de hver dag lever i den uvished , 
at de inden aften sukker bag fængslets mur , da 
er deres liv kun en række af pinsler . Men hvad 
grund , vil de måske spørge , har jeg , en fremmed , 
en ubekendt , til at hævne mig på dem ? Det 
skal jeg straks forklare dem . For cirka 20 år 
siden boede en ung mand her på godset ; 
man kaldte ham en brav fyr , jeg vil kalde ham en - 
flink fyr ; han elskede en ung pige , der var 
en ualmindelig god , smuk , ung kvinde , afholdt af 
enhver , der kendte hende . Den unge piges fader , 
en hård og striks mand , var meget imod dette 
parti , og de to unge mennesker , der havde tilsvoret 
hinanden trofast kærlighed , søgte da af 
mødes på steder , hvor faderens argusøine ikke 
kunne følge dem . De ^valgte ulykkeligvis Fru 
grevinde æs Valerys slotshave dertil , det vil 
sige en fjern afkrog af samme , i hvilken der aldrig 
kom nogle mennesker . I nogen tid nød de 
elskovens glæde . En aften ville den unge pige 
snige sig ud sf haven , da grevinden kom ridende 
hjem . Hun fik øje på den unge pige , antog 
hende for en tyvekvinde og med eller mod sin 
villie styrede hun hesten mod hende . Hu « mærkede 
af den stakkels kvinde var kommen tilskade ved 
denne afskyelige handling , men hun ændfede det 
ikke og red videre . De « unge pige blev funden 

hjælpeløs på veje « — hu « var blev « e « stakkels 
krøbling . Senere forfulgte grevinden hende med 
et fanatisk had ; hun sørgede for af hendes elskede 
var blandt dem af godsets bønder , der blev bortsendt 
til militærtjeneste og hu « fik hendes forældre 
bortjaget fra det hus , de beboede , så at de « edsank 
i den dybeste armod , ku « fordi hun anså 
hende for en tyvekvinde , uden nærmere at undersøge 
sagen . De « unge pige , der ikke anede 
hvorfor ulykken vældede ind over hende , var fortvivlelse « 
Nær . Fire år efter kom de « unge 
mand tilbage til godset , hans kærlighed var 
forbleve « usvætket og han ville med glæde række 
krøblinge « fin hånd . Grevinde « tilbød ham en 
meget fordelagtig plads , me « på ee « betingelse , 
at ha « skulle blive sin elskede utro og ægte e « 
Anden u « g pige , der besad grevinde Valsrys 
gunst . Jeg — thi jeg kan godt tilstå det , den unge 
mand var mig — , afslog dette forslag , og det 
v . rr mig da umuligt at finde en stilling her i omegne « , 
hvorfor jeg måtte rejse . Under min fraværelse 
fik min elskede flere løgnagtige meddelelser , 
der berettede hende om min utroskab ; af sorg 
derover blev hun syg og før jeg kunne komme hertil 
var hu « død . En simpel gravhøj med et trækors 
beteg « ede det sted , hvor den ulykkelige kvinde 
hvilede . Jeg har nu forklaret dem grunde « til 
mit had til dem — thi uden dem ville de « 

ulykke ikke have ramt hende . Jeg formåede dog 
ikke af hævne mig på dem , de var jo i en 
stilling , der ikke var let for en simpel Karl af opnå 
noget imod . Lykken føjede mig senere , jeg 
arbejdede mig frem og kom i politiets tjeneste . 
En dag blev jeg kaldet til en gammel mand , der 
følte sig trykket af e « forbrydelse , som han var 
vidende om var begå : ; han har nemlig været 
tjener her på slottet og var derved bleven 
vidne til , af en ung pige , der øpholdt sig i 
deres hus , var sporløs forsvundet . 
— det var et underligt spil af skæbnen , af jeg 
skulle få denne sag i min hånø , af jeg skulle 
kunne bringe dem på forbrydelsens bænk , af 
jeg kunne få dem , — som blot for en mistankes 
skyld havde hadet og forfulgt den stakkels 
unge pige , jeg havde elsket , — dømt til døden og 
få dem hadet af alle dem , d^r kendte dem . 
Jeg er ikke hævngerrig af naturen , men da jeg 
hørte , af min hævn mod dem kun var en netfærdighedsgjerning , 
da blev jeg greben af en ejendommelig 
higen efter al bringe gjengjældelsens 
svøbe over deres hoved . Jeg rejste omkring og 
undersøgte forbrydelsens spor og skønt 20 år 
ere henrundne siden den tid , har jeg dog tilvejebragt 
vidner i sagen . Jeg ved , al de og deres 
gemal en vinrerdag forlod slottet med de » unge 
pige , al de kørte nord pæa ind pæa en vild og 

øde , tilsneet eng . De kom tilbage efter to timers 
forløb , men de « unge pige var ikke i kane « , de 
var bleg og vaklende , forbrydelsens stempel stod 
præget i deres åsyn , jeg ved , al den omtalte 
kvinde var deres søns huskru , al hun var et 
barn af folket og al de , den sdelsfolre frue , anså 
delte parti for en brøde ; jeg ved , al deres 
søns huskru bar et barn under sit hjerte , al ikke 
et , men to liv udskuktes pæa den kolde snemark . 
Den fremmede tav ' og betragtede grevinden 
med et koldt blik . 
Hun formåede ikke al svare et ord , hu « sad 
med dødens bleghed pæa læberne og forfærdelsens 
angst tegnet pæa sit åsyn . 
Den gamle Greve sad og nynnede nogle uforståelige 
ord ; han anede og forstod ikke den kval , 
der nagede hans gemalinde . 
Efter en lang pinlig pause begyndte den 
fremmede atter : 
h — jeg sagde , at jeg var kommen for at 
arrestere dem , det var den tanke , hvormed jeg 
begav mig på vejen . Men da jeg kom forbi det 
sted , hvor jeg engang havde tilbragt så lykkelige 
timer ved min elskedes side , da drog en anden 
og blidere følelse ind i mit hjerte , da syntes jeg 
at der nok kunne være en straf , som kunne føre 
mere til lykke for andre end at se denr på den 

anklagedes bænk — og denne straf har jeg 
nu funden . 
Grevinde « vedblev at stirre frem for sig med 
et uhyggeligt blik ; de « brøde , for hvilke « nu 
straffen kom over hendes hoved , hørte til dem , 
som hun for længst havde glemt og som hu « havde 
begået så mange af . 
Den fremmede vedblev : 
— denne min plan går ud på , at så længe 
de vil trøsts de « sorgbetyngede , hjælpe de « 
Fattige , husvale de « lidende , så længe de vil gå 
fra hytte til hytte for at bringe velsig « else derind , 
sålænge skal den begåede forbrydelse være en 
hemmelighed , en hemmelighed mellem mig og dem ; 
men skulle de foretrække at lide eu forsmædelig 
straf , skulle de foretrække at se den stolte , hovmodige 
grevinde Valsry på de « samme bæ « k , 
hvor de usleste og laveste forbrydere har siddet , 
da vil jeg ganske overlade valget til dem selv . 
Grevinve « gispede efter vejret , som om hu « 
Var i færd med ar kvæles . 
— jeg går ind på enhver betingelse ! 
Stønnede hu « . Kun ikke . . . 
Hu « skjulle ansigtet i fine hænder , ude « at 
ku « « e udtale ordet . 
— jeg vil da prøve dem . I tre måneder 
vil jeg ikke tage « øgle forholdsregler for at retfærdigheden 

kan ske fyldest , og i de « tid vil jeg 
holde øje med alle deres handlinger . 
Med disse ord rejste den fremmede sig og 
beredte sig til at gå . 
— husk nu , grevinde , at dødens straf svæver 
over deres hoved . 
Han vendte sig om , forlod grevinden og overlod 
hende til sine egne tanter . 
Grevinden forblev længe siddende , hensunken i 
sine mørke betragtninger . 
Det var en hård tortur for hende , der hidtil 
havde foragtet og overset enhver , der ikke var 
adelig , at skulle gå fra hus til hus som en trøstens 
og velsignelsens engel ; men dog hellere dette — 
end straf af loven . 
De » næste dag vakte det megen forbavselse 
på godset af se hende , der hidtil ikke havde haft 
et venligt ord til en fattig og endnu mindre en 
Sous tilovers , gå ind i en af fattigdommens 
arner for af bringe trøst . 
I nærheden af slottet Valsry lå et lille 
værthus , over hvis dør ordene : „ Det lykkelige 
hjem “ prangede ; men der manglede en meget vigtig 
ting til af gøre det til et lykkens hjem og det 

var — gjæsfer ; thi man så aldrig andre sidde 
i de « store stue end fader Toby , der spejdede 
efter om ikke e « eller anden fremmed skulle træde 
over dørtærskelen . 
For ti år siden havde fader Toby overtaget 
denne beværtning i den tro , af han i løbet af 
nogle år kunne erbserve sig en lille formue . 
Men hsn blev slemt narret , thi en skøn dag 
holdt deligencen op af køre og jernbanen for 
forbi med største skyndsomhed ; istedenfor et se de « 
Tætbesatte vogn holde udenfor , så han kun det 
lange vogntog ile forbi og udstøde en skingrende 
piben , som om det hånede ham . 
Fader Toby sad da og trøstede sig med , af 
bønderne ville blive så hengivne til af søge kroen , 
af han kunne leve deraf . 
Hele dagen sad han ds og spejdede efter om 
ikke en eller anden fremmed forvildede sig ind i 
denne egn ; men der viste sig aldrig nogen , før 
bønderne om aftene « kom ind for af trøste dem 
efter dagens besværligheder . 
Det blev derfor en mærkedag i hans liv , da 
han e « dag så en meget elegant herre og dame 
standse udenfor „ Det lykkelige hjem “ og syntes 
tvivlrådige om de skulle træde derind . 
Når skønhed og elegance kunne strides om 
hvem der bar prisen , da måtte det være i denne 
dames ydre . Hendes ansigt var så vidunderligt 

smukt og hendes optræde « , hendes holdning , he « des 
bevægelser vare så yndefulde , af ma « med rette 
kunne antage hende for en dronning . 
Hendes ledsager var også en ualmindelig 
smuk mand ; men han besad dug ikke hendes 
majestætiske bevægelser . 
Da fader Toby sås delte par træde over 
sin dørtærskel , for han op , som ramt af et elektrisk 
stød , og de « gamle kalot , som man ikke i al de « 
Tis han havde boet her , havde set forlade hovedet , 
sløj af samme med største skyndsomhed . 
Værts « stillede sig op ved indgangen til fin 
helligdom . 
— er her andre gæstgivergårde i nærheden ? 
Spurgte den unge mand i e « kold , overlege « tone , 
der syntes at forråde , at ha « var adelsmand . 
— nej , nådige herre , me « i „ Det lykkelige 
hjem “ kan de få alt hvad deres hjerte ønsker 
og begærer . 
— giv os da det bedste af hvad et hundehul 
som dette formår . 
Værten lod som om han ikke hørte denne 
spydighed og ilede afsted for at sætte det bedste 
frem som huset ejede . 
Den u « ge dame kastede blikket omkring i 
stue « og da hu « så , at hu « og hendes ledsager 
vare e « e , sagde hu « : 

— jeg tror at jeg til planens fremme vil 
gøre et skridt , der vistnok vil glæede dig meget . 
— og det er ? 
— endnu i dag og på dette sted at lade os 
forene af en præst . 
Den unge mand betragtede hende med et 
overrasket blik . 
— lade os vie på dette sted ? gentog han . 
— ja , jeg er jo døbt på et værtshus , så 
jeg kan også lade mig forene ved ægteskabets 
bånd på dette sted . Jeg tror at det vil være 
mere forklarligt , at jeg som din hustru end som 
din tilkommende brud har fulgt dig pa « denne 
rejse . Her findes vel nok en gammel præst , vi 
kan lade hente , og hvad vore pspirer angår , da 
ere de jo i den bedste orden , tilføjede hun , idet et 
ejendommeligt smil krusede hendes skønne læber . 
— jeg ihar naturligvis intet at indvende 
herimod , sagde de « unge mand , idet han greb den 
lille hvide hånd og trykkede de » til fine læber . 
— når denne hellige handling er foretaget , 
begiver du dig vel til dine bedsteforældre , medens 
jeg her afventer udfaldet af denne mission . 
Værten kom nu tilbage og fremsatte en del 
spisevarer , og de to rejsende syntes at være i 
besiddelse af en god appetit , thi det varede ikke 
længe før værten så , at det begyndte at tømme 
på bordet . 

ft -- - ^- . , . > v . . . . . - - ' ' . “ 
419 
— hør , vært , sagde den unge mand da 
måltidet var endt ; sig mig , ved de ikke hvor 
der boer en præst her i nærheden ? 
— jo , tæt herved . 
— har de noget imod at her foretages en 
vielse ? 
Fader Toby satte et ansigt op , som om månen 
pludselig var falden ned fra himlen for hans fødder . 
— nå , slå nu ikke der og måb ; vi er 
folk , der betale , skynd eder afsted og kom tilbage 
med præsten ! 
Toby ilede afsted , idet han ikke kunne få i 
sit hoved , at et værtshus kunne benyttes som kirke . 
Kort efter kom han tilbage med en gammel 
præst , der med vaklende fjed fulgte den ivrige 
gæstgiver . 
— hvor skal handlingen foregå ? spurgte 
præsten . 
— ude i haven ligger et lille lysthus , hvor 
vi kunne være i uforstyrret ro , sagde den unge 
mand . 
Gæstgiveren stillede sig op som en vagthund 
ved indgangen til have « . 
De to unge mennesker og præsten vare ene . 
De « u « ge mand fremtog da de nødvendige 
papirer og præsten satte fine store briller på 
for at gennemlæse dem . 

han studerede dem med ivrighed og da han 
var færdig , sagde han : 
— jeg skal altså nu fuldbyrde den hellige 
handling mellem Lydia Grant , eneste datter af 
en engelsk adelsmand , og Josef Valsry , eneste søn 
af den i Amerika afdøde franske adelsmand , Georges 
Valsry ? 
— ja . 
— og det er ikke stridende mod de borgerlige 
love , at de indtræde i ægtestanden ? 
— nej . 
— så vil jeg da for guds åsy « og fordi 
i har hinanden af hjertet kær , indvie eder i de » 
Hellige ægtestand , eder til velbehag og ham 
til ære ! 
De lo unge mennesker knælede ned i løvhytte « ; 
præsle « lagde deres hænder i hinanden og udtalte 
fin velsignelse over de « pagt , der nu var sluttet . 
Fuglene sang i buskene og erstattede således 
orgelets toner . 
Øet var et ejendommeligt syn , der frembød 
sig for de « forbavsede Tobys øjne . 
Solens stråler ' spillede på det tætte løv 
og faldt ind i lysthuset . 
De to unge , smukke me « nesker , ha « med det 
sorte , krusede hår og hu « med denne fylde af 
røde lokker , der ra « glede « ed ad de « hvide Hals , 
knælede på det bløde grønsvær , der var prydet 

med røde og hvide blomster , og de « gamle præsts 
skikkelse , der stod oprejst i hytte « og hvis alvorsfulde 
slemme blandede sig med fuglenes glade 
kviddren , alt dette forekom Toby som et drømmesyn . 
Den hellige handling var snart endt og den 
gamle præst tog atter bort , efter at have forrettet 
de « mærkeligste vielse i hele sin lange tjenestetid . 
Da de formælede vare ene , sagde Lydia : 
— øet var et lille fjed nærmere fil vor lykkes 
mål . Begiv du dig nu på vejen fil slottet , 
således al du inden aften la « afhente mig . 
— vil du ikke tage med strcx ? 
— nej , jeg vil ss hvorledes du bliver modtaget 
af dine bedsteforældre . — — hør , jeg har 
e « ide , som kan bringe os endnu et godt skridt 
nærmere . 
— og det er ? 
— du må sinde dig i , at jeg stopper et sint 
pulver i dit overskæg . Men vær forsigtig , thi det 
tåler ikke at komme ind i munden . 
— hvortil skal dette føre ? 
— din bedstemoder vil kysse sin genfundne 
sønnesøn og aner ikke , at « år hendes læber møder 
hans mund og han gør en lille bevægelse , da 
indsuger hu « af hans overskæg en gift , der virker 
angsomt , der næste » hentørrer hende fil et skelet , 
uden at selv den mest kyndige læge aner , hvad det 

er for es sygdom , der bringer de « stolte grevi « de 
på dødslejet . 
— djævel ! mumlede Josef . 
— engel ! svarede hu « og satte det mest fortryllende 
ansigt op . 
Den unge mand lod sig som sædvanlig beherske 
af hende , og da han gik , havde han aftaget sit 
overskæg og sit et forlorent , bestrøet med gift , i 
dets sted . 
Da Lydia var ene , mumlede hun : 
— gå kun , din tosse , du « ærmer dig mere 
og mere : din afgrund , der gaber dig i møde ; du 
troer af vi følges ad til et mål , men der er kun 
en af os der når dertil , og det er mig . For af 
lulle dig isøvn , foreslog jeg af skutte en pagt , som 
dog snart skal løses af dødens engel . . . . Det 
jeg stræber efter er rigdom . . . Guld ! . . . Med 
guldet kan man udrette alt og jeg har meget jeg 
skal have udrettet her i livet . . . . Når jeg ville 
tøve lidt her , da var det for af tale med mine 
lejesvende , der i form af tjenere og andre bestillingsmæ « d 
skal udgøre vore omgivelser på 
slottet , « år du har jaget det nuværende tjenerskab 
på døren , uden st vide , af du da er prisgivet 
til en flok , der ikke bæver tilbage for en uoåd ! 
De « djævelske kvinde stirrede frem for sig med 
et lidenskabeligt præg i de smukke øjne . 
— din rolle er snart udspillet , vedblev hun ; 

du styrter i grave « , der venter på dig , og jeg 
går bestandig frem . . . bestandig udbreder jeg 
smerte , sorg og rædsel på min vej . Alle skal 
bøje sig for min lille hånd , selv de « mægtige 
kejser Napoleon , som i dag stolt og majestætisk red 
forbi mig , skal måske bøje sig i støvet for de « 
Skønne Lydia ! . . . Ingen aner hvilke gyselige 
tanker mit hoved rummer , hvilke storartede reformer , 
hvilke gyselige planer jeg vil gennemføre ! . . . 
Når der kommer en dag , da blodet flyder i 
strømme hen ad Paris ' gader , da udskuddet af 
menneskeheden , lig en flok rasende rovdyr styrte 
sig over dem , når de skønneste mesterværker af 
bygningskunsten hvirvles bort af ildens luer , 
« år man begår de vildeste udskejelser , tager sig 
allehånde rettigheder , ude « at opfylde en eneste 
pligt , « år hoffet og hele dets yngel jages i 
landflygtighed , da er det stodderkongens datter 
der sejrer ! 
Hun afbrødes i disse betragtninger ved at se 
en mand træde ind i gæstestuen . 
Hu « sad ude i haven , men så « ær indgangen 
til stue « , at hu « kunne høre hvad her taltes om . 
Lydia hørte , at den fremmede gjorde aftale 
med værten om , mod en passende belønning , af 
give ham oplysning om , hvorvidt grevinde Valsry 
gjorde noget godt mod godsets beboere . 

denne samtale interesserede hende og da den 
var endt , ringede hun på værten . 
Tody kom straks tilstede . 
— jeg ønskede gerne af tale med den mand , 
der nys kom hertil . 
— jeg skal underrette ham derom . 
De » Fremmede kom straks efter ud i haven og 
standsede øjensynlig forbavset ved synet af de « 
Skønne kvinde . 
— undskyld , min herre , begyndte hun , af jeg 
så dristig beder dem om en samtale , men jeg 
blev mod min villie vidne til den aftale de traf 
med vor vært . Grunden til af denne interesserede 
mig , er let forklarlig , når jeg bemærker , af grevinden 
er min gemals bedstemoder . Har de ikke noget 
imod af tilfredsstille min nysgerrighed , da forklar 
mig hvad årsage » er til deres ejendommelige 
anmodning ? 
De » Fremmede betænkte sig nogle øjeblikke og 
sagde da : 
— jeg kan vel nok håbe , af om jeg end 
tilfredsstiller deres nysgerrighed , vil de ikke røbe 
denne sag for nogen . 
— de stoler vel på en adelsdames ord ? 
Svarede Lydia . 
— ikke altid , sagde de « fremmede koldt ; men 
selv om de bringer denne sag i omtale , da er 
det grevinden , der vil komme til al lide derved . 

denne stolte dame har nemlig begået en brøde 
— hvilken behøver jeg jo ikke at nævne — og som 
straf har jeg pålagt hende , at hu « skal anvende 
resten af sit liv i det godes tjeneste . 
— i det godes tjeneste ! gentog Lydia 
langsomt og et spottende smil spillede på hendes 
læber . 
— dersom hu « ikke opfylder denne indgåede 
forpligtelse , vedblev han ; så kommer hun til at 
lide lovens vanærende straf . 
De vekslede endnu nogle ord og de « fremmede 
forlod Lydia . 
Da hun var ene , sagde hun : 
— jeg kunne have lyst til at lære denne 
mand hvorledes jeg virker i det ædles tjeneste , 
hvis han ikke så herlig var kommet mine planer 
imøde , thi grevinde « kan nu meget godt have taget 
sig selv afdage af sorg over at denne historie er 
kommen ud i verden . 
De « gamle Greve sad på sin vante plads 
ved kaminilde « og grevinde « stod ved vi « duet og 
stirrede tankefuldt ud over landskabet , der belystes 
af eftermiddagssolen . 

den gamle Greves tilsland var meget forskellig 
og han befandt sig i dag temmelig godt og 
var næsten ved fornuftens sande brug . 
En tjener trådte ind og mældte , at en ung 
mand ønskede at tale med greven og grevinden . 
— en ung mand ? spurgte grevinden i en 
bævende tone , som om hun frygtede for dette nye 
besøg . Spørg om hans navn . 
— han vil kun nævne sit navn for greven 
eller grevinden . 
— lad ham da komme ind . 
Kort efter trådte Josef ind i værelset og 
gjorde en sirlig kompliment for adelsmanden og 
hans gemalinde . 
— en ejendommelig sag fører mig hertil , 
begyndte han , efter på grevindens anmodning 
at have taget plads . Jeg er nemlig en sø » af 
Georges Valsry . 
— min søn ! udbrød den gamle rand overrasket . 
Lever han ? 
— nej , han er for over et år tilbage død 
i Amerika . Stakkels fader ! sagde de « unge mand 
i en bevæget tone . 
— hvorledes er han kommen til Amerika ? 
Spurgte grevinden . 
— som de måske ved , ledte et ulykkeligt 
tilfælde til at han blev antage « for at have villet 
myrde kong Ludvig Philip . Af sorg herover gik 

han fra forstanden og blev brægt til et asyl for 
åndssvage . 
— en arv i vor familie ! sukkede den gamle 
Greve . 
— på galeanstalten wnvandt han sin fornufts 
brug ; men han frygtede for , at kun døden 
ventede ham , hvis man opdagede dette , da han ikke 
ejede noget bevis for , at han virkelig var uskyldig . 
Dette bragte ham på den ide , at søge at undslippe 
galeanstalten og flygte til Amerika . Dette iværksatte 
han med en dristighed , der nær havde kostet 
ham livet ; dog ankom han lykkelig til de « « y 
verden . Fattig , forladt og modløs stod han der , 
da en landsmand af ham venlig kom ham i møde 
oks tilbød ham plads på sit kontor . Min fader 
modtog tilbudet og lykken , som i de « gamle 
verden havde vendt ham ryggen , syntes ret st 
ville stå ham bi her ; han var inde « kort tids 
forløb atter en temmelig velhavende og anset 
rand . Kort efter blev han forelsket i en ung , 
engelsk dame , eneste datter af en adelsmand , der 
på grund af sine politiske anskuelser havde måttet 
forlade sit fædreland . Han friede til hende , hu « 
Rakte ham med glæde stn hånd , de blev forenet 
ved ægteskabets bånd , førte et lykkeligt liv og 
jeg er frugten deraf . 
— har Georges ikke været gift med en ung 

kvinde , der var af borgerlig fødsel og hed Fanchette ? 
Spurgte grevinden forundret . 
— jeg har aldrig hørt dette omtale , sagde 
den unge mand . Min fader har aldrig med et 
ord berørt denne sag og jeg har dog været hos 
ham i dødens stund . 
— det er mærkeligt nok . Der var her på 
slottet en ung kvinde , der udgav sig for hans 
hustrn . 
— jeg kan ikke satte dette , svarede Josef , idet 
han stirrede frem for sig . 
— hvorledes er Georges død ? spurgte greven , 
der hidtil havde forholdt sig tavs . 
— ja , det stol jeg nu forklare dem . En dag 
var fader på rejse , han havde forladt hjemmet 
i den lykkeligste stemning og ude « af ane , af det 
rar sidste gang han så dem , som han af hjertet 
elskede . Han rejste med jltoget , der indtraf et 
sammenstød på dette og han blev meget hårdt 
kvæstet . Telegrafen mældte min moder og mig af 
vi måtte skynde os , dersom vi ville modtage hans 
sidste velsignelse . Moder blev så dybt rystet , af hun 
ikke formåede af forlade stedet og jeg måtte tage 
fra hende for af ile til min døende fader . Jeg 
kom tidsnok til af modtage hans velsignelse og give 
ham det løfte , at jeg skulle drage til mine bedsteforældre 
og overbringe dem et brev , der indeholdt 
oplysninger om hans liv og hvoraf de kunne se , 

at drivfjedren i hans handlinger altid har været 
således , al de kun har haft ære af ham . Efter 
at have leveret mig dette brev døde han og jeg 
stod ene ved min faders lig . Da jeg kom tilbage 
til min moder med dette sørgelige budskab , var 
hun død . — sorgen havde dræbt hende ! 
Den unge mand tav bevæget , som det syntes 
dybt rørt ved disse sørgelige erindringer . 
— ulykkens bæger var endnu ikke tømt tilbunds , 
vedblev han ; der udbrød på en uforklarlig 
måde ild i mit værelse og min faders brev 
brændte . Jeg var næste « ude af mig selv af fortvivlelse 
og jeg ville måske selv have endt mit 
liv , « år jeg ikke havde haft e « trøstens engel i 
min tilkommende brud , Lydia Grant . Så snart 
mine forældre var stedet tilhvile ved hinandens 
side på byens kirkegård , begav jeg og min 
elskede Lydia os på rejsen hertil . I en lille kro 
her i nærheden blev min tilkommende hånet , fordi 
hun , ude « at være ægteviet til mig , fulgte mig på 
rejse i et fremmed land . For at give hende e « 
Erstatning for denne krænkelse , blev vi straks viede . 
— er deres gemalinde her ? spurgte grevinden . 
— endnu ikke ; jeg lod hende blive tilbage 
på det sted , hvor vi var taget ind , da jeg ikke 
ønskede at hu « skulle erfare de oplysninger jeg 
havde at give dem om min fader , og da jeg heller 
ikke vidste om de ville anerkende mig som en 

sønnesøn af dem , mig , en fremmed , der ikke 
engang ejer de nødvendige papirer til at legitimere 
mig med . 
Han fremtog nu flere breve og dokumenter , 
som han rakte Greve « . 
— alt hvad de har fortalt os har sandhedens 
præg og jeg tvivler ikke om at de er min 
sønnesøn , sagde den gamle mand og rakte ham 
hånden . 
— o , bedstefader ! udbrød den unge mand 
og omfavnede oldingen . Bedstemoder ! Må jeg 
også favne dig ? sagde han derpå og nærmede 
sig hende . 
Bedstemoder ! Det navn havde hun aldrig før 
hørt nævne og hun omfavnede bevæget den unge 
mand og trykkede ham til fin favn , medens hendes 
læber mødte hans . 
Josef gjorde en lille bevægelse og hendes 
læber berørte hans skæg . 
I samme øjeblik følte hun en ubehagelig 
svigende fornemmelse , men hu « tænkte ikke derover og 
anede ikke , at hun havde opfanget en gift , farlig 
som klapperflangens . 
Kort efter vendte Joses tilbage til „ Det 
lykkelige hjem “ , for at føre fin ægteviv op på 
slottet . 
Lydia var så smagfuldt påklædt , at Josef 
aldrig havde set hende så skøn . 

han standsede og betragtede hende med et 
overrasket blik . 
— hvor du er dejlig ! udbrød han . 
— ja , du kan rigtignok være en lykkelig 
mand ! lo hun . Men nu afsted , afsted til vort 
mål ! 
Hun svang sig i sadlen . Josef fulgte hendes 
eksempel og de red sammen gennem slottets port . 
Et triumferende smil viste sig på Lydias 
ansigt i det øjeblik hu » befandt sig på slottets 
enemærker . 
Stodderkongens datter havde opnået som 
grevinde Valsry at holde sit indtog her ; men 
hun målte endnu langt videre , hvis hun skulle 
tilfredsstille de » Higen , der gærede i hendes hjerte . 
Niogtyvende kapitel . 
To mord . 
Lydia var blev « særdeles vel modtaget af 
sin gemals bedsteforældre og der forløb nu nogle 
dage i al stilhed . 
Et par af tjenerne på slottet vare blevne 
afskedigede og Josef havde skaffet nye i deres sted . 

de gamle havde erholdt deres afsled , fordi de 
havde fornærmet de « unge Greve og hans gemalinde ; 
men det var kun et påskud for at skaffe 
nogle af stodderkongens håndlangere plads i 
hendes nærhed . 
Der var foregået en gyselig forandring med 
de « gamle grevinde ; hun var blev « så mager 
som et skelet , hendes øjne lå dybt inde i 
hulingerne , hendes ansigt havde antaget en grå 
farve og en uhyggelig uro lod hende ikke på et 
sted i mange minutter . 
Hun gik omkring i bondebys « og stænkede 
rige gaver , men beboerne af de små hytter 
ræddedes ved synet af denne blege , vaklende 
skikkelse , der syntes at bære dødens simpel på 
sit åsyn . 
Grevinden følte en ild i sit indre , der drev 
hende til at ile om , som om en usynlig magt førte 
hende ; hu « kunne ikke nyde noget og søgte forgæves 
at finde midler til at dæmpe den frygtelige 
ild , der syntes at ville pine livet af hende . 
Hun lod en meget anset læge kalde , ha « 
Undersøgte omhyggelig hendes tilstand ; men 
rystede meget betænkelig på hovedet . 
— her er min kunst vistnok afmægtig , 
sagde han . 
— hvad fejler mig ? Sig mig det , thi jeg 

vil heller erfare den sørgeligste vished end denne 
frygtelige spænding , som jeg nu lever i . 
— jeg kan ikke tilfredsstille deres ønske , thi 
jeg kender ikke denne sygdom ; et sådant eksempel 
er aldrig indtruffen im « praksis , lød lægens svar . 
— o , himmel , hvad er det dog for en svøbe , 
der har grebet mig og vil pine mig tildøde ? 
— jeg ved det ikke , nådige grevinde ! 
Lægen ordinerede nogle midler , som hverken 
gjorde ondt eller godt , og forlod da atter slottet , 
hensunken i betragtninger over dette mærkelige 
tilfælde . 
Grevinden talte ikke til nogen ; som en vanvittig 
ilede hu « afsted . 
— jeg må dø , jeg må dø ! råbte hun . 
Hun tilbragte flere dage i denne frygtelige 
tilsland , der tydelig bragte hende nærmære og 
nærmære til dødens afgrund . 
Den unge Greve og hans gemalinde foretog 
fig småudflugter i omegnen og syntes at befinde 
sig særdeles vel . 
De « gamle Greve var de « ene dag i en 
åndsfløv , fraværende tilsland , hvor han aldeles 
intet kunne fatte , de « næste dag var han ved 
fornuftens brug , men han var da så nervøs , at 
man ikke turde meddele ham grevindens sørgelige 
tilsland . 
Klokken i Rosendalen . 19 

otte dage vare gåde . 
En morgen tidlig sås grevinden i en halvnøgen 
tilstand , med bare fødder og med flagrende 
hår ile ned ad landsbyen til , udstødende gennemtrængende 
skrig . 
Folk kom til syne ved vinduerne , men blev 
grebne af rædsel over det uhyggelige syn , som 
dette sørgelige skelet frembød , der ilede frem , dreven 
af angst og smerte . 
Hun styrede sine fjed mod mølledammen , hun 
kunne ikke længer udholde denne pine . 
Et vildt skrig , et plask i vandet og grevinden 
var forsvundet . 
Et par bønder ilede til og fik hende snart 
bragt på det tørre . 
Livet var næsten udflukt og den døende grevinde 
blev bragt ind i en bondehytte . 
Således endte den stolte , hovmodige grevinde 
sine dage , omgiven af simple bønder og under en 
Bondes stråtag . 
Hun , som havde anset sig så højt hævet 
over andre , fordi hun var adelsbåren , hendes 
halvbrustne øjne mødte ikke dem , der havde omgivet 
hende i livet , men dem , hun så dybt havde 
foragtet , og en Bondes hårde næve rakte hende 
den sidste læskedrik . 
Kort efter ankom de « unge Greve og hans 
gemalinde . 

deres sorg syntes stor , deres fortvivlelse 
grænseløs ; de græd begge og bønderne blev 
dybt rørte ved deres tårer . 
Josef greb st « bedstemoders hånd og sagde 
i en bevæget tone : 
— farvel , bedstemoder ; jeg har kun kendt 
dig så kort , men jeg har dog kendt dig så længe , 
al jeg ved , al der bag det kolde , tilbagetrukne 
væsen boede et eiego ' st , trofast hjerte , der 
mere end en gang har gjort godt i løndom . Jeg 
ved , al du vil blive miskendt og misforstået 
af mange , thi du blev bortrevet før du ret havde 
fået gennemført den plan , der i så mange år 
har været din lønligste tanke og som skulle bringe 
velsignelse til så mange . 
Lydia greb grevindens hånd og hulkede højt . 
— farvel , farvel , du ejegode kvinde ! 
Bønderne havde blottet deres hoveder og mere 
end en af dem bebrejdede sig selv , al han havde 
pusler så meget ondt over den kvinde , der lå 
her i dødens klædebon , al de havde troet om 
hende , al hun kun « ærede onde tanker . 

natten bredte tit slør over jorden og indhyllede 
slottet . 
Alt var tyst og stille . Gravens ro syntes al 
have påtrykt den skumle bygning sit stempel . 
Da sås nogle skikkelser bevæge sig oppe 
på altanen . 
Hvem var det , der i nattens mørke bevægede 
sig her ? Var det røvere , der ville bryde ind 
på slottet ? 
Nej , de forblev rolige her , som om de havde 
en eller anden forretning for . 
Ved en fakkels blege skin så man en 
kvinde , der ledede arbejdet . 
De to mænd , der også befandt sig deroppe , 
løsnede rækværket på altanen og satte det atter 
ganske lempeligt på . 
Lydløse og tavse , som skikkelser fra åndeverdenen , 
bevægede de dem heroppe og foretog 
dette arbejde , der måtte have en eller anden forbryderisk 
hensigt . 
Den unge kvinde betragtede nattens gerning 
og gik tilbage ; kort efter var alt atter tyst og 
stille på slottet . 
Den næste morgen sad greven ved kaminilden 
og varmede sig . 
— hvor er Nina henne i dag ? spurgte han , 
idet han pludselig vågnede som af en dyb søvn . 

— bedstemoder er gået en morgenpromenade , 
sagde Josef , idet han nærmede sig den gamle mand . 
— sig hende , at jeg ønsker at tale med 
hende , vedblev greven . 
— bedstefader kan jo selv opsøge hende , sagde 
Lydia og hendes øjnes ildespående glans røbede , 
at hun havde noget ondt i sinde med denne 
udtalelse . 
— det kan jeg også , udbrød greven og forsøgte 
at rejse sig . Der er vel ikke for køligt ude 
i haven ? 
— nej , det er et dejligt vejr ; solen varmer 
så mildt , blomsterne dufte og fuglene synge 
så glade . 
— jeg er måske for svag til at promenere 
i havens gange ; men jeg vil gå ud på slotsaltanen 
og fryde mig over den opvågnende natur . 
— ja , gør det . Den friske luft vil gøre 
dig godt , sagde Lydia . Skal jeg ledsage dig , 
kære bedstefader ? 
— nej , lad mig kun gå alene . Jeg holder 
ikke af at ledes som et barn . 
— høstfolkene er i færd med at bjerge kornet 
nede på engen ; det kan måske more dig at se 
på dem . 
— det er mig en fryd at se leerne blinke 
i solglandsen , sagde den gamle og støttende sig 

til to krykkestokke forsøgte ha « at gå ud på 
altane « . 
— må jeg støtte dig ? spurgte Lydia . 
— nej , nej , jeg kan godt gå selv , sagde ha « 
Sg vaklede frem . 
Han åbnede døre » . De « milde sommerluft 
syntes ham kold som på e « efterårsdag . 
Han standsede lidt , drog vejret med besvær 
o g fortsatte st » Gang . 
Bønderne , der vare i færd med at høste , holdt 
netop frokost og havde derfor samlet dem i e « 
Flok om e « ældre mand , der fortalte om grevindens 
sørgelige endeligt . 
— hvem havde anet at hu « skulle e « de således ! 
Sagde ha « . Jeg husker he « de endnu tydelig 
for en snes år tilbage , når hun som e « 
Dronning sprængte på sin hest ned gennem 
landsbyens gade . En hovmodig kvinde var hu « 
Vel , men nu er hun der , hvor hendes gerninger 
skal måles med en anden alen , end den , hvormed 
vi måler . Der var dog en ting , der så tydelig 
trådte frem for mit blik , da jeg så hende strides 
med døde « . 
— og hvad var det ? spurgte de andre 
nysgerrigt . 
— jo , jeg kan ikke frigøre mig for de « 
Tanke , at hun har begået en stor brøde ; men 

det er måske ikke ret af mig at fremkomme med 
mistanke . 
— man kan jo nok tale om en ting , uden 
just at mistænke nogen , bemærkede en af de 
andre bønder . 
— nuvel , jeg skal fortælle eder hvad det er 
der piner mig . En vinterdag stod jeg hjemme ved 
min hytte og var i færd med at udbedre en skade , 
som den foregående dags storm havde anrettet . 
Jeg kilede på for at blive færdig , thi sneen faldt 
rigtig lunt og tæt om mig . Da hørte jeg et 
kanetøi komme og da jeg tittede ud for at se det , 
så jeg greven , grevinden og en smuk ung dame 
i samme . De for ud på den øde og åbne vej 
og jeg tænkte : hvor Pokker skal de hen ! Jeg har 
tidt kørt den vej og jeg ved , at man Ml køre 
skarpt for i en time at nå den nærmeste lille 
landsby . Just idet jeg pakkede mine sager 
sammen , hørte jeg atter klokkeringning og jeg så 
kanen komme tilbage , men nu var kun Greve « og 
grevinde « i denne og der var ikke forløbet en halv 
time side » de forlod byen . Hvor havde de ført 
de « unge kone hen ? Var der måske begået en 
mis gerning ? 
Han blev afbrudt i fin fortælling ved at man 
blev opmærksom på den gamle Greve , der netop 
trådte frem på slotsaltanen . 
— der er jo den gamle geeve ! udbrød flere . 

— jeg troede at han var syg og sengeliggende , 
sagde en . 
— nej ; men han er nok af og til lidt forstyrret 
i hovedet , svarede en anden . 
— mon han ved noget om grevindens 
sørgelige endeligt ? 
— det ved han vist næppe , han er for svag 
til at modtage et sådant budskab . 
Medens disse bemærkninger blev vekslede , 
stirrede de alle op mod altane « . 
Den gamle Greve lænede sig nu forover mod 
rækværket . 
Da lød et forfærdeligt skrig . 
Det spinkle gelænder var knækket og greven 
styrtede med hovedet mod stenbroen . 
Da viste en anden mand sig oppe på altanen 
med alle tegn på forfærdelse og fortvivlelse . 
Det var den unge Greve . 
Han syntes i færd med at styrte sig « ed efter 
sin bedstefader , men nu kom hans gemalinde til 
og måtte næsten med magt lede ham ind i værelset . 
Bønderne ilede hen til slottet , hvor de fandt 
den gamle Greves forslåede legeme . Døden var 
vist alt indtruffen . 
De bar ham op på slottet , medens der dog 
for en sikkerheds skyld blev sendt bud efter læge « . 
Oppe i værelset spillede Lydia og Josef atter 
en lille komedie for de indtrædende bønder . 

— død , død ! hulkede Josef . Død ! . . . Der 
er ikke gnist af liv tilbage ! . . . Er da ulykken 
draget ind i dette hus med mig ? 
— nej , det er med mig ! udbrød Lydia med 
hjerteskærende stemme . Jeg er et af ulykkens 
udkårne offers ! 
Bønderne blev dybt rørte ved derme fortvivlede 
sorg . 
Få dage efter førtes grevens og grevindens 
lig til jorden . 
Da begravelsesceremonien var til ende og Josef 
og Lydia vare me , hviskedee han : 
— se så , nu stå vi da ved målet ! 
— endnu ikke , mumlede den djævelske kvinde ; 
der er endnu langt til målet . 
Hendes blik fæstede sig på Josef med et 
ejendommeligt udtryk . 
Tredivte kapitel . 
Fabrikarbeideren . 
I en bagslue i en afsides gyde i Paris gje « - 
finde vi Fanchette . 
Hun havde set sig nødsaget til af forlade den 
bolig , hu « så længe havde stridt for af beholde . 
19 

værten havde gjort fordring på en større huslrie 
og da den stakkels kvinde næppe havde formået af 
skaffe den tidligere , da alle andre livsfornødenheder 
stege i pris , og da Fanchette ikke vovede « af forlange 
mere for sit arbejde , af frygt for afskedigelse , 
måtte hun , hvor tungt det end faldt hende , søge 
sig et andet hjem , og dette blev kun et sørgeligt 
hjem i forhold til hendes tidligere livlige kvistkammer . 
En 
lejlighed til den pris Fanchette kunne yde , 
sindes kun i det fattigste , og usleste kvarter og 
hun måtte således tage tillakke med at bo i den 
lille gyde . 
De øvrige husbebvere bestod af rå fabrikarbeidere . 
At mændene kom drukne hjem , pryglede 
konerne og hundsede børnene , hørte til dagens 
uundgåelige fakta . Skrig , spektakel og slagsmål 
hørtes ofte . 
Hjemmet for disse fsbrikarbeidere frembød 
også et sørgeligt syn ; smudsige pjaller og itubrukne 
møbler fyldte et lille rum , hvorfra en pestagtig 
luft trængte ud , når døren åbnedes . 
Det var fattigdommen i sin usleste skikkelse , 
fattigdommen i fin uhyggelige form , der støver 
ånden , nedbøier sindet og tvinger dens 
besiddere til at tømme forglemmelsens kalk af 
beruselsens gift . 
Derfor væltede halvnøgne , pjaltede børn sig 

på gangene og derfor vare de ansigter , der af 
og til viste sig ved dørene , hentærede , visne og gule . 
Fanchettes nette ansigt og propre påklædning 
harmonerede lun dårligt med disse omgivelser og 
man gav hende tilnavnet „ Dukken “ . 
Hun var ofte nær ved fortvivlelsen over at 
skulle leve på dette sted , og havde hun ikke ejet 
den stærke tro og det faste håb , da ville hun 
måske have hørt til de mange , der mellem år 
og dag forsvinde i Paris , idet næringssorg gør 
dem til selvmordere . 
En dag da Fanchette var på vejen til den 
kræmmer hun syede for , så hun en del mennesker 
stimle sammen ved Seinen . 
Hun kom så nær der forbi , af hun kunne se 
af det var et lig eller i det mindste en , der var 
falden i vandet , som man drog op af floden . 
Hun så af det var en kvinde og nysgerrighed 
og medfølelse drev hende til af gå hen til de « 
Ulykkelige . 
Da så hun af det var en ganske ung pige 
og til sin forfærdelse opdagede hun , af det var 
liredreierens datter , hvem hun så ofte havde 
iagtaget fra sit kvistkammer , og glædet sig over 
hendes lykke . 
Efter nogen anstrengelse fra deres side , der 
havde draget hende op af floden , lykkedes det dem 
af bringe den unge kvinde tilbage til bevidstheden . 

— fordi han tror af jeg har begået en 
a 
gerning , hvori jeg er aldeles uskyldig . Nu skal 
jeg fortælle dem alt . 
Aurelia forklarede hvad der var hændet fra 
den dag , hun lærte Josef af kende ; hun fortalte 
om tyveriet på slottet Valsry og den sørgelige 
tid der fulgte efter . 
Da fa « chetts hørte slottet Valsry nævne , 
drog så mørke og uhyggelige billeder forbi hendes 
tanker , at hun næppe hørte slutningen af den 
unge piges fortælling . 
Fanchette var så hensunken i sine betragtninger , 
at Aurelia ikke vovede at tale til hende . 
Endelig fattede Fanchette sig dog og sagde : 
— Josef forlod dig altså for at drage i 
krigen ; men han kommer vel nok tilbage ? 
— det er det jeg tvivler om , jeg syntes at 
han har forandret sig så meget , at det varsom om 
han holst ville være fri for mig . . . . O , himmel , 
jeg elsker ham dog så højt ! 
— det er vist en indbildning af dig ; ville 
han have været fri for dig , kunne han jo have 
skrevet dig det til ; men når han forlader dig , 
fordi hans pligt kalder ham bort , så bør du ikke 
tvivle om , at han vil bryde sit løfte , thi derved 
svigter du den tillid , du bør have til ham , og 
elsker du ham ikke mere . 
— hvor kan de tale således ? — o , 

jeg elsker Josef og vil elske ham så længe jeg lever , 
men han var måske for god for mig , han har 
måske en anden kær , der er ham mere værdig . . . 
Skulle jeg ikke elske ham ? 
— og hvorfor skulle du stakkels , uskyldige , 
godhjertede barn ikke være ham værd ? Vær du 
kun rolig , han vil nok vende tilbage til dig . 
Fanchette troede ikke på det håb , som hun 
søgte at indgyde den unge pige ; efter det 
Aurelia havde fortalt hende om Josef , indså hun 
at han vistnok kun havde været en skurk , der havde 
bedraget og forført hende ; men i dette øjeblik 
vovede hun ikke at udtale denne formodning , hun 
søgte derimod at indgyde hende ny livslyst . 
— han kommer såmænd nok tilbage til dig , 
gentog hun ; han har vist dig ligeså kær som 
du ham . Men du , såvel som alle andre kvinder , 
glemmer altid at mændene ejer noget der hedder 
pligt , og at det er en æce for dem at opfylde 
denne pligt , og vi synes da , at deres kærlighed 
til os bliver mindre . 
— jeg vil så gerne tro hvad le siger , jeg 
vil så gerne håbe , at Josef vender tilbage til 
mig før st gjengjælde min inderlige , min trofaste 
elskov . 
— hvorledes gik det til , at din fader blev 
så fortørnet på dig ? 

— jeg ved det næppe ; der er nogen , som 
må have tall ondt om mig . 
Aurslis fortalte nu , hvad der var hændet ved 
hendes hjemkomst fra fængslet . 
— stakkels barn , stakkels barn ! var alt 
hvad Fanchette formåede af trøste hende med . 
— skal jeg gå til din fader og bede ham 
om af vise sig barmhjertig imod dig ? Når først 
han har fået dig i sit hjem , vil han nok høre 
hvad du har o . t forklare ham . 
— nej , nej , jeg vil ikke mere trygle ham om 
nåde ; jeg har engang kastet mig på knæ for 
ham og han stødte mig hånligt bort . Jeg vil 
foretrække døden . 
Fanchette talte da ikke mere om af den unge 
pige skulle gå til den gamle liredreier , hun 
håbede , af tiden kunne jævne denne sag ; hu « 
Havde besluttet foreløbig af skænke den unge pige 
ly hos sig . 
— jeg tror , af al den modgang , ser har 
ramt mig , er en følge af derms Arthur Mussets 
ondskab og had . Han forfulgte mig , da jeg ville 
styrte mig i dødens favn og jeg mærkede hans 
arm favne mig , idet jeg sank i den kolde grav . 
Jeg har aldrig tilføjet dette menneske noget ondt 
og dog forfølger han mig med sit lidenskabelige had . 
— nu har han måske tabt sporet og kan 
ikke forfølge dig mere . 

— o , Haus ondskab sind er vej , hvor jeg end 
er ; han kom til mig endog i fængsket , for af 
håne mig der . 
— her vil han ikke kunne finde dig , han 
ved jø ikke af du opholder dig hos mig . 
Således søgte Fanchette stadig af berolige 
den af ulykken ramte unge pige og det lykkedes 
hende også . Aurelia faldt til sidst i en rolig søvn . 
Da nu liremandens datter hvilede i søvngudens 
favn og Fanchette stod , ved hendes leje 
og betragtede hende , lededes hendes tanke hen 
på sit barn , på det barn , hvorfor moderhjertet 
næsten altid græd og som hun engang håbede 
af genfinde . 
Det måtte være på alder med Aurelia og 
atter kom de mange spørgsmål , som hun forgæves 
anstrengte sig for af besvare : var dette 
barn lykkelig eller ulykkelig , var det bleven opdraget 
i armod eller havde der fundet ly i et af 
rigdommens paladser ? 
Var det måske død ? O nej , det kunne umulig 
være tilfældet . 
Længe stod hun og betragtede den skumrende 
unge kvinde ; hun foldede da hænderne og bad 
for sit barn og om , af hun snart måtte trykke 
det til sit hjerte . 

Frank var en flink ung mand og anset som 
en af de dygtigste fabrikarbeidere . Når arbeidsklokken 
kaldte var han altid på pletten og han 
forlod ikke arbejdet før der ikke var flere på 
værkstedet ; han var en dygtig arbejder og tjente 
gode penge . Altid var han proper i sin påklædning , 
hans blå bluse var stedse ren og hans 
hvide benklæder skinnede som sne . Når han 
om søndagen gik ud for at more sig , var han 
altid pyntet som en modeherre . 
Marion var eks ung syerske , der stedse var 
glad og munter . 
Skæbnen førte hende og Frank samme « , til 
fælles ulykke . 
Mario « var e « glad og elskværdig pige , me « 
Mere kunne der ikke siges om hende , thi mindst af 
alt passede hun til det som Frank ønskede hun 
skulle være , nemlig hans hustru . 
Da hun blev dette , havde hun ikke begreb om 
hvad der fordres af en kone , hun forstod ikke at 
sysle eller frede om det lille hjem . 
Når Frank om morgenen ventede at se ti « 
Lille kone koge kaffe , sov hu « endnu « ok så fast 
og trygt og han vovede ikke at kalde på hende , 
me « gik bort , bitter i sindet ; « år han kom hjem 
var maden ofte ku « halv færdig og Mario » , som 
han tidligere havde set i sin « ette søndagsdragt , 
var nu sjusket og uordentlig i sin påklædning , 

og støvet lå ofte efter hans begreb alt for trygt 
på møblerne . 
Han gjorde hende blidelig bebrejdelser derfor ; 
men Marion blev da vred og sagde , al hun var 
ligeså god en kone som han var mand og al 
han aldrig havde elsket hende . 
Således forløb nogen tid , hvor de stundom 
vare særdeles gode venner og stundom skændtes 
rigtig godt . Hvad der især forbittrede Frank var , 
al Marion ofte kunne sidde halve dage og læse i 
en bog , skønt hun kunne have nok al bestille , 
når hun ville varetage sit hjems hyggelighed . 
Frank besluttede da al prøve hende . 
I den tid de havde været gifte , var han 
altid kommen hjem på det klokkeslet , fabrikarbeidet 
ophørte ; men nu blev han en aften borte . 
Marion ventede . Der gik en , der gik to timer ; 
nu begyndte hun al blive bange og ængstelige 
tanker opfyldte hendes sind . 
Nu , da det måske var forsilde , huskede hun 
alle de bebrejdelser , han havde gjort hende . 
Hvis han nu havde forladt hende ? Hvis der 
nu var hændet ham en ulykke ? 
Under disse pinlige tanker sneg tiden sig 
så uhyre langsomt hen og dog frygtede hun for 
af d^t skulle blive nat , da hu « syntes af dette 
ville forhøje hendes sjælekval . 
Endelig hørte hu « lunge trin på gangen . 

var det Frank ? Ellers plejede han med lette 
fjed af ile op ad trappen . 
— luk op , mutter ! lød en tung , rollende 
stemme udenfor . 
Det var Frank ; men han måtte være beruset 
og det havde han endnu aldrig været . 
Hun åbnede døren og han vaklede ind 
ad denne . 
Hun veg tilbage ved synet af ham ; han var 
meget bleg og sås næsten uhyggelig ud i denne 
tilstand . 
— o , Frank , hvor kommer du fra ? udbrød 
hun med bævende stemme . 
— jeg har søgt til kroen for af drikke af 
de fyldte bægere ; det falder såre let når kone « 
Gør hjemmet til et tørreloft . Når man ikke har 
et hyggeligt hjem , så er der hyggeligt , hvor 
glassene stødes mod hinanden . 
— o , himmel , er det min skyld ! udbrød den 
unge kone . 
— ja , det er din skyld , det er di « måde 
af styre huset på , der driver mig til af søge tilhold 
på kroen . 
Den unge kone skjulte ansigtet i fine hænder 
og græd . 
Nu syntes Frank af prøven måtte være hård 
nok for hende . 
Han rejste sig og strøg håret tilbage fra sin 

pande og rettede på sin uordentlige påklædning . 
Dernæst greb han Marions hånd og sagde : 
— jeg er ikke beruset , jeg er ikke i en tilstand , 
hvori jeg behøver af skamme mig for dig . 
Jeg har kun vist , hvorvidt du kan drive mig , 
« år ikke du iude søger af lænke mig til hjemmet , 
drage mig hertil ved elskværdighedens og hyggelighedens 
magiske kraft . Du kan når du vil 
gøre mig hjemmet tiltrækkende , når blot du vil 
mindes , hvad der er en hustrus første pligt . 
— o , Frank , Frank , tilgiv mig ! udbrød hu » 
Sukkende . Tilgiv af jeg har gjort dig så megen 
sorg . Jeg lover dig , jeg sværger , af jeg skal 
stræbe efter af blive lig en god livsledsagersks . 
— jeg håber du holder ord . Du ved 
ikke selv hvor stor betydning det har for en simpel 
arbejder , af der er lidt hygge i hjemmet . Når 
han hele dagen har slået i det larmende værksted , 
hvor maskinerne stønne og brumme , når han kun 
har indsandet den ophedede olieduft , der hersker 
derinde , da gør det så godt at tænke på , hvor 
rart der er i hans lille hjem , da falder vejen så 
let , når arbeidsklokken ringer fyraften , da bliver 
sindet så let og så glad ved tanken om , at 
hans kone venter ham med et smil på læberne . 
Men da er det også hustruens pligt at vise sig 
for ham i en « et dragt og at sørge for at hjemmet 

er pudset og skinnende , som maskinerne « år de 
ere nye . 
— vær nu ikke vred længer , Frank , sagde 
hu « og skyggede armen om hans Hals ; du skal 
nok få glæde af mig . 
Forsoningen blev nu tilvejebragt og der kom 
virkelig en tid , i hvilken de levede lykkeligt og 
tilfredsheden lejrede sig hos dem . 
Årene gik ; der kom børn til huset . Fortjenesten 
slog dårligt til . — hvor fattigdommen 
går ind , går ofte tilfredsheden uv . 
Marion fik så meget at varetage ; men hun 
tabte lysten , hun blev ligegyldig mod sin Ma « d , 
ligegyldig mod sine bør « og ligegyldig mod sit 
hjem : da glemte hun de løfter , som hun engang 
havde givet Frank . 
Frank begyndte da også at søge til værtshuset ; 
hvad der engang havde været spøg , begyndte 
nu at blive alvor , flaske « syntes at trøste ham . 
På de « tid vor fortælling foregår , var 
der ingen , der i de » pjaltede skikkelse skulle have 
genkendt den stolte Frank . Den dag var forlængsl 
forbi , da ha » var den punktligste arbejder 
og den dag var forlængsl svunden , da han om 
søndagen ikke var til at adskille fra en fin herre . 
Nu boede fra « ks familie side om side med 
Fanchette ; han hørte til de mænd , der hyppig 
kom hjem med alt for mange af vachus gaver til 

ballast , og tre af de børn , der tumlede dem i de « 
Mørke ga « g , tilhørte ham . Et af de blege udtærede 
ansigter , der stundom kom til syne ved indgangen 
til denne elendighedens hule , tilhørte de « 
Engang så smukke Marion . 
I en beværtning i en af smågaderne sad en 
aften e « del af fabrikarbeiderne og bortødslcde de 
så surt erhvervede penge . Hvad de hele dagen 
havde slæbt og slidt for , gled her med den største 
lethed over i den tykke værtshusmands lomme . 
Lidt efter lidt blev stuen tom : en efter e » 
Vendte de hjem til deres boliger , lidt tunge i 
hovedet , for atter den næste dag st vågne til 
arbejd og møje . 
Kun en mand sad endnu og stirrede tankefuldt 
ned i ølkruset . 
Hans ansigt var blegt og sorgfuldt , det var 
næsten som om han ikke drak for at drikke , mex 
kun for at slukke sorgen . 
— nå , Frank , sagde værten og gabede , skal 
du ikke hjem til dit lille Paradis ? 
— det haster ikke så stærkt ! I skulle før 
spørge om jeg skulle hjem til min hule . 
— vær nu ikke så bitter , Frank , jeg har 
kendt Marion ligeså længe som du og jeg ved , 
at hun kunne have siddet lunt i det som madame 

hernede ; men hun foretrak at blive din hustru . 
Kvindfolkene vil aldrig deres eget vel . 
— har i friet til Marion ? spurgt Frank og 
hævede hovedet . 
— ja ; wen hun svarede , at hun ikke elskede 
andre end Frank og at hun aldrig ville ægte en 
anden mand end ham , thi der var ingen der var 
så skikkelig og brav som ham . 
— det var dengang , sagde den unge mand 
med et suk ; det var dengang . 
Her afbrødes deres samtale ved at en mand 
kom styrtende ned ad trappen og så sig om 
msd et spejdende blik . 
Denne mands ydre tydede på , af han enten 
målte være en gavtyv eller en politispion . 
Hans slikkende øjne fæstede sig gennemborende 
på den unge mand og han tog plads ved det 
samme bord hvor denne sad . 
— tillader de af jeg gør dem selskab ? 
Spurgte den fremmede henvendt til Frank . 
— jeg slår netop i begreb med af gå , 
mumlede Frank . 
— måske de vil drikke et glas absintt 
med mig ? 
— jeg kender dem jo ikke . 
— det gør aldeles intet , enhver arbejder er 
min ven . 

Frank blev da siddende og den fremmede forlangle 
to glas absintt . 
— det er et tungt lod her i livet af være 
fabrikarbeider ! begyndte han . 
— å ja , det er just ikke noget behageligt liv , 
svarede den unge mand . 
— slid er der for meget af og fortjeneste er 
der for lidt af . 
— å ja ! 
— de tjener vel næppe føden til dem selv , 
det vil sige , hvis den skulle være nogenlunde god ? 
— jeg har kone og bør « ! 
— gud hjælpe os for dem ! De må vel leve 
af af se andre folk spise ? 
— nå , så galt er det da ikke . 
— omtrent . Man har lidt nok talt om de 
sorte slaver , men her i det frie Frankrig har vi 
tusinder af slaver , hvide slaver , fabrikskaver ! 
Men tro mig , der vil komme en dag , da man vil 
begynde at frygte disse slaver , da de rejse dem 
for at afryste åget og for at fordre den ret til 
at fryde sig ved livet , som tillommer dem . De 
oplever måske ikke den dag , men den kommer , det 
kan vi trøstig drikke på . 
De to mænd stødte glassene sammen og 
tømte dem . 
Klokken i Rosendalen . 20 

vierte « var skumret ind henne ved disken og 
fad og rugede som en drage over pengeskuffe « . 
— ku « de de ikke ønske at blive rig ? spurgte 
de « fremmede med et sky blik . 
— å jo . 
— at give slip på arbejdet eller i det mindste 
komme i en stilling , så de ikke dagligdags står 
anstgt til ansigt med nød og elendighed ? 
— hvorledes skulle dette lade sig gøre ? 
— det skal være mig en fornøjelse at lære 
dem det . Hr. Vært , to glas til ! 
Værten vågnede , brummede noget om at han 
ikke skænkede for natteravne , men fandt sig deri ved 
synet af et guldstykke , som de « fremmede kastede 
på bordet . 
— seer de , min ve « , sagde den ankomne 
til Frank ; hvad siger de « u om at kunne tjene 
fem hundrede Franks i aften ? 
Fabrikarbeideren , hvis tanker begyndte at omskøres 
af de « ydte drikkevarer , spilede forbavset 
0i « e « e op . 
— fem hundrede Franks ! gentog han . 
— som jeg siger ! 
— på en ærlig måde ? 
— å ja , uærlig er den just ikke , sådan i 
ordets strengeste forstand ; thi han har ærlig fortjent 
hvad han får ; han er « stop en af fabrikskavernes 
værste tyraner . 

— jeg forstår dem ikke rigtig . 
— det skal de snart komme til . Seer de , 
her i Paris lever for øjeblikket en rig amerikaner , 
der hedder Georges Valsry , en fabrikherre af det 
reneste blod . Han er lomme » hertil for at lede 
efter fin kone og tit barn , som for mange år 
siden er skilte fra ham . Jeg har nu tilskreven ham 
et brev , hvori jeg lover ham for en vis sum at 
skaffe ham hvad han søger . jhan kommer i morgen 
klokken ti på et meget øde sted . 
— nu , hvad skal så ske ? 
— så har jeg tænkt på at de , et af disse 
underkuede trældyr , venter ham som en hævnens 
dæmon . 
— jeg skulle altså hævne mig på en mand , 
som aldrig har gjort mig noget ondt ? 
— de slår som repræsentant for fabrikarbeiderne , 
han slår som repræsentant for disse 
herskere over de hvide trældyr . Se her , vedblev 
han og trak en dolk op af lomme « , et stød af 
denne i retfærdighedens tjeneste og de har tjent 
fem hundrede Franks og oven i købet deler vi de 
penge , han har hos sig . 
— nej , udbrød Frank gysende ; jeg kan ikke 
blive en morder ! 
— morder ! gentog den anden hånligt . Er 
det en morder at være en hævnens dæmon ? 
Selvforsvar er en ærlig sag . Når en skøn dag 

deres kone og børn dør af sult og udmattelse , 
når en skøn dag de selv segner under byrden 
af det daglige slid , « år de køres bort til fattigkirkegårde » , 
har ma « da ikke begået det samme 
mod dem , som de nu gyser tilbage for ? 
De » Fremmede vedblev således at prædike 
for Frank , der var i en meget omtåget tilstand , 
og til sidst fik han ham til at gå i » d på at 
myrde Georges Valsry for fem hundrede Franks 
og halvdelen af udbyttet . 
Denne samtale var ført i en dæmpet tone , 
så de « fremmede mente , at værten intet havde 
hørt deraf . 
— se , her er et lille forskud , sagde de « 
Fremmede og skal et par guldmønter i hånden 
på Frank ; altså i morgen aften kl . 11 på 
slette » ved saint-denis . 
— ja . 
Kort efter forlod de to mænd knejpe » . 
Da fra » k stavrede til tit hjem , begy » dte ha » 
At fatte den misgerning hs » stod i begreb med 
at begå . 
— du er på veje « til at blive en morder , 
fra » k , så dybt er du sunken ! hviskedee ha « . Me » 
Hvem er skyld deri ? . . . Det er Mario » ! Det er 
hende , der har drevet mig så vidt . . . det er 
he » de , der har bragt mig til at søge værtshuset 
og at indvillige i dette skidt , der vil bringe mig 

på afgrundens rand ! . . . Denne dolk brænder 
i min hånd , dette guld tynger i min lomme ! . . . 
Ren jeg vil ikke dræbe en mand , som jeg aldrig 
har set . . . jeg vil dræbe hende , der er skyld i 
min elendighed , jeg vil dræbe Marion ! 
Et vildt raseri greb ham . Med opløftet dolk 
styrtede han som en vanvittig afsted , for at myrde 
hende , ved hvis side han engang havde hvilet for 
alterets fod . 
Enogteedivte kapitel . 
Tært ved målet . 
Georges æs Valsry havde alt i lang tid forgæves 
søgt om fin kone og tit barn , da han en 
dag modtog et brev af følgende indhold : 
„ Hr. Valsry ! 
„ Dersom de i morgen aften klokke « 10 vil 
„ møde på slette » ved sai « t-denis , vil de der 
„ træffe en mand , som for e « sum af 5000 
„ Franks vil meddele dem de oplysninger , der 
„ er nødvendige for at de kan genfinde de 
- „ Personer , de søger . “ 
Brevet var ikke undertegnet og Georges stod 
nogle øjeblikke eftertænksomt med det i hånden . 

hvem havde skrevet dette brev ? Hvem kendte 
grunde « til hans ophold i Paris ? 
Når det nu virkelig var tilfældet , at han 
kunne få fin hustru og tit bar « at se ! 
Hvor bankede hans hjerte ved denne tanke , 
og han ville med glæde give 5000 Franks for 
denne oplysning . 
— o , mit bar « og min Fanchette , udbrød 
ha « ; jeg skal gense eder , jeg ka « ikke tro , at noge « 
Vil bedrags mig i de « « e sag ; nej , jeg vil håbe 
på at lykke « virkelig vil række mig hånden , at 
jeg må gjenfinds dem , som jeg elsker så højt , 
dem , for hvis skyld jeg er rejst hertil . 
— hvormed skal jeg nu fordrive tide « til 
imorge « ? vedblev Georges , idet han gik op og « ed 
ad gulvet . Hvor lange vil ikke timerne blive til 
jeg skal møde den mand , der vil give mig de 
glædelige oplysninger ? Er det en fattig mand , 
skal han med glæde få 10 , 000 Franks . 
Medens han overvejede , hvorledes han skulle 
anvende denne tid , kom han til at erindre , at han den 
foregående dag havde gjort sig selv det løfte , at titte 
ind i nogle af fattigdommens opholdssteder og bringe 
lidt glæde ind i armodens hjem . Det glædelige 
budskab han havde modtaget , gjorde ham endnu 
mere rundhåndet . 
Han skred nogle få øjeblikke efter tankefuld 

« ed ad gade « og styrede fine fjed mod de fattiges 
kvarter . 
Da han kom til det sted , hvor Fanchette 
boede , valgte han det til udgangspunkt for fine 
godgørende besøg . 
Han bankede på en dør . Da en svag stemme 
sagde : „ Kom ind ! “ åbnede han den . 
Han trådte ind i et uhyggeligt , fattigtudseende 
værelse , hvor en kvinde sad med et spædt bar « 
På fine arme , medens to andre bør « tumlede 
sig på gulvet . 
Da den unge kvinde så den fremmede mand , 
for en flygtig rødme over hendes blege kinder ; 
hun stammede sig over fine fattige pjalter . 
Den fremmede lod fine øjne strejfe om i dette 
armodens asyl og han syntes at sende den unge 
kvinde et bebrejdende . Blik . 
— undskyld min dristighed , sagde han , jeg 
er komme « her for at bringe lidt trøst til de 
fattige . Vil de modtage en gave fra mig ? 
— nej , svarede hu » , e » Gave tør jeg ikke 
modtage i Franks fraværelse og jeg tror heller 
ikke , at han vil modtage en nådegave . Jeg takker 
dem for deres gode hjerte , men . . . 
Hun tav pludselig og bøjede sig med tårer 
ned over barnet . 
— de er ulykkelig , sagde Georges med 
deltagelse . 

— ja , jeg er , svarede de » unge kone hulkende . 
— modtag en lille lindring mod sørge « , 
sagde Valsry , idet ha « fremtog si « pengebørs . 
— nej , penge kan ikke gøre mig lykkelig . . . 
Jeg har tabt min mands kærlighed og det er 
« i « ulykke . Frank søger til kroen og jeg sidder 
hjemme , » edbøiet af sorg og Kummer . Men gå , 
min herre , kommer Frank og træffer dem her , 
bliver han måske hidsig og prygler mig . 
— de « fra « k er altså et sket menneske ? 
— nej , han er ikke ; engang var han en brav , 
en god mand , — det er mig , der har gjort ham 
hård og bitter ! Men hør nu min bøn , forlad 
mig ! 
Georges gik ud af værelset , dybt rystet af det 
sørgelige sy « , at se en ung moder så ulykkelig , 
og tanke « ve « dte sig som , altid til hans ege « 
Hustru og barn . 
I dette fattigdommens hjem formåede ha « 
Ikke at hjælpe , men han havde dog i sinde at sende 
dem en sum penge under det påskud , at det 
var en arv , der var tilfaldet dem . 
Han vendte sig nu mod en anden dør og 
bankede på de » « e . 
Han hørte da en kvindelig stemme udbryde : 
— det er ham , det er ham ! O , det er de » 
Skurk , der forfølger mig . 
En andex stemme svarede : 

— vær rolig , mit barn , det er ikke ham ! 
— jo , det er ham , det er Athos , det er 
Athos , stønnede de « ene kvinde . 
Georges åbnede nu døren og trådte ind i 
det lille værelse , der dannede en skøn modsætning 
til de » Bolig , han nys havde forladt ; her var alt 
hvidt og renligt . 
En ung , smuk , men bleg pige fæstede sine , 
øjne på ham med et vildt udtryk og råbte : 
— det er Athos ! Det er Athos ! 
Med et skrig sank hu « tilbage i den ældre 
kones arme . 
— vær dog rolig , kære Aurelia , sagde den 
ældre kone . 
— min herre , henvendte hun sig til Georges , 
denne unge pige bliver forfulgt af o « nedrig 
skurk og nu antager hun dem for ham . 
Georges stod i de « åbne dør , hvor lysskæret 
faldt på hans anstgt ; Fanchette stod inde 
i halvmørket , så at hendes træk ikke vare synlige . 
— gå , gå , min herre , de er i stand til at 
dræbe de » unge pige ! råbte hun . 
Pludselig fæstedes hendes blik på Georges * 
ansigt . 
Hu » stirrede forvirret på dette . Kunne de 
døde gå igen ? Det var jo hendes rand , det 
var ham til hvem hun var bleven viet , ham , som 
hu » havde elsket så i » derlig . 

hu « udstødte et fortvivlet skrig og styrtede 
bevidstløs om på gulvet . 
— o , hvad er der hændet ? sagde hu « . Har 
de dræbt de « kære , gode ko « e ? 
— jeg ved ikke hvorledes synet af mig 
ku « de virke så ubehageligt på he « de ! stammede 
Valsry . 
— gå , gå , mi « herre ! De er i stand til at 
dræbæ hende ! 
Forbavset vaklede Georges ud af døren , som 
dreven af en usynlig magt . 
Men da hans interesse var blev « vakt ved 
disse scener , beskuttedehan at “ opsøge værten i 
huset , for at indhente oplysninger om den ældre 
kone og den u « ge pige . 
Ha « forespurgte hvor værten boede og blev 
vist op på første sal . 
Georges gik op ad en sleil trappe , der knagede 
under hans fodtrin , og stod snart foran en gammel 
dør , på hvilken var hængt e « hestehale , der fluide 
agere dørklokke . 
Da han ringede på denne , åbnedes døren 
og en ældre , råudseende mand viste sig for ham . 
— er de værten her i huset ? spurgte han . 
— javel , behag af træde indenfor , min herre . 
Georges trådte ind i et skummelt og mørkt 
værelse . 

— jeg er blot komme « for af indhente nogle 
oplysninger om en kone , der boer i deres hus . 
— hvad mine lejere angår , da kender jeg 
ikke meget til dem ; kan de betale , så er det godt , 
kan de ikke det , sa « varper jeg dem ud . 
Ved disse ord gjorde ha « en bevægelse , som 
om han kastede nogen på døre « , og udstødte en 
rå latter . 
Georges lod sig dog ikke afskrække , men vedblev 
— jeg forlanger intet for intet ; når jeg 
lægger beslag på deres tid og deres erfaring , 
skal jeg med glæde erstatte dem dette . 
Værtens små øjne antog et grådigt blik 
ved udsigten til af kunne tjene penge og skønt 
han ikke kendte nogle af sine beboere , påtog han 
sig af meddele nogle „ Oplysninger “ . 
— behag af tage plads , min herre , man kan 
jo ikke tjene enhver , der hitter på af banke på 
ens dør . Jeg skal gerne meddele , hvad de 
ønsker at vide . 
Georges tog da plads , idet han med et hånligt 
blik betragtede de « pengegriske vært . 
— bed de ikke hvem den kone er , der boer 
i deres bagstue ? 
— nå , hende . . . hende . . . derovre i 
bagstue « , hun har nok været skuespillerinde , men 
det duer hun jo ikke mere til , og hendes mand 
. . . ja , hvad er det nu han er . . . han er nok 

liniedandser . . . han kommer engang imellem hjem 
og prygler hende . 
— hu « troede måske at det var ham , der 
kom hjem ? 
— det har hu « formodentlig ! . . . Ja , det er 
en gal familie ; men de betaler deres penge i 
rette tid , så det kommer jo ikke mig ved . 
— hvad hedder hun ? spurgte Georges , der 
ligesom følte sig grebe « af en uforklarlig anelse . 
— hvad hun hedder , ja , det har jeg hørt så 
ofte ; hun hedder . . . 
Værten tænkte sig om , for at finde et navn . 
— hun hedder madam rigoletto Levy ; jeg 
har set hendes døbeseddel . 
Ved at høre dette , syntes Georges at trække 
vejret lettere . 
Værten vedblev : 
— øen u « ge pige , som de taler om , er 
hendes søsterdatter , et stakkels ulykkeligt væsen , 
der er bleven skændigt bedraget af en ung mand , 
der har vidst at indgyde hende tillid . . . hende 
gør det mig forresten ondt for . 
— vil de modtage e « sum til disse to 
ulykkelige ? 
— det skal være mig en stor fornøjelse , min 
herre . 
Georges tog fin pengepung frem og sagde : 
— her er to hundrede Franks til den stakkels 

kone og sig det er fra en , der selv har kendt 
modgangens dage . Her er ti Franks , hvis de 
ikke vil forsmå dem for deres ulejlighed . 
— tak , min herre . 
Georges forlod nu værten , som var bleven 
særdeles snakkesalig . 
Da værten var ene , sagde han : 
— sikken en guldgraver , han havde nok 
lomme » fuld af guldslykker og banknoter , de syntes 
næste » at brænde ham på benene . Han har 
måske ikke andet at bestille end at øse penge ud 
. . . Nå , jeg skal nok gøre kål på dem . . . 
Madam rigoletto eller hvad Pokker det er hun 
hedder , får de ti Franks og jeg beholder de to 
hundrede , det passer bedre for mig . . . jeg kan 
jo sige , af jeg har taget fejl , hvis der kommer snak 
derom . . . . Nej , madame » får ikke en Sous ; 
jeg smider denne fyr ned ad trappe » , hvis han 
skulle få i sinde af komme herop . 
Med disse ord tog han pengene og gemte 
dem omhyggelig . 
Da Georges kom til sit hjem i hotellet , var 
der en mand , der ville tale med ham . 
Han havde taget plads ude på gangen og 
sad der og ventede . 

— er de Georges Valsry ? spurgte ha « . 
— ja . 
— jeg har e « såre vigtig sag af tale med 
dem om . Me » lov mig først , af de ikke vil gøre 
et me « « este ulykkelig , som . . . 
— det har jeg aldrig gjort ! afbrød Valsry ham . 
— nuvel , jeg hedder Jim og har e « beværtning 
nede ved seine » . Igår aftes sad e » Fabrikarbeider , 
der hedder fra » k , nede hos mig og drak 
som sædvanlig sit glas . 
— Frank ? gentog Georges . 
— kender de ham ? 
— nej . Fortæl kun videre . 
Georges studsede ved af høre delte navn , thi det 
var det , som de » unge ulykkelige ko « e i dag havde 
» æv « et . 
Værtshusmanden ^vedblev : 
— igår da han , som sagt , sad » ede hos mig , 
kom e » Fremmed styrtende ned ad trappe « ; de « » e 
fyr havde et lumsk udseende og bragte mig til at 
tage ham lidt nærmere i øjesyn . Han forlangte 
noget at drikke og det var øjensynligt at han gik 
ud på at få Frank beruset . Da jeg var blev « 
Mistænkelig imod ham , lod jeg som jeg sov , me « 
Sad kun og lurede på , hvad der ville komme . 
Efter at have talt om fabrikarbeidernes dårlige 
stilling , begyndte ha « at komme frem med , hvad 
der ege « tlig lå ham på hjertet ; han havde 

opsnuset , at de gik og ledte efter en kone og en 
datter , som de skulle have mistet , og nu havde 
han sendt dem et brev , der omhandlede , at han 
for 5000 Franks ville give dem de fornødne 
oplysninger herom . 
— det brev , som jeg i dag har modtaget ? 
— javel , dtt er fra ham . . . . Han sad nu 
sålænge og prædikede for Frank , at han til sidst 
flk denne til at gå ind på at myrde dem . 
— myrde mig ? 
— ja , det blev aftalen ; men til Franks - 
undskyldning kan det måske tjene , at han var 
endel beruset . Nu kunne de jo gå til politiet 
og hente assistance , så at de kunne få Frank 
og den anden gavtyv bragt på galejerne ; men 
for hans kones og børns skyld vil jeg bede dem 
om at lade den sag fare og kun blive helt borte 
fra det aftalte møde . Frank har modtaget nogle 
af blodpengens , så han er vel nødsaget til at 
stå ved sit ord . 
Georges stod hensunken i tanker . Hele det 
skønne drømmebillede var vejret bort , der hvor 
han ventede at finde kone og datter , ventede ham 
kun en snigmorders skarpe dolk . 
Han kom endelig til sig selv og sagde til 
værtshusmand en : 
— tak for denne oplysning , jeg skal ikke søge 

at styrte Frank i ulykken ; men de « a « de » Gavtyv 
ku « de jeg lide at få fingre i . 
Efter endnu et kort ordskifte med den mand , 
som måske havde frelst hans liv , blev Georges 
atter ene . 
Længe stod han og stirrede ud over Paris . 
Nu havde han tilbragt tre måneder i denne by 
og alt hvad han havde opnået var , af være 
genstand for en morders efterstræbelser . 
— skal jeg aldrig , aldrig gense min kone 
og mit barn ? udbrød han . Himmel , skal jeg aldrig 
se dem , der stå mig så nær , skal ulykke » og 
modgangen altid følge mig ? 
Toogtredivte kapitel . 
I nattens mørke . 
Frank styrtede gennem de tomme og øde gader , 
for af myrde sin hustru . 
Han var blev » grebe » af et vildt raseri og 
had til Mario « , idet han sy « fes af det var hende , 
der havde drevet ham til det sted , hvor han havde 
modtaget den fremmedes uhyggelige tilbud . 
Et venligt ord , et kærligt blik kunne måske 
have afvæbnet ham ; men der var ingen , der søgte 

af standse hans oprørte lidenskab ; han stormede 
frem med den beslutning , af Marions blod skulle 
flyde for hans hånd , af hun skulle være et lig 
før morgensolen atter spillede på Paris ' Tage . 
Han kom til den usle gyde ; en enkelt lygte 
kastede et sørgmodigt skær ud over denne og gik 
pludselig ud , som om den ville antyde , af rattens 
uigennemtrængelige mørke harmonerede bedst med 
den gerning , Frank ville udøve . 
Fabrikarbeideren standsede ikke sit ville løb , 
han knyttede kun hånden fastere om sit farlige 
våben , idet han styrtede hen mod huset . 
Pludselig standser han og udbryder med vild 
stemme : 
— men børnene ! 
Den tanke var nu opstået hos ham , hvad 
der skulle blive af de ulykkelige børn . 
— de må dø , mumlede han ; de må dø 
tilligemed deres moder . 
Med det forsæt styrede han fine fjed mod 
tit hjem . 
Gadedøren var lukket og han ville ikke vågne 
Marion ved at banke på den . 
Et vindue stod på klem . Månens blege 
stråler faldt ind i stuen . 
Marion var ikke gået til ro . Hun sad på 
en stol og sov med det spæde bar « i fin favn . 
20 

han steg sagte ind gennem vinduet og listede 
fig hen til hende . 
Hvor var hun bleg og udtæret . 
Hvem havde bleget disse kinder ? Hvem havde 
knækket den engang så fagre rose ? . . . Var det 
kke ham ? 
Nu ville han spgjøre tit regnskab med hende ; 
hun havde lagt hadets bitterhed i hans sind , nu 
ville han flænke hendø dødens fred . 
Han hævede hånden med dolken , han ville 
just til at støde til , da let lille barn vågnede og 
stirrede på ham . 
Barnet blev forskrækket og strakte de små 
arme op imod ham . 
Idetsamme vågnede Marion og så Franks 
blege , fortrukne åsyn , der vildt stirrede på hende . 
Hun for op og udbrød med bævende stemme : 
— hvad fejler dig , Frank , hvad har du 
dog i sinde ? . . . Du stirrer så uhyggeligt på 
mig og på barnet , som om du ville gøre os 
noget ondt ! 
— det vil jeg også ! Vær nu blot rolig , 
du skal ikke mere lide . . . . Jeg er ædelmodig 
. . . Du har tilføjet mig såmangen eks lidelse og 
dog befrier jeg dig fremtidig for al Kummer og 
smerte ! 
— du vil dræbe mig ? stønnede de « unge 
kone forfærdet . 

— ja , du skal dø ! 
- o , Frank , du er jo vanvittig ! 
— nej , det er med koldt overlæg jeg skænker 
dig dødens fred . 
— Frank ! Frank ! . . . Tænk på vore børn ! 
— he skal følge dig i døden . Fire lig skal 
snart hvile side om side her . 
Med disse ord greb han den ulykkelige kone , 
der søgte at forsvare sig mod de » rasende 
fabrikarbeider . 
Hrm udstødte et gennemtrængende skrig , der 
gav genlyd i nattens stille . 
— o , Frank , Frank ! lød det med stedse 
svagere stemme . 
Fanchette sad og syede ; hun måtte tage Ratte » 
Tilhjælp for at indhente hvad hun havde forsømt 
ved at pleje Aurelia . 
Som hun nu sad og ivrigt lod fingrene drage 
sy « a « le » gennem det kostbare kjoletøi , lød et 
gennemtrængende skrig , der rystede hende stærkt 
og bragte hende til st fare op . 
Hu » lyttede skælvende ; hun hørte de » Kamp , 
der frr » dt sted « elle « Marion og hendes mand . 
Hu » rejste sig , åbnede døre » og stod nogle 
øjeblikke tvivlrådig . 
Da hun hørte disse ængstelige , bedende skrig , 
styrtede hun ind i det værelse , hvor fabrikaroeidsren 
boede . 

månen belyste det sørgelige billede , den mørke 
illustration til ægteskabets gensidige ulykke . 
Med en krast , som man ikke skulle tiltro 
Fanchette , ilede hun til og rev dolken fra Frank . 
— ulykkelige , hvad gør de ! udbrød hun . 
Mario « var besvimet og en blodstrøm skød 
ud af et sår , som Frank havde tilføjet hende . 
Frank for op og råbte : 
— hvem er bu og med hvad ret blander 
du dig i mine sager ? 
Pludselig strøg han hånds » over panden , 
som om han vågnede af en tung søvn . 
— ulykkelige , hvad gør du ! 
Disse ord vedblev at givs genlyd i hans 
øre . Han stirrede vildt omkring og så det blod , 
der farvede gulvet , hans hustrues blod , den 
kvindes blod , som han engang for guds åsyn 
havde svoret troskab i liv sg i bød ! 
' — ulykkelige , hvad har bu gjort ! gentog 
han , idet han bøjede ) sig ned over Marion , som 
Fanchette søgte at bringe til besidsthed . 
Han sank « ed på en stol , rusen var børte , 
vauvidets rus og hadets rus var pludselig 
forsvundet . 
Længe sad han således og stirrede frem for 
sig . Da rejste han sig langsomt , tøg dolken og 
kastede de « ud gennem vinduet , dernæst tøg ha « 

guldstykket , der ligesom brændte ham i lomme « , 
og kylede det bort . 
Efterat have frigjort sig for disse erindringer 
om fine brødefulde tanker , kastede ha « sig « ed 
ved Marions side og søgte at kalde hende tillive 
ved de ømmeste navne . 
Endelig slog hun øjne « e op og stirrede forfærdet 
pas ham . 
Da h « n så ham knæle ved hendes side og 
sås fin naboerske sysle med det spæde bar « , opklaredes 
hendes blik og e « stråle håb syntes 
at trænge ind i hendes sind . 
Efter det ophidsede raseri , som havde bemægtiget 
sitz fabrikarbsidere « , var fulgt en nedknngends 
afmagt og pludselig brød han ud i e « 
Stærk hulken ; denne mand , sø « nys havde skammet 
af hadets bitterhed , græd n « so « et bar « . 
Marions sår var kun « betydeligt og Fanchette 
havde hurtigt standset blodet . 
Hnn rejste sig , understøttet af Frank , og ligesom 
ubevidst sank hun i hans arme ; de stod længe 
således , medens Fanchette trak sig noget tilbage . 
— me « hvad fejler tig , fra « k ? udbrød 
Mario « . Bu ryster ! H « har feber ! Er du syg ? 
— ja , jeg føler mig så « tilpas , jeg vakler , 
jeg er så fortumlet . 
— Frank , bu er syg ! O , himmel , du er 
syg , s-g at komme fil ro ! 

Fanchette listede tilbage fil sit værelse og lød 
de to ægtefolk ene . 
Den næste morgen var Frank ikke i stand fil 
at gå på arbejde ; han formsaede ikke at 
rejse sig . 
Mario « viste nu , at hun virkelig havde ham 
kær , hun plejede ham med største omhyggelighed . 
Fanchette skaffede hende noget arbejde , således 
at hun kunne fortjene lidt , og fabrikherren udbetalte 
Frank de « sædvanlige ugeløn , fordi han 
så længe og tro havde virket i fabrikens tjeneste . 
Frank blev farlig syg , og i fin vildelse talte 
han flere gange o « fin aftale med de « fremmede . 
Marion styrede nu huset på en fornnftig og 
energisk råde ; det var so » om frsukr sygdom 
havde vækket hende af den dvale , hvori fattigdom 
og savn havde sænket hende . 
Fattiglæegen , der var blev « hentet , sagde , at 
frisk lnft gjorde de « syge godt , og hun lnftede 
d « værelset så godt , sa « det ikke nar bleven i 
lang tid 
sx lag , da Fanchette sad i Marions værelse 
fsr at passe den syge , » eds « s de » fattige ko » e 
gik til fabrikherre « , so « havde sendt bud efter 
hende , hørte Fanchette følgende ord fra de » 
Syges læder : 
— gå , b « o » de frisier , jeg vil ikke lytte 

til dine lokkende tilbud , jeg vil ikke dræbe ham , 
jeg vil ikke dræbe Georges valæry . 
Georges Valsry ! 
Fanchette lyttede med spændt opmærksomhed ; 
den syge gentog i sin vildelse flere gange dette 
udråb , uden at den stakkels kvinde kunne få 
nogen oplysning sm , hvad fabrikarbeideren mente 
med disse ord . 
Skulle Georges , hendes ægtefælle , ikke være 
død , men opholde sig her i Paris ? 
Den syge vedblev nu : 
— denne mand , Georges Valsry , leder efter 
sin hustru og tit barn , og så vil du , at jeg skal 
give ham et dolkestød . 
Fanchette lyttede efter disse ord med stigende 
angst og frygt . 
Hun fik dog kun at vide , at Frank havde lovet 
at myrde en mand , der hed Georges Valsry , som 
søgte efter sin hustru og sit bar « . 
Fra de « dag ventede Fanchette med længsel 
faørikarbeiderens helbredelse , da hu « så ville 
bede ham meddele hende hvad han vidste sm de « ne 
mand , som hu « antog for sin ægtefælle ! 
Der henrandt flere uger i hville Frank lå 
på syzeleiet , og det varede endnu længe før ha « 
Atter kunne tage fat på at arbejde . 
I denne tid havde han dog i sit stille sind 
fattet en beslutning , som han ville iværksætte : 

han havde lært at indse , at hvad han end bebrejdede 
Marion , så havde han også begået 
fejl , som han nu måtte rette . 
Marion havde også taget sin beslutning om , 
hvorledes hun i fremtiden skulle frede om deres 
hjem og søge at holde fattigdommens dæmoner 
borte . 
Ba Frank første gang stod lige overfor fabrikherren , 
følte han sig lidt nedslået ; han havde 
billiget de « fremmedes udtalelse om „ de hvide 
slaver “ og dog havde denne mand vist sig så 
god imod ham , st han Aden hrns hjælp ville 
have været omkommet af snlt sz elendighed . 
Fabrikherren sagde , at hans plads stod ham 
åben og st han kunne begynde , når han selv 
havde lyst . 
Således vendte ulykke « sig til lykke og si 
fabrikarbeiderens hjem oprandt lysere dage ; Frank 
blev ikke mere nogen stadig gjæsl hos værtshusholderen 
Jim . 
Det varede derfor ikke længe før de til gensidig 
tilfredshed kunne beskatte dem til at forlade dette 
fattigdommens paulun . 
Da Fanchette hørte dette , besluttede hun at 
bekvemme sig til at spørge Frank om det , som hav » , e 
beskæftiget hendes tanker fra den dag hun vågede 
ved hans sygeleje . 

hun bad ham derfor om hun måtte tale et 
par ord i Enrum med ham . 
Frank anså hende for de « , der havde frelst 
både hans og hans hustrues liv , og han var 
derfor straks villig til at give hende den forlangte 
oplysning og fortalte hvad der var hændet hi « 
Aften i Jims kælder . 
— o himmel , det må være ham , det må 
væræ min Georges , min elskede Georges ! udbrød 
hu « . Han er ikke død ! . . . Men hvor mon jeg 
nu finder ham ? . . . Måske det virkelig var ham , 
der en dag bankede på min dør og som jeg bad 
atter forlade mig . . . . Jeg synes jo det var Georges . 
. . . Man har bedraget mig . . . han er ikke død ! 
Hu « skyndte sig til det hotel , hvor de « 
Fremmede havde sagt at Georges havde opholdt sig . 
Han havde været der ; men han var rejst for 
få dage side « . 
Hu « turde ikke spilde tiden med at lede om 
ham , hendes arbejde havde hun alt forsømt meget 
i den sidste tid . En endnu sørgeligere tid syntes 
at stå for døren , thi Aurelia skulle snart være 
moder og Fanchette havde ikke hjerte til at jage 
hende bort fra sit hjem , da e « henvendelse , som 
hun uden den unge piges vidende havde gjort til 
Adam , var falde « uheldigt ud . 
Klokken i Rosendalen . 21 

Fanchette vendte tilbags til sit hjem som et 
bytte for de sørgeligste tanker . 
Hun greb atter sytøjet , men arbejdet ville 
ikke ret gå for hende . 
— o , himmel , udbrød hun ; skal jeg aldrig 
mere gjsnse ham , skal kun ulykken og modgangen 
følge mig her i livet ! 
Treogtredivte kapitel . 
Tiggerdronningen . 
I stodderkongens kælder var der en ualmindelig 
forvirring og ophidselse . 
De pjaltede , uhyggelige skikkelsers blege , henvisne 
ansigter vare prægede af vild lidenskab ; 
eder og forbandelser løve imellem hinanden . 
Stodderkongen var død ! Han var død som 
han havde levet , han var bleven overkørt af en 
tungtdelæzset arbejdsvogn og livet havde forladt 
ham på stedet . Hans begravelse var snart 
besørget , thi han havde for længst solgt sit legeme 
til en læge , der ville benytte det i anatomisf 
øjemed . 
Striden i stoddernes forsamling drejede sig 
om hans efterfølger på denne elendighedens 

trone , der var tvist om hvem der skulle gribe 
tiggerstave « , stoddernes scepter . - 
nogle ville have Lydia , stodderkongens datter , 
udnævnt til „ Dronning “ , men dette modsalle de 
fleste dem , da hun nu var bleven grevinde æs 
Valsry og således ikke mere ville ofre sig for 
deres interesser . 
Der var to mænd , hvem fleertallst af stemmerne 
samlede stg om , begge velbekendte og velberygtede 
tiggere . 
Men hvem af dem , der skulle ophøjes til 
hersker i stoddernes rige , kunne man ikke opnå 
enighed om . 
Da begyndte tumulten at vokse ; ederne blev 
kraftigere og man forberedte sig til kamp . Krykkerne 
og træbenene skulle tjens som våben . 
Da forvirringen var på M højeste , ringede 
en af de ældste tiggere med den klokke , som de 
ellers plejede at lyde , og der blev virkelig et øjebliks 
tanshed . 
Med tordnende stemme sagde han : 
— hvad betyder denne larm og forvirring ? 
Hvorfor mer i eder til kamp mod hinanden ? 
Er det for at sprede had og splid i denne forsamling , 
er det for at håne og trodse de love , 
som i selv have vedtaget , er det for at splitte og 
kuldkaste denne for enhver ligger og betler så 
velsignelsesrige enighed , der betrygger os mod 

overgreb fra deres side , som kalder sig samfundet ? 
De frygter os , det er vist , men hvorfor ? Fordi vi 
danne et samfund i samfundet , en stat i state « , 
det vil sige : vi danne det så længe vi ikke begynde 
at kæmpe indbyrdes , så længe vi ikke stiller os op 
rand mod mand , istedenfor at række hinanden 
hånden under „ Tiggerstavexs “ Beskyttelse . Hvorfor 
lød nylig forbittrelsens råb i vor midte ? Fordi 
her findes to mænd , der er lige værdige fil at 
føre scepteret . Men er det en grund fil ' indbyrdes 
uenighed , da finder jeg det rettest , at disse to 
mænd , der dog skal ofre deres liv for vor frelse , 
hvis det er nødvendigt , så snart de er kommet fil 
roret , ligeså godt forud karr sætte deres liv på 
prøve ! Jeg foreslår , at de med blottede over ' 
kroppe og med skarpe knive stille dem mod hinande « 
Fil es kamp på liv og død , en kamp hvortil vi 
alle er tilskuere , og hvor de « snes lig bliver 
på stedet ! 
Denne opfordring blev modtagen med den 
største begejstring og de to tiggere erklærede dem 
villige fil at afgøre Sage « på dex « e måde . 
En trihune blev hurtig opstillet i de « ene 
ende af kældere « . 
Tiggerme dannede e « stor kreds om dette sted , 
for ar blive vidne ttl det blodige skuespil . 
De to mænd , der skulle kæmpe ^m retten fil 

at føre „ Tiggerstaven “ som scepter , trådte nu 
frem med nøgne overkroppe . 
Til daglig brug vare de invalider med træben 
og en klap for øjet ; de havde deres stads 
ved indgangen fil notre-dame-kirken ; men i dette 
øjeblik , såledks som de nu viste dem her , vare de 
to stærke , kraftige mænd . 
Den gamle tigger , der havde foreslået denne 
ordning af ssgen , var blev « valgt til dommer . 
Han sørgede for , at de to skarpe knive , der blev 
rakle dem , vare lige brede og lige lange . Efter at 
have leveret dem disse , sagde han : 
— i ved altså , medlemmer af vort samfund , 
hvad denne kamp gælder ? Det gælder livet for 
en af eder . 
— ja , svarede de begge . 
— jeg beder eder da , som venner at række 
hinanden hånden til tegn pas , at den , der må 
lade livet , ikke nærer fjendskab mod sin morder . 
Øe to mænd rakle hinanden hånden . 
— i det øjeblik jeg giver tegnet , begynder 
altså denne kamp . 
Tiggerne sad i åndeløs spænding og ventede 
på dette gyselige optrin . 
Øe » Gamle gav et tegn og de to mænd 
kastede sig over hinanden , som to ville dyr . 
Øe to blanke knive glimtede i de « usikkre 
belysning , som stodderkongens kælder frembød ; 

de stridende syntes at være vant til at føre kamp 
med knive , og i lang tid aspirerede de hinandens 
stød . 
Ophidselsen mellem tiggerne steg , de opmuntrede 
ved deres tilråb den af de kæmpende , 
som de havde størst sympatti for . 
Endelig syntes kampens afgørelse rtt skulle 
nærme sig . 
Den ene sank i knæ , den andens kniv 
borede sig i hans ryg , en blodstrøm farvede 
brædderne . 
Men det var kun et øjeblik at han syntes 
afmægtig ; han for op som et rasende dyr , med 
ville , funklende øjne , og søgte med et Spring at 
omstyrte sin kammerat . 
Tiggernes ansigter udtrykte de « største lidenskab 
og den største lyst til at tage del i kampen . 
I dette øjeblik løv et gennemtrængende 
„ Holdt ! “ i kældere « . 
Uvilkårlig veksle alle hovedet om og selv de 
to kæmpende tumlede tilbage og stirrede overrasket 
på det sy « , som den plads , hvor „ Stodderkongen “ 
Plejede at have sit sæde , frembød . 
Stærkt belyst stod en tætindhyllet skikkelse , der 
i samme øjeblik afkastede det sorte overhæng ; nu 
viste sig en ung kvinde med en krone på hovedet 
og „ Tiggerstaven “ i hånden . 
Det var Lydia æs Valsry . 
O 

hun var klædt i en sort silkekjole ; diamanter 
blinkede om hendes håndled og om hendes 
snehvide Hals ; det gyldne diadem log sig prægtig 
ud psa hendes røde hår . 
Med den fine hvids hånd strakte hu « tiggerstaven 
ud over den forbavsede skare og råbte : 
— stoddere i p^ris ! Hvad betyder denne 
hånlige opførsel i , uod mig ? Ved i ikke af det 
var ham , som har været mig i faders sted , der 
selv kårede mig til sin efterfølger , st han opdragede 
mig dertil , af han gød gift og bitterhed 
i mit sind , for ret af gøre mig værdig til af 
beklæde denne plads og for af jeg skulle føre 
tiggerne endnu st langt , langt større stykke frem 
ens han formåede . For få dage siden sagde 
han til mig : det bæres mig for , som om jeg 
snart får det Pas , vi alle engang skal have , 
men jeg håber da af du er beredt til af føre 
dine venner fremad , så af den dag kan komme , 
da de , der nu så længe har siddet på gader og 
stræder , kunne sidse til højbords ! Skønt jeg 
troede , af han endnu havde en lang vej til bødens 
rige , svor jeg ham dyrt og helligt , st jeg kun ville 
skippe tiggerstaven , når jeg selv faldt for dødens 
le . Jeg er rigtignok nu grevinde æs Valsry , men 
troer i ikke , af jeg har mit mål for øje ? Har 
jeg nogensinde svigtet eder , har jeg nogensinde 
tabt eders fordele af øje , har mit liv ikke været 

viet en kamp mod rigdom , mod guldet , til 
fordel for dr fattige ! Jeg beder og trygler eder 
ikke om noget , men jeg fordrer , jeg forlanger den 
ret , der tilkommer mig ! 
Tiggerne stirrede forbavset på den unge 
smukke kvinde , der stod med glødende kinder og 
vredelynende øjne . 
— jeg burde have ladet eder gå eders egen 
vej , vedblev hun ; m ? u jeg har ikke villet opgive 
at tænke på eszrs vel , skønt i har svigtet mig . 
Hvad nytter denne kamp , hvorfor farver blodet 
denne tribute ? . . . Jeg ^giver ikke afkald på 
den ret , der tilhører mig ! Skal der kæmpes om 
tiggerstavens besiddelse , da skal det være mod 
mig , min spæde hånd kan også knytte sig om en 
kniv og jeg skal vise eder , at jeg har kraft i mine 
arm og at jeg heller vil ofre mit liv , end give 
afkald på at føre tiggerne til lykke og glæde ! 
Denne udtalelse vandt stodderne for hend . 
Og der lød et kraftigt råb gennem forsamlingen 
— leve Lydia , tiggernes dronning ! 
Dette rrab rungede med begeisfring gennem 
kælderen og jubelen syntes ikke at ville tage 
nogen ende . 
Lydia stod med majestætisk ro , men med et 
fint smil på læberne , ved bevidstheden om de » 
Magt , hun udøvede over denne ville skare . 

da hun endelig atter kunne komme tilorde , 
sagde hun : 
— de to mænd , der nys viste dem rede til 
at ofre liv og blod for tiggernes velfærd , udnævner 
jeg , i forbindelse med den gamle , der kom 
med det blodige forslag , til mine rsadgivere og 
ministre , thi jeg har meget store planer igære . I 
skal ikke leve for kun at få et par Sous hånligt 
tilkastet , i st « ! virke for at få vendt op og ned 
på samfundet , der skal komme e « dag , da i 
som sejrherrer stormer ind i tuillerierne og jeg 
tager kejserkrone » på mit hoved ; der fia ! komme 
en dag . da de , som nu beklage eder , skal frygte 
eder ; der skal komme en dag , da man venter eder 
med rædsel , da et ord af eder er nok til at bringe 
forfærdelse og angst over kciserstade « . Sværg 
nu , at i vil gå den vej , som jeg leder eder på , 
at i ikke vil forlade de « post jeg anviser eder , 
selv om vi ikke ka « nå målet , de » fører til ! 
Alle tiggerne rakte deres hænder i vejret , til 
tegn på , at de hyldede Lydia som deres dronning . 
Ester at denne ceremoni var endt , sagde hu » , 
idet hu « kastede e « bunke guldpenge ud imellem 
de forsamlede : 
— ørik for disse penge eders dronnings 
stål og lad mig tømme et bæger med eder , før 
jeg vender tilbage til mi « gemal , der « n , takket 

være nogle dråber opium , sover trygt og drømmer 
i en salighedsrus , og som kort tid vil skumre i 
eks evig søvn ! 
Høje råb hilsede atter hendes tale og medens 
de « sårede tigger blev forbunden , tillavede andre 
stoddere de « ophidsende ørik , der skulle dan « e 
hovedstoffet i det ville bakkanal , som snart skulle 
opføres . 
Kort efter dampede de « hede ørik på de lange 
træborde og de « ville skare tog plads om samme . 
Lydia greb de « store pokal , der blev rakt 
hende , hævede de « i vejret og sagde : 
— endnu engang lover jeg eder , at jeg kun 
skal have eders velfærd for øje og indtil døde « 
Kræver mit legeme , skal jeg kun ofre det for af 
« år det mål , som jeg håber ved alle djævle af 
skulle nå , og det er : af sætte keiserkro « e « 
På mit hoved ! Det er et dristigt , et fantastisk 
mål , men jeg vil nå det ! 
Jubelen vedblev og de « hede drik virkede snart . 
De berusede tiggere trængte sig om deres 
dronning , for af trykke hendes hånd ; de greb de « 
Lille hvide hånd med de « største ærbødighed . 
Ingen af dem anede , af denne kvinde førte 
dem alle he « mod en frygtelig afgrund , et rædselsfuldt 
dyb . 
Pludselig åbnedes døren og en mand 
styrtede ind . 

han var bleg som et lig , øjnene stod stive 
i hovedet . 
Det var Josef ! 
Han styrtede hen mod Lydia og hans hånd 
knyttede kg krampagtig om en pistol . 
— ulykkelige ! råbte han . Hvad gør du her 
på dette sted ? 
Hun stirrede overrasket på ham , der hævede 
Pistole « imod hende . - 
fircogtredivte kapitel . 
Blomsterpigerne . 
I en af Paris ' forstæder lå en meget stor 
fabrik for blomsterfabrikationen . 
Det beskæftigede hundrede unge piger , der her 
havde en meget god fortjeneste . 
Gerindert , madam melasg , var en ældre og 
meget hæderlig dame . 
Hun Havde fået præmie såvel for stne 
blomster , som for indretningen af stn fabrik , der 
var en sand mønsterfabrik . Der herskede love , 
som enhver af de unge piger måtte lyde , og her 
måtte kun være arbsidersker af ren og uplettet 
Vandel . 

det var et smukt syn at se denne fabrik i 
virksomhed ; der herskede overalt den skønneste 
orde « , og de glade smilende ansigter , blomsterne 
blandt de kunstige blomster , tittede de indtrædende 
imøde . 
Madam melsng gik ofte gennem de lange 
værelser og standsede snart ved de » ene , sxart ved 
de » anden af de flittige ardeidersker og talte et 
par opmuntrende ord fil dem . 
Der var flere af hesves elever , som vare bør » 
Af meget fattige forældre , ja , der var endog dem , 
der hasse sal deres fod på lastens brede vej , 
men fra de » Dag , de betrådte fabrike « , var 
fortiden glemt , og når de kun selv ville være 
flittige , kunne de i dette hus finde en sorgfri 
fremtid ; for disse kvinder havde madam melang 
en slags pensionat , hvor de boede ; men dette var 
også alt , hvad der adskilte dem fra de øvrige , 
thi de » gode kone syntes næsten at være mest omhyggelig 
og kærlig imod dem , som hun havde frelst 
fra undergang . 
Jndnl de fyldte det tredivte år kunne de arbejde 
her , da det jo kun var anlagt som et asyl for kvinder i 
de » Alder , hvor de lettest rives dort af letsindighedens 
malstrøm ; men madam melang sørgede da for at 
anbringe dem i en stilling , hvor de ikke behøvede 
at » ære frygt for at komme til at lide nød . 
De » « e fabrik havde nu består i femogtyve 

år og i den anledning havde bestyrerinden 
arrangeret en lille fest på et landsted i nærheden , 
som hun havde fsaet overladt til denne højtidelighed . 
Alle de unge piger vare inviterede herud med 
deres nærmeste slægtninge ; her var opstillet langrækker 
af borde , der ventede på de mange gæster . 
Det var et dejligt solskinsvejr ved middagstid , 
da felftoget ankom . 
De unge blomsterpiger vare alle hvidklædte 
og gik smilende omkring , så at de dannede en stor 
levende blomsterbuket . 
Deres ansigter strålede af glæde i det øjeblik 
de hilste på madam melang og to af dem overrakte 
hende et meget kostbart Gulduhr , som en lille 
gave fra dem alle . 
De « gode kone blev dybt bevæget ved dette 
bevis på sine elevers taknemlighed , og hun 
takkede dem med hjertelige ord . 
— gerne ville jeg i dag have været famlet 
med eder i mit hjem , hvor jeg nu i så mange 
år har virket med eder , sagde hun ; men jeg 
ville også gerne , at vi ret en dag skulle fryde 
os i den velsignede natur , og da en veninde af 
mig tilbød mig at overlade os sit landsted i dag , 
tog jeg med glæde derimod og bød eder og ederfrænder 
til mig på denne glædesdag . Tak for 
de « gave i har skænket mig , jeg skal bevare de « 

som et kærligt minde om , « l jeg ikke alene har 
søgt at » inde , men også har » unser eders hjerter ! 
Madam melang hilste nu på flere af de 
tilstedeværende , som hu « kendte . Efter at have 
indtaget en splendid frokosf , spadserede max i den 
skønne egn , der snart genlød af munter jubel 
og sang . 
De unge piger vare overstadig lystige , de 
legede , sang og syntes at more sig fortrinligt . 
Den gode bestyrerinde var overordentlig henrykt ; 
de andres glæde syntes ret at gøre hende 
lykkelig . 
Dagen forløb på den behageligste måde og 
der var kun det kedelige derved , at aftenen brød 
altfor tidlig frem . 
Madam melang havde dog endnu gemt et af 
festens glandspunlttr , som ingen af de unge piger 
havde nogen anelse om . 
Bag landstedet lå en åben plads og her 
var bleven indrettet en improviseret dandseplads . 
Kulørte lamper vare anbragte rundt om på 
træerne , der omgav festpladsen . 
Et par musikanter spillede op til Dands , den 
ene på en violin , de « anden på en klarinet , der 
klang temmelig falsk ; men de unge piger klappede 
døg i hænderne af glæde og hengav dem med 
større fryd ul dansen , skønt der var mangel 
på kavalerer . 

kuks en deltog ikke i de « herskende munterhed . 
Hu « stod i « øgen afstand , halvt skjult bag en busk , 
og syntes af være behersket af mørke tanker . 
— hvad fejler dig , mit bar « ? spurgte madam 
melang , der kom listende bag ved hende og tog 
hende kærligt om livet . Hvorfor tager du ikke 
del i glæde « ? 
De « unge pige svarede ikke ; men hun kunne 
ikke tilbageholde en strøm af tårer , der gled « ed 
ad hendes kinder . 
— men , annelte , hvad fejler lig ? spurgte 
bestyrerinden . 
Det var annelte , „ Violpigen “ , Aurelias 
fængselskammeral . 
Bi vide , af Athos havde taget sig af hende 
og lovet af bringe hende i en stilling , hvor hu « 
Ikke skulle komme fil al kde nød . 
Han havde da søgt at få he « de « « bragt 
i madam melangs blomsterfabrik og da dette 
lykkedes , modtog hu « med glæde denne plads . 
Om søndagen anvendte han et par timer 
på at bibringe hende kundskaber , og hu « var en 
lærvillig og flittig elev . 
Hu « befandt sig overørdentlig godt imellem 
disse unge , glade piger , og hendes frygt , at man 
skulle opdage hendes fortid og jage hende bort 
fra fabrikm , svandt snart , da bestyrerinden lod 

et par ord falde om , at Athos havde meddelt 
hende alt . 
Således henrandt lykkelige dage for Annette , 
der istedenfor at sidde ude i råt og køldt vejr bg 
sælge blomster , nu fad i en kreds af veninder og 
forfærdigede de skønneste blomster af papir . 
Men hendes glæde varede kun kort . Glæden 
har en stem konkurrent . Næppe fryde vi os ved 
den og vil ret fil at nippe af dens overflødighedshorn , 
før den mørke skikkelse , der kaldes sorgen , 
drypper sin Giff deri . 
Således gik det også Annette . 
Neppe følte hun sig rigtig glad og lykkelig , 
før der i hendes hjerte opstod en følelse , der er 
opstået i så mange kvinders hjerte , uden at hun 
har forstået denne følelse , — det var kærlighed . 
Hun elskede Athos . 
Hvorledes skulle hun nærmere lære denne 
brave , ejegode mand at kende , uden at elske ham 
med hendes hjertes hele varme kærlighed ! 
Selv kendte hun næppe ret denne følelse og 
der var ingen , til hvem hun vovede at tilstå , 
hvad der bevægede sig i hendes hjerte . 
Hun ventede ikke , at han skulle skænke hende 
en kærlig tanke , skønt hun tænkte på ham 
årle og silde , dag og nat . 
En dag , da hun kom til hans hjem for at 
blive undervist af ham , fandt hun ham meget syg ; 

man havde den foregående bag draget ham op 
af Seinen i en bevidstløs tilstand . 
Han talte i vildelse og ordet „ Aurelia “ kom 
atter og atter over hans læber . 
Elskede han denne ulykkelige unge pige , som 
hu « havde været samme « med i fængsket ? 
Aurelia afskyede ham og han elskede hende ! 
Det var det der nu opfyldte Annettes tanker . 
Hu « ville så gerne gøre de « u « ge digter lykkelig , 
me « hu « ville aldrig få lejlighed dertil , da hu « 
Ikke kunne tænke sig mulighede « af , at han kunne 
blive mere for hende end en ve « eller Broder . 
Derimod vidste hu « at Aurelia aldrig ville bidrage 
til at ha « kunne blive lykkelig . 
— nå , hvad fejler dig , Annette ? gentog 
bestyrerinde « . Er der noget , der ty « ger dig på 
hjertet , så betro dig til mig . 
— det vil jeg , sagde Annette , for så vidt jeg selv 
forstår , hvad det er der gør mig så ulykkelig . 
De ved , at de « unge mand , der tog sig af mig 
og anbragte mig her , var e « digter ved navn 
Athos Musset . 
— i « , et herligt me « neske . Du er ikke de » 
Eneste , han har gjort godt imod . 
— nej , jeg ved det . — for få dage side » 
Har han været døde » nær ; ha « vovede sil liv for 
at frelse en u « g pige . 
— er det derfor du er så bedrøvet ? 

— jeg har endnu ikke fortalt dem alt . Jeg 
tom , som sædvanlig , i søndags for at modtage 
undervisning af ham og fandt ham da liggende 
syg på sil lej ? ; jeg sil af sygepassersken tilladelse 
til at våge over ham , medens hun gik i kirke . 
Han var angreben af en heftig Feder og af og 
til talte han i vildelse . Han talte da om Aurelia 
på en så øm og kærlig måde , af man deraf 
må skutte , af han holder usigelig af hende . Men 
le kender jo ikke Aurelia ; det er en ulykkelig 
ung pige , der kun hader et menneske i verden 
og det er netop — athøs . 
— hvorfor hader hun ham da ? 
— hun er kommen på de « tanke , af han 
er skyld i hendes ulykke . . . . Men del må 
bero på en misforståelse , han er så brav , så 
god , så ædel ! . . . Han log sig så venlig af 
mig , dengang jeg var forladt og ulykkelig , da jeg 
troede , af ikke et eneste menneske ville tale venligt 
til mig . Hvor gerne ville jeg ikke gjengjælde 
ham det gode , han har gjort imod mig , hvor 
tungt er det ikke af vide , af han aldrig kan blive 
lykkelig , af de « eneste han elsker , betragter ham 
som en skurk og usling . 
Annette formåede næppe af udtale disse ord 
og hun brød atter ud i en strøm af tårer . 
— trøst dig , mit barn , sagde bestyrerinden ; 
det vise forsy « , der styrer livets skjulte gåde , 

vil not lede alt til del bedste . Dog , det der 
tynger dig mest er måske , af du selv har de » 
Unge mand kær , af du elsker ham ? 
— elsker ham ! Nej , det tror jeg ikke , jeg 
forstår ikke hvad del er af elske . Jeg ved kun , 
af jeg agter og ærer ham så højt som jeg kan 
agte noget menneske og jeg ville gerne ofre mit 
liv , for ar fe ham lykkelig . 
— det vilmu nok få af se . Kom nu , mit 
barn , og fag del i glæde » , som hersker mellem 
dine veninder . Tør nu tåren af din kino og 
søg af adsprede dig . 
— lad mig stå lidt her og glæde mig ved 
af se til de andres lykke . 
Jeg vil ikke nøde dig til af tage del i 
jubele » . Nå , søg nu af fatte dig og stol på 
ham , der styrer vore veje . 
Madame mlang gik nu hen til festpladsen , 
for ikke af favnes af de øvrige elever . 
Mørket var for længst falden på og de kulørte 
lygter mellem grenene oplyste den lyslige skare . 
Blomsterpigerne vare så glade og henrykte 
og deres friske latter klang langt bedre i de » stille 
aftenluft , end den falske klarinet . 
Annette stod endnu på del mørke , ensomme 
sted og stirrede med foldede hænder op mod den 
stjernebesåede himmel . 
Hun bad for Athos ' lykke ; men alter og alter 

lød madam melangs ord i hendes øre : du 
elsker ham ! 
Ja , hu « følte del « u , den følelse , der boede 
i hendes hjerte , var kærlighed ; me « han skulle 
aldrig erfare del ! 
Hu « ville ofre nt liv for hans lykke , « år 
ku « hu « ku « ds bidrage til , at der kom Sollys på 
havs vej . 
Disse ord gentog hu « alter og alter , idet 
hu « bad for hans lykke . 
Der er mange « en kvinde , hvis lod er som 
de « stakkels a « nettes , der skjuler deres kærlighed 
i deres hjerters inderste og skjuler deres sorg 
og deres tårer for alles øjne ; de når aldrig 
deres tankers skønneste mål . 
Femogtredivte kapitel . 
Miskendt . 
Da Athos æs Musset endelig genvandt sin 
bevidsthed , kunne han ikke ret forklare sig selv 
hvad der var hændet ; men lidt efter lidt begyndte 
de forbigangne begivenheder at træde skarpere 
frem for hans blik . 
Ha « mi « dedes , at ha « havde tav « et Aurelia , 
idet de begge forsva « dt i sej » e « s mørke dyb , ha « 

mindedes , at hun var blev » forstødt fra st » 
Faders hjem , men ha « erindrede også tydelig det 
løfte , han havde givet de » døende Lydia . 
Han spurgte atter og atter sig selv , hvorfor 
liredreieren havde forstødt st » Datter . Hvilken 
sørgelig begivenhed havde drevet ham dertil ? 
Levede Aurelia eller havde hun fundet det 
hu » søgte , gravens ro ? 
Var der en ulykkelig lighed eller en skændig 
bagvaskelse , der havde bragt de » unge pige til at 
hade og afsky ham ? 
Såsnart hans helbred tillød det , ville han 
begive stg til fatter Adam , for muligvis at få 
disse spørgsmål besvarede . 
Del varede derfor ikke længe , før man en 
morgen tidlig så en ung , bleg mand , støttende 
sig til en stok , langsomt bevæge sig « ed ad boulevarden 
og rette stue fjed mod liredreierens 
lille hytte . 
Havde den gamle end forstødt sin datter , 
så havde han til gengæld fundet en ve » , men 
det var en lumsk , en usikker ven , dej var en lille 
flaske , hvis indhold bragte hans si « d lidt ud af 
de » Fortvivlelse , der beherskede det , der lod ham 
glemme det bitre savn , den dybe sorg og de » 
Skrækkelige tvivl , der stundom opstod : om ikke han 
selv var bleven bedraget af Josef og de » unge 
smukke dame . 

når Adam havde tømt sin flaske , da vågnede 
hans had især mod Athos , som han dyrt og helligt 
svoer på at ville dræbe ; i den anledning havde 
han købt et var gamle sabler hos en marskandiser . 
Når han ikke var beruset , var han i et meget 
tungsindigt humør , der snart fik ham til atter at 
tømme glemselens bæger . 
Han sad nu og stirrede med et sløvt blik frem 
for sig ; afstanden mellem fortid og nutid , mellem 
de år , hvor lykke « havde hersket herinde og nu , 
da sorgen sad til hsibords , fremsfillede sig altid 
for ham . 
I hans hjem lå alt i uorden ; der var ikke 
mere en venlig hånd , der bragte hygge ind i den 
lille bolig ; alt hvad der var godt , var flygtet 
med Aurelia . 
Da bankedes der på døren ; han rettede 
hovedet i vejret og lyttede 
var det Aurelia , der atter kom for at trygle 
ham om nåde ? 
Han gik langsomt hen og åbnede døren ; en 
ung bleg mand stod udenfor . 
— er de fader Adam ? spurgte den unge 
rand med svag stemme . 
— det er mig , ja , desværre , det er mig ! 
— jeg ønskede gerne at tale med dem om 
en meget vigtig sag . 
— behag at træde ind . 

Athos fulgte liredreiere « ind i de « lille stue . 
De « unge mand kastede et blik om sig og 
så med vemod be « på de « tomme plads , hvor 
Aurelia så ofte havde siddet med sit lille smilende 
åsyn . 
Han så på fader Adam , hvor dybt sorgs « 
Havde nedbøjet ham ; de « lille , livsglade Ma « d var 
på de « korte tid blev « en olding . 
— hvad ønsker de så ? spurgte de « gamle 
mand efter en la « g pause , i hvilke « de begge 
havde stirret på hi^a^den . 
— førend jeg indhenter de oplysninger , jeg 
er komme « for at bede dem meddele mig og som 
angår deres datter , vil jeg nævne mit navn . . . 
— jeg har ingen datter ! afbrød de « gamle 
ham i en skarp to « e . 
— ruvel , få angår det de « datter , som 
de tidligere har lavt . 
— deres nav « , deres navn ! råbte fader 
Adam vildt . 
— mit navn er Athos æs Musset . 
Disse ord virkede som en magnetisk kraft på 
de « gamle liredreier . Ha « for op og stirrede pa « 
De « u « ge rand med et forskrækket blik , som om 
Athos pludselig var bleven forvandlet fil et spøgelse . 
— er de Athos æs Musset ? udbrød ha « med 
dirrende stemme . 
— ja ! Kender de mig ? 

— nedrige usling , elendige skurk , vover du 
at komme herhen , hvor du har bragt så megen 
ulykke ! råbte han rasende . 
— jeg ? udbrød athss . O , himmel , hvad er 
det for en ulykkesstjerne , der hviler over mit hoved ; 
jeg har ikke tænkt på at gøre noget menneske 
ulykkeligt og dog bliver jeg stadig beskyldt derfor . 
De « gamle mand hørte intet ; s-m en rasende 
var han sprunget op og havde greben de to sabler , 
han havde købt . 
— der , usling , forsvar dig , råbte han , idet 
han tilkastede Athos det ene af våbnene ; eller 
jeg hugger dig ned som et vildt dyr ! 
— men så tag dog mod fornuft ! råbte 
Athos , idet han kastede våd net fra sig . 
— din hustru har fortalt mig alt , elendige 
kvinderøver ! Når man har en så smuk kone , 
som du har , synes jeg ikke ms « behøver at 
berøve en ung mand st « elskede eller en fader 
sit eneste barn ! . . . Forsvar dig , usling , eller 
jeg bliver en morder ! 
Det nyttede intet , at Athos ville søge at 
opklare den ulykkelige fejltagelse , der her måtte 
foreligge . Liredreieren var bleven som en vanvittig . 
Han slog om sig , så alhos måtte gribe den 
anden sabel , for ikke at blive myrdet . 
— forlad dette sted , usling , råbte de » 
Gamle ; forlad det øjeblikkelig ! 

Athos søgte at nærme sig døren , da han 
indså at al underhandling med den rasende liredreier 
ville være forgæves . 
Endelig lod den gamle hovedet synke og sagde : 
— synes du ikke sklv , at det er lidt vel 
frækt at komme herhen og gæste mig gamle stakkel , 
som du har gjort så ulykkelig , så ulykkelig ! . . . 
Gå , jeg beder dig , tøv ikke et minut her , jeg 
mærker at blodet koger i mig , at jeg ikke vil have 
kraft til at beherske mig selv ! . . . Jeg kan ikke 
styre mit had . . . sig ikke et ord , jeg ved at 
løgnen kommer fra disse læber . . . jeg ved at 
det er dem , der har hvisket falske , troløse ord til 
min Aurelia , min ulykkelige Aurelia ! 
Han tav bevæget . Tårerne syntes at pine 
ham ; men de ville ikke komme frem . 
— gå , gå , vedblev han med næsten bedende 
stemme . Gå , gå , før det er forsilde ! 
Med disse ord greb han atter fastere om 
sablen , som om raseriet på ny ville bryde løs . 
Athos vendte sig om og ilede hurtigt bort , da 
han mærkede , at hans nærværelse gjorde den 
gamle forrykt . 
— men hvad er det dog før en ulykkelig 
lighed eller et skæbnesvangert tilfælde , jeg er offer 
før . . . hvad er det før en sørgelig interesse jeg 
nærer før denne unge kvinde , hvem en skurk har 
klokken i Rosendalen . 22 

forført og hvem faderen har forstødt ! Ulykken 
synes kun at følge ethvert skridt , jeg foretager 
mig før hendes skyld ! . . . Jo , jeg vil række hende 
en frelsende hånd i det mørke , der nu ruger over 
hendes skæbne ! . . . Og hvorfor ? Fordi jeg 
elsker hende , ja , jeg elsker hende ! 
Han styrede sin gang hen mod det sted , hvor 
han for nogle dage siden havde styrtet sig ud i 
floden efter Aurelia . 
Det lykkedes ham at erholde de nødvendige 
oplysninger , nemlig at den unge pige var bleven 
frelst og at en ældre kone havde taget hende hjem 
til sig . 
Han gik da efter den opgivne adresse og fandt 
stedet , hvori Fanchette boede . 
På gangen mødte han en kone . 
— kan de sige mig om her boer en kone , 
der hedder Fanchette ? 
— ja , svarede Marion , fabrikarbeiderens 
hustru ; thi hende var det . 
— ved de ikke om hun endnu har en ung 
pige hos sig , der hedder Aurelia ? 
— jo , lød svaret . 
Men som om hun pludselig kom til at erindre 
noget , udbrød hun : 
— o , hvad har jeg ulykkelige gjort ! 
Den unge mand betragtede hende forbavset ; 
hun var bleven meget bleg . 

— hvad ' eiler dem ? spurgte han . 
— jeg har helligt og dyrt lovet , ikke at ville 
røbe hendes opholdssted for nogen . 
— og hvorfor ? 
— til dem tør jeg vel nok sige det , de seer 
så god og så ærlig ud . Den unge pige bliver 
forfulgt af en skurk , der vil sætte alt på spil 
for at gøre hende ulykkelig . 
— kender de denne skurks navn ? 
— han hedder Athos æs Musset ; det er ham , 
der skriver komedier ; han skal nok være en god 
digter , men et yderst slet menneske . 
Athos stod som lynskået ; han formåede ikke 
at føre et ord over sine læber og den unge kone 
forlod ham , da han ikke henvendte flere spørgsmål 
til hende . 
Atter og atter hørte han at han var en 
nedrig skurk . 
Hvem var det , der således havde benyttet 
hans navn til alt ondt ? 
Var det Josef ? 
Nu , da han vidste Aurelias opholdssted , skulle 
hun ikke komme til at lide nød , selv om hun ikke 
erfarede at det var ham , der hjalp hende og søgte 
at lindre hendes sorg . 
Han håbede , at der ville komme en dag , da 
hun endelig fik øjnene op for hvormegen uret hun 
havde tilføjet ham . 

— når denne dag kommer , tænkte han , da 
vil jeg få erstatning for hvad jeg nu lider . . . . 
Kommer denne dag aldrig , da vil jeg tænke på 
hende , som den muntre , glade unge pige , der sad 
ved vinduet i sit hjem og stirrede med et tilfreds 
smil ud i den vide verden ! . . . Det er mærkeligt , 
jo dybere kløften bliver mellem denne kvinde og 
mig , jo mere synes den tanke at ville trænge sig 
frem : at der ikke eksisterer nogen kvinde jeg har 
så kær som hende . . . da glemmer jeg , at en 
anden har knækket denne skønne blomst . . . og 
da glemmer jeg , at jeg har svoret en døende en 
højtidelig ed om aldrig at elske en anden kvinde 
end hende , om aldrig at række nogen kvinde 
hånden for alterets fod . 
Han anede ikke i dette øjeblik , at den kvinde , 
der havde ført ulykken over den unge piges hoved , 
og hende , som han på dødslejet havde lovet 
aldrig at glemme for en anden , var det samme 
nedrige uhyre . 
På grev Valsrys slot lå iosef og sov 
trygt , medens Lydia sad i nærheden af hans leje 
og læste nogle breve . 
I det øjeblik iosef havde hævet pistolen mod 
tiggerdronningen i stoddernes kælder , fæstede 

hun sit fortryllende blik på ham og han styrtede 
baglænds om ; dette blik havde han aldrig formået 
at udholde . 
I samme nu begyndte opiumen at virke , 
hans hånd skælvede , hans øjne lukkedes og han 
lå som en død . 
Tiggerne ville styrte sig over ham ; men hun 
gav dem et vink . 
— lad ham være i fred , sagde hun ; det er 
min gemal , og endnu må hans timeglas ikke 
være udrundet . 
Hun bad dem bære ham forsigtig ud i hendes 
vogn . 
Da han vågnede , så han sig forundret om . 
Opiumen havde fremrullet fantastiske billeder 
for hans blik , og han kunne ikke ret samle sine 
tanker . 
— ah , det var en overordentlig lang søvn , 
sagde Lydia , idet hun bøjede sig ned over ham og 
trykkede et Kys på hans læber . Jeg har i lang 
tid forgæves ventet på dig ; solen smiler så 
venligt i dag , at jeg længes efter at komme ud i 
den frie natur . 
— hvor jeg er tung i hovedet , sagde han ; 
har jeg drømt . . . ? 
— man skulle næsten tro , at du havde nydt 
opium , sagde hun smilende . Kort efter aftensmåltidet 

igår hensauk du i en dyb slummer , 
hvoraf jeg forgæves har sagt at vække dig . 
— jeg kan ikke ret fatte mig , sagde han , idet 
han gned sin pande . 
— dog , nu husker jeg det , vedblev han i en 
langsom tone ; du havde forladt slottet . . . forgæves 
søgte jeg efter dig , mit hoved virkede , jeg 
havde den største lyst fil at lægge mig fil hvile , 
men en uro drev mig fil at søge efter dig . . . 
Dog , du var ikke fil at sinde . 
— er det en drøm , du fortæller mig ? spurgte 
Lydia , idet hun greb hans hånd . 
— nej , nu husker jeg det ; jeg fik at vide hvilken 
vej du var dragen , jeg ilede efter dig og traf dig 
talende fil udskuddet , fil bærmen af Paris ' 
befolkning . 
— ha , ha ! Du har haft en ejendommelig 
drøm ! 
— jeg så dig tale fil de forsamlede stoddere , 
jeg hørte dig opægge dem fil grusomhed og onde 
gerninger . 
— jeg , grevinde æs Valsry , skulle pleje 
omgang med tiggere ? Du er næsten komisk ! 
Josef så fast på hende ; men hendes mine 
var så troskyldig , så naturlig , at hun ikke kunne 
bedrage ham . 
Hun sit ham . også snart fil at tro , at hele 

erindringen om tiggernes kælder kun var en 
drøm , en indbildning , fostret af savnens gud . 
Sexogtredivte kapitel . 
Under vognen . 
Fanchette listede sig så sagte om i sit lille 
værelse ; man så i baggrunden af samme et 
bord med flere medicinflasker og man hørte en 
stønnen , der forrådte , at der var et menneske , 
søm kæmpede med sygdommens mørke ånder . 
Det var Aurelia , der lå på smertens lejet ; 
hun havde alt længe dvælet der . 
Fanchette ville også have været meget ulykkelig , 
da hun måtte ofre al sin tid for at pleje den 
unge pige ; men hun havde en dag modtaget en 
ikke ubetydelig sum penge i et brev , i hvilket 
der kun stod : 
„ Til Aurelia Adam ! 
Fra en , der mener hende det godt ! “ 
— når nøden er størst , er hjælpen jo også 
nærmest , tænkte Fanchette , og sendte i sine tanker 
den skjulte velgører en varm tak . 
Da de fleste af pengene vare forbrugte , grebes 
hun af en uforklarlig frygt for , at disse penge 

skulle være fra Athos , den usle skurk , der forfulgte 
Aurelia , og at han skulle tomme for at 
fordre dem tilbage . 
Hun levede således i denne pinlige uvished , 
om hun ikke havde begået en stor synd imod 
Aurelia ved at forbruge de tilsendte penge . 
Da oprandt en morgen , hvor den ulykkelige , 
forstødte og forhånede Aurelia trykkede et 
barn i sine arme og bedækkede det med hede 
tårer . 
— o , du er en lille engel , udbrød hun med 
inderlighed ! . . . Du vil atter drage iosef , min 
elskede iosef , til mig ! 
Den stakkels unge moder følte den største af 
alle glæder , den at trykke sine læber på det 
barns mund , for hvilket hun havde lidt så meget . 
Moderkærlighed fik det hjerte til at banke af 
fryd , der så længe kun havde følt forfærdelige 
smerter . 
Få dage efter sad Aurelia atter oppe ; hun 
var bleg og svag , men hendes helbredelse skred 
fremad med stærke fjed . 
— hvorledes skal jeg stakkel gjengjælde dig 
alt godt ? spurgte hun , idet hun greb Fanchettes 
hånd . Hvor uendelig god har du ikke været 
imod mig ! 
— tænk ikke på det , udbrød den brave 
Fanchette ; jeg ville måske selv være segnet under 

byrden , når ikke jeg havde modtaget en uventet 
hjælp . 
— hvorledes det ? 
— en dag , da jeg ret var fortvivlet , da 
jeg ikke så nogen udvej til at frelse os begge 
fra den visse hungersdød , modtog jeg fra en ubekendt 
et brev til dig ; men du var for syg til 
at jeg turde vove at tale derom . Jeg åbnede 
det da , det indeholdt en hundredfranks note og 
følgende ord : „ Til Aurelia Adam ! Fra en , der 
mener hende det godt ! “ Jeg benyttede da disse 
penge , uden at vide fra hvem de kom . 
— det må være fra Josef , udbrød den unge 
moder . Fra en , der mener mig det godt , ja , det 
må være fra ham ! 
Fanchette vovede ikke at berøve den unge 
pige den falske tro , ved at meddele hende den 
frygt , hun selv nærede for de modtagne penge , 
at de skulle være fra den skurk , som begge de 
stakkels kvinder troede forfulgte Aurelia . 
— det må være fra Josef ! gentog hun 
atter og atter . 
Der henrandt nu et par dage og Aurelia 
var atter fuldkommen rask . 
Nu vendte tanken om livets ophold og om 
hvad hun skyldte Fanchette , tilbage ; hun ville og 
måtte erhverve noget , men hvorledes ? 
Hun kunne jo sy , hun var en flink syerske , 

men hvad hun derved kunne fortjene , var såre 
ubetydeligt . 
Marion , der af og til besøgte dem , meddelte 
en dag , at der var en plads ledig som sygepasserske 
på et af hospitalerne . 
— man jeg ikke kunne påtage mig den 
plads , sagde Aurelia , da hun hørte de gode vilkår , 
der var forbundet dermed . 
— de kan jo gå hen og tale med inspektøren 
derom . 
Den unge moder iførte sig da sit bedste 
tøj og stod snart efter for inspektøren . 
Det var en høj , mager mand , med et koldt , 
strengt åsyn ; han betragtede den unge pige med 
et skarpt blik , idet han sagde : 
— så de vil våge ved de syges leje ? 
Husker de , at det er en plads , der kræver påpasselighed 
og omhu ? 
— ja , det har jeg overvejet . 
— nuvel , jeg kan jo prøve dem ; er jeg tilfreds 
med dem , skal de blive antaget . 
— endnu et , sagde den unge pige og en 
dyd rødme farvede hendes kinder . 
— hvad er det ? spurgte inspektøren i en 
alt andet end velvillig tone . 
Den unge pige sænkede blikket og stammede 
med sagte stemme : 
— Tor jeg have mit barn hos mig ? 

— deres barn ? 
— ja , jeg er moder ! 
— børneskrål og børnesnak kan ikke harmonere 
med den fred , der bør herske på et sted , 
hvor . Sygdommen skal husvales . 
— o , himmel , jeg havde sat min lid til 
denne plads ! hulkede Aurelia og tårerne gled 
ned ad hendes kinder . 
Den ellers så hårde inspektør syntes at blive 
lidt bevæget ved hendes tårer . 
— nå , nå , de kan jo som sagt prøve , det 
kan jo være , at barnet ikke gør spektakel , det 
kan jo blive i deres eget værelse , hvor de kan 
opholde dem så ofte de syge ikke kræve deres 
nærværelse . 
— o , tak ! udbrød den stakkels Aurelia , og 
da den fornødne aftale var truffen , forlod hun 
hospitalet , for at vende tilbage til Fanchette og 
takke hende for al hendes godhed . 
Endnu samme dag så man den unge pige 
vandre om mellem de syges senge , for at række 
dem en læskedrik . 
Det er uhyggeligt at træde ind i den store 
stue , hvor enhver seng udgør et smertensleje , 
hvor der hersker en stilhed , der er så pinlig , og 
som kun afbrydes af de syges stønnen , af de 
lidendes sukken . 
Aurelia var få omhyggelig , få kærlig for 

de stakkels syge , at hun snart vandt alles hjerter 
og blev meget afholdt . 
Da prøvetiden var udstået , blev hun antagen 
som sygepassersfe , med en temmelig god løn . 
Barnet var et ualmindelig stille lille væsen , 
der forholdt sig meget rolig . 
Hvert øjeblik , den unge moder kunne afse 
fra sin ansvarsfulde post , offrede hun sit spæde 
barn og da inspektøren bemærkede , at det lille 
væsen var så stille , fik hun tilladelse til at 
have det hos sig . 
Det var næsten et rørende syn at se den 
unge pige med sit barn på armen gå omkring 
mellem de lidende . 
En dag hver uge fik hun tilladelse til at 
gå ud , ligesom hun også en time hver dag fik 
tilladelse til at spadsere en lille tur i 
„ Grønncgården “ . 
Således forløb nogle måneder . 
En morgen tidlig gik hun ned ad boulevarden . 
Der var endnu kun få spadserende på 
dette sted , hvor der senere på dagen ville 
myldre af kørende og ridende . 
Den unge moder standsede ved ethvert vindue , 
for at vise det lille barn de mange og forskellige 
genstande . 
— se , lille Josef , sagde hun ; se , det er 
soldater , din fader er også soldat , han er måske 

officer ; feg har nu ikke hørt fra ham i et 
helt år . 
Hun hensank i mørke tanker ved at tænke 
på Josef . 
Bar han død eller havde han forladt hende ? 
Skulle dette barn aldrig fe sin fader ? 
Nu først mindedes hun ret , hvor lang tid 
der var henrundet siden hun sidst så ham . Hver 
dag , hver time havde hun ham i sine tanker , 
men hun havde aldrig tænkt på hvor lang tid 
der var forløden , siden hun sidst få ham ; sorg 
og ulykke havde lagt få stærkt beslag på hendes 
opmærksomhed og glæden over hendes barn havde 
fyldt hende med glade forventninger , så at 
tiden havde listet sig ubemærket og upåagtet bort . 
— et år , mumlede hun ; i et helt år har 
feg ikke hørt et ord fra ham . Er han død eller 
har han glemt den stakkels Aurelia ? . . . Nej , 
utro kan han ikke være ; måske han har skreven 
mig fil og jeg ikke har modtaget brevet ! . . . Han 
kender jo ikke mit opholdssted . Iosef , iosef , du 
må ikke forlade mig stakkel ! 
Barnet fæstede sine små øjne på moderen , 
som for at trøste hende , og Aurelia knugede det 
med inderlighed fil sit hjerte . 
Hun hørte ikke , at der bag hende lød et advarende 
råb . 

hun fik et uventet stød i ryggen og styrtede 
om på gaden med barnet . 
Et fortvivlet skrig lød og en vogn for hen 
over den ulykkelige . 
En ung mand stak hovedet ud af vinduet 
og spurgte kusken hvad der var på færde . 
— vi har overkørt en ung kone ! svarede denne . 
Den unge mand sprang ud af vognen og 
kusken steg hurtig ned af bukken . 
Både Aurelia og barnet var kommet ind 
under vognen , men kun hestene havde tilføjet den 
stakkels moder et par ubetydelige rifter . 
Hun slog øjnene op og så den unge mand , 
der i det samme for forskrækket tilbage . 
— iosef ! udbrød hun . 
Ved kuskens hjælp rejste hun sig , med 
barnet på sin arm . 
Hendes øjne vare ufravendt fæstede på den 
elegante unge mand . 
— kommer de snart , hr. Greve ? lød en 
stemme fra vognen . 
— nu kommer jeg , svarede han . Lad os 
komme afsted , henvendte han sig fil kusken ; og 
giv den fattige kone disse pengestykker . 
Han tog en pung frem og rakte ham nogle 
sølvpenge . 
Ja , det var hans stemme , det var hendes 
elskede Josefs stemme . 
Var han virkelig den fine herre ? 

hun måtte støtte sig fil en af de medlidende 
tilskuere , der var ilet fil , idet hun vedblev 
at hviske : 
— o , iosef ! 
Han tilkastede hende et hånligt , spottende 
blik og vognen rullede bort . 
Syvogtre-ivte kapitel . 
Brand 
vi ville med den ærede læsers tilladelse vende 
tilbage til Alma . 
Hun sad i sit lille , elegante hjem og stirrede 
tankefuldt frem for sig , medens hendes skælvende 
hånd omsluttede et brev . 
Dette bar sort segl . 
Det var fra Fru brun , der meddelte hende , 
at kammerråden , under deres ophold i Jylland , 
for bestandig havde lukket sine øjne . 
Brevet sluttede således : 
„ Jeg forbliver foreløbig herovre hos mine 
„ Slægtninge ; jeg ved hvor lykkelig du er , og 
„ jeg vil derfor ikke anmode dig om at være mig 
„ en trøst i min dybe sorg , ved at gæste mig . 

„ Lev vel og hils din elskede Thorvald fra mig ; 
„ det er en glæde for mig at tænke på , hvor 
„ lykkelige og tilfredse i er , fri for sorger og 
„ Bekymringer . “ 
Alma græd bitterlig . 
Dels gjorde kammerrådens død et dybt 
indtryk på hende ; hun havde holdt af den gamle 
mand , som om han kunne være hendes fader ; nu 
var han død , død , uden at hun engang havde trykket 
hans hånd til afsked , dødens engel havde lukket 
de milde øjne , der så venligt havde smilet til hende . 
Og slutningen af brevet ; hvor smertede det 
hende ikke at læse , at kammerrådinden antog 
hende og Thorvald for lykkelige , at ingen sky 
fordunklede deres lykkes himmel . 
Han havde forladt hende , . han havde brudt 
med hende . Hvorledes skulle hun få mod til at 
betro kammerrådinden dette . 
Nej , hun ville , hun kunne ikke i øjeblikket 
gøre den stakkels enkes sorg større , ved at meddele 
hende , hvad der var hændet . 
Alma sad længe således , et bytte for de 
smerteligste følelser . 
Hun var nu så ene ; Theodora havde også 
forladt hende . En ung mand , der i en nærliggende 
provindsby sad i en god forretning , havde begæret 
Theodoras hånd og hjerte , og skønt hun nødig 
ville forlade sin unge frøken , der nu var så 

ulykkelig , havde denne dog bedet hende om , ikke at 
gøre hende endnu mere bedrøvet ved at ofre sin 
egen lykke for hende . 
Efter en ædel kamp mellem frøkenen og 
tjenestepigen , blev dog resultatet , at Theodora 
fulgte sin betler og Alma stod ene , ene med de 
bittre minder , ene med den tunge sorg , ene med 
sine knuste forhåbninger . 
Hun sad nu så vemodsfuld i sindet og de 
lyse billeder fra hendes korte glædesblund , fra 
hendes lykkelige dage , drog et for et forbi hendes 
tanker . 
Hun tænkte på ham , hvis billede altid opfyldte 
hendes sjæl , som hun elskede inderlig og trofast , 
skjøndt han havde forladt hende . 
Ofte gentog hun de ord : lad ham kun glemme 
mig , jeg glemmer aldrig ham , nej , aldrig ! O , 
Thorvald , Thorvald ! 
Hun » dreves af disse sine mørke tanker ved 
at der ringedes på klokken . 
Da hun åbnede døren , viste postbudet sig 
atter for hende . 
— frøken Alma Valsry ! sagde han og rakte 
hende et brev . 
Med feberagtig hast greb hun det og så 
på seglet . 
Men denne gang bar det ikke dødens og 
sorgens mørke farve . 

hun vovede næsten ikke at åbne det . 
Hvem kunne stride til hende ? 
Mon det var fra ham , som hun så inderlig 
gerne ville høre et par ord frch ? 
Endelig tog hun mod til sig og åbnede brevet . 
Hun studsede øjensynlig og gennemlæste det 
med stigende forbavselse . 
Det lød således : 
„ Frøken Alma ! 
„ At blive uskyldig mistænkt , er en af de 
„ ubehageligste ulykker , som kan ramme en mand , 
„ der i al sin birken kun har haft det gode og 
„ Sande for oie . 
„ Jeg vil uden videre omsvøb gå lige til 
„ Sagen . 
„ Mit navn er Heinrich Blom , og jeg har 
„ haft den ære af være deres forhenværende 
„ Forlovedes ven . 
„ Vi kom daglig sammen i den tid han 
„ begyndte af tvivle om sin kærlighed til 
„ Dem . Jeg søgte af tale før ham , af forklare 
„ ham , hvilken sorg han ville gøre dem , hvis 
„ De virkelig havde ham kær ; jeg bad og bon „ faldt 
ham om af overveje , af overtænke dette 
„ Skridt , før han besluttede sig dertil . - 
„ Trods mine råd , mine bønner og for „ maninger , 
brød han det løfte , han engang 
„ havde givet dem . 

„ Han underrettede mig derom ved et par 
„ Ord , jeg stormede straks op til ham , men han 
„ var alt rejst . 
„ Jeg har senere fra flere sider hørt udtale , 
„ af det var mig , der havde rådet og vejledet 
„ ham , af det var mig , der havde overtalt ham 
„ til dette ulykkelige skridt . 
„ Måske denne anklage også er nået deres 
„ Ore , måske de i dette øjeblik nærer had og 
„ Forbittrelse imod mig ; derfor har jeg vovet af 
„ tilskrive dem dette brev og beder dem om en 
„ Sammenkomst på fredag aften , for at jeg kan 
„ retfærdiggøre mig . 
„ Jeg vil forklare øem enhver samtale , 
„ ethvert ord , som er vekslet mellem mig og ham , 
„ som de måske endnu har kær , og de vil 
„ indse , at jeg er bleven uretfærdig mistænkt . 
Deres ærbødige 
Heinrich Blom , billedhugger . “ 
— skal jeg modtage denne mand ? spurgte 
Alma sig selv . Skal jeg lytte til hans ord ? 
Måske han bedrager mig ! . . . Dog nej , jeg vil 
tro ham , jeg vil ikke tro sket om noget menneske ! 
Hun greb pennen og skrev et par ord til 
Herr Blom om , at hun den omtalte aften ville 
modtage ham . 
Da Heinrich modtog dette brev , udbrød han 
jublende : 

— jeg tror , at jeg har talent til at være 
en skurk , og det synes at blive påskønnet . Se 
så , frøken Alma , nu skal vi to tale et par ord 
sammen ! 
På en bagsal i Åbenrå , i et usselt og 
forfaldent kvistværelse , ret et elendighedens paulun , 
sad samme dag to mænd , i hvis ville , lidenskabelige 
åsyn forbrydelsens kainsmærke stod præget . 
De sad om et trebenet bord , på hvilket var 
opstillet en „ Livsvækker “ i form af en trepægleflaske 
med brændevin , der alt som de talte blev 
mere og mere tom . 
Vi ville lytte til deres samtale . 
— så du har opdaget en fed steg ? sagde 
den ene , idet hans skulende øjne uroligt fæstede 
sig på hans kammerat . 
— ja , svarede denne og tog sig en slurk af 
flasken . Har du lyst , Ludvig ? 
— ja , det kan du bande på , jeg har både 
lyst og mod . Der var engang , jeg var så tosset 
at lide både sult og nød , for ikke at komme ind 
på forbrydelsens bane ; men det nyttede ikke ; jeg 
kom jo i fidtefadet , og fra fidtefadet til brummen 
er der ingen lang vej . 

— den historie kender jeg ; men er du ikke 
bange for at komme i brummen igen ? 
— nej , du ; når man er husvant , bliver 
man meget godt modtaget . Men hvad var det du 
ville foreslå ? 
Denne tale blev til overflod spækket med 
eder og forbandelser og afbrudt ved hyppige 
„ Stænk “ , som de kaldte det . 
— nå , det var min plan . Seer du , jeg 
har nylig været på sjov , det vil sige : påarbeidssjov , 
og så har jeg fået lejlighed til af kigge ind 
i en smuk lille lejlighed , hvor der boer en ung 
dame , som hedder — ja , hvad er det nu hun 
hedder . . . ? 
— videre , det kommer ikke os ved . 
— nå , denne unge dame har grunker , hele 
kister med valuta . 
— ja , det vil vel sige i sparekassen ? 
— nej , så min salighed står de hjemme 
på gulvet hos hende , og hun seer næppe til dem , 
da hun nok lider af kærestesorg . 
— skulle vi „ kværke “ hende ? 
— ligesom omstændighederne byde det . Er 
hun pæn føjelig og ikke skriger gevalt , så lader 
vi hende i fred . 
— ved du hvad der var bedre ? 
— nej ! 

— at sætte ild på reden ; så lunter vi nok 
så pænt a ' imidlertid . 
— det har du ret i . Så er der ikke en 
moders sjæl , som falder på , af pengene er 
snuppede ; luerne får da skyld for af have 
„ reddet “ dem . 
— så er vi enige . Skål da , på et lykkeligt 
udfald ! 
— skål ! . . . Men husk , af det måske gælder 
tugthuset på livstid . 
— det er mig komplet ligegyldigt ; hellere 
der , end føre en tilværelse , hvor tarmene skrige 
himmelhøjt af sult . Nå , går det godt , så 
ta ' er vi udgangsbillet til Amerika ! 
— det er en selvfølge . 
Efter endnu en lille stund at have drøftet 
deres plan og aftalt det fornødne , samt tømt 
flasken til sidste dråbe , skiltes de lo forbrydere . 
— altså klokken 11 ? sagde den fyr , der 
hed Ludvig . 
— javel , klokken 11 . 
Samme dags aften sås to skikkelser snige 
sig om det sted , hvor Alma boede . 
— har du svovlstikker ? hviskedee den ene . 
— alt er parat ! lød det sagte svar . 
Lydløst som to katte sneg de dem ind i huset , 
listede op ad trappen og stod snart udenfor 
Almas bolig . 

— se her , kammerat , hviskedee Ludvig og 
fremtog en lang kniv ; gør hun spektakel , så er 
jeg forberedt . 
— derhenne står pengekassen , svarede hans 
kammerat i samme hviskende tone ; men hvor 
mon vi skal stikke fyr på ? 
— på gardinerne , det er noget der er 
blus i . 
Alma lå i søvngudens favn og smilede . 
Søvnen gav hende måske tilbage , hvad virkeligheden 
havde berøvet hende . 
Et ildskær oplyste værelset og snart væltede 
luer og røgen sig mellem hinanden , som en flok 
kåde gadedrenge . 
Alma slog øjnene op og så luerne , der 
ligesom omspændte hende . 
Et skrig , et gennemtrængende skrig , lød fra 
hendes læber . 
— ild , ild ! udbrød hun skælvende . 
Hvad var i dette farens øjeblik hendes 
første og eneste tanke ? 
Hun så , at hvert sekund hun betænkte sig , 
bragte hende et skridt nærmere til at omkomme 
i luernes favn . 
Hun løb hen mod en kommode og greb en 
lille genstand . 
Var det måske hendes penge og papirer , 
hun tænkte på at bevare ? 

nej , det var hans billede , som hun elskede , 
det var portrættet af Thorvald ! 
Der lød nu råb udenfor , brandfolkene vare 
allerede på pletten . 
Alma styrtede hen mod det sted , hvor røgen 
var svagest . 
Hun standsede forfærdet . 
En lang kniv blinkede hende i møde og en rå 
stemme hviskedee : 
— tilbage , lille frøken , denne vej er spærret ! 
Hun sank besvimet om , en arm omslyngede 
hendes skanke midie og hævede hende i vejret . 
Nogle øjeblikke senere så man en brandmand 
med den ungr dame på skulderen klattre 
ned ad redningsstigen . 
Få dage efter læste man i bladene : 
ildløs og formodet tyveri . Iforgårs 
aftes udbrød en heftig ild hos en på gamle 
kongevei boende ung dame , frøken v . Hun blev 
vækket ved at se sig omspændt af luerne og da 
hun ville flygte ud ad den vej , der var opfyldt 
af røg , blev hun dreven tilbage af en mand , 
der var bevæbnet med en lang kniv . Bevidstløs 
sank hun da til jorden og kun ved en af vore 
uforfærdede brandfolks mod og dristighed blev 
hun frelst ud af det brændende sted . Man formoder , 
at en tyv må have påsat ilden , da alle 
hendes penge er forsvundne , uden at der er 
1 ' 

fundet spor af den kasse , som opbevarede dem . 
Alle efterforskninger , som man har anstillet , have 
endnu ikke ført til noget resultat , meu forhåbentlig 
vil det lykkes vort nidkære politi at sinde lys i 
dette mørke . Den unge dame , der står ene og 
forladt , lider et meget betydeligt tab , da hun ikke 
har haft sine ejendele assureret . 
Heinrich Blom sad just på en kafe og 
studerede bladene , da han fik øje på den omtalte 
nyhed . 
— det må jo være frøken Valsry , udbrød 
han , idet han læste den endnu engang . Er skæbnen 
nu ikke drillevorn ! Ligesom jeg er kommen hende 
så nær , efter at jeg en for en har spillet mine 
trumfer ud , så bliver den lille Alma berøvet det , 
der dog i mine øjne har givet hende mest glans , 
nemlig pengene . Når hun bliver fattig , sværmer 
jeg ikke mere for hende , fattigdom og kærlighed 
er der efter mine begreber ikke megen poesi i . 
Den unge mand blev helt ærgerlig over 
dette puds af skæbnen ; at han havde gjort to 
mennesker ulykkelige , offrede han ikke en eneste 
tanke ! 
Klokken i Rosendalen . 
23 

meogtredivte kapitel . 
Hos bedstemoder . 
Gamlemor Birthe var nu overladt til sig 
selv , midt i den store , fremmede by ; men hun 
fandt sig dog tålmodig i sin skæbne og arbejdede 
hårdere end man skulle tro , at sådan en gammel 
kone kunne tage fat . 
Men der skulle passes på , når hun skulle 
svare enhver sit og det gjorde hun med en bestemthed , 
så at hun ikke skyldte et menneske en 
skilling . 
Mo ' er Birthes dage hengled i evigt slid ; mere 
end en gang svimlede hendes hoved og vaklede hendes 
fod , men hun ville ikke rigtig lade sig mærke dermed . 
Når hun så engang imellem fik et øjeblik 
af hvile sig i og ro til af tænke på fortid og 
nutid , så kunne der ofte komme lidt bitterhed i 
hendes sind , når hun tænkte på Thorvald . 
— han kunne dog nok engang se op til mig , 
sagde hun ; jeg forlanger ikke andet af ham ; men 
det synes jeg nok af han kunne gøre mod sin 
gamle bedstemoder . . . Det er måske hende , 
der hindrer ham i af besøge mig ! 
Men den gamle skikkelige kone kunne ikke 
“ rigtig komme ud af af tænke ondt om sin egen 
Ingeborgs søn eller hende , han elskede . 

— nej , nej , jeg vil ikke bebrejde ham eller 
hende noget . . . han har måske så meget af tage 
fat på . . . han skal jo passe sin konst og sine 
studier . . . det må han ikke forsømme . . . han 
skal jo blive en berømt og anset mand ! 
Således trøstede hun sig så godt hun formåede 
og søgte af udmale sig billedet af sin 
dattersøn som en lykkelig og hædret mand , der 
fulgtes på livets vej af en elsket viv . 
En dag , da den gamle kone sad ved sin 
kaffekop , bankedes der på hendes dør og hun udreves 
derved af sine triste tanker . 
Da hun åbnede døren , trådte en ung mand 
ind til hende . 
— undskyld , jeg ville gerne spørge om det 
er her , at der er en lejlighed ledig ? 
— jo ; jeg trænger ikke til mere end et værelse 
og derfor ville jeg gerne leje det andet ud , 
det er trange tider . 
— det er vist lidt vel knapt til mig . . . 
Men hvad seer jeg , der har jo boet en billedhugger 
her ? 
— ja , det var min søn Thorvald ! 
— Thorvald ! 
— ja , kender de ham måske ? 
— om jeg kender ham ! Vi er jo perlevenner ! 
Mærkeligt nok , han har aldrig talt et 
ord om dem . 

— nej , det har han vel generet sig for ; jeg 
er jo sådan en fattig , gammel kone . 
— det er da ingen skam at være gammel og 
det er da heller ingen skam at være fattig . Men 
står han dem ikke bi ? . . . Han tjener jo gode 
penge , just ikke fordi han er en stor kunstner , men 
fordi han forstår at jadske en del arbejde færdigt . 
— nej , han hjælper mig såmænd slet ikke ; 
han har helt forglemt mig ! 
— nå , jeg skal rigtignok have ham i skole , 
den første dag jeg atter træffer sammen med ham ; 
det er som man siger : en moder kan sørge for ti 
børn , men ti børn kan ikke sørge for en moder . 
— sig ikke således om min velsignede 
Thorvald ; han har skaffet mig mange glade og 
lykkelige timer , og jeg kan da ikke forlange , at 
han skal ofre hele sin ungdom for sin gamle 
moder . Skylden er min , jeg har levet for længe , 
ja , jeg har levet for længe , sagde den gamlemor 
Birthe , og nogle tårer listede ned ad hendes 
kinder . 
— det er noget snak , svarede Heinrich , thi 
ham var det ; kan en moder leve for længe til at 
glæde sig over sin søns lykke ? Men det er ikke 
hans skyld , han er en brav fyr , det er hende , 
denne rige slangender har bevirket det . 
— er det min svigerdatter , de mener ? spurgte 
den gamle kone . 

— ja , de ved måske at hun er rig ? 
— jeg har aldrig set hende , svarede den 
gamle . 
— hun er rig ; men at være rig er ikke det 
samme som at være god . Thorvald så på hendes 
velfyldte pengedørs og ikke på hendes lumske , 
snedige åsyn . Nu er det for sent , nu er de jo 
vel fortøjrede i ægteskabets havn . 
— ere de gifte ? 
— ja ; men hun er ikke god imod Thorvald ; 
hun lader ham hvert øjeblik høre , at det er hende , 
der har gjort ham formuende , det er hendes penge , 
deres hus er indrettet for , og hun omtaler altid 
sig selv og ham som „ mig og min mand “ ; kortsagt , 
hun søger på alle måder at håne og irritere 
ham . Forleden dag forhindrede kun min indtrædelse 
dem i at gøre skandale for hele huset ; 
men hun er øgså en satan , det har jeg altid sagt . 
— stakkels Thorvald , han har det ikke godt ; 
han havde det måske bedre hos mig ! 
Efter endnu at have givet den enfoldige gamle 
nogle oplysninger om sin dattersøn , forlod Heinrich 
hende igen . 
Han mumlede , idet han steg ned ad trappen : 
— den smule hævn skal jeg dog have , at 
den gode gamle tror alt ondt om Alma . Sikken 
en forbavselse , når hun en dag opdager , at alt 
hvad jeg har fortalt hende kun var opdigtelse . . . . 

jeg synes nok at det er lidt vel slet handlet af 
Thorvald , således at forlade sin gamle moder . 
Men at det var uret af ham , at gøre den 
enfoldige gamle så bedrøvet , det skænkede han ikke 
en tanke . 
Mo ' er Birthe græd bitterlig over sin søns 
skæbne , fordi han ikke havde det så godt , som 
hun ønskede ham det . 
Nogle dage vare forløbne ; da bankedes der 
atter på hendes dør . 
De henrundne dage havde været mørke og 
triste for den gamle . Fra det øjeblik Heinrich havde 
fortalt hende sin historie om Thorvald , havde 
hendes tanker kun drejet sig om ham og hans 
sørgelige liv . 
Da der nu bankedes på døren , frygtede hun 
for , at hun atter skulle modtage en sørgelig tidende 
og hun vovede næppe at udtale sit : „ Kom ind ! “ 
En ung , smuk , sørgeklædt dame trådte ind 
ad døren . 
Hun hilste på den gamle kone med et venligt 
og fortryllende smil . 
— undskyld , at jeg ulejliger dem , jeg er 
bleven vist herop af en kone , der mente , at de 
nok ville påtage dem at holde mit lille hjem rent . 
— det kan jeg godt . 
— jeg er flyttet ind på første sal . Jeg 

har tidligere været velhavende , men forleden nat 
gik næsten alt hvad jeg ejede op i luer . 
— hvilken ulykke ! 
— måske det var min lykke . Tidligere har 
jeg ikke behøvet at tage det så nøje og jeg har 
næsten ikke bestilt noget ; men nu må jeg selv sy , 
for ikke en skøn dag at komme til at savne noget . 
— heltegud , hellegud , så det har brændt hos 
dem ! sagdemor virthe . 
Den unge dames øjne var ufravendt fæstet 
på et lille billede , der hang på væggen . 
Hun gik henimod det og betragtede det . 
Med en hurtig bevægelse tog hun det ned og 
trykkede det til sine læber . 
— det er Thorvald , det er Thorvald ! sagde 
hun med tårer i øjnene . 
— kender de min søn ? spurgte den gamle 
kone , der med forundring havde bemærket den 
unge dames adfærd . 
— ja , det er jo min Thorvald , min elskede 
Thorvald ! Er de hans moder ? 
— nej , han er min dattersøn ; men min 
datter er død , den kære stakkel ! 
— de er altså hans bedstemoder , udbrød 
Alma , idet hun næsten flsi den gamle kone om 
halsen og trykkede sine læber påmor Birthes 
rynkede , furede kind . 
Den gamle kone blev også rørt fil tårer . 

— men hvorfra kender de min søde dreng ? 
— har han aldrig talt fil dem om Alma ? 
— nej . 
— jeg har elsket ham og han elskede mig . . . . 
Nu elsker jeg ham , men han elsker ikke mig mere , 
tilføjede hun vemodigt . 
— jeg har ikke set ham siden den nat , han 
var på karneval ; han blev der forlovet med en 
ung , rig dame , og da var jeg for enfoldig en 
gammel kone , fil af han ville tale fil den sine 
dame om mig . 
— hvilken snak ; han har aldrig talt et ord 
om dem fil mig , jeg ville da have opfordret ham 
fil af aflægge dem et besøg . 
— jeg vil tro dem , de seer så god , så 
inderlig god ud . 
— Thorvald elskede mig en liden stund ; men 
da formørkedes vor glædes sol , han fik en ond 
indskydelse , han begyndte af tvivle om , af han 
virkelig elskede mig , han begyndte af hige efter af 
skue lidt mere af verden end det sted , man kalder 
København . Han forlod mig , han brød sit løfte 
fil mig . . . 
— stakkels Alma , sagde den gamle kone , idet 
hun tog hendes hånd . 
— jeg har tilbragt lykkelige timer ved hans 
side og mindet om dem er nu min bedste trøst . 
Efter en lille pause sagdemor Birthe : 

— hanharvaklel i sin kærlighed ; men det er 
ikke hans skyld , han har et godt hjerte ; det er 
den ulykkelige forbandelse , der har hvilet over 
ham fra hans fodfel ; det er jo spået , at han vil 
blive ustadig i kærlighed . Han er jo også . . . 
Alma havde skjult det smukke ansigt i sine 
små hænder og græd sagte . Tankerne stormede 
ind på hende ved at drage over mindernes og 
erindringernes vej . 
Hun fortalte numor Birthe alt hvad der 
var hændet fra den første gang hun mødte Thorvald 
og til den pintsemorgen , da båndet , der bandt 
dem , atter løsnedes . 
Mo ' er Birthe fortalte hvad den unge mand 
forleden dag havde sagt om Thorvald og hvad der 
havde gjort hende så ulykkelig . 
— men nu kan jeg godt indse , at han har 
søgt at bilde mig enfoldige gamle kone noget ind , 
sluttede hun . 
— ja , det har han , sagde Alma ; var jeg 
bleven Thorvalds hustru eller hvis jeg nogensinde 
opnår denne lykke , da skal jeg elske ham så 
inderligt , så ømt , jeg skal aldrig søge at smerte ham . 
— jeg vil tro dem og jeg vil bede gud om 
at lede Thorvalds hjerte tilbage til dem , thi de 
vil være ham en god kone . 
Jeg lever stadig i det håb , at han skal 
23 

komme tilbage , at det kun har været en ulykkelig 
indskydelse , der har revet ham fra mig . . . . Men 
nu skal de ikke komme ned til mig for at gøre 
rent hos mig . . . De skal komme ned for at tale 
om Thorvald . . . . Og jeg vil komme op til dem 
for at tale om Thorvald . . . vi vil mindes hvert 
lille , smukt træk af ham , vi vil mindes hver glad 
time , han har forskaffet os ! 
— o ja , o ja ! 
Den unge pige slog atter sin arm om den 
gamle kones Hals . 
— kald mig for Alma og giv mig lov til at 
kalde dig bedstemoder . 
— det må du gerne ; jeg har dig alt så 
kær , som om jeg længe havde kendt dig . 
— og så vil vi daglig tale om ham , som vi 
begge elske så højt , og vi vil bede tæ gud , at han 
en dag atter vil komme til os . 
De to kvinder anede ikke , at når han igen 
stod ved Almas dør , da var den stolte billedhugger 
en — indbrudstyv . 
Livet skjuler ofte mørke gåder bag fremtidens 
uigennemtrængelige slør . 

niogtrelivte kapitel . 
Præemien . 
I en af konstnernes forsamlingssale i Paris 
var en talrig kreds af unge mænd samlede . De 
sad og samtalede i små grupper eller betragtede 
forskellige udkast . 
Det var smukke unge mænd , med åndrige , 
intelligente ansigter ; mænd , der syntes at have 
fået rige evner til gave fra fødselen . 
De fleste af dem vare bekendte og anerkendte 
konstnere , mænd , der fik tusinder af Franks for 
deres billeder og konstværker , men de vare derfor 
lige fattige , thi konstnere forstå ikke at frede om 
det usle mammon . 
De fleste vare franskmænd ; deres mørke , 
lynende øjne forrådte det , men der fandtes dog 
også et par nordboere imellem , hvis lyse åsyn 
dannede en mærkelig kontrast til de mørke parisere . 
Den ene af disse nordmænd var Thorvald . 
Hans øjne antog ofte et drømmende udtryk ; 
men han søgte da hurtig at betvinge dette . 
Det var tanken om Alma og tanken om hans 
gamle bedstemoder , der dukkede frem og bebrejdede 
ham hans opførsel imod dem . 
Han havde på den lange rejse ofte tænkt 

på dem , og der var meget , han vorkommen til at 
se i et andet lys end det , hvormed han havde 
betragtet det hin ulyksalige pintsemorgen . 
Men han søgte at glemme alt , hvad der angik 
fortiden og levede kun for nutid og fremtid ; han 
søgte at indbilde sig selv , at Alma kun var en 
sirene , der ville drage , lokke og vinke ham bort , 
så at han ikke nåde sit mål , ikke nåde 
ærens og berømmelsens tinde , som ville sætte 
en grændse mellem ham og konstens genius . 
Således levede han her , midt imellem konstens 
sønner , og skyndte sig med at undertrykke enhver 
tanke , der ledte ham tilbage til Danmark og til 
den kvinde , han engang havde elsket . 
Præsidenten for de forsamlede konstnere ringede 
nn med en klokke og tog ordet : 
— mine herrer ! Jeg har en meddelelse at 
gøre dem . En herværende rigmand , der interesserer 
sig for alt hvad der hedder konst , har udsat en 
præmie af 5000 Franks for et mesterværk i billedhuggerkonsten 
eller malerkonsten . Dommen skal 
afsiges af fem af vore ældste konstnere og for at 
ingen personshensyn må sinde sted , har han 
forlangt ethvert værk kun betegnet med et påtaget 
navn . Jeg opfordrer derfor enhver ung konstner 
til at bryde en landse for æren og de 5000 Franks . 
Motivet skal være en kjærlighedsscene , det kan 

være mellem moder og barn , kvinde og mand , 
kort sagt , det beroer på deres opfindelsesevne ! 
Denne tale blev modtagen med begejstring 
af de unge konstnere . 
— der er , mine herrer , givet dem to 
måneders arbejdstid ; men på denne dato skal 
konstværkærne være indleverede og underkastes da 
straks dommernes kritik . 
Disse ord havde vakt en begeistringsild , en 
higen og tragten i Thorvalds sjæl ; han skulle , 
han måtte , han ville vinde denne præmie , hans 
navn ville derved komme på alles læber og han 
ville blive genstand for beundring . 
Han gik snart efter hjem ; men han gik ikke 
til ro ; han greb hammeren og mejslen og begyndte 
straks at danne et kunstværk . 
Morgensolens første stråler traf ham ved 
sit arbejde den næste morgen og det hændte sig 
ofte senere , at han stod på sin plads og virkede 
ved det årle morgengry . 
Endelig oprandt den aften , som så mange 
konstnere ventede med længsel , hvor 5000 Franks 
og æren muligvis vinkede dem . 
I en lille afsides sal sad dommerne højtidelige 
ved deres alvorsfulde hverv , medens de øvrige 
konstnere i spændt forventning opholdt sig i den 
store sal . 
Thorvald syntes især at besinde sig i en urolig 

spænding ; hans hele lid og håb var sat på 
spil , han havde i to måneder offret næsten alt 
hvad han ejede , for at nå dette mål . 
Dersom hans forventning glippede , dersom 
hans konsfværk ikke fejrede , da stod han uden 
existentsmidler i den store by . 
Og var det ikke det sandsynligste . 
Det syntes nu at stå klart for ham , at det 
næsten ville være vanvid at håbe , at han ville 
blive foretrukken for de mange berømte mænd , der 
her konfurerede . 
Døren åbnedes ; alles øjne vendtes mod 
samme . 
Præsidenten trådte ind . 
— mine herrer , sagde han ; dommerne er 
blevne enige om at vente til i morgen med at afsige 
dommen , da flere konstværker er så ypperlige , 
at det ikke er en let sag at sige , hvilket der bærer 
prisen . 
Med disse ord forlod præsidenten atter de 
unge konstnere . 
Fireogtyve timer var der endnu til afgørelsens 
øjeblik . 
Hvor lang en tid var det ikke for den , der 
som Thorvald gik i en feberagtig spænding for at 
erfare udfaldet . 
Han havde ikke noget at leve af den næste 
dag ; for at erhverve sig det kostbare materiale , 

hvori hans konstværk var formet , og for at leve 
i den tid , dette havde været under arbejde , havde 
han måttet pantsætte alt , hvad der havde 
penges værd . 
Han tilbragte en lang og søvnløs nat , og da 
han stod op , begyndte sulten at indfinde sig . 
Den unge mand ejede dog endnu to ting , da 
han fik efterset sine gemmer . 
Den ene var et portræt af Alma , indfattet i 
en medaillons , den anden var hans hammer og 
hans mejsel . 
Almas portræt kunne han jo nok undvære , 
men ikke sit værkfoi . 
Men da han nu ville stille sig ved dette 
portræt , stormede erindringerne og minderne fra 
elsfovens fagre dage ind over ham . 
Han stod længe og betragtede tankefuldt de 
smukke , blide træk , som billedet dog kun var et 
svagt genskin af . 
Var det ikke dette billede , der havde begejstret 
ham til at udføre sit konstværk , var det ikke dette 
portræt han havde gengivet her i den unge pige , 
der har modtaget en kærlighedserklæring af den 
smukke mand ved hendes side og nu står med 
glædens smil , med elsfovens henrykkelse på 
læberne ? 
Han kunne ikke stille sig ved hendes billedes 
skjøndt han havde udrevet hende af sit hjerte , forstødt 

hende fra sine tanker , var det dog som om 
dette sidste bånd mellem ham og hende var en 
talisman en beskytter . 
Hans værktøj måtte derfor vandre til pantelåneren , 
for at skaffe ham brød . 
Men når nu hans forventning glippede , 
hvad skulle han da gribe til ? 
Han lukkede øjnene for denne tanke og søgte 
at vugge sig i fantasiens gyldne indbildninger . 
Han syntes aldrig at tiden og solen havde 
gået så langsom som i dag . 
Efter at have tilbragt nogle pinlige timer 
hjemme , gik han ud for at køle sin feberhede pande , 
efter at have vandret omkring uden mål , 
kom han til et sted , hvor han så en del folk 
gå ud og ind . 
Nysgerrigheden drev ham også derhen og da 
han så , at der ikke erlagdes entre , gik han ind , 
han blev dog kun endnu mere uhyggelig til mode . 
Den unge konsfner var kommen til selvmordernes 
sidste hvilested . 
Han stod foran marmorpladerne i Paris ' s 
4 , a uorzue , hvor de blev henlagte , der have berøvet 
sig selv livet . 
En uvilkårlig gysen greb ham . 
Når nu hans arbejde blev forkastet , når det 
eneste , som han havde tilbage at støtte sit håb 
til , blev overset og forsmået , ville da han , der 

fra barndommen var vant til at se glæden følge 
fig og at alt lykkedes før ham , ville han have 
kraft til at lide modgang og savn , ville han da 
ikke til sidst søge trøst i døden og ende på marmorpladen 
i i . a norzus . 
Det svimlede næsten før ham ; han søgte atter 
udenfor . 
Hvor kolde og fremmede forekom ham ikke alle 
de ansigter , der her gik forbi ham . 
Når han blev syg eller ikke ejede en bid 
brød , hvor skulle han da henvende sig ? 
Uvilkårligt tog han Almas billede frem , 
kyssede det og sagde : 
— vær du min eneste trøster i den fremmede 
by , du som jeg måske så hårdt og bittert har 
forurettet ! 
Men som om han fortrød hvad han havde 
sagt , udbrød han heftig : 
— nu ingen svaghed , Thorvald ; frem — 
fremad , skue ikke tilbage ! 
Længe før tiden stod den unge mand udenfor 
konstnernes forsamlingssal . 
Endelig åbnedes denne og fyldtes snart med 
de konfurerende genier . 
Endnu forløb der en lang , pinlig tid , før 
præsidenten kom til syne ; men endelig skete dette . 
— mine herrer , tog han ordet ; dommerne 
ere blevne enige om at præmien skulle tilfalde 

den , der ved skriftlig afstemning fik flest stemmer . 
Resultatet heraf blev en i konstverdenen ualmindelig 
fremtoning , idet et billedhuggerværk fik alle 
stemmer . Det var „ Elsfovens morgenrøde “ , og 
på sedlen stod „ Elverkongens søn “ . Må 
jeg bede denne konstner , hvis han er her tilstede , 
at rejse sig . 
Thorvald rejste sig stærkt bevæget og trådte 
hen til præsidenten . 
— deres navn ? spurgte denne . 
— Thorvald ! 
Præsidenten gjorde ham endnu et par spørgsmål 
og sagde dernæst : 
— med glæde rækker jeg dem sejrens palmer . 
Efter denne prøve at dømme er de en værdig 
landsmand af den verdensberømte konstner Berthel 
Thorvaldsen . Gid , som deres navn indesluttes i 
hans , hans talent må sluttes inde hos dem og 
snart bryde frem , til ære for dem og deres 
landsmænd . Og nu , mine venner , henvendte han 
sig til de andre tilstedeværende , nu et leve for 
denne Nordens søn , der har kaldt sig selv „ Elverkongens 
søn “ , og virkelig synes at besidde en 
overnaturlig magt til at trylle liv i det døde 
marmor ! 
De andre konstnere efterkom med begejstring 
denne opfordring ; enhver af dem var overbevist 
om dommernes skarpsind og overvejede af en 

dom , før de afsagde den , til ikke at hylde deres 
mening . 
Den uansete , fremmede konstner blev pludselig 
genstand før alles hyldest og dagen efter meddelte 
bladene i rosende artikler , hvad der var 
hændet ham . 
En af de følgende aftener arrangerede de 
franske konstnere et gilde før den unge mand og 
han blev modtaget på det festligste , da han trådte 
ind i salen . 
Alt dette forvirrede og berusede Thorvald ; 
ærgerrighedens og stolthedens dæmoner beherskede 
ham , han så sig selv i ånden som 
verdens største , mest feterede og mest berømte 
billedhugger . 
Bestillinger strømmede ind til ham , og han 
så grever og marquier gæste sig . Det varede 
ikke længe før han flyttede sit atelier til en af 
Paris ' eleganteste gader og han modtog indbydelscskort 
til at gæste de fineste cirkler . 
På kortere tid end en måned syntes 
lykkens gudinde kun at ville udbrede sine gaver 
før hans fod ; det hele var ham som en drsm , 
et blændværk ; han lærte med lethed det fransfe 
sprog og glemte snart alt » hvad der var dunst , 
selv de to hjerter , der så længselsfuldl ventede 
på , at han skulle komme tilbage . 

en aften sent kom han hjem og gik ind i 
sit atelier . 
Da hans tid var meget vptaget , havde han 
ofte den vane , at arbejde lidt , når han kom 
hjem om natten , og når en eller anden ide 
greb ham , stod han ofte ved daggry endnu ved 
hammeren og meisten ; men måske det kun var 
for deri at efterligne den store Thorvaldsen . 
Han tændte altså lampen og greb hammeren ; 
men pludselig for han bestyrtet tilbage . 
På det sted , hvor hans model plejede at 
stå , stod en kvindelig , tilhyllet skikkelse . 
Han stod nogle øjeblikke som forstenet og betragtede 
dette syn . 
Hun slog sløret til side , en Hals og en arm , 
hvid som sne , på hvilke de fine årer tegnede 
sig , kom til syne . 
Lidt efter lidt løftede hun sløret højere . Et 
ansigt så ubeskrivelig smukt , så fint dannet , 
så uimodståeligt tiltrækkende , viste sig . 
Det var et engleåsyn , omgivet af en rigdom 
af lokker , hvis røde glans endmere fremhævede 
hudens farve . 
Hun skred langsomt hen imod ham ; han stod 
som fastnaglet , som lamslået . 
Hendes øjne , de vidunderlige , dejlige øjne , 
fæstede sig på ham med en lidenskabelig glød . 

hun var nu ganske tæt ved ham , hendes fløjlsbløde 
læber berørte næsten hans kind . 
Da hyllede hun sig hurtig ind i sløret og 
forsvandt atter , idet hun med langsomme fjed 
skred ud af døren . 
Hun forsvandt , lydløst og uforklarligt , som 
hun var kommet . 
Først efter nogle minutters forløb kom han 
atter til sig selv . 
— hvem var det ? udbrød han skælvende . 
Hvem var denne dejlige , fortryllende kvinde ? Var 
det konstens genius eller . . . 
— det var en djævel ! lød en stemme bagved 
ham . 
Han så sig forundret om ; men han var ene . 
Dagen efter sad grevinde Lydia æs Valsry og 
talte med en ung mand . 
For få dage siden havde man knnnet truffet 
ham i en tiggers skikkelse på Paris ' offentlige 
gader . 
— Gobert , sagde Lydia , du har altså forstået 
mig ? 
— ja , Fru grevinde . 

— lad mig da høre hvad du har i sinde 
at udføre ? 
— jeg opsøger den unge danske konstner , 
hvis navn i den senere tid har været på 
alles læber . 
— ja . 
— jeg søger at få ansættelse hos ham , 
som hans elev , og hvis han vægrer sig derved , 
byder jeg ham 1000 Franks derfor . 
Den unge mand , som hed Gobert , standsede 
pludselig . 
— når han nu ikke vil have de 1000 Franks , 
hvad skal jeg da gøre med dem ? spurgte han . 
— den dag , da jeg har nået dette mit 
mål , da elverkongens søn hører til mine lydige 
slaver , den dag , da han bønfalder og tigger mig 
om min elskov , da er de dine . Men lad mig nu 
høre videre , om du har forstået mine instrukser . 
— jeg fortæller ham da , at jeg ofte seer en 
kvindelig tilhyllet skikkelse , der lister sig om i og 
ved atelieret ; jeg søger at vække hans interesse og 
nysgerrighed derfor , og fortæller , at jeg så et 
glimt af en bedårende skønhed , en fortryllende 
kvinde . Begynder han da virkelig at interessere 
sig for denne mystiske dame , så råder jeg ham 
til at besøge en spåkvinde , for der at erfare sin 
fremtids skæbne , for at løfte sløret , der zskjuler 
livets gåde . Jeg anbefaler ham en pålidelig 

sandsigersfe og efter at have givet dem et vink , 
fører jeg ham til tiggernes forsamlingssal . 
— ja . 
— når dette er sket , skal jeg få nærmere 
ordrer til at fortsætte . 
— rigtig ! 
Hun vinkede med hånden til afsked og den 
unge mand forlod hende , glad over den ære af 
være hendes fortrolige . 
Da Lydia var ene , sagde hu : 
— unge , smukke nordboer ! Har du i dit 
kolde hjem kendt elsfovens varme ? Har du kendt 
kærlighedens sødme , dens kvaler og dens smerter ? 
— nej , nej ! Men du skal bøje dig for den , du 
stak høre til dem jeg hæver til den højeste lykke , 
for at styrte dem i den dybeste afgrund ; du skal 
høre til dem , hvis hjerte jeg fylder med himmelsf 
salighed , for at forvandle det til et arnested for 
bitterhed og harme ! 
Iyrgetyvcnde kapitel . 
Hos spåkvlnden . 
Det var morgen . Thorvald stod tankefuld ved 
sit arbejde og hans nye elev , goberh stod i hans 
nærhed og så til . 

— atter i går så jeg dette hemmelighedsfulde , 
uforklarlige væsen , der som en usynlig ånd 
sysler herinde , sagde Thorvald halvhøjt . 
— historien er alt kommen i folkemunde , 
svarede hans elev . 
— hvorledes det ? 
— jeg gik igåraftes ind på en kaffe , for 
at drikke et glas absintt , og blev der vidne til 
en samtale mellem to gæster . Man fortalte , at 
den unge konstner , der nys havde vundet den 
udsatte præmie for sit berømte kunstværk , blev 
elsket til raseri af en for sin ekstravagance og sin 
blændende skønhed bekendt grevinde , der endog 
havde forklædt sig som en simpel dame , for på 
denne måde at komme til at stå model for ham . 
Thorvald strøg sig med hånden over 
panden , som om han tvivlede om , at han hørte 
rigtigt . . 
Han skulle være genstand for en grevindes 
elskov . 
— jeg har også flere gange hørt dette 
mystiske væsen udstøde dybe , kummerfulde suk , 
som om elskovens glød henvisnede og fortærede 
hendes hjerte , sagde Gobert . Jeg har set hende 
bevæge sig efter eder i frastand , som om en 
uforklarlig , uimodståelig magt drev hende til 
eders nærhed . 
. . . . in 

— følger hun mig ? spurgte den unge mand 
forbavset . 
— jeg vil give dem et råd , sagde hans 
elev ; de skulle henvende dem til en spåkvinde , 
det var dog interessant at høre hvad hun sagde om 
denne sag . 
— nej , jeg tror ikke at noget menneske kan 
løfte fremtidens slør . 
— sig ikke det ! Vort øje kan ikke skue ud 
over en vis grændse ; men der er måske dem der 
har fået denne gave , ligesom de f . Eks . har fået 
den gave at kunne trylle liv i den døde sten . 
— det kunne jo være morsomt nok at høre 
hvad hun kendte og ville fortælle om mig . Ved 
du hvor der boer en sådan spåkvinde ? 
— ja ; jeg kender hende , der har det største 
ry for at kunne stue ud over nutidens grændse . 
— nuvel , så ville vi gæste hende i aften , 
når dagens arbejde er endt . 
I løbet af dagen fik Gobert , som mere blev 
betragtet som ven end som elev , flere oplysninger 
om Thorvalds tidligere liv . 
Thorvald kunne ikke undlade at tænke på den 
kvinde , der nærede en så glødende kærlighed 
til ham . 
Aftenen kom . Det var et mørkt og trist 
vejr . Regnen syntes ret at have stået sig los , 
klokken i Rosendalen . 24 

den flød i tætte strømme hen ad gaderne og forvandlede 
de dybe rendestene til små floder . 
To mænd bevægede sig fra hjertet af Paris 
og ud til forstaden st . Antonie . 
De vekslede ikke et ord , de gik indhyllede i 
deres kapper , der forhindrede det nedstrømmende 
vand fra at gennembløde dem 
endelig nåde de en ussel sg elendig Rønne , 
som regnen syntes at have mod på at rive bort . 
— her er stedet ! sagde den ene . 
— et fordømt vejr ! svarede den anden . 
— ret stikket til at løse fremtidens gåde ! 
Hviskedee den første . 
Han bankede nogle stærke slag på porten . 
Alt forblev dog dødt og stille . 
— for Pokker , mumlede Gobert ; vil hun 
ikke lukke op . 
Han bankede atter og hårdere . 
Endelig hørtes en sagte støj og døren 
åbnedes langsomt . 
En gammel , hæslig kvinde kom til syne med 
en fakkel i hånden . 
— hvem der ? hviskedee hun . 
— venner ! 
— hvad vil i ? 
— oplyses ! 
— kom så ind . 
Hun åbnede døren og de trådte ind i en 

lang og smal gang , hvor en uhyggelig dunst slog 
dem i møde . 
Thorvald måtte standse lidt for at trække 
vejret og han syntes allerede at fortryde at have 
vovet sig ind i denne ulykkens hule . 
Endelig kom de til et lille hummer , hvor der 
brændte en tælleprås , som kun kastede et svagt , 
usikkert skær over de genstande , som fandtes 
herinde . 
På et gammelt bord , der syntes at have 
kendt bedre dage , lå et spil kort , og en stor 
grå kat havde taget plads ved siden af samme 
og stirrede på de indtrædende med sine ondskabsfulde 
øjne . 
— skal i begge skue fremad ? spurgte heksen , 
idet hun skulkede faklen . 
— nej , kun min ledsager , svarede Gobert . 
— godt , vil du så gå herind . 
Øen gamle spåkvinde brugte ordet „ Du “ i 
tiltalen til begge de unge mænd . 
Gobert gik da ind i et lille rum , der befandt 
sig i baggrunden af hulen . 
Thorvald var ene med heksen . 
Øen stærke overgang fra den rå , kolde luft 
udenfor , til den varme , kvalme atmosfære , der 
herskede herinde , bedøvede ham næsten . 
Der forløb nogle minutter i den pinligste 
taushed . 

spåkvinden blandede kortene og lagde dem i 
lange rækker på bordet . 
Hun befalede ham da at tage plads på 
en træstol . 
Hendes stemme var skarp og stødende ; hun 
fæstede af og til fine stikkende øjne på den unge 
mand , der sad og stirrede frem for sig , medens 
sveden perlede frem på hans pande . 
Efter endnu en lille , uhyggelig pause , begyndte 
hun : 
— du hedder Thorvald , du kalder dig selv 
elverkongens søn . . . 
— ja , svarede den unge mand , forundret 
over at hun vidste hvem han var . 
— du hører hjemme i et land , højt mod 
nord , der hedder Danmark , og i samme ligger en 
lille venlig plet , som hedder møen , der har din 
vugge stået for 21 somre siden . 
Den nnge mand nikkede . Hans forundring 
steg : kunne den gamle kone virkelig i kortbladene 
læse hvad der stod i skæbnens bog ? 
— på dit bryst hviler billedet af en kvinde , 
du engang har elsket . Er det måske ikke så ? 
Thorvald nikkede atter . 
— slæng dette billede bort , som man bortkaster 
et giftigt kryb ; der har hun ej mere nogen 
plads . Kvindens hjerte er falskheden selv . Straks 
da du forlod hende , græd hun smertens bitre 

tårer , nu hviler hun glad i en anden mands 
favn . 
— du lyver ! udbrød Thorvald heftigt , idet 
han for op . 
— så stille , stille , unge mand , du beder 
mig om at tyde skæbnens runer og når jeg siger 
dig hvad der står , beskylder du mig for at fare 
med løgn . Vil du høre mere , må du forholde 
dig rolig og ikke med et ord forstyrre mig , når 
jeg skuer ud over den grændse , som ikke enhver 
formår at se over . 
Thorvald sank tilbage på stolen , et bytte 
for den hæsligste smerte . 
— lykken har smilet til dig her i verdensstaden , 
vedblev hun ; men den vil smile endnu langt 
mere til dig . Du vil nå så højt , at selv 
Frankrigs kejser må skælve for dig . Nu er du 
hersker i konstens rige , men der vil komme en 
dag , da du vil blive hersker over hele Paris , da 
Frankrig vil skælve for dig . Du seer nu ofte på 
din vej en mørk , tilsløret skikkelse , en kvinde så 
skøn , så bedårende , så fortryllende ; men du 
aner sket ikke , at denne kvinde , dette mystisle 
væsen er . . . 
Hun tav , , som for rigtig at pine den unge 
mand , der meb spændt forventning stirrede på 
hende . 
Hun fik så travlt med at blande kortene og 

der forløb flere minutter . Da sagde hun med en 
vis højtidelighed : 
— hun er dronning ! 
— dronning ! gentog den unge mand . 
— ja , hun er tiggernes dronning ! Hun 
hersker over de undertrhkte og nedkuedc . Skønt 
hun er af adelig byrd og har været gift med en 
Greve , skønt hun besidder den mest fuldendte 
skønhed , som Paris formår at fremvise , har 
hun sat sig selv den opgave , at ofre sit liv , sin 
tilværelse , for at bringe en omvæltning i samfundet , 
der vil vække forbavselse over hele verden . Hun 
elsker dig med en varme , en styrke , en inderlighed 
og begejstring , hvormed kun hun formår 
at elske ; og der vil snart komme en dag , da hun 
lærer dig , hvad det vil sige at elske , da du vil 
føle og fornemme , at den kærlighed , du tidligere 
har kendt , kun har været som måneskæret mod 
det blændende Sollys ; da vil du trygle , tigge og 
bede hende om den kærlighed , som hun alt så 
længe har offret dig . Fra den dag , da i vandre 
sammen , fra den dag er det , at du først ret 
begynder at hæve dig , at vokse i anseelse og vælde . 
Men et fejltrin og hele den stolte bygning ramler 
igen sammen ; derfor vær klog og snild , at ikke 
lykkens genier blive til lygtemænd , der føre dig 
i en afgrund ! 

med disse ord skrabede heksen kortene sammen 
og sagde : 
— nu ved du hvad der står i skæbnens 
hemmelighedsfulde bog . 
Thorvald sad længe hensunken i betragtninger 
over denne forudsigelse . 
Han for endelig op , tog sin pung frem og 
gav heksen et guldstykke , hvorefter han beredte sig 
til at gå . 
Gobert kom atter til syne , og efter at have 
passeret den samme uhyggelige indgang , som de 
var kommet ind af , forsvandt de to mænd snart i 
det dybe mørke , der rugede udenfor , hvor regnen 
endnu piskede ned . 
Da heksen var bleven ene , foregik der en 
mærkelig forandring med hende . 
Som en slange skyder ham , således skød 
hun den uhyggelige gamle maske af sig , smed 
pjalterne til side og Lydias smukke ansigt tittede 
glad frem . 
Hun udstødte en djævelsf latter , idet hun 
mumlede : 
— se så , min kære Thorvald , nu er du i 
mit næt ; det har kostet mig lidt umage , men til 
enhver sejr hører der en forudgående kamp . 
Forgæves vil du stride imod , du drages hen imod 
mig , som møllet imod det brændende lys ' du 
styrter dig selv i afgrunden , uren du formår 

ikke at standse . Ha , ha , ha , . Du skal løfte mig et 
stykke i vejret , netop denne din tro , at du anser 
dig selv for elverkongens søn , skal få dig til 
at gå frem der , hvor jeg ikke vover at stille mig 
selv . Jeg udkaster de djævelske planer , du gennemfører 
dem ; jeg høfter lønnen derfor og du ender 
måske på — skafottet . . r men først vil jeg 
fryde mig ved en nordboers fortvivlede kærlighed . 
Hun sad nogle minutter eftertænksom , medens 
katten forundret betragtede den forandring , der 
var foregået med hende . 
— Josefs rolle er nu udspillel , sagde hun ; 
han må forsvinde . . . . Det er såre let at dræbe 
ham , men det gælder om at skjule dette mord for 
godsets beboere og for ethvert spejdende øje . 
Efter at have overvejet denne sag i nogle 
øjeblikke , forrådte smilet på læberne , at hun 
havde fået en god ide . 
Enogfyrgetyvende kapitel . 
Josef „ rejser “ . 
— det er dog en mærkelig drøm jeg nu har 
havt tre nætter i træk , sagde Lydia , da hun og 
Josef en morgen fad ved frokostbordet på slottet . 

— og hvorledes lyder den , kære Lydia ? 
— det forekom mig , at jeg sad ude i haven ; 
en af de gamle grever , hvis billede hænger 
derinde , kom gående ned ad havens gænge , uden 
at bemærke mig , da jeg sad i læ af jasminbusken . 
Han så sig om og gik derpå henimod slottets 
venstre fløj . Jeg rejste mig og fulgte ham i 
taushed . Da han kom til den trappe , der efter 
dit udsagn fører ned til de underjordiske fængsler , 
stod han atter nogle øjeblikke stille . 
Hun standsede og syntes at overveje noget og 
begyndte da atter : 
— han vendte sig nu om og pludselig stod 
vi ansigt til ansigt . Han for forskrækket tilbage . 
Men da han havde betragtet mig lidt , syntes mit 
smukke ansigt at gøre indtryk på ham . 
— du seer så mild og kærlig ud , sagde han ; 
og derfor vil jeg betro dig , hvad ingen uden jeg 
ved : her i denne kælder , hvor ikke alene retfærdigheden , 
men også blindt had og ondskab 
har kastet såmangen en stakkel og hvor de sørgeligste 
scener er foregået , ligger en stor skat , 
som jeg har lagt derned på en tid , da krigens 
rædsler herskede i vor nærhed . Vil du tage den 
i besiddelse , vil du gøre den frugtbringende , så 
befrier du mig gamle stakkel fra at gå her i 
nattens mørke og ruge over den ? 
Jeg nikkede tavs ; han rakte mig hånden og 

jeg fulgte ham ned i den dybe , underjordiske gang , 
som udmunder under slottet . 
Han førte mig hen til en jernbeslagen dør , 
der syntes at kunne trodse alverdens modstand . 
— nu gælder det om at finde nøglen , sagde 
han og begyndte at famle i mørket . Han fik da 
fat i en gammel , rusten nøgle , og efter at have 
sat denne i låsen , fik han døren op . Den peb 
ynkelig på sine rustne hængsler og en skare af 
mørkets kryb for forbi os . 
Han tændte nu en fakkel og denne kastede sit 
skær ind i det mørke fængsel , der frembød et 
uhyggeligt syn . 
Flere skeletter af mennesker sad i en stilling , 
der forrådte , at de havde været lænket til dette 
sted , da dødens engel gjorde ende på deres 
tilværelse . 
Han gik forbi disse og trak mig ved hånden 
efter sig . En kold gysen bemægtigede sig mig , det 
var som om de døde skikkelser udstrakte armene 
imod mig . 
— se her , sagde han og pegede på et sted 
i fængslets gulv ; her ligger den store skat skjult ; 
men når de skal søge den , da vogt dem for at 
ikke de onde ånder , der altid har hersket her på 
slottet , spiller dem et eller andet puds . Nu 
kender de gjemmestcdet for den kostbare skat . 
Med disse ord forsvandt han og jeg vågnede . 

men tre nætter itræk har nu denne scene , denne 
drøm gentaget sig . Jeg kender nu stedet så 
nøje , at jeg tror at kunne finde det selv i mørke . 
Lydia tav , for af se hvorledes iosef ville 
optage denne fortælling . 
— måske der virkelig gemmes en stor skat 
dernede , sagde han . 
Lydia vedblev : 
— den næste nat åbnede han en lem , og 
da jeg kiggede derned , så jeg det skinnende sølv , 
det funklende guld og de blinkende diamanter . 
— skulle vi ikke undersøge det omtalte sted ? 
Måske der gemmes en fyrstelig formue dernede . 
— er det været , kære iosef ? 
— denne drøm må have sin betydning . 
— lad os ikke drage mørkets skatte frem . 
— lad mig råde , Lydia . Inat ville vi gæste 
fangernes kælder . 
— husk , af onde ånder bygge der ! 
— Pokker bryde sig om de onde ånder . Inat 
når her er stille og roligt . . . 
— nej , iosef ! 
— du plejer ellers ikke af være ræd for noget , 
hvorfor frygter du da nu ? 
— jeg frygter for en ulykke . 
Det var kun for af ægge iosef til rigtig af 
tage sig af sagen , af denne nedrige kvinde gjorde 
indvendinger . 

dette lykkedes også fuldstændigt og lidt efter 
lidt begyndte hun af gå ind på hans ide og 
hans plan om af tage skatten i besiddelse . 
— men det må ske ved nattetid , sagde Lydia ; 
thi det er ikke rådeligt at blande vore tjenestefolk 
ind i denne affære . 
— det er en selvfølge ; det er en sag , der 
må dækkes af nattens slør . 
— fuldkommen rigtigt . 
— altså i nat ? 
. — ja . 
— klokken tolv ? 
— det er ret , midnattens stille time . 
Efter en lille pause sagde Lydia : 
— hvor vi mennesker dog er nogle besynderlige 
skabninger . Vi to , for eksempel , har det nu 
så godt som vi kan forlange det , og dog tørste 
vi efter mere . . . tørste efter guld . . . Guld ! 
— guld er jo også livets behersker , sagde 
Josef . Skål , på et lykkeligt udfald ! 
Han greb vinglasset og klinkede med den 
lumske kvinde , som han kaldte for sin gemalinde . 
Han anede ikke den slette tanke , der bevægede sig 
i hendes indre . 

nattens fred hvilede over slottet , da en 
skikkelse med en tyvelygte og en spade i hånden , 
fulgt af en kvinde , listede sig ned ad trapperne 
og ind i skyggen , så at månens stråler ikke 
kunne nå dem . 
— stands et øjeblik ! hviskedee kvinden . Jeg 
synes at høre støj . 
— det er vinden , der suser i træernes toppe . 
— lad os lytte ! 
De standsede et øjeblik ; men alt om dem 
forblev tyst og stille . 
— så lad os da i djævlens navn atter 
komme afsted ! 
De nåde fløjen og stod nu ved nedgangen 
til de underjordiske fængsler . 
Lydia måtte have studeret terrænet nøje , thi 
hun sandt godt vej , hvilket indgav iosef nyt mod , 
da han anså det for en følge af hendes drøm . 
Hun tog tyvelygten og gik først ned ad den 
fugtige , mosbegroede trappe , der ikke i mands 
minde syntes at være befærdet . 
En snes trin steg de ned og stod da udenfor 
en stor jerndør . 
Lydia famlede i mørket og fik fat i en nøgle . 
— her er nøglen til helligdommen , sagde 
hun hviskende . 
— ja , alt går jo efter ønske . 
Hun åbnede døren og de trådte ind i et 

uhyggeligt rum , hvor der hersfede en atmosfære , 
der syntes at skulle bedøve dem . 
De standsede , ligesom for at samle mod til 
at gå ind i denne pestbefængte hule . 
Iosef stirrede uroligt omkring , for at se om 
også det indvendige af dette sted svarede til 
Lydias bestridelse . 
Ved lygtens usikkre skær kunne han virkelig 
skimte nogle skeletter , der måtte have hensiddet 
her i en lang årrække . 
En gysen gjennemfoer ham , da han så 
disse dødninge . 
En uvilkårlig bæven bemægtigede sig ham 
og tænderne klapprede i munden . 
— er du bange ? spurgte Lydia . 
— nej ; lad os blot skynde os . 
Josef tog spaden , for at være parat til at 
lede om skatten . 
— her er stedet , sagde Lydia og pegede på 
et hjørne i hulen . 
— så lad os da i djævlens navn tage den 
i besiddelse ! 
— lad mig lyse for dig , sagde Lydia og 
hævede tyvelygten , så at den kastede sit skær 
over det sted , hvor Josef stod . 
— tys ! udbrød hun pludselig . Jeg synes 
jeg hører fodtrin udenfor . 

— det er kun skuffelsen eller måske ekkoet 
af mine spadestik . 
— en af tjenerne kunne jo have fået i sinde 
at følge efter os og vi bør være forsigtige , da vi 
kende disse folks slette lidenskaber . 
— skal vi da se efter ? 
— vent et øjeblik ; jeg vil liste mig hen til 
indgangen og lade lysskæret falde ud i den 
mørke gang . 
— jeg følger dig , jeg vil ikke tøve her ene 
i mørket . 
— ha ! Du er bange ! Men det hele varer 
jo kun et sekund ! 
Med disse ord svævede Lydia let som en 
skygge gennem fængslet . 
Hun stødte døren op . 
Josef fulgte enhver af hendes bevægelser 
med øjnene . 
Hun forsvinder — han hører en hånlig og 
irriterende latter . 
Døren falder i med et voldsomt brag . 
Josef stod ene i det dybe , rædselsfulde , 
uigennemtrængelige mørke . 
Det varede nogle minutter før han kunne 
samle sine tanker og fatte hvad der var sket . 
Hun havde kun villet skille sig af med sin 
medhjælper , dræbe den mand , der havde støttet 
hende i hendes onde planer og gerninger . 

Josef var levende begravet ; han ville omkomme 
af sult og elendighed i denne rædselsfulde hule , 
omgivet af mørkets kryb og allehånde giftige 
snoge . 
Han styrtede hen imod døren og begyndte at 
bearbejde den med sin spade , men det gjorde ikke 
det mindste indtryk på den . 
Udmattet sank til sidst hans arm , og den kolde 
sved , dødsangstens sved , rislede ned ad hans 
pande . 
Han måtte støtte sig til den fugtige mur , for 
ikke at segne om . 
— djævel , djævel ! var alt hvad han fremstammede , 
idet han tænkte på , hvad det dog 
egentlig var for et uhyre , han havde skænket 
sin kærlighed . 
Han for da atter op , greben af vanvidets 
raseri , støjede og larmede , uden at det dog formåede 
at nå noget menneskeligt øre . 
En tanke herskede nu kun i Josefs bryst , et 
ønske bemægtigede sig ham kun , og det var at 
kunne hævne sig på Lydia . 
Han bad og bønfaldt , om djævlen ville 
hjælpe ham at flippe bort , blot for at kunne pine 
denne nedrige kvinde . 
Hans bøn syntes ikke at blive hørt ; den 
kvalme luft knngede ham og han sank kort efter 
bevidstløs ned på den fugtige jord . 

mørkets kryb tog straks den uventede gæst 
nærmere i øjesyn . 
Josef kom atter til sig selv og for forfærdet 
op , udstødende et gennemtrængende skrig , der ligesom 
rystede den mørke hvælving , men ikke trængte 
udenfor dets område . 
Han famlede efter spaden og fandt den endelig . 
Derefter begyndte han at bearbejde mørkets 
gæster med et vanvittigt raseri . 
— ha , Lydia , frygt for mig , skælv for mig ! 
Råbte han . Som jeg dræber dette kryb skal jeg 
dræbe dig , hvis jeg når dig . . . Jeg vil ud 
. . . jeg vil ud af dette dødens og ulykkens 
opholdssted ! 
Han sprang op og begyndte med feberagtig 
jl af grave i jorden , som for af grave sig ud 
af dette sted . 
Blodet randt ned ad hans pande og sprang 
ud af hans fingre , — han arbejdede med 
vanvittigt raseri . 
Men alt var forgæves ; de mægtige kampesten 
formåede han ikke af rokke i deres leje . 
Han vedblev dog med vanvittig Iver af 
hugge løs . 
En mængde spøgelser syntes af vise sig for 
ham , det var hans og Lydias onde gerninger , 
de forbrydelser , hvortil han havde rakt hende 
hånden . 

— djævel , djævel , var alt , hvad han formåede 
af udstønne , medens han fortsatte sit besværlige 
og anstrengende arbejde , der bragte blodet og 
sveden til af bedække ham . 
Lydia vendte med et smil om læberne tilbage 
til sit værelse . 
— nu er jeg fri for denne kælne ægtemage , 
mumlede hun ; nu fortsætter jeg med mere frihed 
mine planer mod den unge nordiske konstner og 
kommer mine djævelske ideer nærmere . 
Slottets tjenerskab bestod nu udelukkende af 
folk , der hørte til tiggerdronningens skarer . 
De adlød ethvert af hendes vink , fulgte enhver 
af hendes befalinger , lystrede ethvert af hendes 
ønsker , uden af bekymre dem om , hvad der var 
drivfjedren i hendes handlinger ; de begik for 
hendes skyld ligeså let et mord på et menneske , 
som om det kun var et stakkels insekt de dræbte . 
Disse folk , der vare i stand til alt og beredt 
til alt , så alt og så dog intet . 
Næste morgen mældte tjeneren af forvalteren 
ønskede af tale med greven . 
— han er ikke tilstede , sagde Lydia ; lad forvalteren 
komme igen om en time . 

— ^a . 
— kald dernæst dine medtjenere sammen 
inde i salen . 
— ja . 
Et kvarter efter vare Lydias medskyldige , de 
forhenværende tiggere , nu tjenere på slottet , 
samlede . 
Lydia trådte ind til dem , nynnende en 
lyslig sang . 
— når jeg har ladet eder samles her , sagde 
hun , da er det fordi jeg har en vigtig tidende af 
meddele eder . Jeg håber , af i er folk jeg kan 
stole på ? 
— det kan deres højhed ! svarede de alle , 
idet de bukkede . 
— her må i ikke kalde mig højhed , her er 
jeg kun grevinde . . . . Allså , i sværger , af i ikke 
vil forråde mig ! 
Alle rakte hænderne sværgende i vejret . 
— grev Josef , min gemal , måtte forsvinde , 
når jeg skulle gennemført den plan , for hvilken 
jeg har sat mit liv til indsats ; og nu er han 
forsvunden . På hvilken måde dette er sket er 
eder en ligegyldig sag , men lige overfor andre 
må det kun hedde sig , at han er bleven nødtvungen 
til at forlade slottet for at undgå 
straffen for en brøde , f . Eks . en politisk forseelse . 
Har i forstået mig ? 

— fuldkomment ! 
— om en måned eller før modtager jeg 
det sorgens budskab , at han ikke er mere . Hvad 
her iøvrigt fsregåer indenfor disse vægge , hvor 
ingen uden eder har adgang , må naturligvis 
ikke nå uvedkommendes øre . 
— nej . 
Tjeneren bortfjernede sig og den unge grevinde 
blev atter ene . 
De to af tjenerne gik gennem slottet og ned 
i haven , hvor de forsvandt i en af de mest afsides 
gange . 
— forstod du meningen af hendes tale ? 
Sagde den ene . 
— ja , hun havde slået ham ihjel ligesom 
de andre . 
— og hvad får du ud deraf ? 
— at en skøn dag kommer turen til os . 
— ja , det bliver vel slutningen , når vi ikke 
spille hende et puds . 
— du mener at vi skulle udføre det , vi halvvejs 
kom overens om forleden dag ? 
— ja ; vi skal først tage godt til os af hvad 
vi kan få fat på her . 
— og få mælde hende til mairen . 
— ja ; lad hende end være vor dronning ti 
gange , så er det dog en nedrig kvinde . 
— men du må ikke indvie andre i vor plan . 

— nej , det ville være dårskab ! 
— så er vi altså enige ? Når vi har 
neglet alt , hvad vi kan få fingre i , spille vi 
ærlige folk og angive denne djævel . Det kunne 
nok more mig at se hendes hoved springe under 
mestermandens kniv ; hun seer på os med et 
blik , som om hun nærede den dybeste foragt for os . 
De to mænds samtale blev mere dæmpet og 
da de kort efter vendte tilbage til slottet , havde 
de fattet deres beslutning og givet hinanden hånden 
på , at forråde den skændige kvinde , som kaldte 
sig grevinde klo Valsry . 
-i- 4da 
forvalteren senere kom tilbage for at tale 
med greven , blev han ført ind i salen , hvor 
Lydia sad . 
Hun så ud som om hun nys havde grædt 
hæftigt , som om hendes øjne vare røde af tårer . 
Den gamle forvalter havde været på slottet 
i umindelige tider . Det var en grundskikkelig fyr , 
ærligheden og retskaffenheden selv ; ingen af 
greverne havde bekymret sig om ham , men han 
havde med en hunds hengivenhed knyttet sig til 
dem . Mange , mange tusinder , ja , over hundrede 
tusinder af Franks vare hidtil vandrede gennem 
hans hænder , men aldrig havde han tilvendt sig 
en Sous , som ikke tilkom ham . 

bønderne havde ualmindelig tillid til ham 
og han havde også mere end en gang talt deres 
sag for de stolte hersfaber ; hans ord vare som 
hans handlinger , åbne og ligefremme ; men han 
havde også mildnet mere end et hårdt ord , når 
han bar det fra slottet og ned til de fattige 
bønderhhtter . 
Da den gamle forvaller ikke kunne tænke sig 
at så megen ondskab kunne eksistere , som det , der 
havde lagt den gamle Greve og hans gemalinde 
på båren , mente han , at denne ulykke skyldtes 
den ringe grad af gudsfrygt , der havde hersket 
på slottet , og at det kun var en straf fra himlen . 
Han trådte nu ind til Lydia med en protokol 
under armen og en anseelig stor pose penge . 
Grevinden sad med hovedet skjult i hænderne 
og græd heftigt . 
Den gamle mand bukkede ærbødigt , blottede 
sit hvide hoved og blev stående ved døren . 
Endelig hævede grevinden hovedet og sagde i 
en blid , sørgmodig tone : 
— træd kun nærmere , gamle , og hør den nye 
sørgelige ulykke , der atter har gæstet dette skæbnesvangre 
slot ! 
— jeg er kommen for at opgøre regnskabet 
for det forløbne kvartal , sagde han ærbødigt . 
— bort med det usle mammon , sagde Lydia 
i en lidenskabelig tone ; det kan dog ikke beskytte 

os mod sorgen ! I har længe og tro tjent Valsrys 
slægt , sig mig , har ulykken således gæstet dem 
eller har den holdt sit indtog her med mig ? 
Den gamle forvalter blev ganske forlegen ; 
han var ikke vant til at man på slottet talte et 
venligt ord til ham , og langt mindre gjorde ham “ 
Til en fortrolig og rådgiver . 
— sæt dem her ved min side , gamle mand , 
trøst og husval mig , jeg er så ulykkelig , så 
ulykkelig ! 
Atter brød hun ud i en heftig og lidenskabelig 
gråd . 
Den gamle vidste hverken hvad han skulle 
svare eller sige . 
— de har vel intet hørt om den sidste store 
ulykke ? begyndte Lydia atter efter en lille paufe . 
— nej , svarede den gamle . 
— min gemal var bleven indviklet i en meget 
ubehagelig sag ; han blev fornærmet og krænket af 
en ung , forskolen adelsmand , af hvilken grund 
greven sendte ham en udfordring . Inat mødtes 
de uden vidner og uden sekundanter , for at kæmpe 
på liv og død ; kun en af dem skulle levende 
forlade kamppladsen . Greven blev den sejlende , 
han jog sin modstander kården gennem brystet , 
og et lig blev liggende på den afsides skovplads . 
Greven kom tilbage , bleg og vaklende , og frygten 
for at blive greben som morder , da dueller på 

det strengeste er forbudt , fik ham til med feberagtig 
jl at flygte bort . Han begav sig på vejen til 
Tyskland , uden at jeg kunne få tilladelse til at 
følge ham . Næppe havde han forladt mig og 
drømmens engel taget mig i sin favn , da så 
jeg ham i nattens mørke tage sejl af vejen og 
styrte i en dyb , forfærdelig afgrund , hvor han 
blev et offer for ville dyr . 
Hun brød igen ud i en heftig , lidenskabelig 
hulken . 
Den gamle forvalter søgte så godt han formåede 
at trøste hende , især ved at henvise hende 
til religionen . 
Derrå forlod hckn hende og snart efter rygtede 
historien sig mellem bønderne . 
Da grevinden var ene , udstødte hun denne 
uhyggelige latter , der lød som et ekko af djævelske 
ånder . 
— ha , ha , ha , jeg skal nok søge trøst i 
religionen ! Min religion er , af der her i verden 
gives en bedårende , fortryllende gudinde , hun 
hedder Lydia , og der gives en djævel her i verden 
og hun hedder også Lydia , og du , min elskede 
Thorvald , skal både lære gudinden og djævelen 
af kende . 
Hun greb derefter en pen og skrev to breve . 
Det ene var til Thorvald , det andet til hendes 
medskyldige , Gobert . 

det første brev lød således : 
„ Hr. Konstner ! 
„ Rygtet om dem har fornylig nået mit 
„ Slot ; jeg ved nu , af næsten hele Paris nærer 
„ Beundring og agtelse for dem og deres konst , 
„ og af et konstværk af dem har vundet sejrens 
„ Pris , uagtet de største af Frankrigs konstnere 
„ vare deres konkurenter . Jeg er en benndrer 
„ af alt hvad der kaldes geni og rige evner , og 
„ det ville derfor glæde mig overordentlig , dersom 
„ De i morgen ville deltage i et aftenselskab på 
„ mit slot . Jeg ville for længst have gæstet 
„ Deres atelier , når ikke et let ildebefindende 
„ havde fængslet mig , så at jeg ikke har kunnet 
„ forlade slottet ; jeg onskcde nemlig at bestille 
„ et konstværk til at pryde facaden af hoved „ flvien 
på mit slot . Håbende at stifte deres 
„ nærmere bekendtskab , tegner jeg mig som deres 
„ endnu ubekendte 
Lydia æs Bretton , 
grevinde . “ 
Lydia ville ikke undertegne sig grevinde Valsry , 
da hun helst ville skjule dette navn . for Thorvald . 
Brevet til Gobert lød således : 
„ Lydige slave ! 
„ Jeg håber at et vink af din ophøjede 
„ Herskerinde er dig en dyrebar ordre . Jeg 
mokken i Rosendalen . 25 

„ sender dig hermed en opiumscigar , som du 
„ må sørge for at din herre og mester røger 
„ i aften . Når han da føres bort til de vildeste 
„ Fantasiers tumleplads , må du bringe ham 
„ til mit slot . 
Lydia , 
tiggernes dronning . “ 
Da Lydia havde forseglet og afsendt disse 
breve , tændte hun en cigarette og lænede sig tilbage 
i stolen . 
Fantastiske billeder , stolte planer og ærgerrige 
drømme , fyldte hendes skønne hoved . 
Hun seer sig selv som dronning , ikke som 
tiggernes dronning , men som Frankrigs behersker , 
Frankrigs dronning ! 
Dette var hendes næsten vanvittige mål . 
Ville hun nå dette ! Ville der komme den dag 
da hun bar kejserkronen på sit hoved ? 
Toogfyrgetyvende kapitel . 
Opiumsdrommen 
da Thorvald ; - efter at have forladt spåkvinden , 
kom til sit hjem , gærede mange og forskellige 
tanker i hans hoved . 

han kunne ikke undlade at tænke på den 
kvinde , der elskede ham og ville føre ham til en 
så stor anseelse . 
Ligesom for at undertrykke disse tanker , greb 
han efter Almas billede . 
Det var borte ! 
Havde han tabt det eller var det bleven 
berøvet ham ? 
Det sidste bånd var således overskåret og 
virkelig syntes fra dette øjeblik Almas billede 
mere og mere at svinde bort for ham og den skønne 
ubekendte , den mystiske kvinde , optog ganske hans 
sjæl . 
Han søgte flere gange at forjage hende af 
sine tanker og kun at tænke på Alma , tænke på 
hvor god og kærlig hun havde været ; men det var 
ham umuligt . 
Han forsøgte at slumre ind , hans drømme 
førte ham til den unge bedårende og fortryllende 
dame . Han vågnede og hans higen kredsede 
sig atter og atter om hende , som han dog søgte 
ikke at ville skænke en tanke . 
Op ad dagen modtog han billetten fra Lydia 
æo Bretton . 
Han læste den med forundring , den måtte 
jo være fra den ham ubekendte grevinde , der 
interesserede sig for ham . 
Thorvald stred dog endnu imod fristtlsen . 

han ville ikke modtage den ham uventede indbydelse . 
Gobert 
kom nu og hans mester fortalte ham 
om , det modtagne brev . 
— de benytter vel indbydelsen ? sagde han . 
— nej ! 
— og hvorfor ikke ? 
— jeg har besluttet så snart som muligt at 
forlade Paris . 
— jeg tror ikke man formåer^ at undløbe 
fin skæbne . 
— vi få at se ! 
Formiddagen forløb i taushed . Thorvald var 
fordybet i sine tanker . Flere gange blev han 
stående ubevægelig , med hæmmeren i den ene 
hånd og mejslen i den anden , og stirrede frem 
for sig . 
Gobert begyndte et par gange at indlede en 
samtale ; men den mislykkedes stedse . 
Af og til fremtog Thorvald Lydias brev og 
gennemlæste det på ny , som om han ret ville 
indprænte sig hvad der stod . 
Forbi hans blik vedblev at glide billedet af 
den skønne ubekendte , der hin aften viste sig i 
hans atelier ; dette dejlige åsyn , ombølget af 
den rige fylde af lokker . 
Hvorfor dvælede hun hin aften i hans 

hjem ? Dog , det kunne jo ikke være hende , her stod 
jo i brevet , at hun havde været syg . 
Om eftermiddagen var han kommen til det 
resultat , at det dog kunne more ham at se , om 
grevinden og hin natlige gæst var en og samme 
person og når dette var tilfældet , ville han 
forlade byen , for ikke at blive indviklet i denne 
kvindes næt . 
Gobert bød ham en cigar , han tog imod den 
og tændte den , uden at bemærke et ejendommeligt 
træk om sin elevs og fortroliges mund . 
Det forekom ham vel at cigaren havde en 
forunderlig smag , men ubehagelig kunne den dog 
ikke kaldes . 
— jeg synes jeg bliver så upasselig , sagde 
thorvaldt lidt efter . 
— er her måske for varmt ? 
— alt svimler for mig . . . mit hoved bliver 
så tungt . 
— hvor kan det dog være ? 
— det sortner for mine dine . . . . O , 
himmel , hvad er dog dette ? 
Thorvald søgie forgæves at holde hovedet 
oprejst , det sank ned på brystet og få øjeblikke 
efter sov han ind . 
Opiumen virkede . 
Han syntes at han af en usynlig hånd blev 
ført igennem luften og da han blev sænket ned , 

befandt han sig på et sted , så skønt og så 
henrivende , at han endnu aldrig havde skuet et så 
smukt sted . 
Duftende blomster stod her i en fylde og 
friskhed , som om vårens engel nys havde udfoldet 
dem ; rosernes vellugt syntes især at vinde 
overmagt og opfyldte luften med deres yndig Duft . 
Småbørn , lig engle , sad lejret rundt om i 
det tætte grønne og spillede på guldharper så 
smukt , som ingen stor virtuos formåede at spille . 
Mennesker sås ikke her , kun af og til tittede 
et par af disse engleåsvn frem mellem det tætte 
løvværk . » 
Et lille barn greb hans hånd og førte ham 
gennem den smilende egn . 
— ved du hvor du er ? sagde den lille da 
han fulgte ham . 
— nej . 
— er du da fremmed her , kender du ikke 
Frankrigs skønneste plet ? 
— nej . 
— her er Rosendalen ! 
— Rosendalen ! 
— ja ; kom skal jeg vise dig dens beherskerinde . 
De kom nu forbi et ejendommeligt stort tårn , 
på hvis platform der var ophængt en klokke 
på en dertil indrettet stillads . 
— kender du denne klokke ? spurgte den lille . 

— nej . 
/ 
— det er klokken i Rosendalen ! Når 
den toner , da varsler den ulykke over 
Frankrig , da vidner den om , at en mørk 
og uhyggelig skygge vil sænke sig over 
vort fo del ands sletter ! 
Et andet vidunderligt syn viste sig nu for 
den unge mands blik . 
På et leje af rosenblade lå en kvindelig 
skikkelse . 
Hun var kun bedækket med et gennemsigtigt 
gevandt , der lod hendes yppige former komme 
tilsyne . 
Noget så vidunderlig dejligt havde han 
aldrig set . 
Hun havde foldet hænderne på brystet og 
hviskedee af og til et navn ganske sagte ; hendes 
bryst hævede og sænkede sig langsomt . 
Han genkendte dette åsyn , det var den 
mystiske kvinde , der fulgte hans veje . 
Han kunne ikke modstå dette bedårende , fortryllende 
syn ; han kastede sig på knæ ved 
hendes side og greb den lille hånd , der var så 
hvid , som om den var skåret i elfenben , og han 
trykkede et varmt Kys derpå . 
Nu kunne han høre det navn , der svævede 
på den skønne kvindes læber . 
— Thorvald ! Thorvald ! hviskedee hun . 

han bøjede sig da tættere ned og trykkede et 
Kys på de fyldige læber . 
Hun åbnede øjnene , de dejlige , fortryllende 
øjne og fæstede dem på ham . 
Hun udstødte et glædesskrig , slyngede armen 
om hans Hals og klyngede sig ængstelig til ham . 
Med den opiumsrusen ejendommelige fantasi , 
vekslede billedet . 
Han syntes at han befandt sig i et sted i 
nærhæden af havet . 
Det var nat . Alt var så vidunderligt stille 
og fredeligt . 
Havet lå som et uhyre stort spejl , i hvilket 
månen og de gyldne stjerner spejlede sig . 
Himlen og havet syntes at smelte sammen , 
det var næsten som om den store flade , søen 
srembød , også var en himmel , besået med 
talløse stjerner . 
En gondol gled hen over den smukke ss , 
langsomt og stille , sagte og blidt , som om den ikke 
ville forstyrre de elskende , der sad i agterstavnen . 
Thorvald stod ved kysten og betragtede denne 
båd , der nærmede sig ham . 
Han kunne se guldfisk , der legede på havbunden , 
som små lam på en klsvereng . 
Da hørte han en tummel i båden . Den 
unge mand sprang op og styrtede sig med en pilsnar 

bevægelsæ ud i det våde element , der straks 
lukkede sig over ham . 
En hånlig latter var den eneste tåre , der 
fulgte ham i døden . 
Thorvald stod lænket til stedet . Gondolen 
gled nærmere og nærmere . 
Det var hende , hende der elskede ham ! 
Hun smilede så henrivende og strakte sine 
arme ud imod ham . 
— kom , kom , du mine tankers bedste skat ! 
Hviskedee hun . 
Han ville med afsky vende sig bort , han 
ville undfly hende , for hvis skyld der nylig var 
begået et mord . 
Men det var som om en uimodståelig magt 
drev ham til af nærme sig hende . 
Blot en eneste gang endnu ville han favne 
den hulde kvinde . 
Han sprang ned i båden og hun hvilede 
atter ved hans hjerte . 
Da sank gondolen pludselig . 
Det var som om bølgerne opslugte den , den 
sank dybere og dybere . 
Guldfiskene blev til store havuhyrer , der med 
grådige blikke og opspilet gab stirrede på dem . 
Thorvald ville råbe om hjælp ; men stemmen 
gav ingen lyd i bølgernes rige . 

da syntes han , af hans skønne ledsagerinde 
pludselig var bleven en slange , der- ville 
kvæle ham ! 
Billedet vekslede atter . 
Thorvald så en uendelig stor og pragtfuld 
sal . 
Lysekronerne , der hang under loftet , syntes 
af være behængt med prismer af ædelstene , thi 
de blinkede og funklede som tusinde diamanter . 
De kostbareste stoffer beklædte væggene og 
guld og sølv strålede i salen ; det var som om 
kun glans og herlighed tindrede frem overalt . 
Midt i salen stod et ophøjet sæde under en 
blå silkebaldakin . 
Thorvald og hans skønne dame tog plads 
her , begge bar guldkroner på hovedet , og i 
hånden holdt han et scepter . 
De brede fløjdøre gik op og ind i den store 
sal strømmede høje og lave , de rigeste med de 
fattigste , alle ærbødigt bukkende og nejende for 
det smukke par . 
Han stunde ikke løsive sine øjne fra hendes 
åsyn ; endnu aldrig var hun forekommet ham så 
skøn , der var udbredt en virkelig majestæt over 
hendes træk . 
Mængden jublede af glæde og istemte høje 
leveråb for dem . 

men pludselig styrtede bevæbnede mænd ind 
og greb Thorvald , han blev overmandet , lænker 
blev lagt om hans hånd og han blev ført bort . — 
han vendte sig om mod sin skønne dronning ; 
hun tilvinkede ham et spottende farvel , idet hun 
lo hånligt ad ham . 
Da så han for første gang et udtryk i 
hendes blist der fik ham til at gyse . 
Pludselig vekslede opiummens fantasibilled 
endnu en gang . 
Han så ludvigspladsen . Mestermanden 
havde oprejst sit blodige skafot , omkring hvilket 
en mængde tilskuere havde indfundet sig . 
Thorvald steg op ad trinene med en præst 
ved sin side . 
Hans brøde blev oplæst for ham , han havde 
forsøgt og til dels allerede formået at omstyrte 
regeringen , han havde givet sig selv kongenavnet 
og ladet sig hylde til konge og derfor var han 
dømt til døden . 
Han kastede et blik ud over mængden , et sidste 
vemodigt blik . 
Da bøjede han knæ og lagde sit hoved 
på blokken . 
En skrækkelig gysen , en rædselsfuld angst bemægtigede 
sig ham . 
Han ventede kniven , han syntes alt at føle 
dens skarpe od . 

da hævede mestermanden hånden , et skrig 
— og han vågnede . — — — — — 
forstyrret så han sig om og i nogle øjeblikke 
formåede han ikke at fatte sig . 
Hvor var han og hvorledes var han 
kommen her ? 
Kun dunkelt mindedes han de sidste begivenheder , 
der havde tildraget sig . 
Han mindedes , at han pludselig var bleven 
overfaldet af en uimodståelig svimmelhed og 
søvnighed . 
Han så sig om og bemærkede sit eget billede 
i et spejl . 
Han var så uhyre bleg , som om døden sad 
ham på læberne . 
Det lille værelse , hvori han befandt sig , forekom 
ham som et billede af hans drøm . 
Det lignede et dameboudoir . Stolene og 
divanen , på hvilken han lå , var beklædt med 
himmelblåt silketøi . 
I de kostbare vaser stod duftende buketter , 
der fyldte værelset med en balsamisk Duft . 
Vinduerne vare bedækkede med tætte Gardiner , 
så han ikke kunne se om det var dag eller nat . 
Uhret på kaminen viste tre ; men han vidste ikke 
om det var morgen eller eftermiddag . 
Da åbnedes døren og en kvinde trådte ind 
i værelset . 

det var hende , der havde været genstand 
for hans fantastiske drømme . 
Hun vendte sit skønne ansigt imod ham og 
betragtede ham med sit farlige , fortryllende smil . 
Hun bar en stor sølvlysestage med tre lys i 
hånden ; dette syntes at tyde på , at nattens 
engel hvilede udenfor . 
Thorvald kunne ikke løsrive sit blik fra dette 
dejlige kvindebilled . 
Hun var ligesom i hans drøm indhyllet i et 
hvidt gevandt , der lod hendes skønne former 
træde frem . 
— godmorgen , min kære ven ! sagde hun og 
rakte ham hånden . 
Han greb den lille hvide hånd og trykkede 
uvilkårligt et Kys derpå . 
— det var en dejlig aften iaftes , sagde hun , 
stadig med sit bedårende smil . 
— iaftes , sagde han , idet han strøg sig med 
hånden over panden . 
— det har du måske alt glemt , hr. 
Konstner ; det er lidet smigrende for mig . 
— jeg mindes ikke at have tilbragt nogen 
behagelig aften med dem , sagde Thorvald i en 
lidt tvivlende tone . 
— utaknemlige , sagde hun ; har du helt 
glemt den dejlige vandring under akasietræernes 
skygge , da månen hang som en gylden Skive 

på himlens lyse felt og stjernerne blinkede fil 
os gennem træernes grønne kroner ? Husker du 
ikke at du hviskedee fil mig , at jeg var den 
dejligste kvinde du kendte , at du kastede din 
Almas billede langt bort , da hun kun var en 
skygge , der forhindrede dig i at se mit smilende 
åsyn , husker du ikke , at du tryglede og bad om 
min kærlighed , at jeg længe vaklede , uvis om 
du virkelig var ærlig og oprigtig eller champagnens 
berusende drik havde omtåget din forstand ; men 
dit blik var så klart og så lyst , dine ord så 
inderlige , så trofaste og hjertelige , at jeg virkelig 
troede dem ; jeg sank i din favn , medens du fortalte 
mig , at du var elverkongens søn . Husker 
du intet af alt dette ? 
Thorvald stirrede målløs på hende , idet han 
forgæves søgte at fremmane de erindringer , hun 
talte om . 
— husker du heller ikke , at du fortalte mig 
alt hvad spåkvinden hin aften havde sagt dig 
og af jeg til gengæld fortalte alt , hvad min 
afsindige kærlighed til dig havde drevet mig til . 
— jeg kan ikke forstå det , jeg kan ikke fatte 
det ! sagde Thorvald , idet hans blik ligesom var 
lagt i lænker af den skønne kvinde . 
— o , nu forstår jeg dig , du har kun villet 
lege med min kærlighed , som jongløren med sine 

kugler ; jeg har ladet mig forlokke til af tro på 
sandheden af dine ord . 
Hun kastede sig ned på divanen og udbrød 
i en heftig , lidenskabelig gråd . 
— o , himmel , han har bedraget mig . . . 
Han elsker mig ikke ! 
Gråden blev hæffigere og hæffigere og 
Thorvald formåede ikke af se derpå . 
— jo , jeg elsker dem , græd ikke derfor , jeg 
mindes kun ikke . . . 
— forlad mig , lad mig være ene ! råbte hun 
og drog en lille dolk frem . 
— o , himmel , hvad har de i sinde ? 
— at forlade dette liv , der uden din 
kærlighed kun vil være en række af pinsler . 
— tilgiv mig , sagde Thorvald og kastede sig 
på knæ for hende ; jeg elsker dem , elsker dem 
højere end alt på jorden . 
Han måtte længe trygle , bede og tigge om 
hendes kærlighed og tilgivelse . 
Medens dagens klare Sollys smilede til 
træerne udenfor , foregik der i den lille salon en 
mørkets gerning ; den nedrige slange , den rænkefulde 
kvinde havde lokket den unge konstner i 
sit næt . 
Alt forekom Thorvald så mystisk og uforklarligt 
og da han sad med den unge , skønne 

kvinde ved sin side , syntes han pludselig at 
hendes ansigt antog et djævelsk udtryk . 
En halv mil fra slottet æs Valsry lå 
„ Rosendalen “ , som Gobert et par gange havde 
omtalt for Thorvald . 
„ Rosendalen “ var en af naturen fantastisk 
komponeret plet ; det var en større strækning , der 
tragtformig sænkede sig nedad til en lille sø , hvor 
der udmundede en mindre flod . 
Langs denne sænkning stod rosentræer , der , 
navnlig i blomslertiden , frembød et yndigt skue ! 
Naturen havde selv sørget for at parre dem , nogle 
vare røde , nogle hvide . 
Nede i dalen lå hist og her nogle små 
hytter , der beboedes af bønder , som fandt deres 
rigelige udkomme her på dette smukke sted . 
Midt i talen stod et gammelt tårn , en 
levning fra middelalderen , der syntes at trodse 
tidens tand . 
Tårnet havde en platform og heroppe hang 
en klokke . 
Det var et gammelt og bekendt sagn , af en 
stor og forfærdelig ulykke skulle ramme hele Frankrig , 
når klokken i Rosendalen tonede . 

da den sidst havde givet en vemodig lyd fra 
sig , var det af den store Napoleons stjerne slukkedes 
og forsvandt i et uigjennemtrcengeligt mørke . -- -- -- 
to vandrere steg langsomt ned ad vejen , der 
førte til Rosendalen . 
Det var en ung herre og en ung dame , der 
med glæede syntes af nyde det smukke syn , dalen 
frembød . 
Da den unge mand fik øje på klokketårnet , 
for han heftig sammen , det var ikke første gang 
af hans øje skuede dette sted . 
Han havde set det , set det ligeså tydeligt 
som han nu så det , om det end ' kun var i en 
drøms fantasi . 
— hvad fejler dig , min elskede ven , jeg 
synes du bliver så bevæget ? spurgte hans smukke 
ledsagerske . 
— o , intet , intet ! 
De vare nu komne helt ned til foden af det 
gamle tårn , der tog sig ud som en mørk og 
truende kæmpe , der var sat til af våge over 
den skønne egn . 
Ved indgangen til tårnet sad en meget 
gammel mand . 
Når rejsende besøgte Rosendalen , plejede de 
at bestige tårnet , hvorfra der var en meget 
smuk udsigt . 
De to besøgende gav også den gamle mand 

nogle Sous og han hinkede i forvejen , for at åbne 
døren til platformen . 
Det var en stille sommeraften . Solen var 
lige gået ned og myggene dansede lystig i den 
klare aftenluft . 
Trapperne i det gamle tårn knagede ved 
hvert trin ' , der blev gjort på dem , og gav en 
ejendommelig hul lyd fra sig . 
— det gamle tårn skulle for lang tid 
siden have været jævnet med jorden , sagde den 
gamle vejviser ; men ingen tør fjerne den gamle 
klokke , når den toner , varsler det en stor ulykke 
for Frankrig , og sorgens engel vil dvæle i hvermands 
hytte ! 
Også disse ord fik den unge mand til 
at skælve . 
Han mindedes de øvrige billeder af hans 
drøm ; ville de alle gå fuldstændig i opfyldelse , 
således som det første ? 
— når denne klokke toner , varsler det 
ulykke for høje og lave ! sagde den unge kvinde 
med sit muntre smil og greb knebelen . Hænger 
man virkelig ved slig overtro ? 
— hvad gør de , ulykkelige ! udbrød den 
gamle mand og ville gribe hendes arm . 
— jeg vil lade klokken lyde ! sagde 
hun og trak i det smudsige gamle toug . 

den gamle ville rive touget fra hende ; men 
hun stødte ham heftig tilbage . 
Bønderne i omegnen lyttede forfærdet til 
klokkeklangen . En stor ulykke ville sikkert ramme 
Frankrig . — 
klokken i Rosendalen havde tonet ! 
Ende på første del . 
