I . 
Brusede det over mit hoved ? viftede og vuggede 
det sig som grene , der , engang satte i bevægelse 
af sommervinden , nu synes , at denne gyngende vellyst 
er for fød til ret snart at skulle ophøre ? rislede 
der ligesom en doven strøm af den fineste lindeblomstparfume 
ned igennem de dæmpet oplyste Meer , 
hvor kun et enkelt lille solglimt vovede sig ind og 
straks rullede sig sammen som en skinnende st . Hansorm 
på det bløde bladsvøbstæppe ? nynner ikke nu disse 
grene , og hvisker ikke nu denne parfume mig hin halvglemte 
tid i øret , der engang brusede og skummede 
stærkt nok for vore unge sanser , så stærkt , at larmen 
overdøvede ethvert andet sprog , og vi drev omkring 
som voldte for luners og lysters tilfældige kast ? - 
hvormange af os er ikke bleven stikkende i alt dette 
dæmpede , dovne , drømmende , duftende , vuggende , . 
Villieshæmmende ? Ingen hjalp os ; alt stod os imod : 
vor oprindelse , vort blod , vor læsning , vor tid . i 
hvem kan rose sig af , at han slap derfra uden ved en 
række tilfældigheder , hvis brogede spil endnu må 

forvirre hans hukommelse ? Hvem er det , der højrøstet 
pukker på sin kraft , fin villie ? Træd frem ! — ingen 
svarer . Hvem er det , der fornemt går afvejen for 
en af hine skygger , der blev dømt til skyggen , endnu 
medens han troede sig selv stoltserende afsted langs 
solsiden ? — alle svarer : vi , vi ! — ja rigtigt . Jeg 
kender koret . Men lad os lade koret gå til side for 
et øjeblik . Det trætter i længden . Øg lad os lade 
skyggen falde hen over vort hvide lærred , og lad 
os afridse med fast hånd dens konturer , medens 
vi nynner på vor ungdoms halvglemte Melodi . 
Det var midt på dagen , lige midt i den 
brændende julihede . Ferien var begyndt . Ikke en 
sky på himlen ; den hang ganske kornblomstblå , 
ubevægelig , ligesom dirrende af varme over vore 
hoveder . Ikke en forstyrrelse af vore fantasterier , 
ikke den fjerneste tanke på en lærer ; det var , som 
om der ikke gaves skole i verden , som om tiden 
kun var inddelt i kapitler af Walter Scott , sider 
af Alexander Dumas og hemmelige , uhyre forsigtigt 
benyttede parentteser af Eugene Sue . Walter 
Scott havde dog øvertaget . 
Stå , din blodhund , og sig os dit navn , 
førend du trænger ind i højlandet ! 
Jeg havde besat det ville fjeldpas , som fra 
normandsdalen fører op over bakkeåsen , der åbner 

gennem de store bøgetræer et udblik over esromsøen . 
Vi var syv unge fyre , bevæbnede med huggerter 
og knipler . Jeg havde skrabet min pande 
den foregående dag ved at søge efter en musvågerede 
i Toppen af et træ ; vi var alle sammen ivrige 
æggesamlere , foruden at vi var klansmænd nordfra . 
Jeg havde bundet mit hoved ind i et rødt silketørklæde , 
som jeg havde „ neglet “ fra min søster . 
En stor dreng med en jakke , som var lidt kort for 
armene , et åbent , godmodigt ansigt og en blond 
hårtjavs , som hang ned under kasketskyggen , kom 
slentrende opad skråningen og standsede , øjensynlig 
sat i forlegenhed ved tilråbet . 
Stå , og sig , hvad du hedder ! 
Jeg hedder Adolf . 
Har du ingen huggert ? 
Nej ! 
Så må du låne en af os ; vi skal slås . 
Jeg forstår ikke at slås med huggert ! 
Så må du lære det ; kom her . Seer du , 
det hug hedder en prim ; men det bruger vi ikke , 
undtagen når vi har maske på . Dette er en dyb 
terts , som altid må svippes ind med blødt håndled . 
Kan du mærke ? 
Av , ja ! 
Godt . Øg dette er en kvart , som egentlig skal 

træffe over det venstre øre , men den bruger vi også 
kun , når vi har mæsfe . Dette er en dyb kvart , men 
det er kun et mavehug , som vi ikke bruger . Alle 
hug , som går under det , hedder skrædderhug og 
gælder ikke . Kom nu altså ! 
Han hugger øjeblikkeligt ud og i en prim . 
Jeg faldt baglængs om i græsset . Det svære silketørklæde 
under min kasket eller måske tørklædet 
og kasketskyggen i forening frelste mit hoved fra 
at blive slakt . Jeg havde imidlertid fået nok for 
en times tid . Da jeg atter kom til mig selv , lå 
jeg nede ved kilden , hvor mine kammerater havde 
båret mig ned , og hvor de havde hældt mit hoved 
så eftertrykkeligt over med vand , at jeg var våd 
gennem den stumpede frakke og skjorte helt ned ad 
ryggen og det ene lår . 
Hvor blev han af ? var mit første spørgsmål , 
da jeg slog øjnene op . 
Mine kammerater forklarede i munden på 
hverandre , at han , så snart han så mig falde , blev 
ligbleg og rystede som et æspeblad . Da jeg ikke 
gjorde mine til at rejse mig , smed han huggerten 
fra sig og rendte , så stærkt han kunne , ned igennem 
normandsdalen . De andre havde været så optagne 
af deres høvdings fald , at de havde ladet 
ham løbe , uden at sætte efter ham . 

jeg blev rejst halvt overrende og førte , endnu 
fuldstændig fortumlet , min hånd op til hovedet . 
En langagtig , frygtelig øm knude på godt og vel 
tre tommer var at føle mellem hårene fra issens 
begyndelse skråt nedover baghovedet . Jeg stønnede 
lydeligt . 
Tror du ikke , at det kunne være godt at gå 
helt i vandet ? spurgte en medfølende . 
Jeg svarede ikke . Man klædte mig af . De 
klædte sig alle af . Kilden ligger jo lige ved søen . 
Vi vadede ud , indtil vi kunne svømme . Jeg blev 
dykket et par gange under ( jeg antager ligeså 
villieløs som et mormonæmne i en dåbs-situation ) , 
og det endte med , at jeg besvimede , blev tagen op 
fra bunden , blev båren iland af fex nøgne paladiner 
og lagt på grønsværet , hvor jeg kastede en 
hel del vand op og endelig kom til mig selv . 
Jeg blev nu forbundet , få godt det lod sig gøre , 
og vi begav os på hjemvejen gennem den store , 
mennesketomme slotshave . 
Det var min fødselsdag den dag , og mine seks 
drabanter var tillige minegæsfer . Af dissevarstørsteparten 
fra Fredensborg by eller den nærmeste omegn ; 
et par stykker var dog skolekammerater fra hovedstaden . 
Disse var allerede den foregående dag 
kommen med fragtmanden . Det var den — nogle 

ville kalde den lykkelige — tid , da man kørte 
med fragtvognen til Fredensborg . Den tykke bless 
var dengang lige så kendt og allermindst lige så 
anset i den lille by , som stationsforvalteren rimeligvis 
nu er det . Når bless kom knaldende op igennem 
den brede gade med de hvide huse , med de store 
lindetræer og slottet i baggrunden , når hans 
pudel drejede sig gøende rundt om sin egen akse 
foran på bukken , når samtlige næser kom på 
ruderne for at erfare , om der var fremmede med 
fragtvognen , når „ Staldmesteren “ ved den kongelige 
privilegerede gæstgivergård sfrævede ud foran 
indkørslen og hilsede på bless med en blanding 
af agtelse og familiaritet , når alle byens samtlige 
hunde kom farende rundtomkring fra for at hilse 
på pudelen , når ænderne streg og skræppede , så 
det gav genlyd fra den øde slotsgård , så hørte 
alt det så nøje med til hin tids begreb : Fredensborg , 
at man slet ikke ville kunne danne sig nogen 
mening om begrebet , når man slilte det ad i dets 
enkelte bestanddele . Fyldigst og fatteligst formede 
sig måske indtrykket af den hele lille , stille by , det 
øde slot og den forsømte slotspark , når man betragtede 
en af disse melankolske skikkelser , en gammel 
herre eller gammel dame , hvis tilværelsesbetingelse 
med pension eller sligt allerede dengang 

for os drenge var en gåde og en kilde til dybsindige 
drøftelser , en gåde , der for øvrigt havde 
noget ærefrygtindgydende ved sig , og som stedse 
holdt os i en passende afstand , hver gang en af 
skikkelserne på deres lydløse , sammensunkne måde 
gled os forbi . Vi betragtede næsten med pietet 
disse affældige levninger af en svunden menneskevår , 
når vi så dem sidde på en bænk i slotshaven 
og slikke det solskin , som vi varmblodige 
sextenårsfyre hellere unddrog os . Allerede dengang 
var den mest poetiske natur iblandt os ( offenligt 
udleet , hemmeligt misundt af os andre ) ved sin 
muses insfinkf bleven ledet til at sammenligne dem 
med vrag , der , efter at være bleven omtumlede på 
havet af stormen , ' nu var drevne . ind i en stille 
bugt , hvor de lå i solskinnet og ventede på , at 
tømmeret efterhånden skulle opløses . Digtet , der 
forøvrigt aldrig blev fuldført , var meget højbenet 
anlagt i sin begyndelse . Jeg husker endnu indledningen 
: 
o i , som sidde nu i solens lyse skin , 
omtumlet fyrst på hav af storm og hvirvelvind 
og siden henslcrngt som et vrag på stranden . . . . 
Enderimet på „ Stranden “ mindes jeg gav anledning 
til lange debatter . Digtet blev skrevet om 
to sådanne gamle , en herre og en frøken , som 

vi altid traf nede ved kongebroen på en bestemt 
bænk og til en bestemt tid . Vi havde aldrig hørt 
dem tale sammen , men de sad bestandig sammen . 
Nu var enderimet i digtet „ selvanden “ , men vi kunne 
ikke blive enige med hverandre om , hvorvidt dette 
rim var poetisk nok eller ej . Forresten gik der gennem 
poemet en alexandrinsk klang , der passede godt nok 
til de rococoagtige omgivelser , men som gav en anden 
iblandt os , der var beundret og frygtet som skarp 
kritiker , lejlighed til at parodiere det ved stadig at 
citere inskriptionen over Kirsten pils kilde i dyrehaven : 
det 
kildevæld , som her sit udløb haver taget , 
er af Kirstine pil først fundet og opdaget — 
hvilket omsider endte med et større slagsmål , der 
rensede stikleriernes luft for en tid . 
Vi gik igennem slotshaven og talte om det 
skete . Jeg selv havde vel nok en følelse af , at 
det var den fremmede fyrs keitethed og uforstandighed , 
der var skyld i slaget , men de andre påstod 
så bestemt , at det var den sorteste ondskab , at han 
naturligvis meget godt havde vidst , hvad en prim 
var , og at han hårdelig skulle bøde for sin udåd , 
når vi fik fat i ham . En god regent er lidt 
bleven omstemt af flette rådgivere . Jeg blev efterhånden 

bragt op på den almindelige højde af 
indignation og hævntørst . Det gjaldt nu blot om 
at finde den fremmede , som næppe endnu kunne 
være kommen ud af parken . Vi delte os i hold 
på to i hvert og spredte os til forskellige sider . 
Samlingsstedet skulle være „ Hidsepladsen “ , det åbne 
sted i haven , hvor vildtet ved de gamle kongelige 
jagter dreves sammen . 
Jeg og min følgesvend slog ind på en skovsti , 
der ville føre os til de østlige , store alleer . Vi gik 
med raske skridt og kode vore klinger gøre lyst 
mellem de store skarntyder eller skræpperne , som 
vi kom forbi . Når man er sexten—sytten år og 
går i en skov med en dragen klinge i hånden , 
bliver man heroisk stemt , især når man er letbevægelig 
af fantasi og har et helt romanbibliothek i hovedet . 
Jeg var dertil ganske stolt af mit sår , som 
gjorde tilstrækkelig ondt til at holde mig i krigsillusionen . 
Vi snakkede ikke om andet end om fjenden , 
der nu forfulgtes , om den tvungne tvekamp , 
der skulle finde sted , når han fandtes , om at 
indespærre ham i den hule , vi havde lavet os , o . s . fr . 
Engang imellem standsede vi og lyttede , om vi kunne 
høre et signal eller muligvis våbenklirren . Der 
var imidlertid stille i skoven ; kun de tørre kviste , 
som vi knækkede under vore fødder , gav lyd fra 

sig ; vi kunne stundom høre en spætte banke sine 
monotone slag på træstammerne ; ellers var alt 
som uddødt ; intet springende dyr krydsede vor sti , 
intet menneske mødte vi ; det var , som om middagsvarmen 
fra den glødende himmel oppe over træernes 
kroner havde suget alt liv til sig , som fandtes på 
vor vej , og som om varmen deroppe , højt over 
vore hoveder , rugede over sit rov . 
Jeg tror , vi får torden i dag ! sagde min 
kammerat og standsede for at tørre sveden af sit 
ansigt . 
Jeg standsede ligeledes . Mit hoved smertede en 
del , og jeg var udmattet både af „ Hændelsen “ og 
varmen . 
Vi stak vore klinger ind i de selvsyede læderskeder 
og fortsatte vor gang , men meget langsomt , 
gennem den store , stille park . 
Krigshumøret var borte , omgivelserne virkede 
for stærkt på vore modtagelige gemytter . 
Den store , stille park ! Var det , fordi videngang 
var så unge og med en så udvidelig fantasi , at 
denne have forekom os så stor ? En verden rummedes 
for os i den . Stille var den i ethvert fald ; 
ingen jernbaneturister gennemkrydsede den for at 
komme til at se de spadserende kongelige børn . Der 
var intet Hof , som man måtte gå afvejen for , 

om ikke for andet , så for ikke at blive slået i 
hartkorn med disse påtrængende nysgerrige , der 
rimeligvis er den sky , som formørker hoflivets ellers 
så blanke himmel , en lille irritation i de menneskers 
tilværelse , der ellers er skabt til at henrinde 
i et så blidt og uberørt stillleben . Parken lignede 
i sin forsømthed meget mere en skov end en have . 
Der var ingen revne gange , omhyggeligt kæmmede 
og klippede græsplæner , kun den lille afdeling 
„ Marmorhaven “ blev holdt med vask og renlighed . 
De mange myttologiske og allegoriske mindesmærker 
rundtomkring , rococotidens søjler , småtempler , 
statuer , altre , obelisker og gud ved hvad overgroedes 
i fredelig pagt med naturen af Mos og 
lavarter eller overvoksedes af buske og ukrudt . Disse 
græske helte eller romerske gudinder legede da på 
en egen pikant måde skjul med hverandre eller 
med den ensomme vandrer . Snart så man et 
kækt hoved løfte sig bag en busk , snart var det en 
hvid barm , som søgte at gemme sig mellem det forræderske 
løv . Mange af disse statuer og støtter 
vare så overgroede , at kun et rent træf eller vore 
omhyggeligste opdagelsesrejser afdækkede deres skjul . 
De , som man så eller skimtede , gav på deres 
side haven et forførende , hemmelighedsfuldt liv 
midt i al den store , øde stilhed , som end yderligere 

hidsede vor fantasi og satte vort unge blod i bevægelsæ . 
Der 
var intet Hof , ingen skilderhuse med gardister 
eller gardister med skilderhuse , som bondemanden 
sagde . Slottet stod øde og tomt på den 
fløj nær , hvor pensionisterne var indkvarterede . 
Når vi flød genvej over den græsbevoxede slotsgård 
og gennem den „ hemmelige gang “ , der førte 
ud i parken mellem hovedstaden og kirkebygningen , 
så vakte vore trin det slumrende ekko omkring 
springvandet , der ikke sprang , eller under de hvælvinger , 
hvor den grønne fugtighed stirrede ud gennem 
overkalkningen . Hvis det var blevet sent på 
aftenen , undgik vi helst denne vej , der var noget 
ved disse øde , hvidkalkede bygninger med de uendelige , 
frem og tilbagebølgende ekkoer , der ikke rigtig 
smagte os . Vi søgte at hæve os derover , men det 
ville ikke altid lykkes . Bedst gik det , når vi betragtede 
slottet som den fortryllede Borg , hvor 
prinsessen og alt omkring hende sov den fortryllede 
søvn . Så var vi da sikre på intet levende at 
møde , intet , som pludselig kunne træde frem fra en 
krog , udstrække armen imod os eller sætte efter os , 
når vi med et sitrende Spring begav os på flugt . 
Om dagen var vi naturligvis kry på det , uden at 
forresten vore « æventyrlige forestillinger om , hvad 

slottet gemte i sine talrige gemakker , led det ringeste 
skår ved vor større dristighed overfor udbygninger 
og gårdsrum . Jeg erindrer , at jeg en dag med 
en ung romantikers hele uklare tro på det utrolige 
trængte ind ad en dør , som jeg tilfældigvis fandt 
stående åben , med det faste forsæt at ville gå 
fra gemak til gemak for endelig — derom kunne 
der ikke være den ringeste tvivl — i det allersidste 
og pragtfuldeste rum at stå ansigt til ansigt med 
den sovende dejlighed . Med urokkeligt blod , jmen 
dog ikke uden en indre bæven , gik jeg fra værelse 
til værelse . Jeg var så optagen af den store heltegerning 
og på samme tid så trykket af min ulovlige 
borgerlige nærværelse på disse de monarkiske 
og aristokratiske manes ' opholdssteder , at jeg så godt som 
slet ikke fik tid til at modtage noget indtryk 
af de herligheder , jeg passerede . Jeg erindrer 
dunkelt nogle sort anløbne rococoforgyldninger opad 
paneler og henunder lofter , nogle plafondmalerier , 
hvor nøgne lemmer syntes at ville salde ned på mit 
-hoved , et enkelt sødtsmilende , sanseligt lokkende ansigt 
måske i disse malerier og forresten nogle bredryggede , 
med falmet atlask overtrukne lænestole , der syntes 
at stirre på mig , overrasket over min frækhed , med 
de krummede arme i siderne og de svaiede underekstremiteter 
skrævende ud , som om de ville spænde 

ben for mig . Kun et par gange vendte jeg mig 
om for muligen at opdage døren til den trappe , 
hvor Juliane Marie eller en anden slem dronning 
med egen høje hånd havde styrtet sin utro kammerpige 
ned . Jeg fandt ikke døren ; der var uheldigvis 
ikke sat et rødt kors på den . Derimod faldt 
mit øje i et værelse på et snurrigt , fuldstændigt i 
parykstilen holdt ur , der stod på en speilkonsol . 
Min gamle skikkelige tante , der måske ikke var 
ganske fri for visse royalistiske tilbøjeligheder , og 
som syntes at kende noget nærmere til den lille 
bys helligdom , havde ved forskellige lejligheder 
talt om et sådant ur på slottet , som kunne spille 
de nydeligste arier , rondoer og danse , når man 
trykkede på en knap . Min barnagtige lyst til at 
høre et sådant kunstværk overvandt min frygt . 
Med skælvende hånd undersøgte jeg bagklædningen . 
Rigtigt . Der var en knap , og på siden opdagede 
jeg nu en sølvplade , hvorpå stod indgraveret musiknumrenes 
navne . Det første var : lady Coventrys 
menuet . Jeg trykkede på knappen . Det snurrede 
først lidt derinde som en themaskine , der er ved at 
komme i kog ; og så begyndte med de nydeligste 
triller og fløjtetoner hds . Nåde den muntre ladys 
menuet . Ikke mange øjeblikke efter hørte jeg skridt 
inde i det tilstødende værelse . Jeg blev angst og 

ville standse det automatiske instrument , men forgæves ; 
menuetten gik sin afmålte , sirlige gang . 
Døren åbnedes , og på tærskelen stod — ikke , som 
jeg straks ventede mig , den fortryllede prinsesse , 
hvis trolddom nu var løst ved mine toner , men 
en gammel bidsk skurekone , som jeg alt tidligere var 
kommen i en mindre venskabelig berøring med , og 
hvis ansigt nu drev mig på en opdaget indbrudstyvs 
ilsomme flugt . 
Jeg har ikke siden hørt lady Coventrys menuet , 
men jeg skulle kende den blandt hundrede andre afdøde 
menuetter , blot ved at høre de tre første 
toner igen . 
Hvor lidet virkeligt levende liv der nu end var 
på slottet , så virkede det dog med sin italienske 
pavillonkuppel og de fire slanke spir ved noget af 
grand-seigneuriets bevarede overvægt på den lille 
by , der i ydmyg bevidsthed om den passende afstand 
med sin gade så at sige kun dannede en 
opkørsel til slottet for de høje herskaber . På 
den anden side stod byen også på sin ret . Den 
forholdt sig til slottet som til et begreb . Den 
fredede om de gamle minder , men bevarede tillige 
sin egen værdighed . Havde der virkeligt resideret et 
herskab på slottet , så er det jo muligt , at byen 
ikke ville have undgået den servile holdning med 
2 * 

krum ryg og et stereotypt smil , der skal kunne 
træffes hos alle lakaier og nogle embedsmænd . 
Byen var konservativ , ikke royalistisk reaktionær . 
Selv på os unge , lidet hensynsfulde fyre virkede 
det stadigt gentagne : slottet , slots-haven , slotskirken , 
ja lige ned til sammensætninger som slotsforvalterens-kovang 
med en sådan ubevidst magt , 
at der endogså over vore mest uvilkårlige bevægelser 
hvilede noget dæmpet , noget , som om slottet 
altid så på os , — hvad det for . den sags skyld 
også gjorde , eftersom det næsten kunne ses for 
enden af enhver gang i parken . Vi måtte egentlig 
helst , for tilgavns at føle os frie , have esromsøens 
vande mellem den høje autoritet og os , og endda 
kiggede kuplen som et mægtigt hoved med allongeparyk 
udover parkens trætoppe og fikserede os skarpt , 
hvor vi så end færdedes , ved randen af Nøddebo 
eller grib skov , i Sørup eller ved kongens bøge . 
Denne noget feudale vedhængen ved , om ikke 
afhængighed af slottet ytrede sig , tror jeg næsten , 
som et gennemgående træk hos de fleste ældre folk 
i byen . Min onkel , der nu levede i et slags 
gnaven mellemtilstand mellem købmand og partikulier 
( han plejede altid liggende på sofaen inde 
i sin dagligstue at råbe fil kunderne ude i butikken : 
tag selv , for satan , og smid pengene på 

tisken ! ) —denne sære gamle fyr , hvem vi trods 
hans særhed dog ganske godt kunne lide , erindrede 
altid med et glimt af stolthed i de grå øjne , at 
han i sin ungdom havde været „ Slots-tømmermester “ , 
ligesom nok hans fader og farfar før ham . Han 
plejede regelmæssig at banke mine to fætters , når 
de havde været tilveirs efter fuglereder i de højeste 
træer i slotshaven , og når jeg så traf ham selv 
om eftermiddagen gående sine invlingsture der , 
. slog han gerne med sin egekæp fornøjet på de 
sværeste stammer og berettede triumferende , at der 
ikke var det træ i hele haven , som han ikke indtil 
for ganske få år siden skulle kunne gå op i ; 
„ men det forstår sig , når man har været tømmermester 
på slottet og ligget oppe og repareret på 
den allerøverste lanternekuppel , få er et bøgetræ 
kun småting . “ 
Det var for øvrigt interessant nok at iagttage , 
hvorledes stedets romantik virkede på denne ordknappe 
særling . Stort mere af verden havde han 
vel næppe teet end vi drenge . Livet havde givet 
ham sine små nålestik , uden at han havde haft 
evner eller lykke til at besvare dem på anden 
måde end ved en indadvendt gnavenhed , der for 
den sags skyld undertiden kunne vende sig bestemt 
nok udad imod hans daglige omgivelser . Han talte 

meget sjældent med sin lille fromme godhjertede kone ; 
måske havde han en stor uret imod hende at bære 
på ; måske gjorde denne byrde ham endnu mere 
bidsk . I de mange hundredtusinder af ægteskaber , 
hvor man straks i begyndelsen kommer skævt 
ind på sagerne , hører der stor villiestyrke eller et 
lykkeligt tilfælde til at rette det krumme . Villie 
havde han ikke meget af , et lykkeligt tilfælde havde 
formodenlig ikke vist sig . Han var bleven gift som 
så mange , havde fået børn som så mange , havde 
hverken haft kærlighedens eller den høje dannelses 
styrke til at underkue sin egoisme , og var lidt 
efter lidt umærkeligt gledet fra sin familie over i 
sit eget gnavne selv . Denne forskansning havde 
endnu ingen kunnet storme . Pigebørnenes muntre 
liv , al den glade ungdom , der kom i købmandsgården , 
det frie sprog , der førtes , alle de ubændige 
løjer mellem denne lidet hensyntagende blanding 
af gifte og ugifte , intet virkede på ham . Det 
skulle da være hans broderdatter , en ikke ganske 
ung kone , der havde bevaret en vis voxkabinetagtig 
skønhed med sorte hår og øjenbryn , klare 
øjne og røde læber , og som med et vrst frejdigt 
koketteri , godt beflærmet af-en almindelig bekendt 
ulidenskabelighed , sagde drøjheder , der bragte os 
unge knøse til at rødme . Hun kunne undertiden , 

som hun selv udtrykte sig , „ bringe humør i den 
gamle gedebuk “ . Måske var han endogså ikke fri 
for at være lidt indtaget i hende . Det slags damer , 
der kan tillade sig alle slags friheder , fordi der 
er fuldstændig goldt bagved de yppige antydninger , 
plejer næsten altid at gøre indtryk på en stærkt 
sammenbidt lidenskabelighed , der er bleven afsondret 
i tidernes løb og nu vil frem og vil hævde sig , 
førend tiden svinder for stedse . Men når så det 
gamle klaver blev benyttet alt for larmende og den 
store , . gammeldags stue genlød alt for stærkt af de 
mange stemmer , eller når der i haven blev bombarderet 
altfor nærgående med nedfalden frugt , 
få tog han med en fortrydelig mine sin egekæp og 
den grå hat , lukkede egenhændig butikken , selv om 
det var midt på dagen , og gik ud der , hvor han 
vidste , at han kunne finde trøst , på sine andlingssteder 
i den store , stille slotspark . 
Jeg har set ham gå derude i de ensomme 
gange som — ja som en forfatter , halvt hensunken 
i grublerier , nu og da med en skarp opmærksomhed 
for det liv , der i dybet af den tilsyneladende ensomhed 
rørte sig omkring ham , når de usynlige 
bier summede som et fjernt havs brusen oppe i de 
tætte lindetræskroner , så bøjede han nakken tilbage 
og gik og stirrede op i den bløde guirlandeverden 

af blomst ved blomst ; hans næsebor udvidede 
sig ligesom hos hesten , når den langtborte fra 
får færten af en nyflåeteng ; hans tykke sammenvoksede 
øjenbryn løftede sig og delte sig som skyer , 
der mærker solens komme . Han bøjede varsomt 
af for de sorte skovsnegle , pirrede dem med sin 
stok ind i græsset eller stod minut efter minut og 
iagttog deres langsomme kryben , medens slimet , 
som slæbte efter dem , efterhånden halede et helt 
lille læs af bladsvøb , småkviste , støv og blomsferfnug 
til sig , en yderligere hæmsko for den besværlige 
gang . Måske sammenlignede han filosofisk sit eget 
liv eller menneskets liv i almindelighed med en 
sådan snegl , måske var hans opmærksomhed 
snarere barnets opmærksomhed for det , der i det hele 
taget bevæger sig , om bevægelsen end er nok så 
ringe . Han morede sig med at lade de små mariehøns 
krybe på sine fingre , indtil de fløj . Han 
standsede ofte og lyttede efter en rovfugls skrig eller 
de ville duers ægte sommerstemte kurren . Han 
klappede i hænderne og råbte hallo , når , hvad for øvrigt 
sjeldnere hændtes , et dyr raslede afsted gennem 
underskoven . . Han slog med en drengs hele 
kannibalske fornøjelse en tyk hugorm ihjel , der solede 
sin dovne krop over et gærde . Han var ikke botaniker , 
ikke zoolog , men han kendte sin slotshave 

ud og ind som en forstmand kender sin skov , en 
fisker sin fiskegrund , en elsfer sin elskede . 
Når han tilfældigvis traf nogle af os knøse 
derude i parken , og når han tilfældigvis ikke var 
altfor overvættes gnaven den dag , så gav han sig 
gerne af med os , og hans ordknaphed tøede da 
efterhånden op under indflydelsen af al denne 
sommervarme , fred og Duft rundtomkring . Han 
smed sig da gerne med os oppe på en eller anden 
bakke under foden af et stort træ , hvor der var 
udsigt over søen , Nøddebo , grib skov , helt op til 
Esrom , men tillige , og helst , et lille sidekig ind 
imod en fløj af det hvide slot . Så fortalte han 
os om sin ungdom herude , om sine strejftog derovre 
i den store , uvejsomme grib skov , et rent 
æventyrets eldorado for vor fantasi ; han befolkede 
skovene rundtomkring med vildttyve og fortvivlede 
kulsvierbanditter ; han fortalte ikke som bless , når 
nran kørte med ham gennem gel skov , bestandig 
den samme historie om Ole kollerød , som den drabelige 
fragtmand havde været med til at fange . 
Nej , der kom stadig flere og flere nye skikkelser frem 
på lærredet . Alle de folk , der havde hængt sig i 
slotshaven , og alle de piger , der havde druknet sig 
udenfor haven , alle kom de med . Billedet blev bestandig 
mere og mere broget i sin sammensætning . 

vi unge fyre anede en ukendt verden af lidenskab , 
trods mod lovene , fribytterliv i disse halvttilslørede 
forførelseshistorier , hvor slottet nok også havde 
grebet ind med , i disse slagsmålsscener og vildttyverier . 
Den hele egn blev usikker for os , men 
uhyre pikant . Vi begyndte at føle os selv som 
„ Skovgangsmænd “ , indtil idyllen kastede sit formildende 
lys over de mørke grupper , og den gamle 
fik bragt vore gemytter i ro ved at skildre os sine > 
fisketure og bådfarter på søen og den store fodtur 
ind i det ukendte land langs esromkanalen , 
til dronningemøllen og villingebcek , over nakkehoved 
til gilleleie . Disse skove her rundtomkring fra 
Esrom til Frederiksborg , fra Danstrup til Gurre , 
den store udflugt til gilleleie og så slotshaven 
først og fremmest , det var den gamle købmands 
verden , og han skildrede denne , ligesom en købmand 
nu ville fortælle om sine jernbaneture i Tyskland , 
sine schweizerkravlerier med hoteljeremiader og sin 
æsthetiserende pasfichrejse i romerlandet . Men hvad 
han fortalte om , det var en verden , som han kendte 
lige til det ringeste strå , en verden , som han løftede 
op i sin fantasi med de blussende rester af sin 
ungdoms indbildningskraff , og hvis iboende naturromantik 
til gengæld løftede ham op til sand begejstring 
i , hvad han skildrede os . , 

så greb han pludselig sin kæp , trykkede den 
grå hat fast om panden og forlod os med en 
- eller anden gnaven bemærkning , hvis dulgte vemod 
ikke engang undgik os ; og så gik han hjem , hjem 
til den butik , som han ikke passede , og til de mennesker , 
som ikke passede ham . 
Men når naturomgivelserne kunne virke så 
stærkt på den gamle gnavpotte , hvorledes måtte 
de da ikke bøje og forme os , vi , som i ganske anderledes 
forstand var blødt voks og altid gav efter for 
ethvert tryk udvendig fra . Det var stærke naturer , 
disse mine slægtninge i den linie , og de lod sig 
ikke let gå på af noget . Som yngre mænd havde 
min onkel og hans brødre en månelys nat taget 
en gammel halvrådden båd ud fra skipperhuset - 
og var roet et godt stykke ud på søen for at fifke . 
De havde nok været til gilde og havde måske endogså 
en flaske med sig ombord . Den ældste fik pludselig 
lyst til at prøve bådens styrke og stampede da 
hele bunden ud , hvorpå han greb de to synkende 
brødre , der ikke kunne svømme , og bjærgede dem 
iland . „ Og det var oven i købet i det fordømte ferske 
vand , der slet ikke vil bære , “ berettede min hjemmelsmand 
kommenterende . 
Vi gik fuldstændig op i vore omgivelser og lod 
vor utøilede fantasi løbe med os , hvorhen det selv 

behagede den . Når vi på vore fodture kom til 
Danstrup hegn , blev vi fuldstændig til Rostgård og 
kastede vor hat i mosen , og jeg er sikker på , at - 
havde vi haft en hest ved hånden , havde vi troligt 
skudt den ned af . lutter individualitetsforvexleg med 
den flygtende patriot fra Kronborg . I Gurre legede 
vi kong Valdemar og gjorde to , tre stykker i tallet 
kur til en ung bondepige med røde arme og venlige 
øjne , som vi kaldte for Tove . I Fredensborg 
slotshave antog imidlertid vore fantasterier den 
højeste spænd . ing . Jeg er sikker på at , lige indtil 
stærkt virkende ydre begivenheder rev os ud af vore 
drømmerier , der ikke var en eneste dag , hvor vi havde 
en følelse af os selv . Vi stiftede næsten som en 
. Kamæleon farven , eftersom vi bevægede os i skyggen 
eller i lyset . I de lange , dæmpet oplyste gange , 
især i „ Sukkenes alle “ , gik vi med sagtnede skridt , 
og så os mystisk betagne omkring . På „ Hidsepladsen “ 
Var vi ville jægere og stormende krigsmænd . 
Overfor de hvide gudinder steg blodet os 
til kinderne , og den dunkle erotiske rørelse drev sine 
stempelslag gennem vore pulse og bankede på vore 
hjærter , som ville den til samme tid advare og 
ægge . Vi var halvt forlibte i , halvt imponerede 
af de flere år ældre kusiner , der måske ikke altid 
var så forsigtige overfor os , som kendsfaben til 

det unge hjerte bød . Men kendskaben hos dem var 
måske heller ikke så stærkt udviklet , eller den bukkede 
under for en af de stærkeste fristelser for unge 
piger , koketteri med drengen , som lader manden 
ane . Det ebbede i vor attrå , eller bølgen brød 
frem i vort bryst , eftersom sol og skygge stiftede 
i den stille park . Snart var ridderen , snart møveren , 
snart den dunhagede dreng , inart den kommende 
mand oppe i os . Vi var forlibte og utilgængelige , 
kåde og vemodige , kynisk drengeagtige og 
drømmende ynglinge-tavse på en gang . Den 
samlede sum af havens stemning hang over os , 
den mørke , fjerne grib skov var rammen om alle 
disse herligheder . Skyerne gled over vore hoveder 
snart med smil , snart med tårer . Vi omgikkes 
dyr og planter , statuer og kusiner som udtryk as 
den samme store natur uden at gøre nogen synderlig 
forskel . Der var et træ i haven , kundskabens træ 
på godt og ondt , som vi endnu ikke havde plukket 
af , uagtet , strengt taget ingen havde forbudt os 
det , eftersom strengt taget ingen gav sig af med os . 
Hvor længe det varede ? . . . . Ja hvor længe 
varer det i reglen ! 
Jeg gik adskillige år efter den tids begivenheder 
alene gennem parken . Det var sommer , med 

solvarme ude over plænerne , skygge med mild 
dæmpet kølighed inde under de høje lindealleer . 
Den for en fremmed påfaldende tavshed , som 
hersker i denne have , stemte mig måske endnu mere 
eftertænksom . Som bekendt hører man ingen fuglesang 
i Fredensborg slotshave . Hvori det ligger ? 
Formodenlig i de mange mørke , indelukkede alleer 
fuglene vil vel ligesom menneskene have frihed og 
luft for at kunne synge . Endskønt de røde skilderhuse 
og de vandrende gardister udenfor havestuetrappen 
antydede , at slottet var taget i brug af 
de personer , der i det hele taget plejer at bebo slotte , 
forstyrredes man dog ikke i sin gang . Parken er 
jo stor , og i marmorhaven kommer man kun om 
søndagen , sammen med bønder , turister og „ anden 
plebs “ . Jeg hørte mine egne skridt i Alleen , og 
jeg hørte bierne summe oppe i lindetaget . Jeg 
slog ind på en af de kendte stier . Intet forandret 
i så mange år . Hvormange var det nu ? Jeg begyndte 
at tælle på fingrene , men jeg havde ikke fingre 
nok til at tælle frem på , og jeg kan ikke lide at standse 
og tælle tilbage . Er det i det hele taget værd at 
tælle tilbage ? Såmange år gåde , alt her uforandret , 
og alt andet få forandret . Jeg kom ned til 
kilden og så ud over esromsøen . Store hvide 
sommerskyer stod som fastmurede bag grib skoven , 

hvis terrassesormige bælte af løv- og nåletræer trækker 
sig mod øst , mod Esrom , kanalen , dronningemøllen , 
Kattegat , —-havet . Havet , ja ! Luftning ! Her 
er i grunden så indelukket i Fredensborg . At digteren - 
lægger sig til dette bryst , når „ Bægret vil stumme 
over randen “ , det har jeg egentlig aldrig rigtig kunnet 
være med på . Jeg kender et andet bryst , der er 
bredere og hvidere , og hvis ånde er sundere . — 
jeg så udover den roligt hvilende flade , hvor 
fiskene slog deres cirkler , og hvor skyerne spejlede 
sig . Hvide bjerge føroven , hvide bjerge forneden . 
Så begyndte skyerne at løsnes i deres grundvold , 
og samtidig begyndte der lige nedenunder grib skov 
at vise sig en gråblå stribe på vandet . Den 
voksede fremefter , skyerne lettede sig , den kom helt 
over imod mig . Cirkler og spejlbilleder forsvandt 
i vandet . En kold luftning viftede imod mig , og 
snart begyndte en regelmæssig bevægelse at klnkke 
og skvulpe mellem sivene og at pjaske mod gruset 
ved min fod . Jeg blev ublidt berørt af denne 
kolde luftning , og dog havde jeg ønsket mig den for 
et øjeblik siden . Jeg vendte mig og gik op igennem 
skoven , hvis toppe allerede susede over mit hoved . 
Der var en vånde i mig , en klage , som ikke kunne 
komme frem i ord . Jeg tog min lommebog frem , 
og idet jeg så mig omkring på en af skuepladsene 

— valpladsene havde jeg nær sagt— for vore 
ungdoms bedrifter , skrev jeg : ' idyllen strøget — 
den kolde luftning kommet ; — forandring fryder , 
sagde fanden , han dansede med glasbuxer på 
karnevalet ! — og herover kom jeg til at le , idet 
jeg tydeligt syntes at kunne høre klingringen af de 
knuste glasstumper . Så kom der noget i mit øje ; 
måske et blomsterfnug , måske en af glasstumperne . 
Det gjorde i hvert fald ondt , jeg fik tårer i øjet 
og måtte gå tilbage gennem slotshaven med 
lommetørklædet for det halve ' ansigt . . . . . . . . . . . . . . . . 
Jeg tror ganske bestemt , vi sår torden i dag ! 
Gentog min kammerat og tørrede for anden gang 
sit ansigt . 
Ja , lad os gå ganske langsomt , sagde jeg 
gispende . 
Vi havde nået enden af stien , som mundede 
ud i dybe alle eller „ Sukkenes alle “ , svin vi foretrak 
at kalde den . Just i det øjeblik , da jeg , som 
gik forresf , ville bøje om en træstamme ind i Alleen , 
standsede jeg og blev stående , rådvild , om jeg skulle 
gå frem eller tilbage . Deroppe i gangen , næppe 
en snes skridt fra mig , kom den fremmede knøs 
gående , men ikke alene . Han fulgtes med en dame , 

eller måske rigtigere , en dame fulgte ham . Hun 
havde taget hans ene hånd og bøjede sig henimod 
ham . Skønt han jo , hvad jeg straks ved vort første 
møde havde lagt mærke til , var en velvoksen knøs , 
så damen dog næsten større ud , så rank var 
hendes statur , så yppigt imponerende et skue 
frembød hun . Han gik med hovedet bøjet og syntes 
at snakke til gruset i gangen ; hun rykkede ivrigt i 
hans hånd og talte med en blød men noget bekymret 
stemme : 
øg du påstår virkelig , at du så ham falde . 
Men , min Adolf , du som ellers er godheden selv , 
hvor kunne du dog . . . . . . . . . ? 
Det var jo ikke min skyld ; jeg troede , at jeg 
skulle slå til med sablen . Han sagde det selv ! 
Men hvorfor blev du da ikke ved ham ? 
Jeg blev bange , da jeg så , hvad jeg havde 
gjort ; jeg frygtede ogfå for , at alle de andre ville 
mig tillivs ! - 
ak , Adolf , du er alt for blød , så stor og stærk 
som du er . Men hvad skal vi gøre ? Jeg må jo 
se at få noget at vide om det stakkels unge menneske . 
Hvor var det , sagde du . . . . . . . . . . ? 
På den anden kant ; der , hvor der står en 
hel mængde hvide støtter i rundkreds . . . . . . . . . . . . Ah ! 
Dette udråb , der omtrent samtidig sekunderedes 

af et lignende fra den smukke , høje dame , galdt 
ingen anden end min ringhed , der nu stod lige 
for dem . 
Jeg ved ikke ganske bestemt , hvad jeg mesf 
tænkte på i dette øjeblik , men jeg tror , af det 
næstefter min huggert , som var kommen mig mellem 
benene , var den fremmede dames udtryk om mig : 
„ det unge menneske . “ 
Det er ham ! råbte Adolf og gjorde et Spring 
tilbage , men løftede i det samme sin arm som til 
damen kastede sig imellem os . Jeg gjorde et 
buk og en beroligende bevægelse , men kom derved 
endnu yderligere i kollision med den fordømte huggert . 
Jeg snublede , og var ganske sikkert faldet forover , 
hvis ikke min våbendrager havde taget et 
tag i mig bagfra . 
Et sekund stod vi alle fire og betragtede 
hverandre , få smilede den fremmede dame , og da 
hun først var begyndt af smile , blev smilet snart 
til en venlig latter over hele hendes milde ansigt . 
Jeg følte , af jeg blev frygtelig rød , og jeg 
stammede : 
frue . . . . Frøken ! 
Ikke sandt ! sagde hun og trykkede min hånd , 
som hun selv fog . De tilgiver jo nok min slemme 

dreng ! Han har ikke villet gøre dem noget ondt , 
det forsikrer jeg dem . Nu , da jeg seer , at uheldet 
ikke er så stort , som jeg måtte befrygte , kan jeg 
dristigere gå i forbøn for ham . Adolf ! bed nu 
om forladelse ! — 
jeg må sige , at det i grunden ærgrede mig , at 
„ Uheldet “ således straks blev reduceret . Jeg satte 
en lidt fortrædelig mine op og nølede med at modtage 
min kontraparts ligeledes tøvende fremrakte 
hånd . Men da jeg så et bekymret og skuffet 
udtryk i det smukke ansigt lige overfor mig , slog 
jeg til . 
Det var ret ; og nu håber jeg , at de to modstandere 
for fremtiden ville blive gode venner . Det 
er lidt ikke den værste måde at begynde et venskab 
på . Hvad er deres navn , må jeg spørge ? 
Jeg sagde mit navn , og blev atter rød . Så 
forestillede jeg min våbendrager , og søgte imidlertid 
at samle mig lidt . Det var måske ikke så meget 
det , at der blev sagt „ De “ til mig ( skønt sligt dengang 
ikke gik ofte på ) , som i det hele taget den lette , 
hensynsfulde måde , hvorpå hun talte til mig , der 
gjorde mig så forlegen og tillige så indvendig fornøjet . 
Jeg svor straks i mit stille sind , at jeg ville 
være hendes ridder , og kom herved til at give kasketten 

over mit tørklæde et raskt lille tryk , som 
uvilkårligt aftvang mig en grimace . 
Å , de stakkel ! Er det meget slemt ? har de 
smerter ? — 
jeg forsikrede i en latterlig stilling med hånden 
på brystet og benene samlede til første position , 
at det aldeles intet havde at betyde , men 
min tro kammerat , våbendrageren , der syntes , at 
han skulle vise høvdingen frem i det mest heroiske 
lys , rev udenvidere kastet og tørklæde af mig , 
hvorved forbindingen gled til side og såret lå 
åbent for tilsfueren . 
Min gud , hvad har du dog gjort , Adolf ! — 
hun blev ganske bleg og strøg mig med en blød , o 
så velgørende blød , hånd over panden . Vent 
lidt ! sagde hun . Jeg forstår mig en smule herpå ! 
— i hendes livbånd hang et etui til sytøj 
eller broderi . Hun tog en lille saks frem , bad mig 
stå ganske stille , og klippede derpå meget varsomt 
de hårtjavser bort , der truede med at filtre 
sig ind i såret , son : nu på sine steder var betzyndt 
at bløde . Så klippede hun sit lommetørklæde 
i strimler , rev nogle af dem itu til charpi , 
lagde det under Compres på såret , lagde få 
godt det lod sig gøre et bind omkring , bandt det 
røde tørklæde over og — gav mig et ganske svagt 

Kys på panden , idet hun sagde : se så , hr . Krigsmand , 
nu er de bleven rigtigt forbundet ! — 
jeg var nær funket i knæ . Jeg ved slet iike , 
hvad det var for en magt , der beherskede mig . Først 
og fremmesf berøvede den mig aldeles mælet . Jeg 
stod og stirrede på hende og mumlede mellem tænderne . 
Hun klappede mig på skulderen . Adolf ! 
Nu er det bedst , at du følger med — hvad var det 
nu de hed — hr . Dahl , rigtigt , hr . Erik Dahl . 
De to modstandere må fe at blive rigtig gode 
venner , og hvis jeg kan se ret , tror jeg ikke , at det 
vil falde svært for nogen af parterne . Farvel . Vi 
ses jo nok igen ! — hun vendte sig med en lille 
bøjning af hovedet og gik , — gik med en egen 
vuggende gang langsomt op ad den lange alle . 
Jeg stod og så efter hende . 
Hvem var det ? spurgte min ligefremme våbendrager 
den nye kammerat . 
Det var min moder ! — 
deres — din — deres moder ! udbrød jeg 
og spilede mine øjne op . Da han ikke syntes at 
have noget mere at svare hertil , vendte jeg mig 
atter og forfulgte den forsvindende med øjnene 
hans moder ! Jeg ville have svoret på , at det 
var hans ældre søster . Dog nej , måske ikke . Der 
var noget , noget , som . . . . og alligevel . . . . Jo , 

nej ; gangen ; det noget fyldige indtryk . Men få 
ansigtet , næsten som hans eget , men meget , meget 
smukkere ; og ikke en rynke . Behøvedes der da en 
rynke for at være moder ? Jeg søgte i min hukommelse , 
men min egen moder havde været død 
nu snart i fem år . Hun havde også lidt meget , 
vidste jeg . Nå , hvorom alting er : en sextensyttenårig 
fyr kan ikke forlange at skulle forstå 
alting . Alligevel spurgte jeg min nye ven , da vi 
fulgtes ad ind igennem stien for at træffe de 
andre : 
hvor gammel er . . . . er de ? 
Femten år ! 
Er du femten år ? 
Ja ! - 
jeg gav mig til at tælle efter på mine fingre . 
Så rystede jeg på hovedet , så gjorde såret 
ondt , så kom jeg til at tænke på den bløde hånd 
og på kysset , så lukkede jeg øjnene for en stund 
og gik med en arm ind under hver af mine kammeraters 
langsomt videre gennem den store , stille 
park . 
Vi fandt snart de andre , og den nye kammerat 
blev højtidelig optaget i vor kreds . Den tid stiftede 
man snart bekendtskaber , dyrkede dem ivrigt , 
ja sværmerisk , blev ved tilfældigheder skilt , så 

hinanden ikke med længere mellemrum , og når man 
da mødtes igen — ja hvor forandret ! eller man 
mødtes slet ikke igen , og savnede ikke mødet . Af 
den kreds , som vi dengang dannede , ryddede selvmord , 
sygdom og „ Uheld “ ( Amerika eller fugt ) 
ganske artigt op i de trofaste venner . Hvilken ironi , 
næsten alt for hårdhjertet , der dog leger med ungdommen . 
Henad veje og stier hvirvler de kolde 
vindstød alle disse lyse , dunede blade . Gennem støv 
og snavs , op og ned , snart på en tjørnehæk , 
snart højt op i luften går det . Og hvilket ufrivilligl 
blandet selskab . Halmstrå , tørret gødning , 
smudsige avislapper , affald af enhver Art rives 
med ind i hvirvlen og opføre runddansen med de 
engang vårfriske blade , til hvem så mange forhåbninger 
knyttedes , over hvem bedende læber har 
sunget såmangen en ensom times brændende sang . 
Nå ! nogle slipper ind ad et åbentstående vindue 
i en hyggelig stue , hvor et eller andet væsen påtager 
sig forplejningen . Andre bliver opfangede og 
lagte i et herbarium med en latinsk påfkrift under . 
Nogle har held med sig , nogle forsvinder aldeles . 
Det betryggende for slægten i det hele taget må 
være , at skoven hvert år fætter nye blade . Livet 
er rigt ; det har råd til at rutte med sine skillinger . 


henimod middagstid begav flokken sig hjem 
til mig . Jeg skiltes fra Adolf , som hele tiden 
havde holdt sig noget tilbage ; — måske stolede han 
ikke ganske på freden . Jeg sagde ham , hvor jeg 
boede , og tog det løfte af ham , at han snart skulle 
besøge mig . 
Min fader , der havde trukket sig tilbage fra 
forretningerne , beboede en del af året et gammelt 
sted ved asminderødveien . Man vil forgæves søge 
efter det nu . Jernbanelinien , den ubønhørligste af 
vor tids ubønhørlige fordringer , har skåret det 
midt over . Dengang var der en have til stedet 
med en lille Granlund , som mine søstre kaldte „ det 
norsfe parti “ , en karusedam , hvor vi druknede katte 
og medede efter frøer ( eftersom karuserne ikke ville 
bide på krog men kun lade sig fange i vod ) , nogle 
store blomsterbede med stokroser og georginer og 
forøvrigt ikke mange , andre herligheder . Huset havde 
en høj stentrappe , to etager , hvidkalkede mure , og 
frembød en mellemting mellem noget ærværdigt og 
noget forfaldent . Min fader , som oprindeligt var 
bestemt for studeringerne og som havde taget et 
par eksaminer i forskellige fag , var senere kommen 
ind i en slægtnings forretning og tilbragte nu 
megen tid på rejser . Han havde endnu bevaret 
æsttetiske interesser , som mange af de folk fra 

Frederik den sjettes regeringsår . Han omgikkes 
noget de skuespillere , der i ferietiden plejede at 
ligge på Fredensborg . Forøvrigt læste han meget , 
arbejdede på økonomiske og statistiske værker , tilhørte 
ikke fuldstændigt sin egen tid og begyndte at 
ane den kommende . Mere måske ifølge en arvelig 
tradition fra sin egen ungdom end i overensstemmelse 
med noget hårdt i sit væsen behandlede han 
mig strengt . Som eneste søn skulle jeg efter den 
gængse familieforfængelighed være „ Lyset “ . I Frederik 
den sjettes tid plejede man at „ pudse “ Lysene 
dygtigt for at holde dem klart brændende . Jeg 
var bleven behørigt pudset , uden at jeg egentlig kan 
sige , at det havde frugtet synderligt . Min fader 
var på grænsen af at opgive mig ; hans egen 
energiske arbejdsomme natur var uheldigvis endnu 
ikke trådt bestemt nok frem i mig ; næste år skulle 
jeg være student , og da jeg altså stod på grænsen 
af de år , hvor opdragelsesmethoden fra det landsfaderlige 
regimente ikke godt længer lod sig anvende , 
så havde der i stedet for den direkte indgriben fra 
min faders side dannet sig hos ham en vis misfornøjet , 
fåmælet iagttagen af min gøren og laden , 
som jeg for mit vedkommende besvarede med så vidt 
og så ofte som muligt at unddrage mig det faderlige 
øje , der — og vel ikke uden en vis berettiget 

kritik hos mig — forekom mig at hvile lidt vel 
køligt på mig . Vi var egentlig talt „ på krigssti “ 
Sammen , uden at krigen fra nogen af siderne definitivt 
var erklæret . Han iagttog mig ; jeg vidste , 
at jeg skulle tage mig i agt . 
Min fader havde været enkemand allerede i 
flere år . Jeg tror i grunden , at han havde holdt 
af min moder og vedblivende gjorde det til hendes 
død . Men hendes , jeg vil forsøge på at at kalde 
den : „ musikalske “ Natur har dog næppe på alle 
punkter kunnet harmonere med hans egen virksomme , 
foretagelsesfulde . Det er egentlig uheldigt ! Manden 
gifter sig næsten altid på det tidspunkt af sit liv , 
hvor han er stærkest optaget af sig selv , sin ærgerrighed 
eller blot og bart kampen for eksistensen , 
— kvinden derimod på den tid , hvor hun udelukkende 
er optaget af manden . Lige fra begyndelsen 
af er partiet ulige . Kvinden har i grunden 
altid ret til at beklage sig ; men manden henviser 
på sin side til livets ubønhørlige krav . Det er 
som den gamle vismand sagde : alle har net , gå 
derfor straks hen og begrav eder ! 
Jeg husker den dag , da min moder døde . Vi 
børn havde , som naturligt var , allerede de sidste par 
dage været meget overladte til os selv og egentlig 
talt forsømte . Selve dødsdagen gjorde mest indtryk 

på mig derved , at vi flet ingen mad fik . En 
feltherre sørger altid for , at hans folk ikke er fastende , 
når han skal føre dem i ilden . Man bør 
ligeså lidt stille fastende børn lige overfor døden . 
Et så uudsletteligt uhyggeligt indtryk , som døden 
ved den lejlighed gjorde på mig , har intet end ikke 
tilnærmelsesvis senere kunnet gøre . Sulten , forfrossen 
og med en skærende følelse af forladthed 
havde min ældste søster og jeg sat os hen i en 
krog af den store spisestue , hvor intet bord havde 
været dækket og hvor der ikke engang i buffeten var 
noget for os at finde . Min fader kom ind fra 
dagligsfueri , som var bleven taget til sygeværelse . 
Hans ellers så livlrge , opvakte ansigtstræk vare 
skæmmede af gråd . En kvinde kan se smuk ud 
selv opløst i tårer ; en mand taber øjeblikkelig sin 
vigtigste skønhedsbetingelse , intelligensen . Det 
gjorde et fremmedartet , næsten forfærdeligt indtryk 
på mig , da han kom hen og satte sig ned imellem 
os med det halvkvalte udråb : børn , nu er eders 
moder død ! Jeg lagde slet ikke mærke til , hvad han 
sagde ; jeg flyttede mig lidt bort fra ham . Det , der 
stærkest og uhyggeligst berørte mig , var , at han , 
faderen , indbegrebet af al overlegenhed , genstanden 
for al vor lydige respekt , sad imellem os — på 
gulvet . Så rejste han sig og gik mekanisk nogle 

gange omkring det runde spisebord . Han blev 
stående et øjeblik og stirrede på den blanke bordplade . 
Jeg skottede op til ham og grundede i min 
sjæls enfoldighed over , om han muligvis skulle 
tænke på at give en ordre til kokkepigen . Så 
vendte han sig og gik ud af stuen , op til sit arbeidsværelsæ . 
Først flere timer efter , da vi — gud 
må vide af hvilken misforstået omhyggelighed 
for at berøve os den sidste illusion — blev ført 
ind ved den dødes seng , først da gik det op for 
mig , at det var døden , her handledes om . Og 
hvilken død ! Jeg stirrede på disse træk , som nu 
var blevne skarpe og indfaldne ; munden var som 
en streg , næsen næsten kroget , kinderne hule ; og 
så denne forfærdelige bleghed . Altså virkelig død , 
det vil sige : flet ikke til mere for os ; jeg kunne ikke 
engang bede om forladelse for min sidste forseelse ! 
Men det var jo sandt , den vidste hun ikke mere : og 
hun ville flet ikke få noget mere at vide . Jo dog ; 
oppe i himlen ! Jeg så uvilkårligt op mod stueloftet . 
Her var i mange dage ikke bleven udluftet . 
Der hang en spindelvæv oppe under gibsdækket , 
og en wdderkop firede sig allerede ned derfra lige 
ovenover den dødes hoved . Jeg pegede med rædsel 
på den , og en af de nærmeststående , min tante 
eller en stuepige , greb et håndklæde og slog efter 

insektet . Edderkoppen forsvandt , men snippen af 
klædet slog over den dødes ansigt . Jeg brast i 
en voldsom gråd og blev ført ud af stuen . Det 
var altså døden , jeg havde stået ansigt til ansigt 
med . De skarpe træk prentede sig dybt nok i min 
hukommelse , lige ned til den lille , ubetydelige vorte , 
som min moder havde haft på kinden , og som i 
hendes sunde og friske dage kun havde virket som 
en skønhedsplet , men som nu trådte forstørret og 
udhævet frem af magerheden rundtomkring . Hvor 
var nu de bløde , sagtmodige træk og disse milde , 
noget svømmende øjne , som så ofte havde hvilet 
på mig ? hvor var den overbærenhed og blidhed , 
som så ofte havde gået i forbøn for mig hos den 
strenge fader ? Havde jeg ligget med mit hoved i 
dette skød og ramset mine lektier op ? var min 
solbrændte , knoklede og ikke altid rentvaflede drengehånd 
bleven ført af denne bløde , hvide hånd 
henover de tangenter , som jeg kun modstræbende 
anslog ? Ja modstræbende ! Jeg havde altid været 
en flem dreng , forekom det mig , og altid voldt 
hende bekymringer . Og nu var hun død , og hvilken 
frygtelig forvandling ! 
Jeg gik , som jeg ofte plejede , i min sorg og 
nød over gården til vor gamle kusk , som sad i 
sit Kammer , hvor der lugtede af seletøj og en tobak , 

som hed „ Blåmand “ . Han polerede knapper med 
en ulden klud og røg af sin stumpede pibe . Jeg 
fortalte ham , endnu med gråd i stemmen , hvad 
der nylig var stet . Han lagde kluden og piben 
fra sig , tog oppe fra hylden en gammel , fedtet 
psalmebog med et spænde , der var sat fast med 
lak , og gav sig til at læse : 
gud , se miskundelig 
i al vor våde 
til os , som tro på dig , 
og giv os nåde . 
Gør os vort hjerte fro , 
og skænk os ro , 
amen , amen , i din tro . 
Derpå gav han sig til at klynke : ak gud , 
den kære , gode frue ; sådan en velsignet frue hun 
var ; — hvornår skal begravelsen være ? 
Jeg syntes , med den velopdragne borgersøns 
finere følelse , at dette spørgsmål var noget vel 
forhastet ; jeg standsede min gråd og så på kusten , 
der atter havde taget sin pudseklud fat . Og medens 
jeg i tavshed stirrede på knapperne og trippelsen 
og den foroverbøjede figur med den røde næse og 
det svære dragonsfæg , randt som en kontrast hertil 
den dødes ansigt mig atter ihu . Jeg begyndte atter 
at græde og betroede så Kristian , at jeg hverken 
ville være soldat eller doktor , men derimod tårnvægter . 


det forekom mig dengang , at en tårnvcegter 
absolut måtte være hævet over al menneskelig nød 
og sorg , og jeg kunne ikke med min bedste villie 
få bragt denne profession på nogen måde i 
forbindelse med død og tilintetgørelse , hvilket jeg 
nu havde lært at grue for som for en fremmed , 
uhyggelig skygge , der pludselig var faldet hen over 
min barndoms morgenlyse vej . 
Tårerne i min faders øjne tørredes for øvrigt 
snart . I den tid , hvor man endnu gik på levningerne 
af det landsfaderlige regimente , hørte der 
i enhver velordnet familie det nødvendige kvantum 
husdespoti til , for at manden kunne være mand . Konen 
var absolut kun numer to ; når hun faldt fra , 
stod manden dog tilbage med sit numer et , og dette 
ettal skyldte man at opretholde i hele sin værdighed . 
Man tillægger hin tid så megen sentimentalitet . 
Sentimentaliteten strakte sig ikke stort udenfor 
de æsttetiske interessers område . Man græd 
i tteatret og buldrede i sit hjem . Desuden — 
hvor mange trøstesløse enkemænd gives der i verden ? 
Ligeså mange formodenligt som der gives 
enker . Det ene køn har vel ikke stort at lade det 
andet høre . Undtagelserne falde sandsynligvis ligelig 
på begge sider . 
Der påfulgte en periode , som nærmest gik ud 

over os børn . Da jeg var kommen så vidt frem 
i min klasselærdom , at jeg kunne anvende historiske 
paralleler , fandt jeg på — ikke aldeles uvittigt 
— at kalde perioden for : det store interregnum . 
Prætendenter fil den ledige trone meldte sig rundtomkring 
fra . Der var tyske og svenske damer , 
tanter og ældre kusiner , som gerne havde attrået 
den ledige plads , for , som omkvædet lød , „ at kunne 
tage sig af de kære børn “ . De kære børn trængte 
virkelig også fil , at nogen skulle tage sig af dem , 
og det forundrer mig endnu den dag i dag , at de 
kære børn virkelig flap få godt ud af alle disse 
omvæltninger , som de gjorde . Min fader var som 
alle energisk-æsthetifle naturer langtfra utilgængelig 
for kvindelig hyldest . Heldigvis var vi endnu ikke 
udviklede nok fil at kunne gribe og fastholde i flugten 
alle disse tråde af kvindelige væv , der blev spundne 
om husets herre , og som han efter behag knyttede 
eller afbrød . Jeg anede måske engang imellem 
lidt , men min naivetet var for stor fil , at min pietet 
skulle have taget skade . Endnu så jeg kun tingenes 
rent ydre form , ' og jeg var mere tilbøjelig fil 
humoristisk satire over alle disse stiftende husholdersker , 
end til nyfigent at kaste mig ind i undersøgelser 
bag kulisserne , hvor såmangen uskyldighed 

er bleven hængende , så meget sommerfuglestøv er 
bleven afstrøget . 
Hvorledes er det , du seer ud ? spurgte min 
fader mig i den sædvanlige storinkvisitorifke tone , 
da hele flokken med mig noget i baggrunden trampede 
ind i havestuen , hvor middagsbordet var dækket . 
Vi legede ; så faldt jeg . — 
jeg synes snart , du er for stor til de narrestreger . 
Kom her , og lad mig se på dig . Hvem 
har forbundet dig ? — ' 
jeg måtte nu ud med sproget . Han fikserede 
mig skarpt . 
En fremmed dame ? Hm ! Det er bedst , at du 
efter bordet går ind på tit værelse og bliver 
der i eftermiddag . Du kan vist have særdeles godt 
af at læse i din latinske grammatik . Dine venner 
kan gå ud og sisfe ; jeg skal sørge for båd til 
dem ; men du må have en lille straf . At der 
dog også altid skal være noget i vejen med dig ! 
Du er i dag fyldt sytten år . Hvornår vil du 
dog begynde at blive menneske ? 
Jeg skubbede mig ned ved bordenden blandt 
de tavse kammerater . Jeg tænkte på hende , der 
for nogle få timer siden havde kaldt mig „ det 

unge menneske “ , og jeg bed i min ske af arrighed . 
Så begyndte min fader at henvende ordet til den 
af mine venner , som mindst behagede mig , men 
som min fader foretrak , fordi han var duksen i vor 
klasse . Ethvert opmuntrende og spøgefuldt ord , 
som rettedes mod ham , faldt som en glødende bebrejdelse 
på mit hoved . Det glødede tilstrækkeligt 
iforveien . Jeg spiste så godt som intet , men sad 
og trådte min sidemand på foden , og lettede 
min harme ved at skære ansigter bag servietten . 
Endelig var middagen færdig . Jeg vidste , at 
min dom var inappellabel . Jeg ønskede mine kammerater 
med en ophøjet selvironi god fornøjelse , 
og marscherede selv ind på mit værelse , medens 
de buldrede ned ad stentrappen . Nogle minnter 
efterat de vare gåde gennem havelågen , hørte 
jeg døren ud til trappen atter gå . Jeg kiggede 
forsigtigt ud ad vinduet og så min fader skridte 
over græsplænen med sit medetøi i hånden . 
Ah ha ! tænkte jeg . Gå du kun , tyran , og 
bliv så længe borte , som muligt ; så er jeg i det mindste 
ene . 
Hans statelige figur forsvandt gennem lågen , 
og jeg kylede den madvigsle grammatik , som jeg for 
et syns skyld havde taget ned af reolen , med en 
sekstenårig fanges dybtfølte forbandelse hen i en 

krog . Så satte jeg mig med en leiebibliotheksroman 
hen ved mit bord og bøjede mig med mine 
hænder dybt begravede i mit purrede hår hen over 
de kostelige blade . 
Varmen derudenfor var ingenlunde bleven formindsket . 
Eftermiddagssolen begyndte tilmed at skinne 
blændende i vinduskarmen ; jeg rev min frakke af , 
vædede forbindingen om mit hoved med koldt vand 
og lænede mig tilbage i stolen med bogen i hånden . 
Men mine tanker blev ved at kredse om mødet 
derude i haven , om den venlige dame , min unge 
kammerat , og alle de småting , der stod i forbindelse 
hermed . Jeg smed også romanen , men dog 
lidt varsommere end grammatiken . Jeg tog papir 
og pen frem og begyndte at skrive ; hvilket ? Vers 
naturligvis . Vi skrev alle sammen Vers . Mine , i 
den anledning forfattede , begyndte således : 
den fremmede dame i haven stod . . . . 
Men dette forekom mig dog alt for prosaist . Jeg 
strøg over , og skrev : 
hvor lindene bygge et hvælvet tag , 
der mødte jeg hende en formiddag . 
Heller ikke dette syntes jeg om . Jeg sad og grundede 
lidt , så blev det fil : 
hun mødte mig under den duftende lind 
og kyssede mig på panden , 
men hjemme jeg spærres i stuen ind 
med Madvig . . . . . . . . . . 

jeg kunne ikke finde noget , som sat i forbindelse 
med Madvig kunne rimes på „ Panden “ . Øg i min 
digternød malede jeg da nedenunder over hele papiret 
et stort : for fanden ! 
Idetsamme bankede det på døren . 
Kom ind ! råbte jeg gnaven . 
Vor husholderske , den sidste i rækken , stod i 
døren . Det var et tykt , godmodigt , sorthåret fruentimmer 
fra Stettin , som gjorde alt for at indsmigre 
sig hos os børn , og som nogle måneder efter rejste 
bort , medtagende i sin glemsomhed et par sølvarmstager , 
en del dækketøj , nogle pretiosa , som 
havde tilhørt min moder , og efterladende forskellige 
ukvitterede regninger på udstyrsartikler , som min 
fader med fletdulgt ærgrelse betalte fil en kommissionær . 
Hun var , efter hvad hun påstod , enke 
efter en dansk købmand i Stettin , og havde stadig 
slægtninge her i landet , som hun skulle opsøge . 
Hvad er der , Fru Schneider ? 
S ' ist jemand da unten , der den jungen Herrn 
sprechen møchte . Kann ich la ' ham kumme op ? 
Hvem ? hvad hedder han ? 
Brunnow . Adolf Brunnow , hat er gesagt . Ein 
junger , hubscher Mensch ! 
Gleich , sofort ! lad ham straks komme op , Fru 
Schneider . 

jeg stød hastigt mit skriveri ned i bordskuffen 
og sprang min nye ven i møde . 
Jeg ville se , hvorledes du havde det . Moder 
sagde , at jeg skulle høre herop . Er dette dit 
værelse ? 
Han stod midt på gulvet med kasketten i 
hånden , og så sig omkring . Som han således 
stod og den fulde belysning fra vinduet traf ham , 
lignede han moderen . Han flød hårtjavsen væk 
fra panden , og ligheden blev endnu større . Han 
var blond ligesom moderen , ' og havde de samme 
store , lidt smægtende øjne . På overlæben og 
hagen begyndte skæget at dunes . Jeg misundte 
ham hemmeligt sin tidlige udvikling . Jeg havde 
selv en gang raget mig , men uden resullat . Min 
faders barberkniv havde kun modtaget næsten mikroskopiske 
Spirer over sin hvasse æg . 
Slås du også med dem ? spurgte han , og 
pegede på et par fleuretter , der var hængt korsvis 
op over en fægtemaske på væggen . 
Jeg forklarede ham , at det var stødvåben , og 
tilbød ham en lektion . Men han afslog det med 
en lille rødmen og pegede på mit hoved . 
Å , det siger intet . Om et par dage er den 
skramme lægt ; så tager vi begge masker på , og 
så skal du snart komme ligeså vidt som vi andre ! 

han takkede og pegede på reolen med mine 
skolebøger , Virgil , Homer , livius o . s . fr . 
Læsær du i de bøger ? spurgte han , og så 
meget opmærksomt på ryggene , for så vidt som han 
kunne læse titlerne for blækklatter og knivflår . 
Ja naturligvis ; jeg fkal jo „ op “ fil næste år ! 
Hvor op ? 
Til eksamen , fil artium . Skal du ikke ? 
Nej , jeg skal fil Gibraltar ! 
Hvad for noget ? 
Til Gibraltar , fil min onkel , som er købmand . 
Ah , du er „ Realist ? “ udbrød jeg noget nedladende . 
Hvad 
er realist ? 
Du skal fil handelen . Du læser ikke latin og 
græsk ! 
Nej , men jeg lærer engelsk og spansk og fransk 
med moder , og i byen havde jeg en lærer i mattematik 
og bogføring . Jeg lærer også at synge af 
moder , og spille på fortepiano og guitar ! 
Jeg følte mig næsten overbudt af denne mængde 
fagjeg 
må lære dig at hugge og fægte ! sagde 
jeg efter en lille pause . Du trænger til at få 
manerer . 
Der var virkelig noget vist pigeagtigt udbredt 

over hans iøvrigt vel proportionerte skikkelse . Han 
stillede sine arme så besynderligt og hvilede stadigt 
sin overkrop i hofterne . 
Hvad skal vi nu bestille foreløbig ? spurgte jeg 
ham og så mig omkring i værelset , som om væggene 
kunne give mig svar . 
Lad os spadsere i slotshaven ! foreslog han . 
Jeg — jeg kan ikke godt ! 
Skal du læse ? 
Ja , på en vis måde . Jeg har stuearrest . 
Stuearrest ! udbrød han i den højeste forbavselse 
og betragtede mine håndledde og ankler , som om 
han ville søge efter lænker der . 
Forstår du , Adolf . . . . . . . . . . . . den gamle . . . . min 
fader dikferte mig arrest , fordi . . . . for dette her , 
sagde jeg og bøjede hovedet . 
Da jeg atter løftede det , havde jeg hans arm 
om mine skuldre , og han så mig lige ind i øjnene 
med sine øjne fugtige af tårer . Det er min 
skyld ; jeg beder dig så inderligt om forladelse ! 
Jeg blev ganske underlig til mode . Det var en 
hel anden måde at tage den slags sager på , 
end vi grovkornede krabater havde for skik imellem os . 
Han holdt mig endnu omslynget med sin arm , 
jeg søgte at frigøre mig , men han holdt fast ; først 
nu mærkede jeg hans kræfter . 

bryd ud ! sagde han . 
Det var kun disse to ord , og han sagde dem 
hurtigt og dæmpet , men det var som en hel tteatralsk 
forestilling . Udtrykket i hans øjne havde forandret 
sig ; der var noget spændt lidenskabeligt i dem , som 
forvirrede mig og gjorde mig urolig . 
Det er umuligt ! sagde jeg , og rev mig løs . 
Det går ikke an . Du kender ikke min fader ! 
Han havde sat sig ned . Udtrykket i ansigtet ' 
var atter det flegmatisk-sørgmodige . 
Kom , lad os spille „ Bataille “ ! råbte jeg , og 
tog kort frem . 
Ryger du ? spurgte jeg . 
Ja , jeg ryger de cigaretter , som moder ruller . 
Jeg ville ønske , at din moder ville rulle mig 
nogle cigaretter . Her har du en pibe . Jeg tror , 
den kan trække ! 
Og vi to fyre satte os til i skjorteærmer at 
spille kort og ryge tobak , medens eftermiddagssolen 
faldt ind ad det åbne vindue og bragte sveden 
til at perle i store dråber på vore ansigter . 
Jeg tvivler ikke om , at „ Bataille “ ( eller som 
jeg senere hos bønderne på landet har hørt det 
blive kaldt „ sulten so “ ) dengang var et meget interessant 
og for vore fordringer meget tidssvarende 
spil ; alligevel ville spillet den eftermiddag ikke 

ret udfylde hele vor interesse . Når en indespærret 
får et uventet besøg af en fri mand , kommer 
der en ganske naturlig lyst og higen i hans hu , 
som ikke er så ganske let at få bugt med . Jeg 
havde flere gange rejst mig og set ud ad vinduet , 
ligesom om det blændende , gyldne lys derude drog 
mig til sig . Endelig kastede jeg kortene og satte med 
en gaben min pibe fra mig . 
Jeg gider ikke mere , du . Det er også forbandet 
at skulle sidde inde en sådan eftermiddag . 
Det eneste , der trøster mig , er , at . Varmen er så 
forfærdelig derude . Hvor mange grader tror du 
det er ? 
Han svarede ikke , men rejste sig langsomt , og 
så med sine store øjne på mig . Jeg følte , at 
hans moder måtte kunne fe således på en ; 
måske endnu mere dragende og fristende . 
Kom , lad os gå , du ; blot en time . Din 
fader kan ikke være kommen hjem til den tid ; og 
så er der jo ingen , som får det at vide ! 
Jeg var svag ; jeg lod mig overtale . Vi sneg 
os ned ad trappen og over græsplænen , kiggede over 
gærdet ned ad vejen , og da passagen var fri , faldt 
lågen i efter os , og vi drog ilsomt opad asminderødveien , 
skar over helsingørsveien , og løb tværsover 
Marken forbi det nyligt opførte ttinghus ind i 

slotshaven , hvis høje , mørke lindealle modtog os 
i sin beskyttende skygge . 
Vi var i slotshaven , og jeg var ude af min 
arrest . Jeg stod lidt og så på ttinghuset med 
sine røde mure og sine små tilgitrede vinduer , og 
jeg spurgte mig selv , ikke uden en vis hemmelig 
følelse af skyld overfor de menneskelige love , hvad 
følgerne ville blive af denne min undvigelse . Min 
ven var ligeså rådvild som jeg ; det syntes , at 
det ubestemte og drømmende atter havde taget 
overhånd hos , ham , og det var måske ikke langt 
fra , at vi var vendt tilbage igen . Dog , dette forekom 
mig at være en skam . Var skridtet endelig 
gjort , så skulle det gøres helt ud ; men hvorhen ? 
Langs søen turde vi ikke vise os , og det var dog 
det smukkeste , tillige også det køligste sted . 
Vi går hjem til moder ! råbte Adolf . 
Hvor er det ? 
I skipperalleen . 
Lad gå da ! 
Jeg turde næppe tilstå for mig selv , hvor glad 
jeg blev over dette forslag . Når vi nu blot ikke 
mødte de hjemvendende fiskere undervejs ; men det 
havde vel ingen nød ; de blev vel ude til aften . 
Vi luffede os med den onde samvittigheds ængstlige 
skridt opad Alleen til lågen med det snurrige 

navn „ Kikkenborgporten “ , og derfra fatte vi få i 
Spring tværsover slotsgaden og ned i skipperalleen 
med de gamle , skyggefulde kastanietræer og den forfærdelig 
flette brolægning . 
Her skal vi ind ! sagde Adolf , og standsede udenfor 
en lille kottage , der med et stykke have foran 
viste sig på den venstre side af Alleen mellem kaftanietræernes 
tætte løv . 
Hvor længe har i boet her ? spurgte jeg , tøvende 
med at følge efter min ven . 
Kun en ugestid . Kom nu . Der står moder 
i døren ! 
Ah , velkommen , tapre hr . Krigsmand . Se , 
det kan jeg lide ; bekendtskabet sluttet , og venskabet 
allerede begyndt med at man gør hinanden et dobbelt 
besøg den samme eftermiddag . 
Jeg tog min hat af og gik rødmende over det 
lille stykke have hen til den høje dame . 
Hun tog min hånd og beholdt den lidt i 
sin ; derpå , ligesom for at hjælpe på min forvirring , 
begyndte hun at udspørge mig , om forbindingen 
havde siddet fast , om det gjorde meget 
ondt endnu , og endelig , om Adolf havde hilst pænt 
på min familie . 
Jeg besvarede alt , så godt jeg formåede , og 
meddelte , hvad det sidste punkt angik , at mine søstre 

for tiden var i besøg hos slægtninge i Helsingør , 
og at der flet ingen havde været hjemme , da Adolf 
kom . 
Heller ikke deres moder ? 
Jeg har ingen . 
Er det længe siden hun døde ? — dette spørgsmål 
blev gjort med en dæmpet , blød stemme , som 
om hun frygtede for muligvis at berøre et alt for 
friflt tab . 
Jeg fortalte hende , at det var en fire , fem år 
siden , og at vi nu havde en Fru Schneider i huset , 
som hverken mine søstre eller jeg kunne lide , som 
talte tyst , og som havde forlorne krøller . 
Hun morede sig så øjensynligt over mine svar , 
at jeg kun blev yderligere forvirret , og næppe vidste , 
hvilken stol jeg skulle sætte mig på , da vi var 
kommen ind i havestuen . 
Men så sæl dem dog . Kom her , ved siden 
af mig ! 
Hun strakte sig i en gyngestol og trak med 
spidsen af sin lakerte sko en lille taburet til sig , 
hvor jeg satte mig overskrævs på med knæerne 
krummede ved hver side ligesom en ubehjælpsom 
rytter på sin hest . Min hat beholdt jeg stadig i 
hænderne og så ufravendt på hende . 

gør dem det så bekvemt som de vil ! sagde 
hun smilende , og viste en række brede , hvide tænder . 
Så vil jeg sætte mig på gulvet , med deres 
tilladelse ! 
Jeg var halvt fortvivlet øver min keitethed og 
øver ikke at kunne få rigtig fat på mig selv overfor 
hende . Det var noget ganske andet , end når jeg 
var sammen med kusinerne . Jeg blev næsten determineret 
af forbitrelse øver min forlegenhed . 
Hun lo ganske højt , og skød en skammel hen 
til mig . 
Så sæl dem da her ved mine fødder , og 
vær en opmærksom page . Hvor gammel er de ? 
Jeg fylder i dag sytten år ! 
Nej virkelig . Jeg gratulerer . Så er de jo 
egenlig en voksen kavaler , som man ikke sådan 
uden videre før lægge for sine fødder . Adolf er et 
helt år yngre end de ! 
Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle svare . Hun 
gyngede sig i stolen , så at jeg snart så hendes 
skosåler , snart hendes ankler . Jeg havde ikke 
mine øjne fra hendes fødder . 
Sagde de deres familie , hvor de gik hen ? 
Jeg blev blodrød og skottede til Adolf , som 
imidlertid havde travlt henne i vinduskarmen med 
at sætte nye strenge på en smukt indlagt guitar . 

der var slet ingen hjemme , da vi gik ! fik jeg 
endelig frem . 
Hun syntes aldeles at have overhørt mit svar . 
Hnn lå lænet tilbage i gyngestolen med øjnene 
på en inderlig doven måde halvt lukkede og de 
lange øjenvipper næsten berørende den buttede kind . 
Næsen var fint tegnet , men dog måske noget vel 
blød i sine linier , munden svulmende , hagen kraftig , 
håret redt i to tæt krusede guirlander ned over 
panden næsten til øjenbrynene . Hendes teint var 
lys , men af en dyb , varm farve , og stundom trådte 
rødmen blussende frem på kinderne . Hendes hår 
var dog måske det , der mest fyldte mig med beundring . 
Det var af en blond , men kraftig blond 
farve , i visse belysninger næsten gyldent glinsende ; 
det var svært , yppigt , kruset som sagt over tindingerne , 
og måtte være som silke at føle på . Hun 
havde en lys nedringet kjole med en slags florsmantille , 
der gik højt op i halsen , og lod den hvide 
farve og den fyldige form skinne igennem ; ligeledes 
dækkede og på samme tid fremhævede nogle 
sorte florsærmer de blændende hvide , runde arme . 
Jeg vidste dengang slet ikke , hvor jeg skulle henføre 
den slags skønhed . Senere har jeg lært det . 
Da jeg i Borghese paladset så tizians herlige 
billede , hvis betydning de lærde på sædvanlig 

lærd vis er så uenige om , da kendte jeg straks 
min høje , fyldige skønne dame fra min ungdoms 
duftberusede tid . „ Den himmelske og den jordiske 
elskov “ , siger ciceronen og tager sig en pris , medens 
den fremmede andægtigt eller pligtskyldigst beundrer 
billedet . Hun var den jordiske kærlighed ; 
yppig skøn , flegmatisk henrivende , doven næsten i 
al sin svnlmende inde . 
Hun rejste sig langsomt . Jeg var med et sæt 
på benene . 
Hvorfor seer de så vist på mig ? spurgte hun . 
Jeg synes . . . . . . . . . . . . ! 
Nu ! hvad synes de så , min hr . Page ? 
Jeg synes ! stammede jeg og svimlede næsten 
under min egen dristighed . Jeg synes , at de er 
så smuk ! 
Hun spilede øjnene op , lod dem derpå ligesom 
kærtegnende glide hen over mit ansigt , og vendte 
sig raskt om imod Adolf . 
I sandhed , Adolf ; din ven er galant . Det 
kommer måske af de mange våbenøvelser . Men 
de vil jo lære min dreng at fægte , ikke fandt ? 
Hun støttede sin hånd på min skulder , og 
gik hen til klaveret . Nu skal de få musik ! Eller 
måske vil de heller have noget at spise ? Adolf , sig 
til Jenny , at hun gør aftensbordet i stand ! 

jeg stammede en undskyldning . Jeg måtte 
hjem . . . . Man ventede mig . . . . ! 
Å passiar . De bliver her ! Sæt dem nu 
ned ; hører de . De er et rædsomt menneske ; man 
skal sige dem alting . Men de har smag , det 
må man lade dem ! 
Øg hun lo og anslog nogle akkorder på 
klaveret . 
Jeg havde aldrig , som man siger , „ været med 
til sligt før . “ Jeg lod mig dumpe ned i en stol . 
Jeg havde ingen villie . Jeg vidste blot , at dette 
var det mest henrivende , jeg nogensinde havde tænkt 
mig . 
Hun gjorde nogle hurtige , larmende løb frem 
og tilbage ad klaviaturen , faldt så over i nogle 
bløde molakkorder og begyndte at synge en fremmed 
sang i et sælsomt vuggende monotont foredrag . 
Midt i holdt hun op . 
Jeg må vente , til Adolf kommer ; der må 
guitarakkorder til ! 
Adolf kom ind , og på et vink af moderen tog 
han sit instrument og satte sig på sin stille måde 
bag hendes taburet . Hun akkompagnerede sig 
dæmpet på klaveret , han tog akkorder , raske greb 
og indviklede løb på guitaren . Det klang fortræffeligt 
sammen ; og så sang hun , sang med sin 

bløde , vibrerende stemme den fremmede sang , få 
at det gik mig til marv og ben eller rettere lige 
ind i sjælen . Jeg havde lyst til at falde på knæ 
og bede hende skåne mig . Den musik kunne jeg 
ikke tåle . 
Men hvad er der i vejen ? Kan de ikke lide 
musik ? eller er det mit spanske , de ikke kan forstå ? 
Vent lidt , jeg kan også synge dansk ! 
Atter kom en hel del løb og triller . Adolf 
stillede sin guitar bort , og hun sang : 
jeg kryster dig i mine arme , 
jeg kranser dig med mit hår , 
jeg lægger min hånd på dit hjcerte , 
at føle hvor bange det slår . 
Din frygt er mig tusindfold glæde , 
men hvis du engang får mod : 
da må jeg vel bitterlig græede 
og synke dig ned for fod . 
To kan ej på en gang herske . 
Den svageres lod er tung ; 
men jeg vil være den stærke , 
skøn som jeg er og ung . 
Thi kysser med smil jeg dit øje , 
imedens det bæroer for mit , 
og vogter bag smilet nøje 
ethvert af min ridders skridt . 
Og seer jeg hans kinder flamme 
og læser triumf i hans blik , 

da tager jeg alt tilbage , 
hvad kun han som løfte fik . 
Men bøjer han knæet atter 
og trygler bønligt og blidt , 
da — o min ridder , du fatter 
ej summen af alt , som er dit . 
Hun bøjede hovedet tilbage med lukkede øjne . 
Fingrene gled endnu hen over tangenterne , og hun 
nynnede ligesom i drømme de sidste Vers i strofen , 
idet hun lagde en fceregen , udhævet betoning på 
„ Summen “ . Det dæmpede akkompagnement og det 
hele dvælende — en maler ville formodentlig sige 
udpenslede — foredrag havde ladet hvert lille ord 
i sangen komme til sin ret ; ikke en stavelse var 
undgået mig , jeg havde kun hørt alt for nøje efter , 
og hvis hensigten med sangen havde været den at 
gøre mig stakkels dreng aldeles tummelumsk , så 
var hensigten sikkerligt opnået . 
Hun syntes imidlertid slet ikke at bekymre sig 
om , hvorvidt hendes sang havde gjort indtryk på 
tilhøreren eller ej . Det var først , da jeg gjorde en 
bevægelse for at rejse mig , at hun langsomt drejede 
hovedet og så hen på mig . 
Jeg må gå . . . . ! stammede jeg . Jeg tør . . . 
Jeg kan ikke blive længer . Jeg . . . . 
Er her da så slemt æt være ? 

siddende rakte hun hånden ud imod mig . Jeg 
greb den uden ret at vide , hvad jeg ville gøre med 
den ; måske erindrede jeg nu noget fra min romanlekture ; 
jeg kyssede den , men med en sådan heftighed , 
at hun lidt forskrækket trak den tilbage . 
Mine fingre er ikke af marzipan , hr . Vildmand . 
De får stille deres appetit på brød og 
småkager ! Kom nu , ttebordet er i stand ! 
Hun tog mig under den ene arm , Adolf under 
den anden . Hun strøg og klappede Adolf på kinden 
og kyssede ham på panden , da vi var kommen ind 
i spisestnen , hvis vinduer ligesom havestuens vendte 
ud imod Alleen . Hun syntes med flid at fordoble 
sine kærtegn mod sønnen i min nærværelse . Han 
trykkede sig op til hende som en lille pige eller snarere 
som en dndlingshund , man kæler for . Jeg 
brændte mig på den fkoldhede the ; det var trykkende 
varmt i stuen , og luften , som kom ind ad 
de åbentstående vinduer , var lummer og fyldt 
med fødlig , næsten kvælende blomsterånde . 
På en gang begyndte det at mørknes inde i 
den lave stue , og en svag rumlen lød derudefra . 
Min gud , hvad er det ? 
Det er torden , frue . Det har truet dermed 
hele dagen . Skal jeg lukke vinduerne ? — 

nej , lad dem blive stående lidt endnu . Jeg 
er angst for torden , men her er kvælende hedt inde ! 
Vi var stået op -fra bordet . Hun viftede sig 
med sit lommetørklæde og søgte , kunne jeg se , kæmpende 
med sig selv at overvinde den uvilkårlige 
ængstelse , som jo alle levende væsner ligened til 
planterne er underkastede , førend den store naturkrisis 
bryder frem . 
Jeg var kun sytten år . I den alder kender 
man ikke stort til nerver ; det var kun ved tandoperationer 
og sligt , at man følte ulempen ved det , 
som materialisterne i vore dage påstår er ens 
egentlige jeg , et jeg , som de ideelle inkvisitionstribunaler 
så fortræffeligt vidste at komme tillivs . 
Jeg stod og så ud ad det åbne vindue . 
Stilheden i den øde skipperallee havde om muligt 
fordoblet sig . Lindebladene hang bedrøvet ned , as 
og til raslede en enkelt tung regndråbe gennem 
løvet og faldt til jorden , hvor den jog en lille 
mat støvfly op under sit fald . Ikke en eneste fugl 
sang i nabolaget . Stundom var det , som om en 
hed ånde pustedes imod en af en usynlig gloende 
ovn , stundom gik der som en kuldegysning gennem 
træer og buske . Det mørknedes mere og mere 
under træernes kroner , og de pletter af luften , 
som man kunne øjne over toppene , var ligesom 

marmorerede af grågule kugledannede eller langstrakte 
skystriber . Så kom de fjerne , drævende 
drøn af Tord men ; det var ligesom om den ikke ret 
kunne komme afsled ; den stræbte og stræbte , rumlede , 
holdt op , rumlede atter og døde hen i et enkelt 
lille bum ! som ved et fyrværkeri , hvor en tiloversbleven 
sats knalder løs fra den matglødende , matcirklende 
sol efter at publikum allerede er gået . 
Mit unge hjerte begyndte at snøre sig sammen . 
Det var ikke tordenen , jeg frygtede . Bah ! hvem 
bekymrede sig dengang om tordenvejr ? Det hele 
var jo løjer , en extraforestilling , som ikke engang 
kostede entrebillet . Nej , men det , at hele naturen 
krympede sig sammen i ængstlig spænding , det 
gjorde , at der også i mit bryst blev noget trangt . 
Rusen derinde fra musiken og den sfjønne dame var 
lige på nippet til at vige for min brødefulde skyldbevidsthed . 
Om et øjeblik kunne plaskregnen være 
der , og så måtte jeg vente , indtil den hørte op , 
og så var fader imidlertid kommen hjem , dyngvåd 
måske og derfor endnu mindre tilbøjelig til 
overbærenhed med forseelsen . Så ville en af 
disse pinlige scener påfølge , — og det tilmed på 
min fødselsdag . 
Jeg knyttede hænderne af uro og raseri . Blot 
jeg dog var student , var bleven immatrikuleret 

blandt menneskene , havde fået det tegn på min 
hue , der forvandlede mig fra denne mellemting 
mellem fugl og fisf til — ja hvortil ? Ville formynderstabef 
nogensinde høre op ? Måske når jeg 
havde fået skæg eller taget 2den eksamen ? Men 
hvor skulle jeg så få penge fra ? thi , så meget 
vidste jeg , uden lommepenge ingen uafhængighed . 
Nej , det var til at blive rasende over . 
Og så kom det første lyn og det første tordenskrald , 
og plasfregnen begyndte at øse i strømme . 
Adolfs moder var sunket tilbage i en stol og 
holdt lommetørklædet for øjnene . Adolf selv stod 
midt ude på gulvet , ligeså ubestemt som sædvanlig . 
Jeg gik hen til den smukke dame og knælede 
ned foran stolen . 
Skal jeg lukke vinduerne , frue ? 
Hun greb min arm og stirrede forvirret på mig . 
Hvad siger de ? — o det er frygteligt ! — et 
stærkere lyn og et voldsomt skrald påfulgte . Hvad 
siger du , min dreng ? lukke vinduerne ? Ja . . . . 
Nej , nej ; gør det ikke ; her er kvælende herinde . O 
at der ikke er en mand tilstede ! 
Jeg rejste mig og løb hen til vinduet . Uveiret 
var lige over huset , det var jeg sikker på . Jeg 
så ud på vejen . Hvad var det ? stod der ikke 
en høj skikkelse under det nærmeste træ og med 

en medestang i hånden ? Jo rigtigt ! Og nu slap 
skikkelsen stangen og gjorde et par hastige skridt 
henimod havelågen . Regnen styrtede ned . Skikkelsen 
rev lågen op , sprang over bedene og op 
imod huset . Det var . . . 
Jeg for tilbage fra vinduet . Det er fader ! 
Råbte jeg . 
Hvem ? hvem ? lød det henne fra stolen , og 
lommetørklædet faldt fra ansigtet . 
Min fader ! — 
døren ud til haven derinde ved siden af 
åbnedes raskt . Jeg følte , at alt nu var tabt ; nu 
kunne jeg lige så gerne springe i det . 
Jeg er løbet bort fra arresten , frue ! — 
Adolfs moder havde rejst sig . Hun betragtede 
mig aldeles forvirret ; hun forstod åbenbart ikke et 
ord af hvad jeg havde sagt . 
Hvis det er deres fader , så er han naturligvis 
velkommen . O gud hvor jeg er angst ! — 
idetsamme stod min faders skikkelse i den 
åbne dør . 
Undskyld ! jeg hørte stemmer herinde , og beder 
tilgive at jeg sådan trænger mig ind i huset ; 
men uveiret er så voldsomt . . . Erik ! Du her ! — 
et dundrende tordenslag og et blinkende lyn , 

der syntes at fylde værelset med sit lyshav og 
som efterlod en sveden lugt ! 
Vi vare alle tre uvilkårligt saret med hænderne 
op for øjnene . Nu sprang Adolf frem mod 
min fader med et skrig : frels hende , frels moder , 
hun dør ! — 
det er umuligt slag i slag at beskrive de 
minnter , der påfulgte . Jeg så min fader knælende 
ved den smukke dame , der var gledet fra stolen 
ned på gulvet og lå foroverbøjet med ansigtet 
i sine hænder . Jeg var sprunget efter vand , Adolf 
efter en flakon med esfents ; min fader løftede 
den besvimede op i stolen og understøttede hendes 
overkrop , medens han badede hendes tindinger . 
Ingen mælede et ord , tordenen rullede , men som 
det syntes fjernere , og lynene var ikke så blændende 
som før . 
Endelig slog hun øjnene op , hun var ligbleg 
og hulkede . 
Vand , vand ! — 
min fader klappede hende på panden og 
førte glasset til hendes læber , medens han søgte 
at fjerne den skælvende hånd , der ville gribe 
om hans . 
Hnn drak begærligt . Derpå lod hun sig falde tilbage 
mod stoleryggen , lagde begge sine hænder foran 

på brystet , og idet hun snappede efter vejret , flængede 
hun med et ryk mantillen til begge sider og 
rev kjolelivet op . 
Jeg kvæles ! — 
Adolf bød hende flakonen . Jeg vendte mig om . 
Da jeg atter skottede hen til stolen , stod min 
fader oprejst og talte til hende i løsrevne , beroligende 
sætninger som til et lille barn . 
Nu syntes det , at hun endelig kom rigtig til 
bevidsthed . 
Hun skød hastigt kjolelivet til og ordnede mantillens 
flænger over brystet . O min herre , jeg 
takker dem ! mumlede hun og lukkede øjnene . 
Således sad hun , indtil rødmen langsomt 
vendte tilbage i hendes kinder . Så rejste hun 
sig , afslog min faders hjælp og gik støttende sig 
på Adolf ud af stuen . 
Jeg bed mine læber fammen og ordnede mine 
tanker til det kommende forhør . 
Jeg måtte forresten vente noget . 
Min fader gik , synlig distrait , frem og tilbage 
over gulvet . Så standsede han og så på mig , 
men der var forunderlig nok ikke det udtryk i hans 
øjne , som jeg havde forberedt mig på . 
Hvorledes er du kommen her , Erik ? — 

det var den fremmede dame , som forbandt 
mig i slotshaven , fader ! 
Og hendes navn ? 
Fru Brunnow ! 
Er det hendes søn ? 
Ja ! 
Han har formodentlig været hjemme hos dig ? 
Ja— a ! 
Og du er gået ud med ham ? 
Ja—a ! 
Godt ! 
Han spadserede atter frem og tilbage med 
hænderne på ryggen . Jeg stod endnu med tilbageholdt 
åndedræt , ikke rigtig vidende om jeg 
var købt eller solgt . Men der syntes ikke at komme 
mere . Det var som om det bortdragende uvejr 
havde opløst dette uvejr og taget det med sig på 
flugten . 
Så åbnedes døren , og hun trådte ind . 
Det slog endogså mig , hvor festligt et toilette 
hun havde gjort i den korte tid . En lyserød , klar 
kjole , med små skælmske blomsterbuketter tittende 
frem af hvert foldekast , en grå Mantille og et 
langshawl af hvidt silke slynget om halsen . Hun 
var meget bleg , da hun endnu var i døren , og 
hendes øjne så mørkere ud end ellers . Men idet 

hun gik frem og rakte hånden ud mod min fader , 
slog hun øjnene ned , og en blussende rødme brød 
som et rosenflor ud over Hals og ansigt . 
Denne gang er det din tur ! tænkte jeg . 
Min fader tog hendes hånd og bukkede . 
Tak ! hviskedee hun . 
Derpå bød hun en stol frem og satte sig 
selv . Hun smilede nu på sin vante måde . Min 
fader tog ordet : min søn har allerede underrettet 
mig om , hvem jeg har den ære at tale med . 
Jeg er tilfældet meget forbunden , at det på en måde 
har ladet mig tilbagebetale den gæld , hvori jeg på min 
søns vegne stod til dem for den venlige assistance , 
de ydede ham i formiddags . De var virkelig 
meget lidende under uveiret , min nådige frue , og 
jeg kan kun lykønske dem til , at de så snart 
synes at have overvundet deres skræk , — thi 
mere end skræk var det vel ikke ? 
De har ret . Jeg er virkelig en stor kujon i 
tordenvejr . Lige fra barn af har dette naturoprør 
gjort et få overvættes indtryk på mig . 
Jeg kan ikke stå imod og er kun inderlig ked over , 
at denne min angst kan bringe mig i ' situationer , 
hvor jeg virkelig har assistance nødig ; — hvor jeg 
idetmindste , tilføjede hun hastigt og med nedslagne 
øjne , ved at sætte pris på en mands 

venlige deltagelse , og hvor jeg ( her smilede hun 
og så på mig ) ikke altid føler mig betrygget ved 
nærværelsen af en så ung kavaler som deres 
hr . Søn , uagtet jeg må indrømme ham , at han 
optrådte med megen konduite ! — 
min fader bukkede og gjorde mine til at 
rejse sig . 
Vil de ikke , sagde hun og pegede på aftensbordet , 
der endnu stod næsten urørt , tage til takke 
med et glas vin eller en anden forfriskning ? De 
må være våd og kold efter deres tur i det 
forfærdelige vejr ! — 
netop af den grund , frue ! sagde fader og 
rejste sig , vil jeg se at komme hjem så snart som 
muligt , efter at jeg nu har overbevist mig om at 
al grund til ængstelse for deres velbefindende 
fra min side er overflødig . Jeg er , når jeg skal 
være ærlig , dyngvåd . Vi må hjem , Erik , sagde 
han med et usædvanligt venligt øjekast til mig , for 
at se , om dine kammerater er slupne mere tørskindede 
fra det end jeg . Jeg lod dem gå i forvejen , 
da jeg så uveiret trække op . Selv havde jeg 
noget med Peer Matros at snakke om , som forsinkede 
mig ! — 
han tog sin hat , og vi gik ud af stuerne , fulgt 
af fruen . Trods min faders protest imod at følge os 

ud i den nu mærkelig afkølede luft og over den 
våde gang , ledsagede hun os dog til lågen . 
Tør jeg nu ikke , frue , til min fuldstændige 
. Beroligelse sende dem doktoren her i byen på 
halsen ? Han er en af mine venner , og jeg skal 
lige forbi hans hus ! — 
hun afslog det høfligt , men meget bestemt . 
Derpå rakte hun først mig hånden og så min 
fader . Han beholdt den et øjeblik og åbnede 
læberne som for at sige noget . Også hun syntes 
at have et ord på tungen , som ikke ville komme 
frem . De så hinanden vist ind i øjnene ; så 
slap de hænderne ; min fader bukkede dybt og gik 
hastigt over grøftens gangbræt . 
Kom snart og besøg Adolf ! råbte hun ud til 
mig over rækværket . 
Min fader vendte sig raskt . Det var hans 
eget fornavn , der blev nævnet . Han tog endnu 
engang sin hat af og bukkede ; så gik han hurtigt 
midt ud i Alleen under de dryppende træer . 
Jeg blev stående et øjeblik og så efter den 
høje , pyntelige dame , der skred hen over gangen 
med opløftet kjole og små sikre trin . I et 
vindu fik jeg øje på Adolfs ansigt . Jeg vinkede 
farvel til ham . Han virrede med hovedet . Det 
forekom mig , at han græd . 

kom så Erik ! hørte jeg min faders stemme . 
Jeg skyndte mig at tage hans medestang , som 
endnu stod lænet op mod en træstamme . Idet jeg 
så opefter , opdagede jeg , at en svær gren på 
det kandelaberformede lindetræ var kløvet lige ned 
til stammens knudepunkt . Kviste og blade lå 
strøet på jorden . Her var altså lynet slået ned ! 
Erik ! hørte jeg langt oppe i Alleen , og denne 
gang bragte stemmen mig til i ilsomt trav at 
sætte afsted hen over den knudrede stenbro . 
Jeg nåde først min fader helt oppe ved 
slotsgaden . Uden at der blev vekslet et ord gik 
vi sammen hjemefter gennem byen i den fugtigkolige 
aften . 
Jeg skulle nok tage mig i agt for at henlede 
opmærksomheden på min tilstedeværelse . 
Først da vi stod udenfor lågen af vor egen 
have , rettede min fader et spørgsmål til mig . 
Boer din nye kammerats fader også 
herude ? — 
jeg svarede , at så vidt jeg vidste , havde min 
nye kammerat ingen fader . 

i . 
Den næste morgen fulgte jeg de kammerater 
tilvogns , som skulle til staden . Jeg var glad over 
at blive af med duksen , vort stadige exempli zi-atia , 
som jeg kaldte ham , og jeg var i det hele taget glad 
over at være bleven alene og herre over min tid og 
mine bevægelser . Siden i går , forekom det mig , var 
jeg vokset betydeligt ; jeg havde ligesom noget for mig 
selv . Jeg viftede med kasketten , da bless løftede 
sin pisk og med stentorstemme spurgte : „ Er vi 
så færdig ? “ Pudelen gøede , kammeraterne gav 
mig tre hurraer , som jeg gerne havde stænket dem , 
og bort kørte de og bort gik jeg , dybt grundende 
med hænderne på ryggen og hovedet forover . 
Luften var bleven behagelig afkølet , der var kommet 
frisk havvind nordfra over tidshvile-kanten , og denne 
friske vind drev de hvide skyer foran sig høitoppe 
i den blå luft ; det gjorde så godt at indånde 
denne luft her i det indesluttede Fredensborg , hvor 
varmen så gerne vil ligge og dovne og brygge 
torden sammen i den kedel , som hedder esromsøen , 
med uddunstningerne fra alt det ved , som 
findes rundtomkring i de store , stille skove . 
Trods den fristted , som jeg således inddrak , 
gik jeg dog med bøjet hoved og hænderne på 

ryggen . Jeg gik opad gaden , indtil jeg kom til 
kroen , som nok i sin tid havde hørt med til min 
onkels købmandsgård , men var bleven bortsorpagtet 
eller udlejet , sandsynligvis på meget 
billige vilkår . Umiddelbart op til rejsestalden , 
som denne tidlige formiddag var tom for vogne 
og mennesker , stødte det plankeværk , der adskilte 
onkels have fra gaden . 
Jeg stod stille og kiggede ind i rejsestalden , 
om jeg ikke skulle kunne opdage en af mine venner , 
kromandens nye støverhunde . Der var imidlertid 
ingen hunde ; kun den kokinkinesiske hane gik spånkende 
omkring , dukkende med sit latterligt arrogante 
hoved og skrabende med en blanding af overlegenhed 
og galanteri hakkelse og gødning til side 
for et par hønsedamer med børn , der løb ærbødigt 
bagefter husherren . 
Pludselig for hanen i vejret med en halvkvalt 
galen , der lød som en undertrykt ed . Et grønt 
æble havde truffet den over det ene ben . Jeg 
fulgte med øjnene det trillende projektil og skulle 
just til at vende mig om for at erfare , hvilket 
skydevåben der havde ' udkastet det , da jeg selv 
blev truffen i kasketten . 
Godmorgen fætter ! Alt så tidlig opstanden ? 
— 

min kusine Harriets hoved viste sig over 
plankeværket . Du kan gerne beholde dit godmorgen 
såvelsom dine æbler for dig selv ! 
Svarede jeg mut . Vi lå netop i de dage i 
kævleri sammen . 
Er du endnu fornærmet , eller har du måske 
ikke fået udsovet ? Vent lidt , jeg skal vække 
dig ! — 
atter slyngedes en projektil imod mig , og da jeg 
behændig undveg kastet og løb efter æblet for at 
sende det tilbage , susede en hel regn af de hårde , 
grønne kugler over mit hoved , og jeg opdagede , 
idet jeg trak mig tilbage i dækning af stalddøren , 
at plankeværket formelig var besat med artillerister . 
Der 
var mine to kusiner og deres respektive 
tilbedere , desuden et par veninder fra byen , 
hvoraf den ene malede , den anden forberedte sig 
til en lærerindeexamen . 
Jeg var straks i fuld kampiver . Jeg ved ikke 
hvad det var for en irriteret stemning , der var 
over mig i dag ; men det kom mig herligt tilpas , at 
jeg her havde modtaget en udfordring , hvis befvarelse 
kunne aflede stemningen i mit indre . Jeg 
samlede mig i en fart så megen munition sammen , 
som jeg kunne få fat i uden at blotte mig for 

meget , og havde øjeblikkelig udvalgt mig et mål , 
som jeg særlig havde lyst til at træffe . Det var 
ham , musikeren , der stod ved siden af Harriet ; 
en lille , undersætsig , glatraget , smilende fyr med 
ansats til embonpoint , med noget stikkende i de 
store , sanselige øjne , der havde rynker og poser 
til indfatning , som næppe dyden havde været 
mester for ; en „ fedtet “ Mand trods sine pyntelige 
sorte klæder og det evige , ulastelige hvide halsbind . 
Jeg 
kastede efter ham , og kastede flere gange 
uden held . Endelig traf jeg ham , og så eftertrykkeligl 
at hans øjne gnistrede . 
Det skal du få betalt ! råbte han og forsvandt 
bag plankeværket . Alle hovederne forsvandt 
samtidigt . Jeg hørte parlamenteren og hans egen 
høje stemme . Så trak stemmerne sig bort , og 
jeg begyndte at tænke på at sikre mig retraiten . 
Idetsamme kom adols gående ned ad gaden . 
Han så meget sin ud i dag , havde en blå jakke 
på , stråhat og gule nankinsbuxer . Hans skjortekrave 
var smøget ud over jakken , og han havde 
bundet et rødt tørklæde med frynser under kraven . 
Alle disse farver stod godt til hans lange blonde 
hår og hans sunde friske teint . Godmorgen 
du ! råbte jeg ham i møde og forandrede øjeblikkelig 

min tanke på tilbagetog . Vil du stå mig bi , 
hvis jeg bliver angreben ? 
Han løb straks over til mig . 
Hvad er der i vejen ? — 
ja nu skal du få at se . Der er han ! — 
hr . Bentheim kom ned imod os med sin ' 
spadserestok i hånden . Han var , som jeg kunne 
tænke mig , løbet over gården og ud gennem 
porten . Hans læber dirrede af vrede , og han bevægede 
stokken frem og tilbage på en betegnende 
måde . Vort mellemværende var allerede af 
gammel dato ; jeg kunne instinktmæssig ikke lide 
ham , og hans kurmageri til den af kusinerne , som 
jeg trods vort evige mundhuggeri foretrak , var 
en bestandig kilde til rivninger mellem den i 
mange henseender overlegne , i ethvert fald betydeligt 
ældre rival og mig . 
Hvor kan det falde mosjø Erik ind at kaste 
med æbler på damerne ? Du opfører dig som 
en gadedreng , min ven ! — 
han svippede med stokken og gik truende hen . 
Imod mig . 
Jeg ved ikke af nogen dusdrikken mellem 
dem og mig ! råbte jeg udfordrende . 
Hvad behager ; jeg tror den hvalp ræsonnerer . 

men jeg skal dog engang give dig en lille påmindelse 
i høflighed ! — 
han slog efter mig med stokken , men Adolf , 
som i højeste forbavselse havde set til , faldt ham 
som et lyn i armen og afledte slaget . 
Han vendte sig mod min kammerat . 
Hvad er du for en knægt ? — 
jeg hedder Adolf ! lød det fuldkomment rolige 
og høflige svar . 
Det er også en forklaring . Hvad blander 
du dig i andres sager ? Gå din vej , eller 
du skal få noget med ! — 
Erik der er min ven . Hvorfor vil de gøre 
ham fortræd ? — 
hø hø ! Den ene er en lømmel og den anden 
en idiot . Afvejen , siger jeg ! — 
nu på ham ! streg jeg og sprang med et 
formeligt brøl ind på livet af den overraskede 
musiker . 
Vi snurrede begge rundt og faldt endelig midt 
ude på gaden . Jeg kom underst , og musikerens 
benhårde fingre klemte mig om halsen . Adolf 
havde grebet hans stok og tærskede af alle kræfter 
løs på min fjendes ryg . Jeg brølede som en 
tyrekalv , da han endelig flap sit greb formedelst 
den mængde stokkeprygl , der haglede ned over 

hans ryg og lænder . Karlene fra rejsestalden , 
tjenestepigerne fra kroen , en stor del af købmandsgårdens 
tjenende befolkning kom ud og slog kreds 
om os . Endelig kom jeg på benene , og nu kastede 
vi to drenge os med et sådant raseri over musikeren , 
at han med udrevet skjortebryst , bulet hat 
og med tabet af sin stok måtte flygte ind i 
gården , og endda fik han et hurra med sig af 
samtlige karle og kuske . 
Når man nu tænker tilbage på den tid , 
kan dens tristhed i enkelte retninger formelig gøre 
en godt . Man fik ganske instinktmæssig noget imod 
en mand , undersøgte ikke sagen grundig , men lod 
sig lede af den engang fattede antipatti . Man 
kølede aldrig sin indre ild af for at gøre sin 
person til stål , bøjelig og stærk på en gang . 
Når jernet var blevet gloende derinde i Essen , 
så tog man det ud og slog omkring med det så 
længe det kunne sprutte gnister fra sig . Man „ gik 
på “ som en slagterhund eller tog benene med 
sig som en hjortekalv . Og så den i øjeblikket 
fuldstændige hensynsløshed overfor „ Skandalen “ . 
Strid med rivalen midt på åben gade , under 
gårdskarles og pigers applans , det er jo de 
gode gamle komedier om igen ! Det kan ikke nægtes : 
hvis nu en eller anden halvgammel fyr sammenligner 

sin ungdoms „ Friluftsliv “ med sin manddoms 
leven og færden , da stiger vel nok nu 
og da et suk op fra den halvgamle fyr ; han 
tænker på al denne sammenbidte ugleseen til højre 
og til venstre , dagbladskævlerier , advokatdueller , 
hvor den sejrende ligner en plukket høne , den overvundne 
en synålepude . Han tænker på de maskeagtige 
ansigter , han møder på gaderne ; de ubevægelige , 
de døde . Ja ! det kan nu engang ikke 
være anderledes . Man må gå således ; man 
må lægge sit ansigt en gang for alle i de folder , 
som kastebestillingen medfører ; og så lade munden 
blive siddende således , alvorsmandsagtig , ørene 
hænge som æselsører , øjnene flue andægtigt mod 
himlen eller sænke sig grublende mod jorden , — 
medens måske kyniske lyster , drabelige spekulationer , 
had og raseri eller stille , stille søgen efter 
fred med sig selv arbejder som den underjordiske 
ild under den stivnede lava . 
Vi stod lidt betuttede og temmelig stakåndede 
begge to , og børstede foreløbig hinanden af . Jeg 
forvissede mig om , at mit hoved ikke havde taget 
yderligere skade siden i går , og så begyndte jeg 
at tænke over , at det atter var en dumhed , jeg 
havde begået , at jeg jo egentlig flet ikke brød mig 
om min kusine , at musikeren jo strengt taget flet 

ikke kunne gøre for at han var „ væmmelig “ , at det 
dog alligevel var en skam af min kusine at synes 
om „ ham “ , og at det derfor ikke var få ilde , at 
han havde fået de prygl . 
Tilskuernes bemærkninger forhøjede min selvfølelse 
i denne retning . 
De ' ka ' nok hcen ' s a ' han fik klø ! grinede den 
lange staldkarl og rakte mig min kasket , som han 
meget omhyggelig først havde spyttet på og dernæst 
gnedet af med sit ærme . De æ ' godt nok til ham ! 
Sagde en af pigerne og hjalp med synlig deltagelse 
Adolf at binde sit halstørklæde . Han render 
immervæk å svanser efter vos piger . Du ka ' 
tænke dig , la ' s , forleden aften bød han mig en 
rigsdaler for et Kys ! — 
du to ' da daleren ? grinede Lars . 
Natyrligvis . Men kysset ka ' han lede efter , 
om han ka ' find ' ' et . 
Ja , la ' dem bare punge ud , de kjøvenhavnere ! 
Strålede en lille Karl i skjorteærmer . De andre 
dele beholder vi mellem vos ! — 
jeg vinkede ad Adolf , at vi skulle gå . 
Vi var næppe kommen en snes skridt bort , 
da vi hørte den samme stemme , men forstærket , 
skråle efter os : 
de var nu li ' egodt to om ham ! — 

jeg vendte mig harmfuld og sendte et lynende 
blik tilbage . Den lille Karl skrævede ud med 
benene og plantede begge hænderne i bukselommerne . 
Hans grin virkede på mig som rødt på en 
kalkunsk hane . 
Kom nu , Erik ! sagde min ven og trak mig 
med sig . De gør nar ad os , men lad dem det . 
Jeg kunne ikke lade være at slå løs på den sorte 
mand , da jeg så hans fingre om din Hals . Lad 
os bare gå ! — 
og vi gik . Og hvis jeg for øvrigt dengang 
tænkte nærmere over tingene i det hele taget , 
kunne jeg have taget den erfaring med mig for min 
drenge-aristokratiske selvfølelse , at pøbelens gunst 
ikke er af lang varighed . 
' vi har i grunden båret os dumt ad ! bemærkæde 
jeg , da vi stod nede ved omdrejningen til 
skipperalleen . 
Ja ! svarede min ven troskyldigt . 
Alen hvad skulle han også komme ud , efter 
os med stokken ? — 
nej , hvad skulle han det for ? sagde Adolf , 
fuldstændig delende min anskuelse og svingende med 
sin seierstrofæ . Skal vi beholde denne stok eller 
ej ? spurgte jeg en smule tøvende . 

jeg ved ikke ! svarede Adolf ligeledes . I 
grunden er den jo ikke min ! — 
den er taget i ærlig kamp ! mente jeg . Vi 
kan jo foreløbig gemme den hos dig . — 
ja gerne . Skal vi gå hjem til moder ? — 
jeg havde ventet på , at han skulle gøre dette 
forslag . 
Ja . Jeg ville ellers have taget dig med ind 
til onkels ; men nu har vi jo spoleret det for os . 
Gid fanden havde den musiker ! — 
gid fanden havde ham ! ønskede Adolf . 
Jeg så på ham . Ligheden med hans moder 
var i dag større end nogensinde . Det var formelig 
underligt at høre ham bande . 
Vi gik ned ad skipperalleen . 
Der kommer moder ! råbte Adolf og sprang 
i forvejen . 
Jeg så langt nede i Alleen hendes ranke 
figur . Den var ikke til at tage fejl af sålidt som 
hendes ejendommelige vuggende gang . Jeg følte 
hvorledes mit hjerte begyndte at banke , og ligesom 
på tteatret , når pludselig et tæppe går op i 
et feen og man seer uendelighedernes uendelighed 
af strålende lys , glimrende grupper , blomster , 
guld , flor og stjerner , således skød pludselig 
frem i min sjæl den samlede sum af gårsdagens 

blændende , bløde , bedårende indtryk , og jeg var 
i min henrykkelse lige ved at gøre ligesom Adolf , 
springe hende i møde , klynge mig op til hende og 
lade hende give mig det Kys igen , der havde gjort 
mig afsindig i går . 
Jeg tæmmede mig imidlertid . Hvor tamt er 
dog ikke mennesket , selv i dets mest føl-agtige 
periode ! Vanen , vanen ; den nedarvede række af 
disciplineret korrektion . Og så frygter man endda 
for flerårige revolutioner ! 
Jeg gik hende i møde , langsomt , studeret langsomt . 
Hvor så hun dog bedårende ud , således 
som hun der kom imod mig . Hun vendte åbenbart 
tilbage fra bad . Det store , krusede hår var slået 
ud under den lille kyse og hang hende ned over 
skulder og ryg . Hun havde en lys morgendragt 
på , en lang folderig kjole med en blinkende række 
perlemorsknapper lige oppe fra halsen og ned til 
fodspidserne , der viste sig og forsvandt som de sorthvide 
mus i dyrehavsmandens kasse . Over midien 
og opefter sluttede kjolen til figuren . Brystet var 
højt og hvælvet . Hvorledes var det der stod i den 
gamle sang ? 
Der bor en dronning på denne Borg , 
bag disse faste mure . 
Hendes kinder var friske og røde efter badet , 

men — men øjnene ? de så næsten slet ikke på mig , 
da jeg ærbødigt , omtrent beredt til knæfald , hilste 
på hende . Og hendes håndtryk ; det var ikke 
som i går . 
Hvorledes har de det ? spurgte hun . Skal 
de ud med Adolf ? — 
hun stod på gangbrædtet over grøften med 
hånden på lågen . Det var ikke til at tage 
fejl af , hun var adspredt . Mig havde hun i hvert 
fald ikke opmærksomhed for . 
Jeg . . . ville forhøre mig . . . hvorledes 
fruen har det siden i går ? stammede jeg , idet 
hun gik ind i haven . 
Tak , min ven . Der var allerede tidlig i morges 
bud hernede fra deres hr . Fader om mit besindende . 
Jeg har det meget godt . Går du med 
hr . Dahl , Adolf , eller bliver du hjemme ? — 
Adolf blev tøvende ude hos mig . Hun lukkede 
lågen , vinkede venligt med hånden ud imod os , 
og gik op til døren . Deroppe drejede hun sig 
endnu engang med et kort nik og forsvandt . 
Jeg havde en følelse , som om jeg lå på 
jorden efter at være faldet ud af en gynge . 
Ak , man er i den periode så lidt forberedt 
på skuffelser . Man tror , at når man engang 
har spændt strengene ud over sit instrument , så 

kan man efter eget behag vedblive at spille det 
samme lystelige stykke . Man går slet ikke ind på 
den mulighed , at en skrue kan løsne sig , en . 
Streng springe eller buen knække midt over . Man 
kan heller ikke begribe , at ensformigheden i den 
Melodi , man gnider , kan trætte andre . Kuriøst 
nok , enhver vil kunne erindre , at han som dreng 
årevis kunne fløjte på den samme Melodi , og at 
han tog det meget fornærmeligt op , når nogen 
gjorde ham opmærksom herpå og bad ham forskåne 
sig . 
Hvor skal vi nu gå hen ? spurgte Adolf . 
Jeg ved ikke . Vi kan jo drive op i slotshaven ! 
— 
vi drev derop gennem kikkenborgporten . Vi 
gik hele den lange alle igennem , indtil vi kom ud 
ved stenten , hvor esromveien løber forbi og hvor 
der på den anden side af vejen ligger et lille 
kompleks af hufe med småhaver , ordnede rundt 
omkring smedien i midten . 
Her fik jeg pludfelig en ide . 
Lad os besøge tante Birthe ! — 
ja gerne . Hvem er det ? — 
jeg kom ikke lige straks med svaret . Sagen var 
den , at dette forslag egentlig var på trods . Jeg 
var vred , vred på mig selv , men mest på den 

smukke dame . Jeg ville gøre noget aldeles overordenligt , 
og dette aldeles overordenlige var at 
besøge min tante Birthe . 
Tante ( mere korrekt : grandtante ) Bertha eller 
britte eller Githe , hun havde mange navne , kunne 
trods disse mange navne ikke rose sig af at være 
synderlig kær for nogen af os . De ældre i familien 
behandlede hende med en blanding af medlidende 
protektion og frygt for hendes hvasse tunge . 
For os angre stod hun i et mystisk skær , ikke synderlig 
forskelligt fra den gamle kone i æventyret 
om „ Pandekagehuset “ . Vi havde af og til opsnappet 
nogle dtringer fra de ældre , som vi så 
satte i forbindelse med den gud og hver mand 
bekendte omstændighed , at hun kunne spå , rigtig 
spå i kort og kaffegrums . Jeg havde kun en 
gang været inde hos hende med min søster for at 
bringe hende nogen morbærfaft , da hun var syg . 
Indtrykket af dette ene besøg havde imidlertid prentet 
sig uudsletteligt i min hukommelse . Alt hos hende 
var forekommet mig så sælsomt , at Grimms eventyr 
og de overnaturlige rædsler i Ingemanns romaner 
aldeles var blegnede i sammenligning hermed . Og 
hvad havde jeg så set hos hende ? Ingenting . 
Men netop dette , at jeg ingenting havde set , gav 
min fantasi så meget des større spillerum . Jeg 

vidste jo , at hun kunne spå , og at hun engang 
virkelig havde spået min moder hendes nærforestående 
død . At de vidt fremskredne sygdomssymptomer 
dengang muligvis kunne have indvirket 
på forudsigelsen , afviste jeg som en spidsfindighed . 
Jeg havde endvidere opdaget en stor sort hankat 
hos hende ; bevis nok på hendes omgang med 
overnaturlige væsener . Til syvende og sidst var 
der hendes eget adre ; det talte tydeligere end noget som helst 
andet indicium imod hende . 
Den gamle Birthe med den stave mund 
og det hexeagtige blik ; . . . 
Chr . Winther kunne umuligt i dette digt fia 
hans egen grønne vår have ment nogen anden 
end netop min tante . Og hvor havde han ikke 
stået hovedet på sømmet med dette udtryk : 
hexeagtig ! Præjudicerne stod ved kraft , — stod 
i hvert fald lige så godt ved kraft her som ved 
forrige århundredes hekseprocesser . Gud bevare 
verden fra nogensinde mere af opleve børn og 
barnetro i dommersædet ! 
Hun beboede to små Stuer i et af de små 
huse her ved esromsøen . Manden , der ejede huset , 
hed Diderik skomager eller „ Kaffemøllen “ . Hvorfra - 
han havde fået dette øgenavn , og hvem der havde 
givet ham det , ville formodentlig være ligefå vanskelig 

af efterspore som noget tillægsnavn i et af 
folkesagnene eller i kæmpeviserne . Han havde nu 
engang fået det , — måske på grund af sin 
struttede figur , måske på grund af sin forkærlighed 
for kaffe , måske aldeles grebet ud af 
luften — og vi unge fyre undlod ikke , inhuman 
som ungdommen altid er , af give ham sin titel ; 
hvad der naturligvis stadig bragte ham på krigsfod 
med os , en omstændighed , der kun slog øgenavnet 
endnu fastere . Man kan på en let måde blive 
af med mange ting her i verden , sundhed , penge , 
sit gode navn og rygte , men et øgenavn klæber 
troligt ved en , følger en til jorden , lægger sig 
oven på graven og ætser sig ind på epitafiet , 
det være sig et beskedent kors med navnezifre og 
datum eller et prunkende monument med urne , 
tårekrukke , hænder , der gribe om hinanden , og 
så og så mange ordener , insignier og opramsede 
bedrifter tillands eller tilvands . 
Diderik skomager havde aldrig gjort os noget , 
men han var lille , skruttet og knarvoren , — tilstrækkelig 
grund for os til at kalde ham ved hans 
øgenavn . Og så kastede han sten efter os , hidsede 
sin køter på os eller truede os med amtmanden ; 
altsammen forgæves . Kaffemølle ! streg vi 
efter ham ; kaffemøllen ! hed han overalt i nabolaget , 

og en kaffemølle står nu sandsynligvis indridset 
på hans beskedne gravhøj , i en krog af asminderød 
kirkegård , nedenunder hans eget beskedne borgerlige 
navn . 
Det at min tante havde en sådan Cerberus 
så at sige udenfor sin dør , gjorde at vi børn 
derhjemme endnu sjeldnere besøgte hende . Mine 
kusiner derimod , vidste jeg , kom af og til og så 
til hende ; de havde da passende småforceringer 
med , og deres besøg blev optaget mere og mindre 
nådigt i forhold til tributens værdi . 
Nu stod vi derudenfor . Min ungdommelige 
harme og den trods , der havde indgydt mig 
ideen til dette besøg , sank efterhånden som jeg 
overvejede hvad det egentlig var for et skridt , jeg 
stod i begreb med at gøre . Der strakte tjørnehækken 
sig som en mur fuld af spidse søm , som 
vendte brådden mod den formastelige , der ville 
trænge sig ind . Æble- og kirsebærtræer ragede op 
bag muren , og gennem lågen med dens skinnende 
klinke så jeg den lyserød-kalkede udvæg med den 
smalle , lave dør på midten . Tilvenstre var Dideriks 
vinduer . Den ville og ægte vin , der i 
broderlig forening slyngede sig fra tagdrypsrenden 
op-ad muren , var under skomagerens vindue ilde 
medtagen , gul og vissen af tobakssauce og pibeudkradsning . 

under og opover min tantes vindue 
voksede vinen uforstyrret og frodig , få frodig , at 
den næppe tillod nogen vindusoplukning , hvad der 
ganske rigtig heller aldrig fandt sted , idetmindsle 
ikke med min tantes gode villie . Solen havde 
brændt hendes ruder , så at de skinnede i alle 
regnbuens farver , og alt hvad man kunne skimte 
inde bag ved dem var de nedhængende bomuldskvaster 
af en gul gardinkappe . De grønne rankeskud 
vippede og nikkede hen over de små ruder i 
den lette vind ; højt opad stråtaget løb de kvikke 
ranker og solede sig velbehageligt , medens skorstensrøgen 
i raske snoninger faldt og steg op mod 
den klare luft og de hvide , dragende skyer . 
Det så dog ikke få farligt ud , det hele . 
Skal vi gå ind ? spurgte jeg min kammerat . 
Han svarede som sædvanligt ja uden videre 
betænkning ; men jeg stod dog endnu noget rådvild . 
Er du bange for hekse ? spurgte jeg ham . 
Han så lidt forbløffet ud . 
Hekse ? Er din tante måske en heks ? — 
hun kan spå , seer du . Og hun har en stor 
sort kat , som seer så infamt på en . Hun spåede 
min moder , at hun skulle dø ! — 
han stod lidt og betænkte sig . Derpå svarede 
han roligt : hvad kan hun egentlig gøre os ! — 

han havde ret . Hvad kunne hun egentlig 
gøre os ? Vi trådte ind i haven . Der sad Cerberus 
på sin træstol udenfor sit vindue , beskæftiget 
med noget arbejde . 
Goddag kat — goddag Diderik ! Er min 
tante hjemme ? — 
han få gnavent op fra sit arbejde , tog den 
sorte pibe ud af munden og spyttede . 
Hva ' for en tante ? — 
min tante , Diderik ! svarede jeg så høfligt , 
. jeg formåede . Jeg er Dahl , dernede fra asminderød ! 
— 
kender ikke nogen Dahl fra asminderød . Hvis 
det er frøkenen , han mener , så er hun inde . 
Hvor skulle hun ellers være ? Hm ! unge vindspillere ! 
Jeg skyndte mig hen til døren og trak Adolf 
med mig . På min banken fulgte intet svar . 
Jeg bankede atter , men meget varsomt . 
Ja ! Vær så god ! — råbte en skrattende 
stemme . 
Vi trådte ind . Værelset var lille ; der var 
fuldt op af gamle møbler ; indelukket luft i forbindelse 
med solen , som stod på , betog mig næsten 
åndedrættet . 
Min grandtante sad i en gammeldags lænestol , 
med store læderklapper ved hver side af hovedet . 

hun skyggede med den ene magre , hvide hånd over 
øjnene mod de indtrædende , de andre fem magre , 
hvide fingre ( jeg turde næsten ikke kalde dem for en 
hånd ) klemte hun omkring grebet på en krykkestok . 
Hun var meget tarveligt men så vidt jeg kunne skønne 
renligt klædt ; det , der mest generede mig , var en gul 
fajancespyttekrukke , som hun ofte og under en hæs 
Hosten betjente sig af . Ved hendes fødder sad den 
omineuse kat , spindende , doven , af og til missende op 
imod os gennem sine ridser af øjne . På en rococosekretair 
med rester af forgyldning og et anløbet 
spejlglas i sin klap , stod forskellige snurrepiberier 
fra begyndelsen af dette og slutningen af 
forrige århundrede . Ovenover hang et silhouetsfilderi 
af en mandsperson med trekanthat påtvers 
over panden , høj frakkekrave op over ørene , hårpung 
og store epauletter . Ovenover igen hang et 
ovalt pastelmaleri af hende selv som ung med 
frisure l la rokkehoved , kjolen skåret ned i 
halsen , rosetter på skuldrene og livbåndet 
bundet højt op under brystet . Jeg havde særlig 
ved mit forrige besøg lagt mærke til silhouetten . 
Den havde en inskription , der begyndte i initial 
med mange krøller og snirkler og endte i nogle 
sving , der nok skulle gælde for et navn . Jeg 
havde lært den udenad ( som jeg i det hele 

taget dengang lærte alt „ Unødvendigt “ udenad ) . 
Der stod : 
o elsfeds , modtag 
et billede af din ven i dag , 
da Flora kalder frem hver ydmyg spire ; 
gid dyder blomstre må , 
gid de din vej forzire 
i tusindtal hvor end du monne gå . 
Bag lænestolen var et grønt shirtings forhæng , 
som skjulte døren ind til den gamles sovekammer . 
Goddag , 
tante ! sagde jeg , idet jeg tog alt mit 
mod til mig . 
Hvad ! hvem er det ? lad mig se ! Hun famlede 
med fingrene om håndtaget på stokken og 
stirrede forskende på mig . 
Jeg er Erik Dahl , tante . Jeg skal hilse fra 
fader ! — 
Dahl , Erik Dahl ! Ja det er rigtigt . Bringer 
du noget med fra din fader , siger du ? — 
jeg slog øjnene ned . Det kom uventet . 
Du bringer ingenting med altså . Nej , naturligvis . 
Den gamle tante lader man sidde , og 
ingen har noget tilovers for hende , ikke en bid , 
ikke en smule saft , ikke tøj til en ny kappe , 
ingenting . Stor er man på det , og han , din 
fader , især . Altid stolt , altid slå med nakken , 

altid se folk over hovedet . Men hans tid kommer 
også ; ja den gør ; så skal vi se på løjer . He 
he ! Oho , oho , ohum ! — 
hun fingrede krampagtigt om stokken , lænede 
sig tilbage , hostede , spyttede . Jeg blev halvvejs 
bange , halvvejs ækel . 
Jeg kommer ikke hjemmefra , tante . Jeg sagde 
ikke at jeg ville gå herhen , ellers havde jeg ganske 
sikkert bragt dig noget . Jeg havde ingen penge 
selv i dag , tilføjede jeg som undskyldning for mit eget 
vedkommende . 
Hun lænede sig atter frem og stirrede på mig , 
som det forekom mig noget formildet . 
Ingen penge , siger du . He , he ! så du ville 
altså have foræret mig noget , om du havde haft 
penge . Ja , ja , du er en god dreng ; men det er 
godt , at ungdommen ikke har penge mellem hænder ; 
den bruger dem kun til gale ting . Jeg har også 
været ung , meget yngre end folk er nutildags ! 
Hun så hen til silhouetten . Ja , han derhenne 
kunne fortælle noget derom ! Ha ha . Men han tier 
klogelig stille . Det har han nu gjort i fyrgetyve 
år ! — 
hun standsede og så vist på silhouetten . 
Jeg fandt , at det var min pligt at gøre ligeså . 
Du siger altså , at du ville have bragt mig 

noget , ifald du havde haft penge ! Ja glem det 
nu ikke , når du får nogen . Forresten er det 
pænt gjort af dig at komme og se til din gamle 
tante . Det gør dine kusiner undertiden , de 
kommer her , både Jette og julle , og sidste gang 
havde de en mandsperson med sig . Å ja , å ja . 
Unge piger , unge karle . Men lad dem passe på , 
lad dem passe på ! Ormen går snart i æblet , 
og hvem vil så spise det sidenefter ! — 
hun rokkede med hovedet og mimrede med 
underkæven . Jeg blev ganske uhyggelig . 
Adolf , som havde stået bag mig , gjorde en 
bevægelse . 
Hvem har vi der ? spurgte den gamle og 
fikserede ham skarpt med sine grå øjne på sin 
nysgerrige , stikkende måde . 
Det er en ven af mig , en kammerat ! — 
en ny ven , vil du sige . Du har altid så 
mange venner , altid nye venner bliver der sagt 
om dig . Men vent ! den tid kommer også , hvor 
du bliver ganske alene . Nå , hvad hedder han 
så ? — 
jeg sagde hende navnet . 
Hun så en stund på ham . 
Din moder er flyttet herud for en ugestid 
siden . Ikke sandt ? Ja , den gamle tante får 

alting at vide , — ved alting ( rettede hun sig ) . 
En høj og stadselig dame skal hun være ; , høj og 
rank og smuk , og så en søn . Og så siger man 
tilmed , at hun . . . ! 
Den gamle tog et blåtærnet lommetørklæde 
frem og pudsede sin næse med en lyd ligesom en 
hest , der drikker vand . Hun vedblev at se på 
Adolf med sine hårde , stikkende øjne . 
Jeg havde den mest brændende lyst til at 
spørge , hvad det var man sagde ; men der var noget 
ved den gamle , som kujonerede en . 
Adolf havde fæstet sine øjne på gulvet og iagttog 
den store , sorte kat , der havde rejst sig og nu 
krummende sin ryg kom hen imod ham og begyndte 
at stryge sig op ad hans ene ben . 
Min tante iagttog nu også katten . Det 
undrede hende øjensynligt at se den så venlig imod 
en fremmed . 
Ung og smuk og høj og rank ! fortsatte hun , 
og stødte stokken i gulvet , så katten sprang hen 
imellem mine ben . Hvad vil det sige ! Det har 
vi andre også været . Se der ! 
Hun pegede med stokken op mod sit eget 
portrait . Sikkerligt . Hvis kunstneren ikke havde 
smigret , kunne hun nok vove at drage en parallel 
mellem sin egen ungdom og den skønhed , som hun 

nu omtalte uden at kende hende af andet end omtale . 
Jeg så fra det magre , rynkede ansigt med 
de hule tindinger , de dybtliggende øjne , den næsten 
karrikeret krumme næse og den fremspringende hage , 
op til den smilende , ungdomsfriske gestalt på 
væggen . Hvor var halsen yppig og barmen fyldig ; 
hvor strålende disse øjne , hvor lokkende disse læber , 
hvilken Duft af ungdom og inde udgik der ikke 
fra det gamle maleri , trods det tørre materiale , 
hvormed det var frembragt ! Og nu ? Mit hjerte 
snørede sig næsten sammen ved således i et tankesæt 
at springe fra våren til vintren , fra livet til 
graven . Og det , at der ud af selve denne ungdommelige 
inde og dppighed uden stor vanskelighed 
lod sig påvise de samme fælles hovedlineamenter , 
bueningen af næfen , øjnenes og mundens stilling 
til de øvrige ansigtsdele , et vist noget , der ikke 
lader sig tegne med en streg eller forklare med et 
ord , — det er måske det alleruhyggeligste . Jeg 
fik næsten tårer i øjnene ; en egen dump smerte 
greb mig . Skulle vi virkelig alle sammen , Adolf , 
hans smukke moder , mine søstre , mine kusiner og 
jeg selv forvandles således og dog under forvandlingens 
mest skæmmende maske beholde som en 
skrigende ironi en anelse af ungdommens hviskende 
sprog , det lokkende smil på læben , et løfte i et 

øje , som kunne gøre en ude af sig selv ? Nej , fy ; 
det var ikke fandt . Det var kun den gamle heks , 
der her koglede for mig . Det var kun , når man 
var „ ond “ fra oprindelsen , at man blev så hæslig 
forvandlet . Og dog , — min moder , min egen 
moder ! 
Jeg holdt hænderne for øjnene og tumlede et 
skridt tilbage . Miau ! Pui ! Huit ! Den sorte 
troldkat for fra min støvlehæl op på sekretairen 
blandt alle snurrepiberierne , derfra hen på min 
tante , der streg og slog om sig med stokken , truede 
ad os og forbandede os alle tilhobe . Din vanartede 
dreng ! Det vil gå dig ilde ; og dig med , 
du fremmede dreng , og din moder ; det vil gå 
eder alle ilde . At overfalde mig her i min egen 
stue ! Pest og fordærv over eder alle sammen , og 
dig i særdeleshed , du . . . ! 
Hun slog ud efter mig , men ramte Adolf . — 
begge styrtede vi ud ad døren og havde i vor 
fart nær revet skomageren overrende , som stod henne 
ved lågen . Vi for ud på vejen , og for anden 
gang i dag var vi i slotshaven efter en „ Bataille “ . 
Første gang havde vi taget stikkene hjem ; anden 
gang var vi bleven bet . 
Vi var begge to så rystede af denne begivenhed , 
at vi blev enige om at skilles og udsætte 

vort næste møde på ubestemt tid . Vi havde virkelig 
også i dag haft et besynderligt held til at 
rage os ind i forviklinger . Altså gik vi hver 
til sit . 
Den dag og et par af de næstfølgende tilbragte 
jeg under halvtfortrolige meddelelser til min 
søster , halvt gådefulde spørgsmål til alle og 
enhver , om hvorvidt sådan en og anden forbandelse 
slet og ret kunne have nogen eftervirkende 
kraft i sig , og , forudsat at en troldkvinde slog efter 
en med sin stav , om da han , hvem slaget var 
tiltænkt , eller han , hvem slaget traf , var den mest 
udsatte for fare . 
Det gik her som altid . Når man af en eller 
anden grund ikke vil rykke helt ud med sproget , 
får man heller ikke mere end halve svar , halve 
råd . For min faders vedkommende var imidlertid 
såvel svar som råd helt nok . Han spottede 
over mine tåbeligheder , udtalte et fromt ønske 
om at der aldrig måtte blive skrevet romaner mere 
i verden , og anbefalede mig sluttelig så indtrængænde 
studiet af Madvig , at jeg anså det 
for rådeligst så meget som muligt at gøre mig 
usynlig , indtil spørgsmålet iuaævia ør not var 
drevet over . 
Jeg gjorde ensomme udflugter med min huggert 

og „ Røb Roy “ til grønholt hegn på den ene 
side og Danstrup hegn på den anden . Jeg inddrak 
skovduft og indsugede romantik i så store 
kvantiteter , at jeg omsider blev ked heraf og længtes 
tilbage til jorden igen . Jeg tror endogså at jeg , 
til faders ikke ringe glædelige overraskelse , den 
tredie dag blev antruffet i vort havelysthus med 
Madvig i hånden af egen fri villie . 
Min fader havde nu fået for vane , tværtimod 
hvad han ellers plejede , på en bestemt tid ud på 
eftermiddagen at gå over i slotshaven , fra hvilke 
promenader han da vendte fent hjem efter at vi 
havde drukket the , ja sommetider først ved den tid , 
hvor huset plejede at gå til ro . Vi havde voksende 
måne i denne tid , så jeg i det mindste kunne 
af mit ganske hjerte sympattisere med disse hans 
udflugter . Det , at jeg opdagede en sådan regelmæssig 
forbindelse mellem ham og naturen , gjorde 
endogså , at jeg med mindre frygtblandet respekt 
end fordum begyndte at nærme mig til ham . Han 
syntes lidt overrasket , men besvarede dog min tilnærmelse 
ved nu og da at klappe mig på skuldren 
og lade budgettet for mine lommepenge tilflyde en 
yderligere forøgelse . Ja , en aften da han kom . 
Hjem i en blanding af bevægelse og oprømthed 
og traf mig og mine to yngre søstre oppe endnu , 

lovede han os til vor usigelige henrykkelse at tage 
os med om morgenen ganske tidlig på en af hans 
fisketure med skuespillerne . 
Jeg tror , at hverken mine søstre eller jeg sov 
meget den nat . Allerede før klokken halvfem stod 
vi , ikke i fuld puds , thi dette var strengt forbudt 
på fisketure , men fuldfærdige til opbrud i havestuen 
og slubrede den lunkne morgenmælk i os . 
Fader kom ind med sin plaid og kassen med 
medetøi , nikkede venligt til os , jeg fik stængerne 
at bære , mine søstre fordelte provianten mellem 
sig i kurve , og afsted drog vi ned til samlingsstedet , 
skipperhuset . 
Hvor falder ikke sådan en eneste ungdomserindring 
med hele den friske sommermorgens dug 
kvægende og styrkende på ens sjæl ! Hvor mange 
morgener som denne efter en mellem sund søvn 
og uskyldig vågen tilbragt forventningsfuld nat ? 
Hvor er ikke alle muskler spændte , alle nerver rede 
til at modtage de indtryk , der er simple , usammensatte 
som naturen selv i sin opvågnen ! Hver 
perlende dråbe på græsstrå og buske plirrer 
med sit venlige øje til en , træerne nikke , sagte 
bevægede i morgenbrisen ligesom om de endnu ikke 
ret var vågnede , fuglene og græshopperne synes 
at stemme deres instrumenter ; det kan både være 

til ouverturen for det store blændende sceneri , de 
tolv optrin og de mange tableauer , hvortil tæppet 
nu er i færd med at rulle op ; og det kan være 
til den henrivende slutningsmusik for den berusende 
æventyrkomedie , der nys fik ende : midsommernatsdrømmen . 
Her har Puk nylig spøget ; han har 
med sin gren viftet alle tågerne væk ; nu hænger 
der kun hist og her en stump glinsende spindelvæv 
på busk og blad , som den vidunderlige spøgefugls 
støvekost ikke har fået med . Sommernatsdrøm ! 
Kærlighedskval , kærlighedsjubel , dårskab , 
beruselse ; og dog dufter måske dine jasminer for 
stærkt ; dine tropiske træers ånde er sød gift , 
som må nydes med mådehold for ikke at ende 
legen brattere end den begyndte . Sommermorgens 
opvågnen ! Du er det evige lægemiddel selv , for 
syge som for sunde ; foryngelsens kilde , al kunsts 
oprindelse , den dråbe fra de udødeliges banket , 
som de tankeløse digtere ville oversætte i vin , som 
videnskaben kemisk vil analysere , og som spotter al 
kunst og al videnskab ligesom tåren i barneøiet , 
der ikke er latter , ikke er gråd , men den uklare 
anelse måske om hele livsdagens sol og skygge , 
samlet i en tindrende stjerne . 
Bageren havde åbent . Vi gik ind og købte 
den sædvanlige ration frisf brød , de berømte 
„ Snegle “ , og så gik det videre ned ad skipperalleen . 

vi kom forbi den lille kottage . Jeg flottede 
til dens vinduer . Der var nedrullet overalt og 
ruderne duggede . Morgensolen skinnede gyldent 
over espaliertræerne opad udvæggene . Det glinsede 
og funklede mellem de af nattekøligheden endnu 
krusede blade . Jeg kom til at tænke på hendes 
hår , hun som nu sov derinde . 
Jeg skottede fra huset og over til min fader , 
der som sædvanligt gik midt ad vejen med sine 
elastiske korte skridt hen over den knudrede stenbro . 
Han så hverken til højre eller venstre . Mine 
søstre pegede på stedet og råbte : nej se hvilket 
nydeligt lille hus ; hvem mon der bor der ? 
Jeg svarede ikke ; hvorfor vidste jeg i grunden 
ej , men jeg syntes , at jeg ville have det for 
mig selv . 
Fader så lige ud for sig og svippede med sin 
stok nogle af de store kastanieblade ned . 
Herregud ; har han allerede glemt det ! tænkte 
jeg ved ung selv , næsten medlidende . 
Vi kom ned til skipperhuset , hvis gammeldags 
bindingsværksbygning med de lave , hvide mure 
og det høje , røde tag trådte frem mod den blændende , 
blanke sø , hvor morgenbrisen kun hist og 
her i mørkere småkredfe legede » Tagfat med sig 
selv ligesom en hundehvalp med sin hale . 

den ellers så gnavne bådeudleier , den tykke 
Holm , stod smilende og bukkende med sin voxdugshat 
i hånden for tre herrer , hvoraf den højeste og 
sværeste bar to mægtige kurve , og be andre to 
medeapparater og lette sommerfrakker . 
Gudbevares , hr . Professoren skal få den bedste 
af bådene ! fmidfkede skipperhusets patron . 
Lad os få den mindst rådne , min gode Holm ! 
Lo den joviale herre . 
Lad os endelig få den tætteste båd ! bad den 
anden herre , en mand af middelhøjde med et intelligent , 
markeret ansigt , livlige øjne og polkahår . 
Jeg beundrede stiltiende de to herrers mod , 
at de turde tale så nedsættende om bådene , 
hr . Holms ømme punkt . 
Den tredje herre , en slank , måske lidt kvindelig 
skikkelse med blide , rolige ansigtstræk og 
store , kloge , noget drømmende øjne , sagde ingenting , 
men stod og så på sine negle , idet han 
udstrakte og krummede sine hvide , smukke hænder 
på en egen gratiøs , behersket måde . 
Ah ! der har vi jo vor gode ven , hr . Dahl , 
og han bringer selskab med . Tag den allersmukkeste 
båd , hr . Holm . 
Ehret die weiber ! råbte den første . 

og den svære herre gik hen og trykkede min 
faders hånd . 
Må jeg forestille : mine to døtre , min søn ! 
Giftefærdige jomfruer snart ; og en ung , håbefuld 
arving . Fortræffeligt ! sagde den svære herre 
og tørrede sin usædvanlig høje , brede pande , sin 
korte , buttede næse og sin kraftige dobbelte hage 
med sit lommetørklæde . Kom her , min unge stamherre ! 
Til deres forhåbentlige uskyld betror jeg 
disse to kurve . Lad dem nu ikke lede udi fristelse 
af lugten og endnu mindre af smagen ; og koketter 
for guds skyld ikke med den midterste flaske , den 
med gul stråkjole og lilla hattebånd ! 
Ombord ! mine damer og herrer ; ombord . 
Vi stagede os ud af den lille bådehavn med det 
ormstukne bolværk og stensætningen . Herrerne 
lagde årerne ud . 
Å ja ; det kan gå an ! tænkte jeg ved mig 
selv , idet jeg med et sagkyndigt blik betragtede deres 
roning . 
Lad Erik tage årerne ! foreslog min fader . 
Nej ! råbte den tykke . Han er ansat ved intendanturen . 
For guds skyld ! Kurvene står da tørt ? 
Jeg beroligede ham ; vi pejlede fisfestedet ; 
drægget blev hevet ud efter at dybden var målt 
med loddet ; vi gjorde snørerne klar ; alle vare i 

godt lune , fader lo ad den tykkes evigt strømmende 
anekdoter , og mine søstre , der lige var i 
overgangsalderen , afvekslende lo og rødmede over 
den blanding af drilleri og fin opmærksomhed , 
som han med polkahåret gjorde dem til genstand 
for . 
Kom så med ormen hin lange ! råbte den 
tykke , der havde viklet sin snøre op og undersøgte 
krogens spids med sin kødfulde finger . 
Jeg havde modtaget krukken med ormene af 
Peer Matros nede ved bådehavnen . Jeg bøjede 
mig ned under Tosten . Klukken var der ikke . 
Nå , skynd dig med ormene ! råbte fader 
utålmodig . 
Jeg blev forskrækket som altid , når jeg havde 
gjort noget galt . 
Min fader så på mit ansigt ; det hårde 
træk kom om hans mund : å , du er også 
en utålelig dum dreng ! Aldrig kan man stole 
på dig ! 
Jeg fik tårer i øjnene . De havde alle hidtil 
behandlet mig så venligt , ja næsten kammeratligt . 
Nu har jeg bid ! sagde den tavse ganske 
roligt . Han havde fundet en orm i bunden af 
båden , havde ganske stilfærdigt sat den på krogen 
og kastet snøren ud . 

død og pine ! råbte den tykke , og hans store 
spillende øjne lynede . At vi også skulle have 
glemt ormene ! 
Jeg sprang op og rev i et nu frakke og vest 
af mig . 
Vend jer om ! råbte jeg til mine søstre , 
halv fortvivlet , halv desperat oplagt til at „ gøre 
noget “ for at genvinde det tabte terrain hos selskabet . 
Hvad 
Pokker vil han ? spurgte polkahåret og 
holdt med en pudserlig gestus sin overfrakke frem 
som skærm for de to pigebørn . 
Jeg flød sko og strømper af mig , krængede 
min skjorte over hovedet og stod i mine hvide 
lærredsbukser som en anden neapolitaner . Det hele 
havde ikke stået på et minut . 
Jeg henter ormene ! råbte jeg og kastede mig 
i vandet . Da jeg kom op efter dukkerten , hørte 
jeg til ikke liden tilfredsstillelse for min forfængelighed 
et : satan til dreng ! fra båden . 
Jeg svømmede så rapt jeg kunne ind til bredden , 
løb i fuldt firspring afsted til Peer Matros ' s lille 
hus , fik af min gode ven , den noget forbavsede 
gamle ulk , en forhenværende sardindåse fyldt med 
store fede orme , og var ikke ti minuter efter tilbage 
ved bredden , hvor jeg var kommen iland . 

her pustede jeg et øjeblik , viste hoverende den blanke 
skat frem for dem derude i båden og fik et foreløbigt 
hurra , som , forstærket med lydelig håndklap 
og latter , modtog mig , da jeg af den tykkes vældige 
arm blev halet op over rælingen ind i båden . 
Jeg kunne mærke på fader , at han var ganske 
stolt af mig . Men han sagde ikke noget . Jeg trak 
mine klæder på og søgte så godt som muligt at 
vride vandet ud af mine permissioner , der næsten 
sluttede som trikot til mine ben . 
Polkahåret mente , at jeg absolut måtte forkøle 
mig . 
Min fader lo : det må han vænne sig til ! 
Kom her ! råbte den tykke , som havde trukket 
en flaske op med en proptrækker i sin kniv og nu 
stænkede vinen op i et glas . Her er noget , der 
er lige så godt som to par tørre bukser ! 
Jeg takkede og drak . 
Prr . Stop , menneske dog ! De drikker jo vin 
som om det var øl . Smag på det ; oet er ligefrem 
forbrydelse at skylle sådan i sig ! 
Han vendte sig om til fader . Han lærer det 
tidsnok ! mente denne . 
Jeg drak et par glas og følte mig usigelig 
vel til mode . 
Nu gik det rigtig løs på fiskeriet . Alle 

snører kom ud . Den ene store aborre efter den 
anden blev trukket ind i båden ; navnlig havde 
den svære herre held med sig ; han lo , medens de 
andre tyssede på ham , og sang med dæmpet 
stemme : 
den fisk , den fisk , den grumme store fisk ! 
Hvergang han på ny havde bid . Polkahåret syntes 
ikke ret om det arbejde at sætte ormen på krogen , 
— hvilket jo for så vidt også er et barbarist pinen , 
ligeså barbarisk som den fornøjelse i det hele taget 
at trække de ulykkelige fist op af deres element og 
vriste den skarpe krog ud af deres blødende gæller . 
Han fik stadig mine søstre til at forrette denne 
bøddeltjeneste , og så sagde han den ældste komplimenler 
og bad i samme åndedræt den yngste — 
hvad der gjorde hende ganske rød as harme — om 
„ at pudse sin næse “ . Det var i det hele taget 
meget fornøjeligt det hele , og jeg følte mig for første 
gang i mit liv som voksent menneske blandt voksne . 
Og efterhånden steg solen højere og højere 
på himlen , morgenfriskheden begyndte at tabe 
noget af sin „ Bouquet “ — som den tykke udtrykte 
sig — og fiffene begyndte at søge ud på dybderne . 
Madkurvene blev afdækkede , og en livlig 
frokost begyndte , under hvilken spøg og anekdoter 
krydsede hverandre . Min fader , der langtfra hørte 

til den sædvanlige Art af skuespillersnobber , gav 
sin ikke uvæsenlige skærv med i laget , parerede 
let og behændigt de flygtige udfald , fortalte livligt 
fra sine rejser og gav , så vidt min iagttagelsesevne 
dengang strakte sig , mangen en træffende karakteristik 
tilbedste af personer og forhold , som dengang 
figurerede på døgnets eksercerplads og hvortil selv 
vor skoleungdoms kundskab strakte sig . 
Den tavse holdt sig bestandig tilbage og deltog 
kun med enstavelsesord i konversationen , uden at 
denne tilbageholdenhed for øvrigt antog en generende 
eller dæmpende form overfor selskabet . Da vi 
omsider atter var landet i bådehavnen , og medens 
de andre havde travlt med fangsten , stod han oppe 
ved bolværket og så med sine store , alvorlige 
øjne udover søen , hvor nu formiddagens hele 
strålende og jublende sommerliv begyndte at røre 
sig i skov og på eng , under de lystige bankestokkes 
slag fra Sørups blegdamme , under rovfuglenes 
enstonede skrig fra slotshaven og sangfuglenes 
lystige triller fra buske og græstuer der , 
hvor markerne som et tæt , saftiggrønt tæppe stød 
sine blomsterbølger ned i det spejlblanke vand . 
Her er smukt ! hviskedee han hen for sig . Betoningen 
af disse ord glemmer jeg aldrig . 
Jeg var for glad , for veltilfreds med mig selv 

og for lykkelig over disse timers så godt som 
ublandede velvære til at jeg ikke skulle søge at 
bringe denne min følelse hen i ensomhedens skjul , 
førend nogen eller noget kunne komme imellem og 
gøre mig den stridig . Under et eller andet påskud 
blev jeg noget tilbage , og da jeg først havde set 
det hele selskab et godt stykke på vej op igennem 
skipperalleen , strøg jeg hurtigt ind over stenten 
tilhøire i slotshaven , smed mig under en stor bøg 
og lå og stirrede aldeles uden mål og med , men 
fuldstændig i overensstemmelse med min kæreste vane , 
op mellem det bløde Mylr af svagt bevægede eller ganske 
søvndyssede blade . Jeg havde været sammen med 
voksne mennesker , berømte personligheder endogså , og 
de havde givet sig af med mig , ladet mig citere Virgil , 
stænket vin for mig , rakt mig et kyllingebryst , og—min 
fader havde været så venlig , og jeg havde fået lov til 
at beholde de penge , som han havde villet lade 
mig betale Skipper-holm for vor part i bådturen , 
men som den svære herre , „ Professoren “ , absolut 
ikke havde villet vide af at sige . Hvad behøvedes 
mere til en fuldstændig lyksalighed ? — Io ; en til 
at dele den . Adolf ! 
Adolf ! sagde jeg ved mig selv , idet jeg sprang 
op . Og for øvrigt kan det det nok være , at ved 
siden af min vens attråede skikkelse , dukkede 

hans moders frem , netop således som jeg havde 
set , hende sidst , men — men for guds skyld 
venligere , kærligere ; ja , hvad var i grunden 
rimeligere end at hun gav mig et Kys på panden . 
Jeg havde jo været i det allerfineste selskab , sammen 
med . . . ! Jeg var siden i morges tidlig bleven til 
noget , som man måtte respektere . . . . Io ; hun 
burde give mig et Kys . 
Jeg for afsted gennem gangene og ud gennem 
lågen oppe ved gartneriet . Selskabet var for længst 
ude af skipperalleen ; altså vejen fri . Og nu derover , 
ind gennem lågen , forbi de par små blomsterbede 
med de nydelige roser og aurikler , op til 
døren og — men der var jo nedrullet endnu for alle 
vinduer . Skulle nogen være syg ? Nej , jeg 
dumrian ; jeg tænkte jo flet ikke på , at det endnu 
var morgen , for andre folk i det mindste , for alle 
de stakler , der ikke havde været på fisketur med 
de berømte skuespillere og havde svømmet iland 
efter ormene og var bleven budt vin af „ Professoren “ . 
Var mine bukser tørre ? Jo , de kunne gå 
an ! Jeg satte min stråhat på tre hår og 
kaldte : 
Adolf ! sover du , Adolf ? 
Jeg syntes at høre et svar inde fra huset og 

uden at tænke videre over , hvorfra det kom , drejede 
jeg om på gavlsiden og råbte igen mit Adolf ! 
Der var kun et vindue på gavlen ; idet jeg 
drejede om hjørnet , blev det skudt op . Jeg sprang 
derhen aldeles overtydet om at se min kammerat , 
hvem jeg da ville holde en forelæsning for om 
syvsoveri . Jeg så — ikke min ven , men hans 
moder ; et hvidt , blændende syn , som hastigt trak 
trak sig tilbage , en flod af brusende gyldent hår , 
der rullede ned over de blottede skuldre , en sky 
af kniplinger og blonder , der sænkede sig for en 
himmel af de skønheder , som gør sit overvældende 
indtryk på en syttenårig trods alt hvad vise 
fædre og gamle tanter påstår i modsat retning . 
Jeg så i grunden intet og meget mindre end der i en 
af vore balsale bydes ud med alle kunstens raffinerede 
tillokkelser for en slap ungdom , meget mindre end 
der i sydens enfoldige lande ærligt og redeligt 
bæres tilskue som naturens skønneste prydelser , en 
blottet bøjet arm , der søgte at stemme den brusende 
strøm oppe over panden , en blændende skulder 
og Hals , en anelse om det bølgeflor , som Oehlenschlæger 
og Winther frit kunne få lov at synge 
om i vore bedsteforældres dagligstuer , som vore 
forældre knibsk begyndte at trække sig tilbage for 
hos Årestrup , og som nu i vore dage , hvor poesien 

stat gøres til pædagogik , bliver stemplet med et 
mærke , der en gang for alle skal kalde alle brave 
borgere på deres post . 
Jeg var ikke en slap ungdom , jeg var uerfaren 
og uforsøgt , jeg var desuden nordbo og strengt 
opdraget . Men jeg var tillige fyldt sytten år , 
sund og kraftig og med en letvakt fantasi , der 
stadig søgte ny næring mere gennem tingenes rent 
ydre tilsyneladelser end gennem sygelige refleksioner , 
disse alt for tidlig vakte grublerier , som måske er 
den egenlige hemmelighed i vore yngste dages 
anæmiske ungdom . Jeg sprang med et sæt som 
en hjortekalv tilbage og skjulte mig i de nærmeste 
buske . Vinduet blinkede som et lyn i solen , da 
det hurtigt faldt i . Jeg stod mellem kvistene og 
løvet , tungtåndende , halvt med en brødefuld bevidsthed , 
halvt med en ustandselig vakt nysgerrighed . 
Således måtte min ærede , så ubarmhjærtigt 
straffede stamfader Adam have stået under løvet , 
da den strenge gammeltestamentarisfe gud kaldte 
på ham . 
Men her kunne jeg ikke blive stående . Jeg 
brød ud og løb frem foran huset , og da jeg dog 
syntes at jeg burde give dette mit morgenbesøg en 
lydelig og tydelig forklaring , efterlod jeg mit visitkort 
p : f : v : i et højt : Adolf ! vi træffes ved 

kilden ! og så for jeg tilbage over i slotshaven , 
min stadige tilflugt i alle mine ungdommelige 
sindsbevægelser . 
Haven ville imidlertid denne gang ikke ret berolige 
mit sind . Jeg fortsatte med et travløb , 
der efterhånden som jeg i tankerne på ny opsøgte 
synet i vinduet , slog over i galop . Jeg susede 
forbi buske og træer , forbi sidegange og stier ; 
jeg ville ned til kilden , ned og drikke koldt vand . 
Holla , Erik , hvorhen få hastigt ? 
Det var et par , der drejede ned imod mig 
fra en sidegang , og som jeg i min fart nær havde 
revet overrende . 
Jeg standsede og vendte mig . 
Kommer du måske også i dag fra tante Birthe ? 
Det er forresten noget tidlig på morgenen at besøge 
spåkvinder . Eller har du haft en ny affaire 
med hr . Bentheim ? 
Det lod til , at man vidste god besfed . Parret 
var min ældre kusine Julie og hendes forlovede , 
en skolelærer fra en af landsbyerne i nærheden . 
Jeg skulle åbenbart drilles . Men min selvfølelse 
var så stor i dag , at jeg besluttede ikke at 
lade mig drille . Desuden holdt jeg af de to mennesker . 
Han var en djærv , kraftig natur , der åbenbart 
var mere anlagt for skovvæsenet end for 

pædagogiken . Så snart han på nogen måde 
kunne finde påskud , gav han sine skolebørn fri og 
kom da slentrende til Fredensborg med bøssen over 
nakken og i reglen noget vildt i tasken , som han 
havde skudt undervejs . Min onkel blev regelmæssig 
gnaven , hver gang den tilkommende svigersøn således 
uventet indfandt sig ; men da de til syvende 
og sidst vare lige uafhængighedslystne naturer , 
enedes de i hovedsagen . Min kusine , dengang en 
livsglad , overgiven pige med noget smægtende bag 
overgivenheden , som klæder alle unge forlovede 
piger så godt og som bliver mere og mere fængslende , 
jo nærmere grænserne kommer for den „ unge “ 
Pige og udsigterne til brylluppet vokser , min kusine 
vare disse afstikkere naturligvis kærkomne . De gik 
og frydede sig over de lykkelige forlovelsesdages 
solskin , længslernes og forventningernes lyse dage . 
De gjorde ret i at nytte disse dage . Et lille 
skolelærerkald og mange børn ventede dem . 
Skolelæreren var for øvrigt afholdt af alle , som 
kendte noget til ham og forstod at vurdere hans 
frimodige , prunkløse væsen , der altid holdtes i 
ligevægt af hans rets- og billighedsbegreb , hans 
kærlighed til naturen og dyrene , som ikke havde 
store vanskeligheder ved at gå over på de børn , 
han skulle undervise . Han havde måske kun , 

men uheldigvis for ham , fjender blandt sine højere 
foresatte , hvem han næppe var smidig opmærksom 
nok for . Hr . Bentheim kunne ikke lide ham , og han 
besvarede denne antipatti med en lignende . Hans 
sindsligevægt kunne vel undertiden bringe min 
sortøjede , lidenskabelige kusine i harnisk , men jeg 
tror , at de passede for hinanden ; i ethvert fald 
fik de som sagt i tidernes løb mange børn , og 
udover det sædvanlige menneskelige mål af små 
kårs uadskillelige gnaverier sås de altid trofast 
og kærligt at holde sammen . 
- min kusine havde haft ordet . Jeg svarede ikke . 
Hun vedblev : 
gav tante dig nogle af sine dejlige kager , 
som hun har stående inde bag sin seng , eller var 
det måske sansekager , du fik hos hende ? Man 
fortæller , at du og din kammerat kom hurtigt ud 
af døren ! 
Jeg rettede mig : det lader virkelig til , at man 
er godt underrettet . Bliver man altid således udspioneret 
herude ? 
Hun lo . 
Du er nok stor på det i dag . Har hun måske 
spået dig noget om det Baroni , du skal arve i 
Polen ? 
Baroni ? spurgte jeg og faldt noget ud af tonen . 

ha ha ! Det bider på ham . Ved du ikke , 
at du igennem din grandtante bevislig har ret 
til titelen baron af snopoldolfly og en måske 
mindre bevislig adkomst til snopoldolsfyernes godser 
i Polen ? Har hun virkelig ikke fortalt dig det ? 
Det plejer hun ellers ikke at gemme på som på 
sine kager ! Hun fører jo selv sit „ Pigenavn “ 
Snopoldolsky tiltrods for manden med den trekantede 
hat på væggen , som nok har været hende 
nærmere end han er nu ! 
Tys , Julie ; hvad er det dog du fortæller ! 
Afbrød skolelæreren . 
Og det muntre par lo , og jeg vidste hverken 
ud eller ind . 
Forøvrigt skal du ikke tænke for meget på 
baroniet , Erik ! fortsatte hun . Det kunne blive for 
vidtløftig ; men navnet kan du godt optage efter 
din oldefader . Det vil klinge smukt : Erik v . Dahlsnopoldolsky , 
baron i månen ! 
Hun lo endnu mere . Jeg blev vred . 
Du skal også altid fortrædige mig ! 
Julie fortrædiger dig ikke ! sagde hendes kæreste 
endnu leende . Men hvorledes var det du og den 
samme unge kammerat behandlede hr . Bentheim 
forleden ? Fy ! og så være to om en ! 
Vi var ikke to om ham . Jeg brødes alene 

med ham , og jeg kunne ikke gøre ved , at min ven 
slog løs på ham imedens ! 
En dejlig forklaring . Den ene holder ham , 
medens den anden slår løs . Dersom der ikke var 
så stor forskel i alder og rimeligvis også i kræfter , 
ville jeg kalde det et lumpent overfald ! 
Jeg fik blodet til hovedet , men jeg betvang 
mig ; måske følte jeg , at min sag dog ikke var så 
ganske ren . 
Hør ! Du ved , at jeg holder af dig , og du 
er også min ven og tager mig med på i agt og 
du har lov til at sige mig alt hvad du vil . 
Men den Bentheim kan jeg for min død ikke fordrage , 
og jeg begriber ikke , at Harriet vil lade 
ham . . . ! 
Å ! udbrød min kusine . Spar Tine bekymringer 
for Harriet . Sikken en ! Vil du , som 
er en dreng , gå irette med hvad voksne mennesker 
tænker eller gør ! 
Jeg er ikke nogen dreng . Jeg er fyldt sytten 
år , og jeg lader mig ikke hovmesterere , og især ikke 
af fruentimmer . Jeg ved meget god besked om 
mange ting , og hvis jeg bare ville fortælle . . . ! 
Jeg standsede , jeg følte , at jeg havde vovet mig 
for langt frem . 

fortæl , fortæl ! udbrød de begge smilende . Det 
kunne være interessant at vide , hvad du ved ! 
Ingenting ! svarede jeg og vendte mig kort . 
Erik ! råbte han . Kom nu og lad os være 
gode venner alle tre . Du må gøre Bentheim en 
undskyldning ; i må se at blive forligte , skønt 
det rigtignok er vanskeligt ovenpå den scene . 
Hvorfor Pokker skulle i også slås på gaden ? 
Men lige meget ; der er fejl på begge sider , og 
i kan lade det gå lige op . Han har nu dog fået 
sin gang der i huset og forstår at omgås den 
gamle . Din onkel er frygtelig gnaven over historien , 
din tante er ulykkelig og Harriet græder . 
Der må en ende herpå , og du må gøre det 
første skridt som den angste . Det er ret og billigt , 
og du er nu , som du selv siger , ikke længer nogen 
dreng , der kan gøre drengestreger og så skulke af 
for følgerne ! 
Om det nu var disse sidste vægtige argumenter , 
der omstemte mig , eller det var den oplysning om 
den grædende Harriet , det skal jeg lade stå hen . 
Jeg var tilbøjelig til at lade nogle af disse tårer 
gå på mig . Hvorfor skulle hun netop „ græde “ , 
fordi hendes tilbeder og jeg havde været i klammeri 
sammen , uden netop fordi der endnu var nogen varm 
følelse tilovers for mig , som jeg havde krænket ved 

min hensynsløshed . Hun følte sig ganske vist smigret 
af den evige kurtiseren fra hr . Bentheims side , 
men så seende var dog også jeg dengang — denne 
kurtiseren blev bestandig stående på samme punkt , 
og hun kunne meget godt på samme tid have et 
lille hjerterum åbent for min halvt barnagtige 
hyldest , halvt trodsige rivaliseren med den ældre og 
mere slebne tilbeder . Og hvad ville så , når 
alt kom til alt , denne hr . Bentheim ? Dette 
spørgsmål havde vel alle i familien hver på 
sin måde og overensstemmende med sine spekulationer 
forelagt sig . Jeg havde grundet meget derover , 
og uden at det hos mig var trådt frem i 
en bestemt og klar overbevisning , var jeg dog mest 
tilbøjelig til at hælde til den ikke så fjerntliggende 
formodning , at her snarere var tale om en planmæssig 
forførelse end om en legal opnåelse af 
det , der i enhver anstændig familie sættes i forbindelse 
med at have „ reelle “ Hensigter . 
Nuvel , jeg slog til . Synet fra morgenstunden 
og den opbrusning , det havde fremkaldt i min sjæl , 
var ligeså hurtigt svundet og havde veget pladsen 
for min kusines tårer . Det går i en fart , når 
man er ung . 
Jeg går ligestrax hjem med jer , men jeg 
må først møde Adolf ved kilden ! 

hvilken Adolf ? spurgte min kusine . 
Adolf Brunnow , min nye ven ! 
Ah ! det er ham , som . . . . Der er en Fru Brunnow , 
som er flyttet herud for nogen tid siden , er 
det hans moder ? 
Ja ! 
Og hans fader , er han ikke med herude ? 
Jeg tror ikke , at han har nogen fader ! 
Nej , det er jo sandt , man siger . . . . ! 
Hvad siger man ? spurgte jeg ivrigt . 
Å , ingenting . Det er blot noget , man fortæller . 
Man fortæller jo så meget . Hun er naturligvis 
enke ! 
Jeg ville have trængt yderligere ind på hende , 
men nu så jeg Adolf komme . Jeg præsenterede , 
hun slap sin kærestes arm og gav sig straks i snak 
med den fremmede . Fruentimmer have en mærkværdig 
gave til at benytte sig af nogle Års forspring 
overfor ganske unge mennesker . Jeg kunne 
høre , medens de gik foran skolelæreren og mig , som 
underholdt os om i agt og hønsehunde , hvorledes 
hun som en slange snoede sig ud og ind gennem 
en række spørgsmål , der alle sammen mundede ud 
i samme genstand : moderen . 
Deres moder er altså født dansk , men var 
gift med en engelsk købmand i Gibraltar ? 

ja ! 
Hvor længe er det siden deres fader døde ? 
Det kan jeg ikke erindre så lige . Min moder 
og jeg var efter den tid nogle år i Tyskland ved 
et badested , og så tog vi her til Danmark ! 
Har deres moder slægtninge her ? 
Det ved jeg ikke . Jeg tror det , men jeg har 
ikke set nogen ! 
Øg de har en onkel i Gibraltar , som de skal 
ned til ? 
Ja ! 
Deres farbroder ? 
Ja , jeg tror det ! 
Og hvor længe bliver de nu boende herude ? 
Det ved jeg ikke ! 
Tager de til København til efteråret ? 
Det ved jeg ikke . 
Således gik det fortvæk . Om det lå i Adolfs 
sædvanlige tilbageholdenhed eller han virkelig i dette 
tilfælde ikke ville ud med sproget , det kunne jeg 
ikke blive klog på . Megen besked fik min kusine i 
hvert fald ikke , og det glædede mig ; jeg ved ikke 
hvorfor . 
Vi kom gennem byen og hjem til købmandsgården . 
Vi gik over gården og ind i køkkenet . 
Udenfor døren ville Adolf undskylde sig , men jeg 

hviskedee til ham , om han var bange ? og det afgjorde 
sagen . I køkkenet stod min lille stikkelige 
tante ; da hun få mig komme , gjorde hun et forsøg 
på at tage mig om halsen , og kaldte mig : sin 
egen gode dreng , der som en god kristen ville 
gøre afbigt og udfone sig med sine uvenner ! Vi 
kom ind i den gammeldags spisestue ; der gik onkel 
op og ned ad gulvet i sine nedtrådte tøfler og 
røg på sin lange pibe med det knækkede porcelænshoved , 
hvor en genius i rosenrøde skyer svævede 
over en tyst inskription : der hausfriede . Inskriptionen 
var bleven stående , men den stakkels genius 
var , måske endogså ved en eller anden huslig 
scene , gået midt over . Han så både gnaven 
og forundret på os , da vi trådte ind , men sagde 
ikke noget . Min ven og jeg blev stående temmeligt 
forlegne i spisestuen , medens parret gik ind i 
det næste værelse , den store , rummelige dagligstne 
med sin Duft af nerier , sit blomstrede blå tapet , 
sit venlige solskin og sine lampebakker , blomsterståle , 
avismapper etc . , der alle vare dekorerede af 
husets damer eller den veninde , der malede . Ind 
til os lød blide mendelssohnsfe melodier . Jeg kendte 
hånden , der anslog dem , det var min ven musikerens . 
Spillet 
ophørte , der lød stemmer , det varede 

noget . Min onkel gik tavs op og ned ad gulvet , 
udsendende gnavne røgskyer . Vi to unge fyre stod 
og så på hinanden . Situationen var ikke uden 
pinlighed . 
Så kom skolelæreren og hentede os ind . 
Hvorledes udsoningen egentlig fandt sted , har 
jeg for længst glemt . Morsomt må det have været 
for en usynlig tilstedeværende at se det håndtryk , 
som bekræftede freden . Musikeren var glat , smilende , 
„ fedtet “ som sædvanlig , men jeg formår , 
dog endnu at erindre det øjekast , hvormed han betragtede 
de to „ Hvalpe “ , hvis poter han modtog . 
Nå , de fleste slyngler her i denne slyngelagtige 
verden er feige . De foretrækker fred , i hvert fald 
den „ bevæbnede “ Fred , for åbenbar krig , og de 
gør gerne indrømmelser der , hvor de i grunden 
burde have stået på deres ret blot for at få 
hænderne fri til deres egne private småforetagender . 
Udsoningen 
fandt sted . Og som om det hele 
formeligt var sat i scene , åbnedes døren ud til 
gaden — medens hr . Bentheim fortsatte med vuggende 
overkrop de blide mendelssohnske melodier 
på det gamle skrattende instrument — og ind 
trådte min kusine Harriet med sin gifte kusine , 
den vel konserverede skønhed fra Helsingør , og de 

to veninder , hende , som malede , og hende , som læste 
til lærerindeexamen . 
Min kusine så meget godt ud den dag . 
Hendes mørke teint og det noget undvigende udtryk 
i de stålgrå øjne oplivedes af den latter , 
hvormed hun og de andre damer trådte ind . Hun 
bar en hvid kjole af et tæt stof og et rødt bælte ; 
på det mørke hår havde hun en stor , bredsfygget 
stråhat af den slags , som da kaldtes „ Herrevinkere “ . 
Den gifte kusine fra Helsingør — hende , 
som vi kaldte for tante Lise — var i dag mere 
end ellers voxkabinetsdamen med de røde kinder , 
de smukt ordnede krøller , de trods deres latter kølige 
øjne og det evige smil om den temmelig brede 
mund . De to andre vare vakre , elskværdige damer , 
utvungne , selskabelige . 
Hvilken tvetydighed min gode tante Lise netop 
havde opvartet med , er ikke godt at sige . Den overgivne 
latter , hvormed det muntre selskab trådte 
ind ad døren , veg øjeblikkelig for et temmelig stramt 
træk om de fire munde , da man opdagede , hvem 
det var , som befandt sig i stuen . Smilet kom dog 
snart tilbage , da man hurtig gættede sig til den 
forandring , der var foregået i de forhen fjendtlige 
parters stilling . Onkel blev hentet ind og fik et 
eftertrykkeligt smækkys af den lystige tante Lise ; 

han lo og slog fra sig med piben , så at den stakkels 
reducerede genius svævede i stor fare for fuldstændig 
at takke af . Harriet hilste temmelig tvungent 
på mig , men gav sig straks af med Adolf , hvem jeg 
nu præsenterede for damerne . Min kusine satte 
sig derpå hen og spillede en firhændig med hr . 
Bentheim . Adolf stillede sig hen bag den store nerium 
og havde ikke sine øjne fra de spillende . 
Min ven og jeg blev der til middag . Der 
blev dækket ude i haven . Latter , passiar , munterhed 
ved og på grænsen , stundom strejfende udenfor 
samme , herskede under måltidet . Adolf sad med 
munden fuld af agurkesalat og stirrede så ufravendt 
på Harriet , at hun til slutningen måtte 
døje adskillige stikpiller rundtomkring fra , og ikke 
de lempeligste fra tante Lise , hvilket atter havde til 
følge , at den stakkels pige fuldstændig lod sig optage 
af hr . Bentheims galanterier . 
Da vi rejste os fra bordet , hviskedee Adolf 
til mig : 
hvorfor har du ikke vist mig hende før ? 
Hvem ? 
Din kusine ! 
Hvilken ? Her er en fem , fex stykker i dag , 
både ægte og falske ! 
Harriet naturligvis ! 

synes du godt om hende ? 
Det gør jeg rigtignok . Og jeg kunne have lyst 
til at give den musikant nok en dragt prygl ! 
Jeg måtte le . Gør nu blot ingen dumheder , 
Adolf ! Du plejer jo at være fredsommeligheden 
selv . Husf på , at der er våbenhvile . Lad os 
idetmindste holde freden til i morgen . 
Han ville svare , men opdagede i det samme , 
at hun stod alene for sig selv . I et nu var den 
ellers så undselige fyr ved hendes side og viste 
hende , uden for øvrigt at sige ret meget , den allertydeligste 
opmærksomhed . Hans ansigt blussede , 
hans øjne skinnede halvt sænkede men usigeligt inderlige 
med en egen blød hengivenhed . Atter slog 
ligheden mig med hans moder i et enkelt øjeblik . 
Jeg faldt i tanker . 
Skal jeg afstå kende til ham ? tænkte jeg ved 
mig selv . 
Hvem ? vil man måske spørge . 
Ih naturligvis min kusine ! . . . . . . . . . . . . 
Som om jeg havde nogen at afstå . . . . . . . . . . . . . . . ! 
Ja , dengang disponerede man friskt væk . Man 
kunne sagtens gøre det ; man ejede intet , ingen . 
Den eftermiddag fejlede hele selskabet over søen 
til nøddebo-holt , hvor der skulle spises til aften . 
Der var en jubileren , passiaren og latter i 

båden . Adolf var revet med af den overgivne 
stemning og aldeles som forvandlet . Han sad på 
toften ved siden af Harriet ; på den anden side 
sad hr . Bentheim , ikke lidet ærgerlig , som jeg til 
min hemmelige glæde bemærkede , over den ny opdukkede 
ungdommelige rival , hvis naivetet og 
uskrømtede beundring åbenbart tiltrak og smigrede 
min kusine . Mig var selskabet for larmende , muligvis 
også for optaget af sig selv . På den ene 
side var det henrivende naturindtryk fra om morgenen 
endnu for friskt i min hukommelse , på den 
anden side mente jeg , at jeg på fisketuren , og tilfældigvis 
netop i samme båd , havde spillet en betydeligere 
rolle i et betydeligere selskab . 
Jeg satte mig helt forud og så på luften og 
på vandet og blev halv forstemt , medens båden , 
styret af den kyndige Peer Matros , skød let hen over 
de hoppende småbølger , og genlyden af de mange 
oprømte stemmer kredsede om båden som snaksomme 
måger , eller i de enkelte pauser tabte sig 
agterude som småkluk fra det rislende kølvand . 
Jeg blev i min uselskabelige stemning nede 
hos Peer Matros ved den lille landgangsbro , da 
vi endelig var kommen over ved nøddeboskovens 
høje banker ; og jeg så , med en blanding af 
fryd over at være bleven tilbage og ærgrelse 

over , at jeg . i det hele taget kunne være så uselskabelig , 
selskabet forsvinde oppe mellem de høje stammer . 
Ingen tog videre Notis » af min stemning . 
„ Det var man jo få vant til hos mig “ , sagde man , 
hvilket ærgrede mig endnu mere . Når endda Harriet 
havde plaget mig om at gå med ! Menses , om hun 
gjorde det ! 
Adolf ville i sin skikkelighed blive nede hos 
mig , men jeg var høimodig nok til ikke at tage derimod . 
Jeg pegede med en højtravende mørkmelankolsk 
mine mod min kusines hvide kjole , som netop 
sås oppe på brinken , og opfordrede ham mystisknikkende 
med hovedet til „ at smedde , mens jernet 
var varmt ! “ Han galopperede da op ad skrænten 
for at fmedde , og jeg blev i båden i Peer Matros ' 
selskab . 
Peer Matros sad overskrævs på mastetoften 
og gav sig på sin sindige måde i færd med den 
lille extramadkurv , man havde ladet blive tilbage 
til ham . Han halede roligt sin store foldekniv i 
seglgarnsbåndet frem af sin lomme , smurte smør 
på brødet , skar ost og pølse , trak en flaske op 
og bød mig . 
Tak ! jeg skulle ikke have noget ! 
Det er jomfruernes egne varer ! sagde han 

forsikrende , som om denne anbefaling , for varerne 
måtte fjerne enhver indvending imod dem . 
Jeg takkede endnu engang , men afslog tilbudet . 
Nå jaja ! sagde han sindigt . Så bliver der 
så meget mere tilbage til de små orme derhjemme ! 
Jeg så noget uvist på ham . Til ormene , 
Peer Matros ? 
Javel ; rollingerne ! 
Nå , således ! 
Der gik adskillige minuter , så spurgte jeg : 
hvormange børn har de , Peer Matros ? 
Nu har vi den sjette på stabelen . Fem er 
løbet af , men den ældste hun led havari og gik 
bort i fjor vinter . 
Atter en længere pause . 
Er det sandt , Peer Matros , at de sprang i 
luften med Christian den ottende i eckernførde ? 
Å ja såmænd er det så ; det kan mit ben 
her fortælle ! — og han strakte knæet med besværlighed 
fra sig . 
Hvorledes gik det til ? 
Det gik til på den måde , at der gik ild i 
krudtet , og så sprang vi i luften ! 
Jamen jeg mener , hvordan var det egenligt . . - 
jeg mener de nærmere omstændigheder ? 
Ja , dem kender de vist lige så godt som jeg , 

de , som har læst så meget . Jeg kender kun til 
det af hvad jeg fik at læse om det siden efter , og 
det har de naturligvis også læst . Eller kanske 
studerendes folk ikke læser sådan noget ? 
Jeg følte mig meget smigret ved de „ studerende 
folk “ , men var dog endnu ikke tilfredsstillet . 
Jo , jeg har ganske vist læst om hele den begivenhed , 
men jeg ville gerne vide noget derom af 
en , som selv har været med . De forstår jo nok , 
jeg ville gerne vide f . Eks . hvor de stod i det øjeblik , 
og om de følte noget og så videre . 
Nå således . Ja seer de , jeg stod på øverste 
batteridæk ved en kanon , som netop var skudt væk 
af porten . Min ene kammerat ved kanonmandskabet 
var faldet omkuld , og jeg spurgte ham netop , 
hvor han havde fået det . Da han ikke svarede , 
så jeg ud igennem porten for at se , hvordan det 
stod til derudenfor . Så var det , ligesom om hele 
skibet på engang blev af gummielastikum , og 
så var det forbi ! 
Var det det hele ? 
Det var det hele ! 
Hørte de slet ikke det frygtelige brag ved eksplosionen ? 
De 
mener knaldet , kan jeg tænke . Nej , der 
var allarm og spektakel nok i forvejen ; men stærkt 

må knaldet have været , for jeg var døv på begge 
ørene mange uger efter at jeg var bleven fisket op 
af tyskerne . De ville også gerne have taget mit 
ben fra mig på lazarethet , men så var der en 
lille tyk doktor , der bad for mig , og så beholdt 
jeg benet og flap med det stive knæ . Jeg har 
ellers lidt tænkt på , at jeg nok kunne lide at se 
den mand endnu engang og takke ham for hans 
ulejlighed . Men kanske han blev skudt siden efter . 
Der var jo så mange , der blev skudt dengang , både 
doktorer og oppassere og andre mennefler ! 
Vi snakkede endnu lidt frem og tilbage , og så 
kom onkel ned til os . 
Skal du ikke med op ? spurgte han . 
Nej , jeg har ikke lyst ! svarede jeg . 
Han så ud , som om han ikke selv havde lyst . 
Måske støjede de også ham for meget deroppe . 
Han satte sig ned på broen og legede med sin 
stok i vandet . 
Hvad er det , i to snakker om ? 
Jeg fortalte ham det , men han havde nok hørt 
historien før , så han var ikke videre opmærksom 
tilhører . 
Samtalen døde snart hen imellem os , og enhver 
sad i sine egne tanker . Solen gik ned , og 
aftenens dæmring begyndte at lægge sig over landskabet . 

af og til småklukkede søen under bådens 
bund , og nu og da førtes en stump løsrevet latter 
ned til os fra skoven . Ellers blev alt omkring 
få stille , så vemodigt stille næsten . Noget af det 
sindet betagende , som hviler over alle de danske 
indsøer , men måske stærkest fremtræder her ved 
Fredensborg , og tilmed under en sommeraften , dalede 
med et eget blødt , uimodståeligt tryk fra den 
violette himmel ned over skovbredden . Jeg følte 
mig mere og mere forstemt , ulykkelig , utilfreds med 
denne verden , der netop når den byder os sin 
skønneste side frem , tillige viser sin bråd — ligesom 
de tropiske blomster , om hvilke de rejsende fortælle , 
at de i deres rigtfarvede duftende bæger 
skjuler en fin spids , der tårer og gyder gift i 
såret . Jeg var utilfreds med denne verden , der 
i det ene øjeblik synes så stor og i det næste kun 
er en snever indsø , kvall i favntag af tætte skove , 
overhvælvet af en himmel , der , så snart solen har 
forladt den , falmer hen som en sart blomst under 
nattens kolde Kys . 
Jeg sås til Peer Matros . Den bøjede skikkelse 
var netop beskæftiget med at pakke maden 
sammen — føden til de små orme . Jeg så tilbage 
over min skulder over mod hans lille hus 
på den modsatte bred . Ruderne blinkede i det 

sidste genskin fra aftenskæret eller måske fra månen , 
som jeg vidste skulle stå op herinde over 
skoven . 
Længes de aldrig bort herfra , Peer Matros ? 
Han så op . Længes herfra ? Jeg har jo 
mutter derovre og rollingerne og huset . Hvor de 
tre ting er , der ligger jeg godt fortøjet ! 
Bliver det aldrig for trangt for dem her ? 
Nej . Når man hele sin ungdom har faret 
omkring på havet og døjet storme , og til sidst 
sprunget i luften , så er man glad , om man bare 
kan have det som jeg , selv om Luka ' et er aldrig så 
snevert . En anden sag er det — tilføjede han 
noget langsommere — om man måske begynder 
med Luka ' et og mutter og rollinger ; så kan man 
muligvis længes efter rumt farvand og en dravat 
derude ; men så skal man også passe på , atman 
ikke ender med at springe i luften . Det er da ikke 
altid sagt , at nran slipper fra det med et stift knæ ! 
Onkel rejste sig . Det forekom mig , at han 
sukkede . 
So leben wir , so leben wir , so leben wir alle Tage ! 
Hørtes hr . Bentheims stemme derinde i den tavse 
skov , og et latterkor fulgte ham . Holla ! Peer 
Matros , er båden klar ? 
Jovel ! brummede den gamle ulk . Nu kommer 

vi så langsomt , som den store hvalfisk sa ' e til de 
tre små grønlændere , der ville trække den iland . 
Der var ingen vind ; vi måtte ro hjem . Peer 
Matros , Adolf og jeg fatte os til årerne , det øvrige 
selskab forsøgte , dirigeret af musikeren , en 
flerstemmig sang , men det ville ikke rigtig gå . 
Måske var natten dem alligevel for fmuk . Månen 
stod , næsten vokset ud til hele sin Skive , rolig og 
højtidelig bag den mørke skov , fra hvis skygger 
vi arbejdede os ud . Efterhånden son : vi kom længere 
ud på søen , blev fladen , hvorover vi gled , 
som en stålplade , overgydt med hvidglødende flydende 
metal . Hvergang et åreblad blev dyppet i metallet , 
var det ligesom om det sydede og hvislede 
dernede , ligesom om årebladet var en magisk hammer , 
der for hvert slag slog ringe og strålende 
smykker ud af metallet . Luften var lun , men behagelig 
at indånde . Der gemte sig meget i denne 
luft . Ten var ligesom svanger med sang og digt , 
forelskelse , æventyrlige bedrifter ; og det var , som 
om jeg havde oplevet det alt sammen eller lige stod 
i begreb dermed . Jeg fik i tankerne fat på nogle 
af kæmpeviserne og gav mig ved mig selv til at 
recitere de mange , lange strofer i takt til mine 
åreslag . Ja kæmpeviserne , — disse en halvbarbarisk 
men livskraftig tids uformelige gestalter , 

der strutter således af styrke , lidenskab , ild , 
hævn , elskov , had og rørende simpelhed , at digtet 
slet ikke ved hvorledes det skal tumle det alt sammen 
og former sig ligesom de uhyrer , det besynger , i 
uendelige ringe og led . Kæmpeviserne , som vor 
forsfe tid nu ifølge reskripter og forordninger 
ramser op og traller løs på i alle skoler og ved 
alle forsamlinger . Tankeløst udenadsværk . Lad 
blot en eneste af vore rhapsoder forsøge at sætte 
en hundrededel af den moralske og æsttetiske livsopfattelse 
i scene , — og vi skal se , hvad skolekommissionen 
siger dertil ! 
Vi arbejdede os langsomt over mod hjemmets 
side . Der lå hele den terrasseformige slotshave 
sonl bag et tyndt flor , mildt belyst af månens 
dæmpede glans , umærkeligt åndende som et barn , 
der sover . Det var vor slotshave , og dog ikke 
den , vi kendte så godt . Det var et opholdssted 
for ånder , måske for henfarne slægter , der , ligesom 
vi nu , lidt og ofte var draget hjem over søen 
en stille aften , — indtil de måske en sådan stille , 
duftsvanger aften pludselig var sunket med båden 
her på dette samme sted , dybt , dybt ned , hvor de 
små aborrer for forsfrækkede til side , hvor de store 
gedder havde stirret på dem med glubske øjne , og 
hvor de fantastiske vandplanter med de krusede blade 

og de lange , ormeagtige stængler havde vugget sig 
sagte , bevægede af bundkildernes strømninger , hen 
over de blege gæster . 
Jeg blev formelig halv bange over mine drømmerier . 
Ja , sæt nu , at vi sank ! Nå , jeg kunne 
ialfald svømme . Men damerne ? ville de ikke klynge 
sig krampagtigt til en , og ville ikke alle omkomme ? 
Å nej , det gik vel nok . Vi var jo næsten en mand 
til hvert fruentimmer . Jeg ville dog se at bjerge 
min kusine , — nej , det fik Adolf lov til . Men der 
var en i båden , som jeg absolut ikke ville hjælpe , 
hvis han ikke kunne hjælpe sig selv . . . . eller , hvis 
jeg nu tog ham på slæb ! thi det var egentlig 
endnu større triumf . . . . . . . så ville jeg håbe , at 
en stor gedde ville bide ham dygtigt i benene , 
måske bide den store tå af ; det skulle jo være 
så farligt med den store tå ! 
Der var kuplen , slotskuplen over de højeste 
trætoppe . Den satte mig tilbage til virkeligheden . 
Min onkel sad og stirrede på den . Tænkte han 
måske på den gang , da han selv lå oppe som 
tømmermester og reparerede den allerøverste lanternekupel ? 
Måneglansen faldt netop på en af de 
allerøverste ruder . Den lille usynlige rude blinkede 
som en stjerne . Det var et klart , skarpt , næsten 
hovmodigt blink , ganske anderledes end det beskednere 

men hyggelige røde lys dybt nedenunder kuplen , 
nede ved den nære bred , i Peer Matros ' „ snevre 
Luka ' . “ 
Vel roet ! Årerne ind ! lød nu Peer Matros ' 
orlogsmæssige kommando . Vi gled ind i bådehavnen 
ved skipperhuset ; passiaren og latteren 
„ kulede op igen “ — som vor styrmand ved en 
lejlighed udtrykte sig — , man hjalp damerne op 
på broen , og Adolf og musikeren mundhuggedes 
om , hvem af dem der skulle hjælpe Harriet , hvilket 
havde til følge , at hun tog imod min hånd . 
Er det ikke en ganske flink fyr , jeg der har 
skaffet dig ? spurgte jeg hende sagte ? 
Jo , han er ganske vakker . Meget elskværdigere 
end du ! 
Jeg takker . Er han også elskværdigere end 
hr . Bentheim ? 
Jeg troede , freden var sluttet . Begynder du 
nu igen ? 
Nej ; det var ikke således ment ! 
Godt . Sig mig , du kommer jo der i huset , 
er hans moder så smuk , som man fortæller ? 
Hun er udmærket smuk ! 
Virkelig . Det synes , af din familie er enstemmig 
i sin smag ; man siger , af din fader ofte 
går igennem skipperalleen ! 

det var åbenbart uforsigtig sagt af min kusine . 
Men nu var det sagt . Jeg grundede derover , 
men jeg var for frifk til af blive hængende der , 
hvor meningen tydeligt nok havde været , af jeg 
skulle hænge fast . Han fandt hende altså smuk ! 
Nu ja , var det ikke så rimeligt ? Og han gik igennem 
skipperalleen og så måske alligevel til kottagen 
— når jeg ikke var med ! Ja ! det var jo også 
naturligt . Alt var naturligt . Ville jeg ikke selv i 
dette øjeblik give meget for af kunne knibe ud fra 
selskabet og gå op til den lille kottage , for af 
hilse på den smukke frue ? 
Men jeg kunne ikke flippe fri . Den dame , der 
malede , begyndte af indlede en samtale med mig . 
Selfkabet havde opdaget , af der endnu var et par 
flasker tilbage i kurven , hvoraf der kunne laves 
punsch , og Peer Matros ' køkkenskorsten var udset 
til arnestedet for dens tilvirkning . Selfkabet skulle 
da lejre sig udenfor , og vi skulle synge ; der var sådan 
en dejlig resonans dernede ved søen , hvor de 
høje træer havde trukket sig tilbage og ladet plads 
åben for den lille eng med huset , blegepladsen 
og de hviskende siv . 
Vi sad på stole , bænke , omvendte spande 
og andre improviserede sæder udenfor huset i ben 
stille aften . Månen skinnede mellem sivene i 

vandet næsten lige for vore fødder , døren ind til 
køkkenet stod åben , og derinde var skolelæreren 
ifærd med at brygge den nationale drik i en stor 
kasserolle , hvis blålige flamme oplyste hans mandige 
træk . Hans forlovede hældede sig op til ham 
og kiggede nu og da nysgerrigt ned i flammerne . 
Udenfor fad vi i rundkreds , nogle drapperede med 
Shawler , Adolf på en skammel ved siden af 
Harriet , musikeren i midten med et kosteskaft som 
taktstok , onkel rygende på sin pibe . Først istemtes 
der unisono en af de nundgåelige fædrelandssange . 
Men da skolelæreren kom ud med den rygende 
og flammende kasserolle , og drikken var bleven 
delt rundt i glas og kopper , fik vi en haltende 
kvartet i stand . Musikeren havde en bøjelig baryton , 
lidt smørret , men det gik an . Læreren sang en 
kraftig Bas . Jeg hinkede med som den anden tenor . 
Adolf sang første . Det var naturligvis Christian 
Winther , som måtte holde for : 
ak , om i ville 
synge og spille . . . . . . 
Lød det ud over vandet og henimod den lyttende 
skov , og damernes håndklap flræmmede ekkoet 
op rundt omkring . 
Hr . Bentheim drak et par glas efter hinanden . 
Han måtte stemme instrumentet , forklarede han . 

Adolf , som også „ stemte “ , sprang ved ordet instrumentet 
op og råbte , at han ville hente sin 
guitar . 
Ja løb , løb ! råbtes der til ham fra alle sider . 
Jeg sprang ligeledes op ; en tanke for mig 
gennem hovedet og ligeså hastigt ud af munden : 
tag din moder med ! 
Der blev en forlegen pause rundtomkring . Adolf 
havde drejet sig i ^farten og så usikker fra den 
ene til den anden . Harriet var den , der tog ordet 
med sin dybe , myndige stemme : 
ja naturligvis . Fru Brunnow er velkommen ! 
— hun vendte sig og hviskedee til søstren : vi må 
dog engang se hende ! 
Onkel bøjede sig forover og hældte sin pibesauce 
ud . 
Herregud ! mumlede han . Skal vi have flere 
fruentimmer endnu ? 
Jeg går med dem ! erklærede Harriet . Denne 
aften er nu engang blevet en improvisation ; lad 
os blive i rollen ! 
Hun og Adolf gik . 
Hr . Bentheim var måske ikke så ganske tilfreds , 
men han skjulte det i ethvert fald godt , og 
hvad enten hans opromthed nu var virkelig eller 
forstilt , så elektriserede han selskabet , der var blevet 

en smule tavs ved det lille intermezzo . Han fik 
damerne til at synge , han bød punsch rundt , klinkede , 
sagde komplimenter , holdt en tale for onkel , 
og foreslog endelig at lege panteleg så længe . 
Tante Lise var den første , der kastede lommetørklædet , 
og hun kastede det til musikeren : 
af ! ( udtalt av ) . 
For satan ! råbte han . 
Nej , de skal give pant . Jeg mente : afskum ! 
Ja , hvad damerne mener , det er et ; hvad de 
siger , det er i reglen noget andet . 
Å , de er en rigtig sort sjæl , er de ! 
Hør ! råbte jeg , så stærkt jeg kunne . 
Således gir det videre , og det var det fuldstændigste 
Kaos af latter og råb , der modtog min 
kusine , da hun atter kom tilbage med Adolf og med 
-— ja virkelig — med Fru Brunnow . 
Præsentationen dæmpede lidt af på munterheden , 
men den sidst ankomne vidste med en ganfle 
særegen smidighed at føje sig ind under stemningen , 
således som den for øjeblikket var ; herrerne 
( hvoriblandt jeg naturligvis ) vare straks tilrede med 
at byde plads ; hun fatte sig ved siden af Harriet , 
og musikeren delte sine galanterier med beundringsværdig 
kunst mellem begge , delte så ligeligt imellem 
dem , at jeg flet ikke vidste , hvad jeg skulle gribe 

til , og endelig trak mig tilbage i en bitter følelse 
af forsmåethed og overflødighed . 
O , hvor jeg var rasende på den glatte , smidige 
mand , der i aften syntes at være ret i sit es . 
Han fik fat i Adolfs guitar , hvis perlemorsindlæg 
glinsede blålig grønt i månelyset , og uden øjensynlig 
at kende videre til den slags instrumenter , 
anslog han med sit fine musikalske instinkt akkorderne 
og ledsagede på denne måde en italiensk sang , 
på hvis r ' er han snurrede , og i hvis bløde overgange 
han kurrede ret som en smægtende operist . 
Fru Brunnow lo og klappede i hænderne : det 
er virkelig udmærket ! 
Til mig havde hun ikke et ord , ikke et blik 
tilovers . Jeg var rasende ; jeg kunne have kastet 
den fordømte Karl min bænk i hovedet . 
Harriet bad ham synge noget andet , og — 
tilføjede hun koket — „ noget , som jeg kan forstå 
og som passer for en måneskinsaften i en båd 
på søen ! “ 
Ja , jeg skal synge for dem , frøken ! råbte 
han med et næsten udfordrende blik , der samtidig 
strejfede hen til pladsen ved siden af . 
Han stillede sig således , at han halvt henvendte 
sig til søen derude , halvt til de to damer , og idet 
han gyngede guitaren frem og tilbage foran sit 

bryst og nu og da anslog en slutningsakkord , 
sang han : 
vug , o vove , med varsom hånd 
båden , hvori vi glider , 
stryg den , strømme , med talen hånd 
over de buttede sider ; 
kunne jeg selv 
klappe den glut , 
som sidder på Tosten og nynner , 
over kindernes hvælv 
blot et flygtigt minnt , 
jeg arme , forelskede synder : 
o , da skulle min stemmes klang 
bække al vellyd , som slumrer i skoven , 
smeltende hen i en kærlighedssang 
lied nymfen , med ekko , på girænten ved strandkildevoven . 
Flyt dig , fagre , foruden frygt 
hen ved din sangers side ; 
dig har min daglige længsel sygt , 
fulgt på din gang under lide . 
Er ej du selv 
ramt af den gud , 
som gav mig de sejrende kræfter ! 
Ak , barmens hvælv , 
som sider sig ud 
under sukket , nat udsagn bekræster . 
Kom da , jeg klapper min hvide hind ; 
sænk kun dit hoved , jeg skygger det over 
med kappen , mens stjernen tænder sit skin 
og frygten er flygtet med sol , og undseelsen sover . 
Nyd da , nat , hvad , for nuet flabt , 
glemmer de flygtende timer ; 
tag de to , i din tryghed tabt , 
til daggryets klokke kimer . 

skjul dem , til selv , 
vakt ved det Gys , 
som zitrer i morgenstunden , 
imod himlens hvælv , 
mod det stålblanke lys 
de stirrer , blændede ' fra blunden . 
End er de trygge , langs skovsøens rand 
hviler i morgnen den blege dryade . 
Så vågner ekko og melder påstand , 
at Slatten er endt , at nu vil Diana sig bade . 
Han bukkede for de to damer . Min kusine havde 
vendt sig halvt til siden . 
De synger os bestemt en sang , Fru Brunnow ? 
Sagde han med indsmigrende stemme og rakte hende 
guitaren . 
Hun skød den med en let håndbevægelse fra 
sig og sagde kort : 
tak ; jeg synger ikke . Men måske min søn . 
Adolf ! lad os høre noget . Syng en sang ; men 
ikke en af mine — tilføjede hun sægte — ; hvorpå 
der fulgte nogle hurtige ord , rimeligvis på spansk , 
som jeg ikke forstod . 
Han tog guitaren uden at se på hr . Bentheim , 
og svarede moderen på det samme sprog 
og i hurtige sætninger . 
Jaja da ; som du vil . Den sang kender jeg 
forresten ikke ! sagde hun højt . 
Jeg har selv oversat den ! svarede han og bøjede 
sig over instrumentet . 

må jeg spørge , hvad det er , vi får at høre ? 
Lød det ovre fra en af damerne på den modsatte 
side . 
Adolf så op . Det er sangen om de kloge 
aber ! 
Han spillede først en meget kunstig rondo eller 
sligt med meget hurtige løb og stor fingerfærdighed . 
Så gik hans introduktion over i en mere folkeviseagtig 
tone med bløde overgange ; undertiden anvendte 
han flageoletten , undertiden slog han et par 
dumpe slag med fingrene på lydkassen . Så 
kom nogle slutningsløb og et par akkorder , og så 
sang han med en rolig , halvforlegen og lidt belagt 
stemme , der nu og da kontrasterede pudsigt til 
indholdet , følgende vise : 
gebet al tank knejser 
mod Spaniens glødende sol 
så stolt som en maurisk kejser 
på sin guldbeslagne stol . 
Gebet al Tarik vokser 
i havets hvirvlende flod , 
og ler ad de strømme , der stræber 
at rokke hans brede rod . 
Gebet al Tarik strækker 
sin fod under havbunden hen , 
til maurerlandet den rcrkker ; 
der kommer hans tå igen . 
Så siger sagnet : der løber 
dybt under havets bund 

fra tanger en maurisk kælder ; 
den munder på Spaniens grund . 
Maurerne blev forjagne , 
gebet al Tarik stod ; 
af spanierne blev de slagne , 
havet drak deres blod . 
Hjem over skellet de joges 
til ørkenlandene hen ; 
men maurerne er forslagne , 
de kom som aber igen . 
En dag på tinden deroppe , 
på gebet al Tariks spids , 
de sås at springe og hoppe 
og danse i kæede og kreds . 
Da monne vel folk sig undre ; 
snart blev det ved undren ej , 
man stød på de stakkels aber , 
man plaffede og tog på vej . 
Så smuttede de kloge aber 
hufh , hufh , i hver revne og rids , 
som oppe på Toppen gaber 
på gebet al Tariks spids ; 
der sad de og trpsted sig troligt , 
imedens århundreder gik , 
med tusinde krumspring og løjer , 
med abe-passiar og musik . 
De klatrede i kløftens terrasser , 
slog kolbøtter forlcends og bag . 
De peb og de star grimasser 
den hele udslagne dag . 
Og bjergånden så deres løjer 
og havde sin moro deraf ; 

han tænkte : hvad om jeg de aber 
en passende gøglerløn gav ! 
Så bød han dem samle sig alle , 
og taled sålunde dem til : 
i aber ! jeg lod eder kalde , 
fordi jeg belønne jer vil ; 
hvor meget i forvejen findes , 
gør noget snart skæppen fuld , 
i aber ! jeg vil jer belønne , 
men ikke med gods eller guld . 
Halvt har i jer fætters væsen , 
hans snille og næsten hans ånd 
hans ansigt , lige til næsen , 
og tommelen på hans hånd . 
Den liden halvdel , som mangler , 
— 8io judoo — lægger jeg til ; 
til mennesker — stat pro rations 
voluntas — jeg gøre jer vil ! 
Da gjorde den leldste i skaren 
som vi , når vi la ' r til vor hat , 
— en rigtig gammel , erfaren , 
durkdreven abekat — : 
„ Stormægtigste bjergånd og herre ! 
Vi takker dem for deres gunst ; 
men for at vi ret skal den skatte 
og gaven ej blive omsonst ; 
ja , for at vi ret kan vurdere 
den gave , de byder os her , 
og førend vi skal figurere 
i andre vaner og klæder , 
så var det vel ikke afvejen 
— stormægtigste herre og drot — 
at se disse vaner og klæder 
en smule i sømmene blotdet 

er nu så længe siden 
vi aber færdedes hist , 
meget kan ændres med tiden , 
og mangt er vel ændret fra sidst ; 
men , hvad vi sidst fik at høre 
og se fra fætternes kant , 
det tilgive de , om vi aber 
lidt lovlig men ' fleligt fandt . 
Thi tilråder jeg at sende 
f . Eks . mig selv afsted , 
for at prøve og lære at kende 
hvad bedst vi er tjente med . 
Og dersom min dom skulle falde 
sådan — allernådigste drot ! — 
da lad ved det gamle det blive ; 
som vi har det , har vi det godt ! “ 
Da klappede hele skaren 
og råbte og klappede igen : 
„ Ja , du er klog og erfaren , 
gå du til fæetterne hen ! “ 
Så løb den erfarne abe ; 
over klipperne ned den sprang . 
De ventede på ham deroppe , 
og ventetiden blev lang . 
Et år . Så stod han iblandt dem . 
De stormede imod ham hen : 
„ Fortæl så , hvorledes du fandt dem ; 
velkommen tilbage igen ! “ 
Han så til højre , til venstre . 
Til jorden og ligeud , 
og pudsede sin næse betænksomt 
i en blåtcernet lommeklud . 

og trak de leldste til side 
hen i en lønlig krog . 
Hvad de hviskedee fik ingen at vide ; 
de talte de leldstes sprog . 
Men oppe på gebet al Tarik , 
så sikkert som kat hen ad tag , 
der dansede de kloge aber ; — 
de er der den dag i dag . 
Ha ha ha ! lo onkel , da sangen var endt . De 
aber vidste nok , hvad de gjorde ! Kan de stikke den , 
musiker ? 
Hr . Bentheim trak på skuldrene : 
barnemad ! Med sligt konkurrerer man ikke ! 
Hm ! hørte jeg onkel mumle i skæget . Der 
er måske mere føde i den barnemad end i deres 
egen kvinkeleren ! 
Adolf stillede guitaren fra sig . Den faldt om 
i græsset . Peer Matros , hvem skolelæreren havde 
fået pånødt et glas og trukket med ind i kredsen , 
sprang til og tog instrumentet så varsomt op , som 
om det havde været et spædt barn . 
Der er en ny medbejler til kransen ! råbte 
skolelæreren og klappede i hænderne . Peer Matros 
skal synge ! 
Ja , Peer Matros skal synge en sang , lød 
det rundtomkring . 
Den pågældende stillede forskrækket den farlige 
ting bort , som han havde rørt ved , og ville flippe 

ud af kredsen . Men alle vegne blev der spærret for 
ham , og skolelæreren erklærede ham med påtagen 
alvor , at hvis han ikke ville fornærme sine gæster , 
måtte han give sin skærv med i laget . 
Den gamle ulk påstod med sænket stemme , 
at han ikke kunne synge , og at han ville alene ro 
hele selskabet gratis frem og tilbage en hel dag 
mellem holtet og her , hvis han måtte slippe . 
Selskabet var imidlertid ubønhørligt . Han fik 
et nyt glas at stramme sig op på , og så forklarede 
han da , at der var en sang , han kunne husle , 
som den gamle kaptajn , han havde faret på Vestindien 
med , altid plejede at synge . „ Det var nu 
sådan en herlig og from mand , må selskabet 
vide ; i sine unge år havde han nok løbet en del 
grassat , men på sine ældre dage var der ikke en 
så behagelig og fremkommelig mand til som han . 
Han holdt sit skib så nysseligt som en dagligstue , 
og hans folk havde det som børn i et ammekammer , 
når de da selv ville , og ikke gjorde ham 
formeget ud af det ; for han kunne også holde 
orden , når det skulle være . Han plejede altid i 
stille og godt vejr , ligesom nu i aften , af synge 
denne her sang ! “ 
Og den gamle ulk sfrævede ud med benene , 
fik sin skråtobak praktiseret fra munden ud i den 

hule hånd og atter ned i lommen , lagde armene 
overkors på ryggen og sang , bestandig henvendt 
til græsset foran sig og med en stemme , som når 
vinden begynder af brumme i tovværket : 
jeg klager ej over den tid , som gik tabt , 
ej over de timer , som ødtes , 
thi lærdom er ud af forsømmelsen flabt 
og kundskab af dårflaben fødtes . 
Jeg klager kun over , af skolen var dyr ; 
dog , — friskoler gaves da ikke . 
Jeg klager flet ikke , jeg gør ej påsfyr ; 
i det skete man får sig af flikke . 
Men kunne jeg leve de timer igen 
og dreje tilbage tiden , 
jeg ville da vrage såmangen en ven , 
som viste sig utro siden . 
Jeg ville og kuske mig selv tilgavns 
og kalde mit mandflab på dækket , 
og syge af styre min skude tilhavns , 
før foremersstangen var kncckket . 
Jeg ville ej sejle foruden bestik 
og prøve til målet at stumpe , 
jeg ville i tide ta ' reb i min rig 
og i tide bruge min pumpe , 
i tide styre en streg forbi 
mit bestemmelsesmål , alle vegne ; 
i tide ta ' luven ; i tide , fordi 
jeg måtte min afdrift beregne . 
Det er fanden skal tage mig en god vise , den ! 
Udbrød skolelæreren og slog den forlegne sanger 

på skuldren . Den skal du have tak for , Peer 
Matros ! og et nyt glas for ! 
Melodien er ganske brugbar ! sagde hr . Bentheim . 
Hvorledes var det der i begyndelsen : la , 
la , la , la ? 
Bien Peer Matros erklærede , at han kunne den 
ikke sådan i småstykkerne , og skolelæreren gav 
ham medhold . 
Selskabet rejste sig nu . Det var sent , sagde 
nogle , og duggen faldt . Andre ville gerne have 
en rigtig lystig sang at ende med . Det var blevet 
så højtideligt på slutningen , mente de . Men da 
der ikke syntes at være nogen , som kunne en „ rigtig 
lystig sang “ , så brød man op . 
Vi fulgte alle Fru Brunnow og hendes søn 
hjem . Adolf var på en vis måde bleven aftenens 
løve . Jeg var ikke skinsyg på ham , langtfra ; 
jeg glædede mig over den lykke , han gjorde ; man 
er ikke så sjælden forfængelig på sine kammeraters 
vegne . Derimod var det mig til stor bedrøvelse at se 
den forandring , der var foregået med hans moder 
overfor mig . Hun gav mig ganfke vist hånden og 
et venligt godnat ved afskeden ligesom de andre ; 
men det var netop heller ikke mere , end hvad de 
andre , hende aldeles fremmede mennesker , fik . Lykke 
og glæde gør en blind og døv , man kan næsten 

sige dum . Smerte og misfornøjelse åbner øjnene . 
Trods al den venlighed og livlighed , hun søgte 
at lægge for dagen og sprede omkring sig til alle 
sider , opdagede mit skærpede øje , at hun var adspredt , 
at der var noget spændt , anstrengt over 
hende . Min kusine Harriet syntes hun at vise 
størst opmærksomhed . Jeg hørte de to damer love 
hinanden ved afskeden , at de ret snart ville træffes 
igen . Så gik da selskabet videre op ad skipperalleen , 
gennem hvis tætte kastanietag måneglansen 
nu og da faldt som mælkehvide pletter hen over de 
uformelige brosten , over hvilke jeg hvert øjeblik 
snublede , fordybet som jeg var i tanker på livets 
ustadighed og menneskenes skrøbelighed . 
Hvad kunne der dog være i vejen med hende ? 
Og hvad var der i vejen med mig selv ? Jeg skyndte 
mig at tage afsted med selskabet . Jeg måtte 
absolut være ene , og jeg åndede først rigtig frit , 
da jeg var kommen ned til runddelen udenfor byen , 
hvor træerne kastede lange skygger over vejen og 
fårekyllingerne pippede inde fra den nærmeste bygnings 
udhuse . 
Ensomheden er dog ikke altid anbefalelsesværdigt 
selskab for ganske unge mennesker . Når man 
har klare tanker , bestemte principer og noget oplevet 
bag sig , så kan man bruge den og have gavn 

af den . Men jeg havde hverken klare tanker eller 
bestemte principer dengang . Det , der sidst havde 
krydset min vej , det bestemte mine tanker og planer , 
indtil noget nyt kom mig påtvers . Denne dag 
havde været for indholdsrig , og jeg stod nu her 
alene på vejen i den månelyse nat så fattig og 
ensom og forvirret ! 
Nej ; jeg ville gå hurtigt hjem og sove . Javist . 
Hurtigt hjem , hurtigt af klæderne og få hovedet 
på puden . Den tid kunne man jo sove , når 
man blot hældede hovedet tilbage . Altså hjem og 
bort fra måneskinnet , som kun gjorde en sørgmodig , 
indgød længsler og håb , som ikke kunne 
opfyldes , forflygtigede de allerede i forvejen tilstrækkeligt 
luftagtige bestanddele indeni en og rokkede 
de få grundpiller , der stivede en af mod alt for 
tidlige storme . 
Jeg kom hjem . Jeg listede mig sagte ind ad 
bagdøren , gennem køkkenet og ind på mit værelse . 
Jeg kom dog ikke straks af klæderne , som 
jeg havde tænkt mig . Der var noget af den samme 
opfordring til grubliseren herinde i mit Kammer , 
som derude i naturen . Månelyset strejfede det 
åbentstående vindue , og blinket faldt i brudte resterer 
ind på spejlet over min seng . Der var 
ingen Gardiner til at rulle ned eller trække for . Jeg 

måtte være oppe , til refleksen gik bort i det mindste . 
Og så kom ude fra haven og vejen , fra den stille 
nat , fra de duftende buske og bede , fra fårekyllingernes 
pippen , fra det uendelige himmelrum 
og fra landskabet så vidt omkring hin sælsomme 
lyd , der ikke var nogen lyd , ikke lignede noget bestemt , 
som tanken kunne gå løs på og drive afvejen , 
men nærmest traf det indre øre som de afmålte 
åndedrætsbølger fra et usynligt væsen , et 
monstrøst væsen , som ikke havde noget legeme , ikke 
så sådan eller sådan ud , men dog var der , og 
var så umådelig stort og på en og samme tid 
forfærdede mig ved fin ufattelighed og æggede mig 
til tænkning over sin eksistens . 
Hvorfor var jeg bleven så vemodig stemt derovre 
under bunkerne på den anden side af søen ? 
Hvoraf kom det , at jeg , som havde en velhavende 
fader og strengt taget ikke kendte til „ Sorger “ , at 
jeg var meget mindre tilfreds end Peer Matros , 
hvis bestilling knap nok kunne skaffe ham udkommet 
for hans kone og rollingerne i hans hytte ? Hvad 
ønskede og attråede jeg ? Jeg var dog alt for ung 
til ret for alvor at kunne tænke på kærlighed , og 
dog var jeg hvert øjeblik forelsket ! Forelsket ! ja og 
det ikke i jevnaldrende ; nej tak : kusiner , hele seks 
år ældre end jeg , og så min kammerats moder ! 

ja især denne sidste . Men det var jo vanvid . Og 
dog var driften , længslen , denne higen i mig , som 
ikke lod mig i fred . Fred ! Fredens Borg ! Jo det 
var et dejligt Fredensborg , jeg boede i . . . ! Havde 
jeg vel skabt mig selv ? Nej ! Altså heller ikke denne 
attrå og længsel i mig ? Nej ! Det var mine forældres 
værk , og før dem . var det atter deres forældres 
værk , og så fremdeles i en opadstigende 
uendelighed . Altså jeg selv uden skyld ? Naturligvis ! 
Aldeles uden skyld ? Nej , dog ikke ! Var det 
indtryk , som den fedtede musikers sang havde 
gjort på mig , var det fuldstændig tilladeligt ? Næppe ! 
Hvorfor havde min kusine vendt sig bort , og hvorfor 
havde Fru Brunnow haft denne mine , da sangen 
var endt , og han ville række hende guitaren ? Og 
dog var det en smuk sang , og melodien passede 
nøjagtigt ind i de forføreriske ord , og det hele var 
dæmpet sådan af , at det lød som skælmeri alt sammen , 
og så var der dette sidste med Diana , 
den kyske gudinde , der nu skulle i bad , og derfor 
måtte sangen ophøre , og der var i det hele taget 
ligesom et stænk af myttologisk kølighed , der endte 
det farverige maleri . Javist , det var en smuk sang ; 
men kunne det smukke være synd ? hvad var synd 
og hvad var ikke synd ? Skulle man kun synge om 

gamle mennesker eller spæde børn ? . . . . . . . . . . . . . Brrrrrr ! 
Spærret ! 
Og nu Adolfs sang ? De kloge aber ! Ja , de 
var jo kloge nok ; men var det da bedre at være 
abe og danfe rundt på Toppen af Gibraltar end 
at være menneske ? Hvorfor altid stikle sådan på 
menneskene ? Det var jo mennesker selv , som lavede 
disse stiklerier ; javist , utilfredse mennesker . Men 
skulle disse utilfredse have lov til at gøre andre 
også utilfredse ? Nej ! Slet ikke ? Hm ! Det var svært 
at sætte grænserne . Og desuden , der var jo så meget 
slet og fordærvet og holdningsløst og gud 
ved hvad iblandt menneskene . Det var jo bekendt 
nok ; man kunne bare tage en Avis i hånden og 
læse om hvad der hver tag skete . Og når man 
havde læst tilstrækkeligt mange dage herom , ville 
man så ikke selv gå hen og skrive sådan en 
sang , — hvis man kunne ? Jo sandsynligvis ! Altså 
ville man være bedre tjent med at være abekat 
på Gibraltar end . . . . end at være — hvem f . Eks . ? 
Frubrunnow ? Nej ! Jo ! Nej ! - var hun lykkelig ? 
Ja naturligvis ! Ganske sikker derpå ? N—e—i ! 
Der havde de sidste gange været dette noget i 
hendes ansigt , som . . . . . . . . . Altså ikke lykkelig ? Nej ! 
Hvem da ? Fader , onkel , tante , kusiner , alle sammen 
noget ved dem , som . . . . . . . . . Brrrrrr ! Spærret ! 

nej ; det var dog ikke muligt . Nogen måtte 
dog være lykkelig . Skolelæreren f . Eks . Han var 
jo altid jevn og rolig , altid i ligevægt ! Og dog 
havde jeg en dag hørt ham tale om noget , som 
hed gammel gæld , og som nok trykkede ham ; og 
desuden ville han jo hellere i dag end i morgen smide 
a . B . C . ' en og blive forstmand ! Men Peer Matros 
da ? Ja , han var nok den lykkeligste . Men han 
havde også døjet så meget ondt og var sprunget 
i luften . Det måtte vel til ! . . . . . . . Det var forresten 
en underlig vise den , han havde sunget . Jo , 
jeg havde godt forstået dette med afdriften ! Man 
skulle i tide tage reb i sejlene , og man skulle i tide 
stræbe så højt , at man havde noget at slå af 
på ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Man skulle stræbe , man skulle slå af , 
man skulle rebe , man skulle . . . . . . . . . Man ! . . . . Men 
min gud ! det er jo dig selv , dig selv , Erik Dahl , 
det gælder ! 
Jeg sprang op fra sengen , som jeg havde siddet 
på . Det knugede sig sammen om mit bryst . Hvad 
havde jeg hidtil gjort ? Løbet grassat ! Og hvad var 
vel rimeligst , at jeg i den nærmeste fremtid ville 
gøre ? Løbe grassat ! Og hvorledes ville det ende ? 
Var dette formålet at stræbe efter ? ville nogen 
tage mine eksaminer for mig ? ville fader leve bestandig ? 
Hvem skulle give mig hus og værelse og 

klæder og kost og lommepenge , når han ikke var 
mere ? ville jeg selv kunne fortjene noget , hvis jeg 
vedblev således at drysse og drømme og gruble 
og gøre gale streger ? ville ikke disse gale streger 
bestandig blive større ? Afdrift , afdrift , tage reb 
itide . O min gud , er der ingen , der vil hjælpe mig ? 
Jeg kastede mig på knæ henne ved vinduet 
og så med øjenvipperne plirrende under tunge 
tårer op mod det uendelige , ubevægelige himmelrum . 
Jeg følte i mig denne fortvivlelsens trang 
til at bede , som alle levende væsener i større eller 
mindre betydningsfulde øjeblikke i deres liv har 
følt med mig . Jeg begyndte : 
o , du gud , som seer og hører alt ; hjælp mig , 
du kære fader . . . . . . . . 
Jeg standsede . Ørdet fader førte naturlovmæssigt 
billedet af et menneske med sig . Jeg tænkte mig 
først min egen faders skikkelse , men fisketuren 
imorges og hans livlige utvungenhed under denne 
flød sig ind mellem bønnen og mig . Dette billede 
var ikke ærværdigt nok . Jeg tænkte på den store 
billedbibel , vi børn som små havde læst i . Der 
forekommer gud fader som den strenge , alvorlige 
oldingeskikkelse med det lange , nedrullende skæg og 
strålediademet om tindingen . 
Jeg begyndte atter , og tænkte mig selv knælende 

for denne skikkelse . Men skikkelsens øjne , 
som i bogen vare fæstede på det brødefulde første 
menneskepar , indgød mig angst , og jeg standsede . 
Jeg så op til himlen . Mit blik traf en 
stjerne , der tindrede så uendeligt højt oppe , velgørende 
mildt : 
du fader , hvis øje nu seer så mildt på mig , 
hjælp du mig . . . . . . . . 
Atter forslygtigedes det billede , som jeg netop 
havde dannet mig . Slotskuplen med sin blinkende 
rude , min onkel svævende deroppe på lanternens 
øverste top , så ned på mig . Jeg stønnede hult 
og sank helt ned til gulvet . Jeg kunne altså ikke 
engang bede ! 
Køligheden gennem det åbne vindue kaldte mig 
til mig selv igen . Med en dump sløvende fornemmelse 
af at være overladt hjælpeløs til mig 
selv , trak jeg vinduet til , rev mine klæder af og 
kastede mig på sengen . Jeg formåede ikke at 
falde i søvn . Blodet jog mig gennem tindingerne 
og bankede i alle pulse . Så blev det aldeles 
stille og tomt inden i mig . Og ud af denne tomhed 
stød sig nogle linier , som jeg rimeligvis erindrede 
fra min sagalæsning . Jeg bevægede læberne og 
mumlede hen for mig : 
hårdt falder hugget 
på udækket hoved , 

hårdt falder regnen 
på skaldet mands isse , 
men hårdest tilvisse 
falder sorgen på den , 
der sidder i krogen 
foruden ven . 
Så hævede jeg mig langsomt i vejret og 
støttede mit hoved på armen . Hug , hoved , regn , 
isse ! Ah , de kølede , disse urimede ord , ligesom 
kildevandet havde kølet mig , da jeg selv havde 
fået hugget i mit hoved . Et hug i mit hoved ! 
Adolf ! Jeg sprang op , formeligt med et skrig . I dette 
øjeblik så jeg ham så levende for mig , min ven , 
min kammerat , ham , som i den sidste tid næsten var 
vokset sammen med mig i min egen tilværelsesbevidsthed . 
Og hvorledes så jeg ham ? vaklende , 
drømmende , villieløs , bevæget hid og did af ethvert 
indtryks strømning , ligesom de vandplanter , jeg 
havde tænkt på i båden . Over ham bølgede 
musik og skovduft , over ham bøjede sig to kvinder ; 
den ene havde født ham , den anden legede med 
ham . Han smilede som et barn og lod sig vugge 
og vugge og lege med og kæle for . Flere skikkelser 
kom til og bøjede sig over ham ; nogle vare forførerist 
stønne , andre hæslige . Han smilede bestandig , 
lukkede øjnene i og tog for sig med hænderne som 
et spædt barn . Mere og mere gled han over i 

vandplantens skikkelse , blev ganske fynd som en 
stængel , og pludselig for en stor gedde frem med 
åbent gab og spidse tænder og bed stænglen over . 
Jeg gav et skrig fra mig og sprang helt ud 
på gulvet . Nej , nej ! ikke således ; ikke som han ! 
Jeg var aldeles vild . Jeg stirrede op mod 
himlen , og med en drengs hidsighed , en mands 
højtidelighed , der er sig sin beslutning bevidst , slog 
jeg mine knoer i vinduskarmen , så huden sprængtes 
og blodet trængte frem . Jeg så ' på min 
blødende hånd , men følte ingen smerte . Ja , med 
blod skal det skrives ! råbte jeg og rev den stilebog 
til mig , som lå i vinduet . Øg ved den sidste 
refleks af månelyset , med en pen , der var vædet 
i den røde væske på min hånd , skrev jeg på 
et hvidt blad papir : 
i den almægtiges navn lover jeg , Erik Dahl , 
fra i morgen af at forandre mit liv ! 
Jeg flød bladet ned i bordskuffen og sprang i 
seng . Jeg var bleven kold , og tænderne klaprede en 
stund i munden på mig . Også følte jeg nu svien 
i min hånd . Men jeg blev snart varm , og hånden 
brød jeg mig ikke om . Jeg tror slet ikke , at jeg 
havde nogen tanker . Jeg faldt snart i søvn , og 
sov uden at drømme , til solen vækkede mig . 

Iii . 
Jeg for ud af sengen den næste morgen . 
Det forekom mig , at nogen kaldte på mig . Men 
det var nok ikke så . Av ! der var noget , der gjorde 
ondt . Det var min hånd . Havde jeg skrabet den 
mod væggen i søvne ? Nej , det var jo sandt ! ! Og 
pludselig slog nattens begivenhed ned i mig , og jeg 
sprang hen og rev bordskuffen ud . Der lå det 
hvide papir , og der stod den røde skrift . Jeg læste 
ordene et par gange , vendte papiret om , beså 
skriften omvendt op imod lyset , drejede atter papiret 
og lagde det med sammenknebne læber ned i 
mit allerhemmeligste gemme sammen med nogle 
digte , en smudsket hvid damehandske , nogle tørrede 
blomster og fem patroner til en riffelpistol , 
som det var mig forbudt at flyde med . Jeg lukkede 
klappen på det lille chatol og stak nøglen til mig . 
Så begyndte jeg at vafke min hånd , men holdt 
pludseligt inde , åbnede chatollet atter , tog de andre 
sager ud og lod blot papiret blive liggende . 
Derpå gjorde jeg et langsomt og omhyggeligt 
toilette og gik ned til ttebordet . 
Fader sad ved bordet og læste sine aviser og 
røg sin morgencigar . Han så på mig over avisen 
og syntes at blive overrasket overnoget ved min person . 

du kom nok sent hjem igåraftes . Hvor var 
du henne ? 
Jeg besvarede hans spørgsmål med en frygtløshed , 
som overraskede mig selv ved sin nyhed . 
Jeg gav endogså en lille skildring tilbedste af selskabet , 
drak imidlertid min the , smurte smørrebrød 
og nikkede til mine søstre . Både de og fader 
syntes lige overraskede . 
Pludseligt sammendroges hans bryn . Han 
pegede med cigaren hen imod min hånd og spurgte 
i sin sædvanlige inkvisitoriske tone : 
har du nu været oppe at slås igen ? 
Jeg blev rød , men tog mig straks i det . Nej ; det 
var iaftes i båden ; min hånd blev klemt mellem 
åren og rælingen . Det betyder intet ! 
Brynene kom på deres plads igen , og avislæsningen 
fortsattes . 
Jeg kom til at tænke på , at en nødløgn dog 
undertiden kan være en ærlig sag . Det vanskelige 
ved udryddelsen af sligt i familier ligger vel i , at 
den utilslørte sandhed som oftest vil hidkalde mange 
konflikter , som sløret nådigt afværger . I mange 
tilfælde ville sandheden næppe engang blive troet , 
om man sagde den . Da jeg havde drukket min 
the og rejste mig op for at gå , lagde fader 
avisen og cigaren fra sig og gav sig til at tromme 

med fingerspidserne imod hverandre , idet han skottede 
hen til mig , noget , som jeg vidste var et ufravigeligt 
kendetegn på , at han ville tale med mig . 
Jeg blev stående og så på ham . 
Hør , Erik , der er en tjeneste , du kan gøre 
mig . Jeg har en del manuskript , som jeg gerne 
ville have renskrevet , inden jeg sender det bort . Du 
har jo ganske vist ferie , men for det første behøver 
jo ferien ikke at udelukke ethvert slags arbejde , og 
for det andet kan du have grumme godt af at gøre 
et lille ophold i al denne evige morskab og adspredelse , 
der oven i købet aldrig har nogen fast plan 
i sig , men bestandig synes at gå ud på at våse 
tiden bort med alle sorter narrestreger og fusentasterier . 
Om du af dig selv engang imellem tog 
lidt fat og stoppede de huller , du temmelig utvivlsomt 
må have i dine græsfe og latinske pensa , 
så ville det komme dig meget , meget til gode tror 
jeg i det næste skoleår , som jo skulle være dit 
sidste , hvis det bliver det , og hvis ikke du kommer 
fil at sidde over som en anden sinke , fil spot for 
dine kammerater og fil sorg for din fader ! 
Jeg kendte alt for vel disfe monologer . De 
mindede mig bestandig om den bådsmand i marryats 
roman , der begyndte enhver tiltale ul folkene 
med : „ Tør jeg på den høfligste måde af 

verden anmode . . . . . . . . . “ , og som ligeså regelmæssig 
endte med : „ Der har du det for din ulejlighed , 
din æsel ! “ Jeg var jo nybagt i min vigilanstjeneste 
overfor „ Ideen “ , og jeg begyndte at føle 
min gamle dårlige samvittigheds benauelse røre 
sig i mig . Jeg så imidlertid på min hånd og 
svarede så standhaftigt , jeg formåede , at jeg netop 
selv havde ønsket at få nogen beskæftigelse , og at 
jeg endogså i dag havde tænkt på at give min 
livius og min Sokrates ' apologi en større overhaling . 
Atter fik jeg et overrasket blik , og så fulgte 
jeg ' ham på hans vink ind i arbejdsværelset , som 
jeg ellers kun betrådte med en vis skyhed , og 
hvor han nu lagde de skrevne ark tilrette for 
mig , viste mig de indklamrede steder , som skulle 
gå ud , og de tilføjelser , som skulle med , og gav 
mig slutteligen hele pakken tilligemed en bog hvidt 
papir med den bemærkning , at han ikke ville jage 
for stærkt på mig , men at han dog nok ønskede 
det færdigt i løbet af en otte dages tid . 
Otte dage ! sagde jeg raskt . På tre , fire 
dage skal jeg have det færdigt ! 
Man skal ikke love mere end man kan holde ! 
Svarede han tørt . Naturligvis vil jeg ikke have 
noget sjuskeri . Nu kan du gå ! 
Så begyndte da det nye liv for Erik Dahl . 

jeg beklagede straks , at jeg ved aflæggelsen af mit 
løfte havde slået så stærkt i vinduskarmen , men 
på den anden side ansporede den svie , som min 
hånd forårsagede mig under afskrivningen , min 
villie og mine nerver ved sit stadige iveinouko . 
Den aften havde jeg fire ark færdige , hvilket i 
betragtning af den meget kladdeagtige tilstand , 
hvori originalmanuskriptet befandt sig , måtte siges 
at være en ganske god begyndelse , især da jeg 
kunne fraregne mit affkrivningsarbeide nogle eftermiddagstimer , 
som udelukkende vare blevne helligede 
udfyldelsen af en gammel lakune i livius . 
Efter ttebordet om aftenen gik jeg med de fire nydeligt 
skrevne ark ind i min faders arbejdsværelse . 
Han selv var så godt som aldrig hjemme på denne 
tid . Jeg lagde mit værk på bordet og så mig 
med en ikke ringe selvfølelse omkring i dette rum , 
der så ofte havde været vidne til mine admygelser . 
Så gik jeg tilbage til mit eget Kammer og røg 
en fredspibe med mig selv og verden , førend jeg 
faldt isøvn . 
Jeg ventede den næste morgen ved ttebordet 
at skulle høre nogle opmuntrende ord for min flid , 
men fader syntes at være usædvanligt adspredt , og 
da der ikke blev sagt noget , gik jeg ind hos mig 
selv og tog fat . Den aften lagde jeg fem ark ind 

til de foregående fire ; nu var jeg over halvdelen , 
og endda havde jeg fået repeteret et betydeligt 
stykke af den berømte apologi . Jeg følte mig i 
min faders ensomme arbejdsværelse ligeså stolt 
som Sokrates overforsine dommere , og jeg gav denne 
min følelse udtryk ved at stoppe og ryge en af den 
„ Gamles “ Piber , en dristighed , som man virkelig 
måtte have betydeligt rent brød i posen for at 
kunne indlade sig på . 
Om morgenen sagde fader mig , at han havde 
set det skrevne igennem , og at han i det hele taget 
var ret fornøjet dermed . 
Det var det hele . 
Men det gode ved dyden er , at den bærer 
bevidstheden om sit eget værd i sig , og jeg vendte 
tilbage på mit værelse , veltilfreds som en helgen 
med sig selv , og skrev og læste til ud på eftermiddagen . 
Så kom mine søstre for at sige mig , 
at de gik ud og at hele huset var ude , så at jeg 
måtte høre efter døren . 
Jeg sad just og slog et mig hidtil ubekendt 
verbum op i det græsfe lexicon . Uden dette verbum 
kunne jeg ikke sinde meningen i en smuk tirade , 
som Sokrates slyngede ud til det atheniensiske folk . 
Jeg ville ikke , hvad jeg desværre hidtil ikke kunne 
sige mig fri for nu og da at have gjort , lade tiraden 

stå hen og den vise mand selv sørge for 
meningen i sine ord , og jeg fandt også verbet 
og skulle nu sætte det på sin rette plads , da jeg 
hørte trin på stentrappen og derpå skridt inde 
i den nærmeste stue . Lidt ærgerlig rejste jeg mig , 
og i det samme blev der banket på min dør , og ind 
trådte — Adolf . 
Har du stuearrest i dag også ? spurgte han . 
Nej , så slemt er det da heller ikke . Jeg har 
noget arbejde for ! sagde jeg ikke ganske tilfreds 
over besøget . 
Arbejde ? spurgte han i den højeste forbavselse . 
Ja , ser du . . . jeg er bleven ked af . . . 
Det er noget arbejde , som jeg skulle gøre for min 
fader ! 
Han kiggede hen over bøgerne på bordet . 
Hvad er det for nogle underlige bogstaver ? 
Det er græske . Det er forresten ikke det arbejde , 
som jeg egentlig skal gøre . Her er det ! 
Jeg lagde de afskrevne ark frem . 
„ Om udførelsen af rå silke fra middelhavshavnene 
og dens videre forarbejdelse i fabrikerne “ , 
læste han . Er det ikke meget kedeligt ? 
Jeg mumlede noget om at øve hånden og 
vænne mig til , når jeg skulle skrive collegiehefter . 
Jeg må se at få den eksamen , Adolf ! 

hvad behager ? 
Han stod og bladede i en bog ved reolen . 
Jeg ønskede ham langt borte , og dog kunne 
jeg ikke rigtigt komme over at sige ham det . 
Skal vi ikke spille bataille ? foreslog han . 
Nej , jeg har virkelig ikke tid ! 
Så har du måske heller ikke tid til at tage 
med over til kongens bøge ? Moder har arrangeret 
turen , og dine kusiner er med . Vi sejler blot 
over og drikker the og så tilbage igen . Vinden 
er god både frem og tilbage , har Peer Matros 
sagt , og moder vil være tidlig hjemme ; hun kan 
ikke tåle aftenluften . Kom nu med ! 
Jeg havde rejst mig og var gået hen til 
vinduet . Akkurat det samme dejlige eftermiddagslys 
som da jeg havde arrest . Men denne gang var 
det mig selv , som havde sat mig i arresten . 
Nej du , jeg kan virkelig ikke . Hvornår skal 
i afsted ? 
Ligestrax . Båden venter kun på os ! 
Nej . Jeg bliver dog . Jeg må blive . Jeg 
har sat mig for . . . jeg . . . ! 
Han så endnu mere forundret på mig og 
tog sin hat . 
Jaja da ! Farvel ! 
Bed døren blev han stående . ' jeg har foræret 

frøken Harriet min stær . Hun blev meget 
glad for den , og i går spadserede hun og jeg en 
lang tur sammen alene . Jeg har lært stæren 
at fløjte : 
du , du liegst mir am Herzen ! 
Kommer du ned ved kilden i morgen formiddag 
? 
Jeg tror næppe . Jeg må endnu i morgen 
blive ved det , som jeg er begyndt på . Men iovermorgen 
måske ! 
Tak ! God fornøjelse , til vi ses igen ! 
Jligemåde ! Hils din moder ! 
Han slog døren rask i uden at svare . Skulle 
han monstro være blevet fornærmet ? 
Jeg gik op og ned ad gulvet . En tur til 
kongens bøge , i båd sammen med hende , medens 
Adolf højst sandsynlig var optaget af Harriet ! 
Øg rimeligvis ingen andre med ! 0 hvor dyden 
er hård at gå på , især når man kun er rekrut . 
Jeg gik hen til bordet og trommede ubestemt på 
mit lexicon . Herregud ! i dag kunne jeg dog også 
gerne tage mig fri ; jeg havde jo arbejdet flittig , og jeg 
havde vist ikke engang godt af den så pludselige forandring 
med den megen stillesidden inden døre , 
jeg som voksede så stærkt og som trængte til frisk 
luft og bevægelse . Hvor langt kunne vel Adolf 

være kommen ? Næppe længere end at jeg kunne 
indhente ham ! Ja , jeg ville afsted ! Jeg vækkede 
over bordet for at tage min „ Matroshue “ , da mine 
øjne i det samme faldt på en af de skrevne sider . 
„ Udholdende og påpassende må imidlertid silkeavlsmanden 
være ; han må ikke tro , at med omsorgen for 
hans infekter er omsorgen for hans planter forbi ; 
hvis han forsømmer sit morbærtræ over sine kokon ' er , 
flader han sit næste Års høst ; han må . . . “ 
Jeg standsede . Ja , her står det jo tydeligt nok ; 
det ene må ikke forsømmes for det andet ; ånden 
skal have sin part , men legemet skal mintro også 
have sin ! Jeg læste imidlertid de næste linier med . 
„ Han må ikke af et enkelt heldigt resultat lade 
sig forlede til uefferrettelighed og stole på , at udbyttet 
kommer af sig selv . Han må gå frem efter 
den en gang fast anlagte plan og nøje tænke over , 
at morbærtræet er en vanskelig plante og silkeormen 
en meget sart skabning ; ikke den gode begyndelse 
på en ting , men det med energi fastholdte 
arbejde har bygget kulturhistorien op . “ Hm ! 
Det var noget andet igen ! Men forresten , pyt ! 
Hvorfor bruge så store ord om nogle dumme silkeorme ? 
Nej ; jeg vil gå ; jeg er fast nok i mine 
principer , men jeg vil have luft ! 
Jeg gik dog ikke . Det var næsten , som om jeg 

begyndte at føle de dumme orme krybe omkring i 
mit hoved . Jeg så hen til chatolet . Der lå 
„ Forskrivningen “ . Jeg måtte se et øjeblik efter , 
om den også var der endnu . Io , ganske rigtig : 
i den almægtiges navn lover jeg . . . ! Ja , jeg 
har lovet det , og jeg skal holde det ! Puh ! 
Jeg lod mig falde ned på stolen . Den , som 
overvinder sig selv , er større end den , der indtager 
en fæstning . Jeg skulle dog vise verden , at Erik 
Dahl alligevel var en helt . 
Jeg lagde apologien til side og fortsatte skriveriet . 
Hidtil havde jeg foretaget afskrivningen 
aldeles mekanifl . Nu begyndte disse silkeorme og 
morbærtræer at interessere mig . 
Klokken blev mange ; det blev skumring , og 
månelyset begyndte at friste og lokke derude . Jeg 
gik ned i køkkenet , tændte lampen , drak mælk og 
spiste smørrebrød og satte mig igen til at arbejde . 
Så kom mine søstre hjem ; de udtalte deres forbavselse 
over min flid , men jeg bad dem i den 
sædvanlige broderlige tone , om bare så hurtigt 
som muligt at forføje sig iseng og lade mig i ro . 
Jeg manglede nu kun et par ark , og jeg beslutlede 
at sidde oppe , indtil de vare færdige . Så 
kunne jeg i morgen vise fader , at jeg virkelig ikke 
havde lovet mere end jeg kunne holde . Måske der 

også var en lille stemme indeni mig , som hviskedee : 
og så er du fri i morgen ! 
Klokken var mellem elleve og tolv . Jeg havde 
tømt mit blækhus og gik ud for at fylde det af 
faders flaske . Hans værelse lå på den anden 
side af spifestuen og vendte ligesom mit ud til 
haven . Jeg havde ikke taget lampen med mig 
derind , da jeg beregnede , at månelyset gennem de 
høje vinduer nok ville vise mig vej . Jeg fandt 
ganske rigtig blækflasken og stillede mig hen ved 
vinduskarmen for at hælde på . Da jeg var 
færdig , faldt tilfældigvis mit blik ud over haven , 
hvis nærmeste part inde ved huset var belyst af 
månen , medens den fjernere del langs hækken 
op mod lågen lå i skygge . Jeg få og få ; 
stod der ikke to skikkelser ude ved lågen ? og skiltes 
de nu ikke , idet lågen faldt i med en lille klikkende 
lyd ? Det forekom mig bestemt , at den , der nu 
forsvandt derude på vejen , var en dameskikkelse . 
Den , der nu kom langsomt , et par gange vendende 
sig tilbage , opad gangen imod stentrappen , var 
min fader . 
Jeg for så hurtigt og lydløst som muligt tilbage 
i mit værelse . Det var mig for alting om 
at gøre , at han traf mig i mit arbejde , ifald han 

— hvad for øvrigt næsten aldrig hændtes — skulle 
komme ind til mig . 
Vinduet stod efter sædvane åbent . Min 
fader havde vænnet os til åbne vinduer lige fra 
vi var ganske små . Jeg røg desuden tobak — 
et spørgsmål , hvis afgørelse endnu henstod svævende 
mellem fader og søn — og måtte sørge 
for , at aromaen ikke kom til at hænge alt for fast i 
væggene eller i mit tøj . Jeg lyttede efter hans 
trin på stentrappen , men trinene trak sig henimod 
vinduet . Altså , vupti , piben hen i krogen 
og pennen fat . 
Er det dig , Erik , som sidder oppe endnu ? 
Jo det er ! svarede jeg . 
Godt ! 
Han gik opad stentrappen , igennem det tilstødende 
værelse og åbnede — ja virkeligt — 
døren ind til mig . 
Det går nok med damp her ! sagde han , idet 
han samtidigt fulgte med øjnene min pen og med 
næsen snusede efter tobaksduften . 
Jeg så lidt forvirret i vejret . 
Lampelyset faldt over hans ansigt . Jeg havde 
aldrig set ham så oprømt ; hans ansigtstræk havde 
noget ungdommeligt i sig , som jeg vidste kunne indtage 
folk , og i aften vare hans øjne usædvanlig 

klare og hans kinder friske . Han strøg sig med 
hånden over sit skæg og smilede . 
Der har du en cigar som foreløbig flidspræmie . 
Den tobak , du ryger , lugter ikke godt ! 
Han kastede en cerut hen til mig , og bøjede 
sig over bordet . 
Hvad er det ? græsfe bøger og lexicon ! vi 
kommer nok til at sætte en rød streg i almanaken ! 
En „ rød “ Streg tænkte jeg og skævede hen til 
chatolet . Han skulle bare vide ! . . . 
Hans ansigt blev lidt højtideligt : jaja , Erik , 
det glæder mig at se dig så arbejdsom . Kun er 
jeg bange for , at denne pludselige flid er en raptus , 
der kan gå over ligeså hurtigt som den er 
kommen . Hvorlangt er du med manuskriptet ? 
Jeg svarede med en temmelig forloren beskedenhed , 
at om en times tid ville jeg være færdig 
med det hele . 
Hm ! en times tid . Det er nok første gang , at 
min ærede søn bruger natten til arbejdstid . 
Han bladede i det skrevne og nikkede af og 
til , medens han vendte bladene . 
Du ved måske Erik , at din bedstefader arbejdede 
sig op fra ingenting til en velstående 
mand , frem for alt til en mand med mange kundskaber 
og erfaringer . Hans Broder , din afdøde 

grandonkel , var en uforbederlig døgenigt , der gik 
rundt med nogle tossede adelsnykker i hovedet og 
endelig gjorde en slet streg , som størsteparten af 
hans Broders penge måtte til for at dække . Jeg 
selv har , skønt fra begyndelsen- as heldigere stillet 
i min ungdom end min fader , også vidst hvad 
det vil sige at benytte tiden . Stol ikke for meget 
på den mulige hjælp , du i din ungdom kan få 
hos mig , men nyt tiden , hører du , og lad det 
være nok , at en i familien er gået aæ nnæas ! 
Han lagde papirerne tilbage og klappede mig 
alvorligt , men ikke uden venlighed på skuldren . 
Jeg bøjede hovedet i tavshed . Der var jo ikke 
stort at svare hertil . 
Hvem er det , du har stående der ? spurgte 
han og pegede på et daguereotypi , der stod bag 
mit blækhus op imod væggen . 
Det er moder ! svarede jeg . 
Han gjorde en uvilkårlig bevægelse . Lad 
mig se det ! sagde han . 
Jeg rakte ham det . Han lod sit ærme varsomt 
glide hen over det , så en stund på det , 
lagde det tilbage og gav sig til at gå op og ned 
ad gulvet , idet han nu og da strøg sig med hånden 
over panden . 
Så stillede han sig hen ved vinduet og så 

udover den nu fuldstændig belyste have . Han syntes 
aldeles at have glemt mig . Jeg hørte ham mumle 
nogle ord : . . . Børns moder . . . Kunne du 
blive det . . . Nej . . . i tide . . . stilles . Så 
drejede han sig raskt omkring , stirrede på mig et 
øjeblik , som om han ikke kendte mig , og gav mig 
derpå hånden med et sagte godnat ! Gå nu 
iseng ! 
Jeg så efter ham , da han var gået , og derpå 
så jeg uvilkårligt ud i haven , som om jeg der 
kunne finde noget svar på hans højst mærkelige 
væsen i aften . Men der var intet . Så gav jeg 
mig til af trave op og ned ad gulvet , ligesom han 
havde gjort . Nu kunne jeg dog ikke skrive . Der 
begyndte ganske langsom ligesom af vikle sig et 
nøgle garn op i mit hoved . Men Garnet var 
rigtignok meget uredt . Foreløbig fik jeg fat i en 
damekjole bag lågen , en døgenigt af en grandonkel 
med adelsnykker ( oho ! Snopoldolsky ! ) et 
tordenvejr med lynnedslag , en åbenmundet kusine , 
som dog ikke sagde noget , en . . . Ja her stoppede 
jeg . 
Jeg så hen på bordet . Der lå flidspræmien . 
Jeg lugtede til den : en ægte spansk 
cerut af den store slags . Spansk ! Aha ! Gibraltar ! 
. . . Å , dumt tøjeri . Det vigtigste for mig 

var , af denne forcering havde slået et svævende 
spørgsmål fast . Jeg var indtrådt blandt de 
lovmæssige rygere . 
Jo ! jeg voksede efterhånden . 
Og med denne glædelige overbevisning lagde 
jeg mig tilkøis og drømte , af jeg med min store 
cerut i munden og sammen med min grandonkel 
gik til Warschau , lod mig kalde baron , general 
snopoldolsfy og blev hængt og parteret ved Polens 
sidste deling . 
Jeg gik ikke til kilden den næste formiddag . 
Jeg gjorde mit skriveri færdigt og gik over til 
fader med det på hans værelse . Han lagde 
slutningen hen til de foregående ark , slog 
et blad konceptpapir om den hele pakke og 
skød den tilligemed originalmanuskriptet ned i sin 
skuffe . Så pustede han nogle røgstyer fra sig , 
trommede lidt med fingerspidserne mod hverandre , 
og åbnede en anden skuffe , hvorfra han udtog en 
oval , rød æske , som han rakte mig : 
ved din konfirmation gav jeg dig ikke 
noget ur , og så vidt jeg erindrer blev du 
noget skuffet derover . Jeg var imidlertid dengang 
langt fra at være tilfreds med dig ; dog , dette var 
endda ikke hovedgrunden for mig , men jeg kan nu 
engang ikke lide disse konventionelle gavenddelinger 

ved fødselsdage , konfirmation og lignende lejligheder . 
Man udretter intet derved , gaven får 
ingen værdi , lejligheden bliver ingen mærkedag 
for den vedkommende . Man bør efter min formening 
give sine gaver , når de er fortjente . 
Her har du din moders Gulduhr , hvortil jeg har 
føjet en kæde således som de nu bruges . Søg 
at blive din afdøde moder lig i det , der som 
kvinde udmærkede hende . Hun var god imod alle , 
der trængte til hende , og hun var sanddru . Hvad 
hun savnede , savnede hun i sin egenskab af kvinde . 
Dersom jeg tør fremhæve en egensfab hos mig , 
der karakteriserer mig som mand , så søg at tilegne 
dig denne egensfab : fasthed i arbejdet . Hvis du 
skulle leve længe nok til , at de mangler , jeg måtte 
have , skulle blive dig iøjnefaldende , få søg at 
rette dem for dit eget vedkommende . Du har til 
min glædelige overrafkelse i disse dage vist en 
side frem , som jeg med ængstlighed har ventet 
på engang skulle ytre sig . Bliv ved , som du har 
begyndt , Erik , og ikke alene vil din fader få 
glæde af dig , men du vil erfare , hvorledes den , 
der ved sin villie hæver sig om det så blot er en 
halv tomme over det sædvanlige niveau afdvasthed 
og uresoluthed , ganske anderledes kan siges at 
nyde tilværelsen end den , der døser og dovner 

omkring og indbilder sig at more sig der , hvor 
han kun ofrer til en ensformighed , hvis ende er 
lede og selvforagt . 
Jeg bukkede og mumlede noget om at jeg 
takkede og at jeg nok skulle blive flittig . Han 
trykkede mig æsken i hånden og klappede mig 
på hovedet . Audiensen var forbi . 
Jeg gik ud i haven og ud på vejen . Der 
åbnede jeg æsken , holdt uret op til øret , 
lukkede kapslen op , kiggede med tilbageholdt åndedræt 
i værket , lukkede atter i , puttede det i vestelommen 
og fæstede -kæden . Jeg lod min frakke 
stå åben , så med tilfredsstillelse , hvorledes solstrålerne 
brød sig i kædens blanke ringe , følte 
med velbehag , hvorledes den daskede mod maven 
for hvert skridt , jeg gjorde , og gav mig til af 
tænke over talen . Ten lignede aldeles min fader , 
og allerede dengang slog mig dens logiske retorik 
mere end dens hjærtelighed . Det samme kunne 
åbenbart været sagt på mangfoldige andre måder 
og på mange måder , som havde gjort dybere 
indtryk . Men jeg var dog ganske vel tilfreds med 
det hele , og jeg besluttede straks , naturligvis først 
og fremmest af jeg ville være uhyre flittig , og ' 
dernæst af jeg nu , da jeg havde ur og lov til af 
ryge i min faders nærværelse , ville spare sammen 

til en høj , sort hat , når jeg kom til byen . Det 
ville være glans- og toppunktet på min nye 
værdighed . 
Der kom en vogn kørende med et selskab . 
Jeg gjorde øjeblikkelig , ligesom tilfældigt , front 
imod den med maven stikkende frem således , af 
jeg kunne være vis på , af min kæde måtte blive 
set . En af selskabet gjorde en bemærkning , og 
alles øjne hvilede på mig . Det må absolut 
være kæden , tænkte jeg og så meget overlegen 
ud . Herrerne smilede og damerne med ; jeg er 
sandsynligvis bleven godt medtaget de næste minuter , 
men jeg var i uskyldighedstilstanden , jeg anede 
intet . Så kom der en bondedreng imod mig . 
Hvor mange kan vel klokken være ? spurgte jeg 
ham , idet jeg drejede på den knækkende uhrnøgle . 
Jæ ve ' ikke ! Han har jo sæ ' l ur på ! svarede 
drengen . Det er sandt ! svarede jeg som i distraktion 
og fog uret frem . Klokken er ti minuter 
over elleve ! Han gik videre , så vendte han sig 
og råbte ! Gi mæ ' en skilling ! Jeg fog ned i 
lommen , men fandt kun en mark ; det var dog 
formeget . Sikken en ! vrængede han ; han vil spille 
herre og har ikke en skilling ! 
Der , din hvalp ! råbte jeg og kastede Marken 
til ham . 

han gik bort med et bredt grin . O ve , det 
var Marken , som skulle være begyndelsen til den 
høje hat . Nå jaja ; der kommer vel snart en 
anden istedet ! 
Efter disse barnagtigheder blev jeg igen alvorsmanden 
Erik Dahl og gik hjem til min livius , 
Homer , plutark og Virgil ; de kunne i sandhed 
allesammen trænge til en overhaling . 
Det omslag , der var sket med mig , havde rygtet 
sig i min onkels hus , og mine søstre bragte mig 
jævnlig spydigheder , somi den anledning var fremkommen 
i det selskab , jeg forhen så hyppigt havde 
søgt . Te gjorde ikke stort indtryk på mig og 
rokkede i ethvert fald ikke mine nye principer . Til 
gengæld for hvad der blev sagt om mig fik jeg 
gennem mine søstre at vide , hvad de og de andre 
mente om Adolf , der nu bestandig , næsten daglig , 
var gæst i købmandsgården . Det var en underlig 
en , mente mine søstre . Hans ungdommelige sværmeri 
for Harriet vakte megen latter , og så vidt 
jeg kunne se , blev han ikke engang skånet af gen- - 
standen selv . Han „ stillede “ til bestemte tider med 
uhyre blomsterbuketter , som rimeligvis gik ud over 
hans moders have ; han sang og spillede for kusinerne , 
dedicerede dem egne og andres digte , 
skændtes med hr . Bentheim , surmulede , blev opmuntret , 

og var i det hele taget til „ Underholdning “ . 
Hans moder og Harriet kom meget sammen . Hr . 
Bentheim kom undertiden i kottagen . Onkel var 
som sædvanlig jævnt gnaven , lukkede som sædvanlig 
butiken på ubegribelige tider og gik sine ensomme 
ture , når det blev ham for broget derhjemme . 
Tante græd , læste i sin huspostille og lavede 
mad . Voxkabinetsdamen kom undertiden kørende 
fra Helsingør og satte lidt kraftig kulør på tingene , 
eller , som skolelæreren udtrykte sig , hældte 
ny vin på de gamle læderflasker . Jeg sad som 
ædderkoppen i sit spind , forsøgte på at knytte 
de uredte tråde og så for øvrigt gennem afstandens 
spejl mig selv gå igen i alle min kammerats 
tåbeligheder . Han havde ikke været hos 
mig , siden han bragte mig indbydelsen til sejlturen , 
uden at vi forresten af den grund var eller 
følte os som uvenner . Jeg følte mig stadig voksende , 
blev mere og mere tilfreds med mig selv og havde 
stadig færre og færre tilbagefald . Det kom mig 
dog for midt i al denne ro hos mig selv og tilsyneladende 
ensformighed hos omgivelserne , at der 
måtte komme noget , jeg vidste ikke hvad , noget , 
som ville bryde ensformigheden . Kanske det var 
tanken på feriens slutning , der dukkede op for 
mig som en skygge . Kanske det virkelig var disse 

forndfølelser , som digterne pleje at have så travlt 
med og som videnstaben ikke aldeles formår at 
afvise , forndfølelser om noget , som nærmer sig , og 
af frygt for hvilket man yderligere søger at klynge 
sig til det forhåndenværende holdepunkt for ikke 
at rives til side eller drages med . 
Jeg hvilede i mig selv og i min flidsbevidsthed ; 
eksamen stod ikke længer for mig som det 
truende pnnkt i det fjerne ; jeg begyndte endogså at 
længes efter det kommende skoleår , det sidste 
„ Gymnasiastår “ , hvor det store tag fluide tages og 
regnskabet opgøres . 
Der var imidlertid et fantasteri , som jeg ikke 
kunne blive kvit . Dette med snopoldolflyerne . Hvad 
var der egentlig derom ? havde det nogen Art på 
sig med dette baronvæsen ? Jeg turde ikke mere 
spørge derom , mindst af alle min fader . Men i 
min nu udviklede selvfølelse som 86lkwallo man 
og som ung videnflabsmand besluttede jeg mig til 
det store skridt , at søge tante Birthe . 
På en eller anden underfundig måde fik jeg 
hos mine søstre udfundet , hvilket slags tøj der 
skulle til en damekappe . Jeg gjorde et nyt og 
stort skår i sparepengene til cylinderhatten , købte 
hos byens modehandlerinde et passende stykke 
bobinet , en uægte knipling , tre gule roser og et 

sort bånd , og begav mig med denne tribut i 
skumringen afsted til kaffemøllens hus . 
De månelyse aftener var længst forbi ; skumringen 
var lige ved at gå over til mørke , da jeg 
kom op ad vejen og med bankende hjerte trådte 
ind i haven foran huset . Kaffemøllen sad heldigvis 
ikke udenfor døren . Jeg flottede til tantes vindue ; 
der var lys derinde , men som det syntes i det 
bageste værelse . Skulle hun være syg eller gået 
iseng ? tænkte jeg , og famlede mig ind i gangen , 
hvor jeg bankede beskedent , meget beskedent på 
døren . Intet svar . Jeg bankede atter , og da 
mit mod voksede ved at forestille mig hende liggende 
i sengen , rørt over at modtage min foræring og 
uden at kunne nå mig med den uhyggelige krykkestok , 
hvis det skulle komme så vidt , så trykkede jeg 
forsigtigt på klinken og gik modigt , men dog på 
tæerne ind i stuen . 
Allerede ude på gangen havde en besynderlig 
lugt slået mig i møde . Herinde i stuen betog 
den mig næsten åndedrættet . Om det var kongerøgelse 
eller „ Ofenlak “ eller tørrede lavendler , skal 
jeg ikke kunne sige ; måske en blanding af alle tre 
ingredienser . Vist er det , at denne stærke , kvalmende 
Duft lagde en betydelig dæmper på mit 

mod , og jeg blev ikke stort dristigere ved at se og 
høre hvad her gik for sig . 
Det grønne shirtings forhæng var trukket halvt 
tilside , og døren ind til sovekammeret stod åben . 
Et lys brændte med en søvnig tande på bordet 
udenfor sengen . Med ryggen vendt imod mig 
stod to mørke dameskikkelser bøjende sig frem over 
bordet . Jeg så tante Birthes skarpe rovfugleprofil 
og gyselig magre arme strække sig ud fra 
sengens dyner . Der foregik noget på bordet 
mellem den lille gruppe , men hvad det var , kunne 
jeg ikke blive klog på . En anelse begyndte dog 
at slige op i mig , og trods al den videnskabelige 
overlegenhed , hvormed jeg havde væbnet mig til 
dette besøg , følte jeg dog , hvorledes mit mods 
ttermometer faldt for hvert sekund . Jeg stod så 
stille som en blus og lagde den lille pakke forsigtigt 
fra mig på det nærmeste møbel , for at 
ikke papirets raslen ved et muligt tryk skulle 
røbe mig . 
Nu begyndte tantes tørre , struttende stemme 
efter en lille introduktion af hoste og behørig 
spytten : 
er de altså forberedt , frue , på at høre ? 
Den højeste af dameskikkelserne nikkede svagt 
med hovedet . 

kaffekoppen sagde mig ikke bestemt besfed i aften . 
Jeg tror ikke , at bønnerne var af den rette slags . 
De har dog ladet dem købe på det sted i byen , 
hvor jeg sagde dem ? 
Atter et svagt nik . 
Godt ! så har kræmmeren snydt dem . Alle 
mennesker snyder . Alle bedrager . Men mig bedrager 
man ikke . Den gamle tante er snu , fiffig , 
klog . Ha ha ! Oho , oho , ohum ! . . . Harriet , mit 
barn , brænd noget mere af papiret i lyset ! 
En damearm rakte en ting , som lignede en 
knaldert fra en kransekage , ind i lyset . En stærk 
røg steg i vejret , og atmosfæren i de små værelser 
blev endnu mere bedøvende . Nu spørger vi bogen 
med de to og halvtresindstyve blade ! Hold eders 
åndedræt , pigebørn ! Hvorfor ryster deres hånd , 
frue ? Der må mere sølv på den røde dame 
her ! Således ! ( jeg hørte klang af pengestykker ) . 
Nu har vi skinnende sølv på brudeveien . Lys 
vej , smuk vej . Hvad er det , som ligger her på 
vejen ? Eja ; et hus , et hvidt hus med børn i . 
Hvem står der udenfor ? Her er den røde herre ! 
Byder han damen ind ? Nej , hun gik forbi . En , 
to , tre , fire og fem ; ulige tal ; hun kommer ikke 
ind . He he ! Brudevei , men intet brudehus . Den ' 
sorte herre kommer fra korsvejen ! Hvad ligger 

der ? Et brev ! Ha ha ! Altid breve på den mørke 
vej . En sort herre på en aftenvei ! Ingen bliver 
lykkelig . Hvorfor græder i , mit lam ? Lad kortene 
ligge , siger jeg ! Brænd papir , Harriet , hører du ! 
Brænd , siger jeg ! Hvorfor skal andre være lykkelige , 
når jeg ikke var det ? . . . Ih , gud fri os ; 
hvad gjorde du , barn ? Lys ! . . . Svovlstikker . . . 
Derinde på sekretæren ! 
Papirsasfen var faldet i lyset ; jeg hørte hulken 
og skraben med stole . I et nu havde jeg klinken 
oppe og var ude i haven og ude på vejen . 
Jeg sprang over stenten ind i slotshaven og 
stillede mig med ryggen op imod et træ i Alleen . 
Hvad var det dog for kogleri alt sammen ? En 
formelig hexesabbath , jeg havde været med til ! Og 
Harriet og Fru Brunnow , thi det var naturligvis 
hende ! Det summede og brusede i mit hoved , og 
jeg syntes tydeligt at se den sorte kat for mig , 
rejse børster og glo på mig med et par øjne som 
kulgløder . 
Tys ! der kom nogen over stenten derhenne . 
Jeg smuttede om bag træet og kunne akkurat skimte 
to damer , som steg ned ad trinene og bøjede ind 
i Alleen . 
De passerede lige forbi mig . 
Jeg hørte min kusines stemme : 

jeg er rigtig ked over , kære Helene , at jeg gav 
efter for deres indfald ; men jeg kunne jo dog ikke 
vide , at denne spøg ville angribe deres nerver 
få stærkt . Hvor tante også var ondskabsfuld 
iaften , det gamle stygge menneske ! 
Den anden stemme svarede , endnu noget 
bævende : 
jeg har båret mig rigtig barnagtig ad . Jeg 
tror , det var den frygtelig kvalme luft derinde . 
Det går fnart over . Kom , lad os gå lidt 
hurtig til ! 
Jeg lod dem få et godt forspring , så bøjede 
jeg ind i Alleen og fulgte dem langsomt og forsigtigt . 
De talte ikke videre sammen . Det slog 
mig . Aha ! tænkte jeg ; man støtter nok ikke om at 
udtale sig nærmere om sagerne . En spøg ! Å 
ja , naturligvis ! men der er dog nogen alvor bag 
den spøg , og den er jeg , Erik Dahl , nu kommen 
på spor efter ! 
Min barnagtige frygt havde fortaget sig . Jeg 
sneg mig som en indianer lydløst hen ad gangen 
uden at tænke videre over , at det var mørkt . Således 
må det være at være voksen ! tænkte jeg ved 
mig selv . Man er optaget af sine tanker , og man 
har ikke længer tid at bekymre sig om de hvide 
træstammer derinde mellem det mørke løv , om 

spøgeri og gengangere ! Jeg standsede engang 
imellem og lyttede , om jeg kunne høre den svage 
lyd af skridtene forude , og så fortsatte jeg min 
vej , når jeg havde beroliget mig i så henseende . 
Hvad ville jeg egentlig ? Jeg vidste ikke ret , men 
sorelsbig følge efter dem og imedens tænke , tænke , 
tænke over alt dette , som efterhånden dukkede op . 
Men snopoldolsky og baroniet ? Pah ! det fik vente 
hermed . Noch ist Polen nicht verloren ! nynnede 
jeg ved mig selv . Så for der ligesom et stik 
igennem mig . Kunne jeg være lystig nu , da hun 
havde hulket ? 
Jeg hørte dem lukke kikkenborgporten op , og 
da jeg selv stod henne ved rækværket , så jeg dem 
netop forsvinde på den anden side gaden nedad 
skipperalleen . Hun går altså hjem ! 
Jeg bøjede af til højre i slotshaven op forbi 
udbygningerne , de to små damme , kirkefløien og 
hovedstaden . Hvad brød jeg mig om , at ' det ' hvide 
stol stirrede så spøgelsesagtig frem mellem trægrupperne ? 
Jeg løb hen over plainer , star over 
gangene , bugtede mig frem hen ad stierne , lod 
guder og gudinder støtte sig selv , for vild , kom 
ned i normandsdalen , blev en lille smule uhyggelig 
over alle figurerne , der ligesom drejede sig på piedestalerne 
deroppe i mørket og råbte efter mig , og 

endelig hittede jeg den rette gang og kom ud nede 
i skipperalleen . Jeg listede mig frem , indtil jeg 
kom til hendes låge . Jeg få , at der var lys i 
havestuen , men et fvagt lys . Måske var hun 
ene ! Jeg gik på tæerne langs havehækken , indtil 
jeg kom til et sted , hvor jeg vidste , man kunne 
smutte ind . Jeg snoede mig fra busk til busk 
derinde i den lille have og kom tæt op til gangen , der 
løb sorbi døren . Vinduerne nærmest mig stod åbne ; 
jeg kunne fra mit skjul se lige ind i værelset . 
Hun var ganske rigtigt ene . Hun sad på taburetten 
foran klaveret , hvor kun det ene lys var 
tændt . Hovedet var bøjet , den ene hånd lå 
over tangenterne . Nu bevægede fingrene sig ; 
den anden hånd kom til , og bløde , klagende akkorder 
lød ud til mig . Så løftedes hovedet lidt , 
og hun sang : 
hvergang du var gået , så tænkte jeg på 
— o mine rolige drømme ! — 
på alt , hvad jeg ville du fluide forstå : 
men aldrig til læben kan ordet nå , 
øjne øjne varsler mig fare . 
Der brænder en spørgende ild i dit blik . 
Jeg tør ikke svare . 
Hvi vil du forfølge den flygtende så ? 
— o mine rolige drømme ! — 
hvergang du berører den klirrende slå , 
det var , som jeg fluide i angst forgå ; 

hvi kan dog den leg dig fornpie ? 
Men fødtes du stærk , så benyt ej din magt , 
vogt på dit øje ! 
Det var rigtignok noget andet , end hvad jeg 
sidst havde hørt hende synge i denne stue ! 
Jeg blev greben af sådanne underlige sammenslyngede 
følelser , angst , medlidenhed , skinsyge og 
en usigelig lyst til at være derinde , knæle ned ved 
hendes side , og sige hende . . . ja hvad ville jeg 
i grunden sige hende ? og hvad ville hun sige til , at 
jeg således . . . Nej , det gik ikke an ; og dog ! 
Jeg rystede mig sammen for at komme til en klar 
beslutning , og så hørte jeg havelågen gå . 
Alt blodet strømmede mig til hjertet og derpå 
atter voldsomt til hovedet . Hun derinde syntes 
også at have hørt lågen . Hnn for op og viffede 
sig med sit tørklæde over øjnene . Jeg kiggede i den 
voldsomste spænding ud gennem busken . — det 
var Adolf . 
Idetsamme han var trådt indenfor , gled jeg 
ud af min busk , hen til den nærmeste og således 
videre , indtil jeg nåde gærdet ; derfra ud på 
vejen helt over på den modsatte side , og i raskt 
løb hjemefter . 
Jeg kom åndeløs ind på mit værelse , faldt 
først sent isøvn den aften og vågnede den næste 

morgen med stærk hovedpine og meget uklare 
tanker . 
De stakkels klassikere ! 
Dog , jeg kom hurtigere i trit , end jeg selv 
havde tænkt mig . Vanen er en fortræffelig politibetjent , 
der ved at holde styr på de urolige 
gemytter . Dertil kom , at alt udenomkring nu 
syntes mig farligt at røre ved . Jeg lærte regelmæssighed 
og orden af at se , hvor uregelmæssigt 
det åbenbart gik til derude i den skjulte verden , 
gennem hvis forhæng jeg akkurat havde fået kastet 
et flygtigt blik . Jeg trak hovedet til mig og lod 
min næse og mine øjne blive på Athens torv 
eller blandt de romerske legioner . Der var der i 
sandhed ingen fare for mig at befrygte . 
Min fader behandlede mig nu meget klogt . 
Da han først nogenlunde var kommen til vished 
om , at jeg virkelig tog tingene alvorligt og halede 
ind på hvad jeg havde forsømt , trak han mig ved 
passende tid og lejlighed bort fra bøgerne , for at 
jeg ikke skulle trættes ved overanstrengelse i begyndelsen . 
Når jeg havde tilbragt morgenen og 
formiddagen hjemme med at skrive latinske versioner 
eller løse mattematiske opgaver , som han 
satte mig , så lod han mig om eftermiddagen fri , 
og foretog enten selv bådfarter med mig eller gav 

mig penge til denne min dndlingsfornøielse . Han 
så også gerne , at jeg omgikkes Adolf , ja tilskyndede 
mig endogså til at besøge ham eller tage ham 
med mig , når der var gået nogle dage , hvori vi ikke 
havde set hinanden . Når jeg da engang imellem 
gav en lille skildring tilbedste af Adolfs upraktiskhed , 
hans drømmerier eller hans pludseligt opfarende 
og overvældende kådhed , så svarede han 
altid med et smil : ja , med Adolf er det en anden 
sag ! uden for øvrigt at indlade sig nærmere på , 
hvad det var for en „ anden sag “ med min 
kammerat . 
Adolf var sig selv lig . Den samme skikkelige , 
tåbelige , store , drømmende fyr med de brede skuldre 
og det mere og mere fremvoksende kindskæg . Han 
var aldeles forgabet i min kusine , og engang 
imellem syntes hun virkelig at glemme hans alder 
over hans legeme , der var helt stateligt at se på , 
især når han var lystig og overgiven . Hun gav 
ham da sådanne opmuntringer , at jeg formelig 
blev ganske betænkelig og rådførte mig med mit 
kloge hoved , om nu også dette her gik an , og om 
ikke hans moder eller min fader fandt disse narrestreger 
at gå lovlig vidt , og om ikke alt dette 
ville tage for stærkt på ham og muligvis tage en 
hel uforudset vending til slutningen . Men hvad 

hans moder og min fader angik , så syntes de 
hver for sig at være aldeles optaget af tanker 
i anden retning ; det var kun meget sjældent , at min 
fader og jeg på vor side og Adolf og hans 
moder på deres side traf sammen alle fire i 
selskab med familien fra købmandsgården . Når 
dette en enkelt gang hændtes , var fader det konverserende 
galanteri selv , og delte sin opmærksomhed 
ligeligt mellem kusinerne , Fru Brunnow , 
musikeren og onkel . Han forstød åbenbart den 
kunst , som jeg senere opdagede hed : at beherske 
situationen ; ja stillede i så henseende den smidige 
musiker aldeles i skygge . Når da Adolf 
på sin ligefremme måde kom op at nappes 
med hr . Bentheim om at bære den tilbedtes 
shawl eller bringe hende blomster , så lo fgder 
og med ham Fru Brunnow og alle de andre . Og 
Adolf ! ja han syntes som skabt for al det solskin , der 
faldt på ham , for al den leg , der legedes med 
ham . Det passede ligesom ind i hans konstitution . 
Det var hverken for meget eller for lidet ; det klædte 
ham at være forliebt , ligesom det klædte ham at 
ryge de mange cigaretter og spille de ømme eller 
muntre sange ; han tålte det ligesom den stærke 
tobak og den hede spanske vin . 
Men medens det nu gik så herligt til overalt 

og den lille kreds i Fredensborg syntes at være 
så godt „ indspillet “ , så kom dette uvisse noget i 
min bevidsthed stadig rykkende nærmere og nærmere 
ind på livet af mig . Jeg kunne ikke frigøre mig 
derfor ; det lå i luften , det hviskedee til mig i den 
stille slotshave , det glinsede ud af hr . Bentheims 
øjne , det for engang imellem ligesom med en 
usynlig hånd hen over min faders pande og lagde 
sig over hans bryn , når han troede sig upåagtet ; 
det steg i urolige sukke op fra den smukke Fru 
Helenes hvælvede barm , når jeg — meget imod 
min villie — overraskede hende i hendes drømmerier . 
Det var tilstede hos min onkel i de sarkasmer , 
hvormed hans større gnavenhed nu og da gav sig 
luft , og det stod som en sky omkring min kusines 
brusende skørter , når hun på sin bydende måde 
viste musikeren tilbage og tiltrak Adolf , eller når 
hun pludfelig med sin hvasse tunge skar en samtale 
over , der syntes at indeholde noget fængeligt 
stof . 
Og så stod feriens ende for døren . 
Den sidste aften var fader , mine søstre og 
jeg indbudne hos den store skuespiller , „ Professoren “ , 
den svære herre fra fisketuren . Det var 
hans fødselsdag og en hel del damer og herrer , 
i særdeleshed , som jeg hørte , folk fra tteatret , 

der var kommen herud til ham i dagens anledning . 
Han beboede et gammelt smukt hus , hvis 
store have løb lige op til Fru Brunnows sted . 
Adolf og jeg havde ofte gjort små udfald udover 
grænseskellet , den hist og her afbrudte hække , til 
professorens jordbærbede . En dag havde han 
grebet os på fersk gerning og knebet mig i øret 
under sin gemytlige latter , idet han viste synderne 
frem for polkahåret og en midaldrende venlig 
dame . „ Se her fangede jeg fyren ! Han svømmer 
som fisken i vandet og stjæler os jordbær på 
landet ! Ha , ha , ha ! Behag nu , unge herrer , 
næste gang de vil se til mine jordbær at gå den 
rigtige vej gennem hovedindgangen ! “ 
Iaften var jeg altså sammen med min familie 
kommen den rigtige vej gennem hovedindgangen . 
Jeg var i begyndelsen noget ' genert . Den frie , 
lystige tone , den gode mad og den rigelige vin 
gengav mig imidlertid snart min holdning . Professoren 
præsenterede mig for flere herrer og damer 
og fortalte under stadigt voksende tilsætninger historien 
fra fisketuren . „ Ja , mine damer , splitternagende 
nøgen som en ung barcajole , kun lidt mere 
blond ; og så svømmede han ti minnter under 
vandet og tyve minnter over vandet . Vi lå 
midt ude på søen . Mikael havde fået en torsk 

på krogen , og Ludvig „ stod for “ ved hans søstre , 
de unge frøkner Dahl , ligesom prinsessens hofdamer 
i „ Svinedrengen “ . Død og pine , Andersen ! 
Det er noget for dem ! 
En lang mager herre med et uhyre stort hvidt 
halsbind og underlige dukkende bevægelser kom hen 
til den kreds , hvis centrum jeg følte mig meget 
forlegen over at være bleven . Det er „ Svinedrengen “ , 
vi taler om ! sagde polkahåret . 
Å , jeg skal så gerne læse den op ! sagde 
den lange mand , og skyndte sig tversover gulvet 
til bogskabet . 
De fleste damer og nogle herrer fulgte efter ham . 
Det er femte gang i denne uge ! sagde polkahåret 
og drejede sig rundt på hælen . Hvor 
blev deres fader af ? Han hører med til vor 
l ' hombre ! 
Jeg gik ud i haven . Udenfor døren stod den 
tredie herre fra fisketuren . Han havde lagt armene 
overkors på brystet og lænede sig opad dørstolpen , 
idet han ligesom inddrak tonerne fra en prægtig 
mandskvartet , som havde taget skade ude på 
græsplainen . Jeg hilste på ham ; han nikkede 
venligt og lagde fingeren på munden . Jeg satte 
mig lidt fra ham på en havestol , aldeles beruset 
af al denne vin , munterhed , de strålende ansigter , 

og nu denne dejlige sang i den stille aften , medens 
den store have , oplyst som den var af orientalske 
lamper rundtomkring , lignede en drøm fra tusind 
og en nat . 
Det var , som om sangens toner hvælvede i 
mig en skøn og ny verden , endnu mere fængslende 
og strålende end denne , som kunstens ypperste 
tjenere havde skabt i aften . Jeg så smilende pigeansigter 
glide mig forbi , jeg fornemmede plaskende fontainer 
og rislende kilder , jeg så træer , som 
vuggede sig over svale grotter , hvor bløde sæderindbød 
til hvile . Jeg var ung , ak ja , så ung og 
så modtagelig , og jeg havde endnu intet prøvet , 
ikke smagt nogen sødme , som kunne gøre mig 
kræsen ; alt var nyt for mig og uimodståelig skønt . 
Jeg bøjede mit hoved tilbage og så smilende 
og uden at tænke på omgivelserne op i den røde 
lampe , der hang ligeover mit hoved ; jeg tænkte 
på den smukke frue , således som jeg første gang 
havde set hende ; hvor gerne ønskede jeg ikke , at hun 
var her og kunne høre og se al denne herlighed ! 
Jeg så atter frem for mig . Herren henne 
fra dørstolpen stod lige foran mig og lod fine store , 
dybe øjne med synlig venlighed hvile på mig . 
De holder nok af musik ! sagde han . Ja , den 

er lykkelig , som har sangens gave , men endnu 
lykkeligere er den , hvis øre sidder i hans hjerte ! 
Han klappede mig på skulderen og fjernede 
sig . 
Det var den længste sætning , jeg endnu havde 
hørt af ham . Sangen var ophørt . Jeg rejste mig 
og gik som en drømmende omkring i haven . Nede 
i dens yderste ende standsede jeg . Det forekom 
mig , at jeg til højre for mig inde mellem buskadset 
hørte en stemme — ja rigtig — det var hendes . 
Og hvad var det , hun sagde ? Adolf ! . . . Jeg 
gik nogle skridt efter lyden og tænkte netop på 
selv at kalde , da med et en tanke slog mig . Således , 
med denne bløde , uendeligt indsmigrende 
stemme havde hun aldrig tiltalt sin søn . Mit 
blod begyndte at bruse , ligesom da jeg stod udenfor 
hendes vindue sidst og hørte lågen gå . Skulle 
det dog være muligt . . . ! Jeg vovede mig længere 
og længere frem , idet jeg undgik skæret fra 
lamperne , som hang hist og her , og endelig — ja 
det var dem ! 
Nu altså var sløret faldet , og det i aften , 
da alt indeni mig glødede af mnsik , længsel , en 
vin- og sangbegeistret ynglings hele ustandselige 
attrå efter sød og salig nydelse . Jeg blev pludselig 
som is , og tårerne trådte mig i øjnene 

ligesom duggen , der falder i dalen , når kulden 
lægger sig oppe på bjærget . Smerten , skuffelsens , 
skinsygens smerte , og følelsen af af være for 
ung , for intetsigende til af kunne hævde nogen plads , 
knugede mig næsten i knæ . Der sad de to på 
en bænk under hækken , og en af de store , runde 
orientalske lamper gød sit dæmpede skær ligesom 
beflyttende nedover dem og viste mig de to ansigter 
træk for træk . 
Min fader havde lagt armen om hendes liv ; 
hendes bryst og hoved var hældet op imod ham , 
hendes ene ærme var gledet op , og den buttede runde 
arm lå som en sovende slange , blegrød i lampeskæref , 
ned over hans skulder . Hendes hånd 
legede med det lille ordenstegn , der hang på hans 
kjoleopslag . 
Jeg stod i mit skjul og stirrede på dem , indtil 
jeg til slutning ikke havde nogen tanker længer , 
men var bleven som det træ , der hælder sig over 
hjort og hind i de stille skove . Så hørte jeg 
værtens stemme i nærheden : „ Her bliver vi 
stående mine damer ; Kristian er ved stemme i aften 
som en engel og har lovet af synge en ganske 
ny romance . Værs ' god ; dhrr . Musici kommer 
herhen ! “ 
Det for igennem hende , og hun rejste sig ; men 

fader drog hende ned til sig : her kommer ingen 
hen ; vær ikke bange ! 
Er du sikker på , at ingen vil søge efter dig ? 
Hvifkede hun . 
Du lille nar , tror du nogen ville søge efter 
mig her ? Du er så urolig i aften . Har du det 
ikke vel ? 
Ak jo , kære Adolf , når du er hos mig . . . 
Men . . . jeg ved ikke . . . ! 
Han drog hende tættere til sig , hun slyngede 
armene om hans Hals og kyssede ham heftigt . 
Så lød musiken . Det var flytte og violin , 
et forspil nok , ligesom henåndet , klagende , fuldt 
af vemod . Det rislede lnnkent gennem mit blod . 
Kulden var tøet op ; jeg kunne have givet mig til 
at græde , men jeg betvang mig , krystede mine 
hænder i hinanden og vogtede på mit åndedræt , 
at det ikke skulle røbe mig . 
Så sang en mandsstemme : 
jeg kunne for læmgsel ej sove , 
en blomstervind 
slog mig imod , 
strommed herind ad mit vindue 
som en vellugtåndende flod , 
jeg hørte de høje palmer 
suse svagt 
med sød musik ; 
det hviskedee , ihvor jeg stod og gik : 
sakuntala . Sakuntala . 

du evige himalaya 
med issen hkt 
mod himlens tag , 
hvi sender du dine kilder 
at møde min fod i dag ? 
Hvi risler de duftende vover 
mindetungt 
forbi mig hen ? 
Hvi møder mit bævende blik igen : 
sakuntala , sakuntala ? 
O pige , du sænker dit øje 
så fugtig blødt 
ind i mit blik , 
som var det i denne time 
den bindende ring du fik ! 
Ak , ikke en enkelt time , 
enkelt dag , 
nej tusinde år 
skillende mellem os begge står : 
sakuntala , sakuntala ! 
Du tabte ej ringen i floden . 
Dushjæntas selv 
har strengt den hen , 
og stemmed han end den stride strøm , 
han bringer ej ringen igen . 
Dushjæntas i palmelunden 
jage vil 
langs flodens bred ; 
han flyder en antilope ned : 
sakuntala , sakuntala . 
Der blev ganske tyst ovenpå sangen . Så 
faldt instrumenterne stærkt i , som ville de voldsomt 

rive stemningen over , og så lød der håndklap 
og tale , og selskabet fjernede sig . 
Jeg så tilbage over min skulder mod de to . 
Hun var kommen til at se tankefuld og sørgmodig 
ud . Nu rejste hun sig . 
Kom , Adolf ! Jeg tåler ikke musik i aften . Hvad 
hedder sangeren ? Det er af den slags stemmer , 
som går os stakkels fruentimmer til hjertet . . . ! 
Også min fader var bleven alvorligere . De 
brød igennem hækken og forsvandt i mørket . 
Jeg ventede et øjeblik ; så sneg jeg mig ud 
af haven og hjem på mit værelse . Der græd jeg 
på sengen min ungdoms bitreste tårer . . . . 
Hvor blev du af igåraftes ? spurgte min fader 
mig , da jeg med min vadsæk og frakke over armen 
stod rejsefærdig i spisestuen den næste dag . 
Jeg følte mig ikke rigtig vel ! stammede jeg . 
Den gode professor var vel for god imod dig 
med sin vin . Lad mig se , Erik , at du passer 
bedre på dig selv en anden gang ! 
Jeg stirrede på ham . Nej , det var dog næsten 
formeget . 
Nå jaja . Man kan ikke gøre ved det , men 
man skal vide at tage sig i agt . Farvel ; vær flittig 

-og flink . Jeg kommer til byen om en fjorten dages 
tid , tænker jeg . Farvel , Fru Schneider ! 
Husholdersken og jeg tog ind . Mine søstre blev 
derude og holdt hus for fader . Jeg sad som i 
en døs hele den lange køretur igennem , og ikke 
engang bless ' s sorte pudel formåede at rive mig 
ud af vin forstemthed . Den snakkesalige Fru 
Schneider pinte mig i høj grad . Endelig tabte jeg 
tålmodigheden . 
Aber so schweigen si doch ! råbte jeg , så det 
for igennem det tykke fruentimmer og bless og 
pudelen gjorde store øjne . 
Hun måtte have det på sit eget sprog , for 
at det skulle hjælpe , vidste jeg af erfaring . 
Iv . 
Det var drøje dage , disse første i skolen . Der 
kom vi unge fyre , sytten attenårs mennesker mæd 
brune kinder og hænder ind til hovedstaden fra 
ferieopholdet rundtomkring fra landet . Øjnene 
vare få friske og strålende på de fleste , blodet 
løb sundt og stærkt under den solbrændte hud , hos 
nogle spirede øver- og kindskæg alt , lemmerne 
vare blevne rundede og elastiske , og nu skulle vi 

sidde hele det sidste år som „ Gymnasiaster “ , som 
mellemting mellem fugl og fisk , på disse blækbesmurte 
bænke , indenfor disse fire nøgne , rødkalkede 
vægge mæd de evindelige landkort , ver næsten 
hang i laser ned fra stokken , og mæd den usigelig kedsommelige 
sorte tavle mæd næppe udviskede streger fra 
de sidste hebræiske skrifttegn og algebraiske rodtegn . 
Det sidste Års skolegang mæd den stærkt slappede 
disciplin , der var så meget des byrdefuldere , jo mere 
slappelsen trådte frem ! Ingen respekt mere for 
disse lærere , hvis autoritet var bleven nedbrudt 
ved de sløvende Års ensformighed , og hvis vaner , 
dårskaber , ja selv laster det skarpe drengeøie for 
længst havde opdaget . Dødsfald eller forandret livsstilling 
havde berøvet os de bedste af disse ungdommens 
opdragere , der kunne være til så megen 
virkelig opdragelse og som i reglen er til hæmmelse 
af den unges letmodtagelige ånd , et snurrende , 
døvende maskindrivhjul i alt dette opramsningsog 
udenadsværk . Hvilke stakkels luvslidte 
væsener forekom ikke disse pedantiske , rå eller 
tossegode mennesker os at være , nu da vi selv vare 
blevne modnede , for meget for skolebænken , for lidet 
for livet . Om det få var den tidligere få imponerende 
og frygtede „ Bestyrer “ , hvis „ slående “ 
Bevisførelse for vore ungdomssynder ovre på kontoret 

vi var voksede fra og hvis brølende svada 
nu forekom os latterlig , om det få var denne 
llupitor tonans med hans evindelig tzuos 6zo ! få 
var han funket på den vcegtfkål , hvis tunge vi 
nu frit efter eget skøn gav et udslag til bedste for 
os selv og vor maksime : høj hat giver høj stilling ! 
Vi havde virkelig næsten gennemgående dette tegn 
på vor menneskeværdighed stående i skabet , ja 
nogle havde endog spadserestokke sammesteds . Vi 
havde fuldstændig afskaffet at gå med skolebøger 
under armen ; vi havde fælles cigarkasse under 
pulten , og i frikvarteret , som „ Gymnasiasterne “ 
Havde tiltvunget sig ret til at tilbringe oppe i klasserne , 
kogte vi kaffe i vor kakkelovn . Hvad mere 
behøvedes for at godtgøre vor næsten uafhængige 
stilling indenfor disse mure , hvor henimod syvhundrede 
unge Spirer bestandig så hen til den 
sidste prøve , eksamen artium , som slutstenen på 
. alle disse prøvelser ? At denne skolegang i denne 
altfor overfyldte skole skulle have noget som helst 
andet opdragende , udviklende , beskærmende , forædlende 
mål , — nej , det var sentimentalitet , om 
ikke ligefrem sludder at tænke på . Eksamen , 
studentertegnet , punsch , vægterspektakel og et iøvrigt 
fuldstændig forvirret og udvisket blik udover den 
lange , lange fremtid , det var slutningsnumeret 

på programmet , det var den lønlige , dæmrende 
tanke i den første studerende klasse , det var det , 
som i den sidste klasses sidste afdeling var det 
lydelige , stående konversationsæmne , et evigt , fortærsket 
ttema , som ingen havde nogen kritik 
overfor , ingen blev ked af at gentage . 
Og hertil vare vi opvoksede fra bluse- og trøiedrengene , 
som gymnasiasterne pinte og underkuede , 
til gymnasiasterne , som underkuede og pinte bluseog 
trøiedrengene ! Vi unge herrer , som stadig forsøgte 
at så vore skjortekraver til at ligne flipper , 
og hvoriblandt nogle endogså — ligesom i Peer 
degns tid — lod sig rage to gange om ugen , 
vi havde næsten fået soldaterhåndværkets snevre 
syn på livet trods alle de humanistiske brokker , 
som vor udenadslærdom havde fyldt os med . Mekanisk 
at forrette sin tjeneste — hvis man ikke ville 
kasseres — undertrykke de mindre og gå afvejen 
for de større , det var extracten af vor lærdom . 
Hvis der engang imellem optrådte en glimrende 
undtagelse fra denne regel , da var det så langt 
fra , at hun fandt medhold hos sine kammerater ; han 
blev betragtet halvt som en sværmer , halvt som 
en forræder , og ve ham , hvis han ikke havde 
kræfter nok “ til at understøtte sine afvigende anskuelser 
med næverne , thi overlegenhed i ord gjaldt 

ikke , kun slående argumenter gjaldt , — indflydelse 
fra argumentationen ovre i det forhadte , men smittende 
kontor ! 
Smitte ! — det er den analytiske , prøvende tid , 
der nu er fulgt efter syntesens tider , hvor man 
lod enhver ting stå ved sit værd og forresten henviste 
til et forsyn , der åbenbart i hine tider måtte 
være menneskene mere ligt , end det nu viser sig at 
være . Hvis en kyndig og kraftig hånd engang i 
en kommende ferietid vil sætte sig hen og more sig 
med lidt pædagogisk statistik og kritik , ligesom man 
forhen i ferietiden morede sig med at skrive Vers , 
så vil en kommende tids lykkeligere ungdom sandsynligvis 
gennem denne kyndige og kraftige hånds 
arbejde få et overraskende indblik i den tid , som 
benævnedes dens bedsteforældres skoletid , og måske 
overraskes på en mindre behagelig måde , end vi 
gør , når vi nu læser om gamle Rosenkilde i 
slagelseskolen . 
Hin gamle Rosenkildes skoletid i Slagelse 
var ganske vist ikke anbefalelsesværdig , om den 
endogså nu kan give os stos fil megen morskab 
på vor sofa eller i vor gyngestol . Den 
knede meget ned , som allerede vi nu søger at 
fremhjælps , men den havde i sin grelle form 
og sine barokke fordringer noget , som kunne 

danne genier , når spiren i disse var livskraftig 
nok fil ikke at kvæles under parykstøv . For den 
kommende slægts bedsteforældre syntes meningen 
i skoletiden at være middelmådighedens blomstren . 
Karaktererne , ikke de unge individualiteter , men 
tegnene i de rubricerede bøger , gav udslaget . En 
jevn , god årlig eksamen , ikke for mange spilopper , 
nogenlunde anstændig klædning , håndvask fil 
håndlinningen og den prompte erlæggelse af de 
månedlige skolepenge , det var fordringerne . Resultatet 
var den jævngode slutningsexamen . Ville 
en enkelt , dreven dertil af egen ærgerrighed eller 
af hjemmets „ slående “ Overtalelsesmidler , gøre en 
ekstra god eksamen , så havde skolen intet derimod ; 
det blev endogså vel optaget som en reklame for 
skolen . Ville en enkelt gøre en ualmindelig slet 
eksamen , så blev dette i tide forhindret ved , at vedkommende 
itide blev „ taget ud “ og sendt til søen 
eller landvæsenet . Når alt var lorden og den 
sidste karakter var nedskrevet i det sidste testimonium , 
så lukkedes skoleporten bag den unge , og enhver 
kunne da efter egen lyst og anlæg gå til universitetet , 
på ladegården eller i børnehuset ; skolen 
vaskede sine hænder — til håndlinningen ; det 
næste Års rekruter blev indskrevne , det næste dusin 
spanskrør blev indkøbt , og „ Bestyreren “ pudsede sin 

mægtige næse i det brogede silkelommetørklæde og 
begyndte med sin mægtige stemme : „ Efter den 
lykkelige udgang af den første puniske krig fulgte 
snart efter begyndelsen på den anden puniske krig . 
Hører i efter ? “ 
Smitte ! — disse syvhundrede unge Spirer , 
som daglig fra den tidlige morgen til ud på eftermiddagen 
stuvedes sammen i de to bygninger , forhus 
og baghus , fra kælder op til tørreloftet , 
fammenfkrabede som de vare rundtomkring fra hele 
hovedstaden , fra de forskelligste hjem med de forskelligste 
forudsætninger , disse syvhundrede unge 
„ Muligheder “ opdroges her med spanskrøret , karakterbogen 
og eksamen for øje . Hjemmet ræsonnerede 
gerne således , at nu var jo de unge poder overgivne 
til skolens opdragelse , nu var hjemmet en 
del af byrden og ansvaret kvit ; og skolen ræsonnerede 
til gengæld således , at hjemmet var en 
vigtig faktor med i . Opdragelsen og at skolen kun 
kunne tage ansvaret til en vis grad . Resultatet 
blev da i virkeligheden , at der ingen opdragelse 
fandt sted , men derimod en så meget des større 
indbyrdes påvirkning . Ak ja : et skabet får i 
flokken . . . osv . Og så var det endda vanskeligt 
at udfinde disse enkelte skabede får , og når man 
endelig fandt dem , opdagede man lidt , at det ikke 

var de enkelte med sorte streger mærkede drenge , 
men gennemgående middelmådighedens repræsentanter , 
fra hvem forargelsen udgik , de „ midterste “ 
Drenge , de , der vare vaflede til håndlinningen , 
de , der vare anstændig klædte og af anstændige 
familier , som prompte erlagte skolepengene . At 
udrense disse bestanddele gik ikke an , det ville være 
det samme som at udvise den halve skole , og det 
gik aldeles ikke an . Skolen havde engang fået et 
ry på sig som en god skole , den bedste i sin tid , 
og skolen sled trøstigt på dette ry , ligesom vi sid 
på vore frakkealbuer , indtil ærmet var tyndt og fuldt 
af pletter ; — og så kastede vi frakken bort , så 
var vi studenter , og hvem brød sig så om en 
gammel plettet iturevet skolefrakke ? — nej , naturligvis . 
Men den fuldmægtig i jusfitskontoret eller 
præst i sit sogn eller læge i sit distrikt eller dagdriver 
på sin gade , hvis hår er blevet tyndt , 
hvis stemme er bleven hæs og hvis hud er bleven 
tør , han vil måske engang pludselig føle en rødmen 
fare sig op i kinderne , når han tænker på sin 
skolegang , og denne rødmen vil da hverken være 
triumfens eller stolthedens , næppe nok selvagtelsens 
gamle vækker . 
Det var drøje tider , disse første dage og uger 
efter ferien . Men de gik , som alt andet i verden 

går . Vi begyndte helt forfra i vore bøger ; det 
var jo repetitionsåret . 
. “ timæ virunims oaiio . . . . 
Brægede vi , søvnigt flæbende os frem gennem det 
opstyltede vildnis af en bog , som hedder Virgils 
leneide , tyvekoster fra den herlige Homer , hvis 
herlighed sætningsanalysen og de uregelmæssige 
græske verber nok skulle lukke vore øjne for . Vi 
tærskede langhalm på horats og ovid , og eftersom 
de reglementerede udgaver af disse keiserpoeter 
vare behandlede iv usuia oolpluni , og eftersom de 
prikker og streger , der antydede udeladelserne , ansporede 
vor nysgerrighed , og eftersom de fleste af 
os nu kunne tilstrækkelig latin til at forstå slibrighederne 
fra keiserhoffet , så købte vi os hos antikvarerne 
de fuldstændige udgaver og føjede hertil 
Juvenal og properts , og i frikvartererne blev da 
disse steder for et taknemligt auditorium læste 
højt og oversatte . Så kom der fra nogle attenårige 
„ Oversiddere “ , friflfyre med pomade i håret 
og blonde bakkenbarter , historier fra ferien om 
elfkovsæventyr med landlige skønheder , helst selvoplevede , 
men også genfortalte , og der var en 
Duft af frivolitet over den hele klasse , som selv 
den mindst modtagelige vanskeligt undgik at blive 
påvirket af . Delvis uskyldige legede vi med den 

forbudne frugt som en hundehvalp med en appelsin ; 
de færreste af os havde forstand , endnu færre 
blod nok til at åbne frugten , men dens gyldne 
skær tiltrak os , anelsen om dens sødme lokkede 
os . 
Hertil kom for mit vedkommende alle de betragtninger , 
som de forskellige hændelser i mit 
ferieliv gave anledning til . Jeg var bleven stille 
og eftertænksom , jeg besørgede mit skolearbejde 
mekanisk , fik Ros af lærerne , uden at det rørte 
mig , og blev drillet af kammeraterne uden at tage 
til genmæle . 
Hvad fanden går der af tahl ? råbte en 
lang , lyshåret godseiersøn , som gik med blåt 
halstørklæde og officielt sværmede for en kukkenbagerjomfru 
i Frederiksberggade . Du er da ikke 
bleven forlibt i ferien ! Hvor har du været henne 
på landet ? 
Jeg har været på Sprogø ! svarede jeg undvigende . 
På 
Sprogø ! peb en lille , æsttetisk belæst fyr 
med briller og hareskår . Din kæreste hører måske 
til de usynlige ? 
De æsttetisk belæste lo rundtomkring . Godseiersønnen 
spurgte , hvad de grinede af ? 
Det er Andersen ! sagde æsttetikeren docerende . 

nej , det er s ' gu Dahl , jeg mener ! råbte 
adelsmanden . 
En høj skoggerlatter , som den fornærmede 
lavede sig til at besvare ved at true med at kaste 
et blækhus efter den lille . I det samme udbrød en , 
som stod henne ved vinduet og skrabede sine negle : 
kom skal i se , sikken en , der står dernede i 
porten ! 
Gymnasiastklassen , der talte de færreste elever , 
og således bragte mindst ind om måneden , var 
på kvisten i baghuset og havde rimeligvis før 
været et brændeloft . Vi så alle ud af vinduerne 
ned over den støjende mængde i den indskrænkede 
gårdsplads . I portåbningen på forhuset 
stod en ung fyr i lyst sommertøi , rødt 
halstørklæde og stråhat , øjensynlig forlegen over 
alle de nysgerrige , der gloede på ham rundtomkring 
fra . 
Nu så han opefter . Det var Adolf . 
I et Spring var jeg ude af døren og ned ad 
trapperne , over gården og henne ved ham . 
Du her , Adolf ? 
Goddag , Erik . Endelig fik jeg da fat i tig . 
Jeg spurgte , om ingen kunne sige mig , hvor hr . 
Erik Dahl var at træffe , men de gav mig forkerte 
svar ! 

her hedder man ikke hr . ! forklarede jeg . 
Derfor kunne de gerne have svaret mig ordenligt . 
Du , jeg skulle give det brev til bestyreren . 
Det er din fader , som har skrevet det . Jeg skal 
i skole her ! 
Hvad , i skole , du ? 
Ja . Din fader rådede moder til at sende 
mig herind det sidste år , for at jeg kunne blive et 
rigtigt menneske . Der er nok noget , som hedder 
øverste realklasse , der skal hjælpe på mig ! 
Jeg kunne ikke lade være at le , så komisk 
var det at tænke sig Adolf pludselig som min skolekammerat . 
Ja 
kom så ; nu skal jeg bringe dig hen til 
bestyreren ! 
Jeg trængte mig med min ven i hælene ind 
mellem de legende drenge hen til den kreds af lærere , 
hvor den mægtige Aland var centrum . Her tog 
jeg hatten af og pegede på Adolf , idet jeg med 
få ord søgte at forklare hans komme . 
Adolf bukkede høfligt til højre og venstre for 
lærerne , der målte ham med lange blikke . Derpå 
overrakte han med et endnu dybere buk sit 
brev . 
Bestyreren flød sine briller tilrette , gned sin 

store næse eftertrykkeligt , og læste brevet under 
brillerne og påskrå . 
Hm ! Han så på Adolf med et faderligt 
smil . 
Du hedder Adolf Brunnow ? 
Jo , til tjeneste ! 
Og vil gerne i øverste real hos mig ? 
Ja—a , det vil sige , jeg har egentlig ikke stor 
lyst , men min moder og hr . Dahl har ment . . . 
Lærerne begyndte at fnise rundtomkring . Bestyreren 
gned sin næse voldsomt . 
Det er godt , det er godt . Jeg plejer i reglen 
ikke at tage unge mennesker på et så sent stadium 
ind i skolen og beholde dem så kort , men 
dette er jo noget exceptionelt . Kom og følg op 
med mig , jeg vil høre , hvad du kan . 
Bestyreren gjorde mine til at gå , men Adolf 
stod stille . 
Undskyld , jeg må blot sige min ven nogen 
besked ! 
Jeg virrede ængsteligt med hovedet ad ham 
og betydede ham , at dette ikke gik an , men han blev 
trodsigt stående . 
Lærerne gjorde store øjne ; bestyreren rynkede 
brynene . 
Du , Erik , jeg er kommen ind med bless , som 

holder i Tvermoes gård , og venter dig der , når 
du kommer herfra . Jeg har meget at tale med 
dig om ! 
Lærerne vendte sig om , for at skjule deres latter . 
Jeg hørte bestyreren mumle : han bliver vanskelig , 
den fyr . 
Kom så , Brunnow ! sagde han med stærk betoning . 
Adolf så lidt forbløffet på ham , og 
fulgte efter . 
Dette møde havde sat niig i en besynderlig uro . 
Jeg havde allerede bragt det så vidt , at jeg kunne 
betragte ferien og alt hvad deri gemte sig som 
noget , hvorover der var begyndt at gro latinsk 
græs og algebraisk fordelende urter . Den første 
virkning af mødet var nu , at jeg skrev en overordenlig 
flet latinsk version og bemalede mit klatpapir 
med lutter h b ' er . I næste time regnede 
jeg oppe ved den sorte tavle en logaritmeopgave 
så forrykt , at læreren tabte tålmodigheden og 
skældte ung ud for et fæ ! Dette gav øjeblikkelig 
tegnet til en storartet demonstration fra klassens 
side . Godseiersønnen brølede som en tyrekalv , 
æsttetikeren galede som en hane , de andre trampede 
og hyssede , knirkede med bænkene og dundrede 
på kakkelovnsstærmen , et ugudeligt spektakel , der 
tog sin asslutning med , at vor urbane lærer , som 

i sin ungdom havde været sømand , først kastede sir 
tyggede skråtobak efter os og derpå skrev en kano 
anmærkning i protokollen , som han selv i egev 
person løb over til bestyreren med . Under hanbortgang 
voksede spektaklet , og da en yngre lærer 
kom op fra klassen nedenunder og søgte at appellere 
til vor sømmelighedsfølelse som „ voksne , dannede 
mennesker “ , blev han modtaget med en kattemusik , 
der skyndsomsf fik ham til at fjerne sig . Sao 
kom vor lærer tilbage , forstærket med Jupiter ; oo 
under den tordentale , der nu fulgte , ligesom under 
hele det forudgangne optrin , stod jeg drømmendi 
oppe ved tavlen , ombølget af duften fra lindeblomsterne 
i den stille slotshave , omsuset af Melo 
dierne fra den sidste aftens fest , grublende over , 
hvorfor Adolf var sendt til byen , om han var til 
besvær derude , om hvad der i det hele taget vildt 
komme ud af det hele ! 
Så var da . endelig den sidste time forbi ! Jec 
for afsted til Tvermoes gård . Adolf gik ude i 
gården og legede med to store hundehvalpe . 
Rå , der er du endelig ! Er det ikke nogle dej 
lige hunde , disse ? 
Jo . Hvad sagde bestyreren ? 
Han sagde , at jeg kunne jo noget sprog , mere 
var forsømt i syntaks og mattematik . Inat blive : 

jeg her i gæstgivergården og kører i morgen med 
bless tilbage . Iovermorgen flytter moder ind ; vi 
skal bo på gamle kongevei , tror jeg . Din fader 
kommer nok også snart til byen . Det var en meget 
venlig mand , bestyreren ! 
Å ja . Hvorledes lever din moder ? 
Tak , godt . Jeg skulle hilse dig ! 
Virkelig ? 
Ja . Hør du , hvad skal jeg købe og forære 
Harriet ? 
Er du endnu hendes ridder ? 
Om jeg er ? Ved du , hvad hun lovede mig ? 
Et Kys formodenligl ! 
Hvor kunne du vide det ? 
Fordi hun så ofte lovede mig det — i fjor ! 
Det er løgn ! 
Hvad behager ? 
Vi så et øjeblik glubske på hinanden . Så 
kom hundehvalpene farende og sprang op ad Adolf . 
Han gav sig til at le og viste sine hvide , brede 
tænder . Hvor han dog lignede sin moder ! 
Vi rakte hinanden hånden . 
Er det sandt , at du har forandret dig så meget , 
Erik ? 
Å , det ved jeg ikke . Taler man om det endnu 
derude ? 

ja om det og om meget mere . Man siger , at 
hr . Bentheim skal være forlovet herinde i byen med 
en rig enke ! 
Nåda ! Hvad siger Harriet til det ? 
Ja du kan tro , der har været scener derude . 
Det var ved den lejlighed , at Harriet lovede mig 
et Kys ! 
Hun skulle heller have givet dig det med det 
samme . Hun narrer altid folk ! 
Nej hun gør ikke . Jeg skal nok få det , når 
jeg nu bringer hende en smuk foræring . Hvad skal 
jeg købe ? 
En kappe ? 
En hvad ? 
En damekappe naturligvis ; sådan en med 
lange bånd og roser ! 
Jamen , det er jo kun ældre damer . . . . . . . . . . . . . . . er 
det ikke ? 
Jo , det er sandt . Har du mange penge hos 
dig ? 
Hele lommen fuld . Jeg har vist næsten fem 
rigsdaler . Vil du have nogle ? 
Jeg lånte tre mark af ham , og vi gik ud på 
gaden arm r arm , ned over kultorvet og op på 
volden . 
Septembereftermiddagen lå med sit klare , rolige 

skær ude over forstæderne , som begyndte at 
blive bebyggede , ude over søerne , der hist og her 
blinkede frem mellem haverne , og den skyfri himmel 
hvælvede sig over voldens ahorn- og kastanietræer . 
Et og andet enkelt gult blad var faldet til jorden , 
en lidt fugtig luft mindede vel om sommerens 
afsfed , men tanken på efterår , end sige vinter , 
blev dog endnu holdt fjernt af det tætte løvtag over 
vore hoveder og fuglene , som holdt faddersladder 
deroppe på kvisten . Jeg kom til at tænke på 
skipperalleen . 
Hvad Adolf tænkte på , ved jeg ikke , men han 
var bleven tavs ligesom jeg . 
Du ! sagde han , og så på mig med en besynderlig 
mine . Ved du af , at vi måske bliver 
brødre ? 
Hvadfornoget ? udbrød jeg og standsede . 
Ja ; det er måske noget dumt snak , men Harriet 
har et par gange slået på , at moder og din 
fader skulle giftes ! 
Å , Harriet skulle passe sig selv ! sagde jeg 
fortrædeligt , og lod , som om jeg slog det hen . 
Det kan dog nok være muligt ! fortsatte Adolf 
og så meget dybt grundende ud . 
Ved du noget nærmere derom ? spurgte jeg . 

nej ! Han tav og gik nogen tid grundende 
moder og din fader har været meget sammen den ' 
. sidste tid ! De spadserede ofte sammen i slotshaven 
om aftenen , og han drak lidt the hjemme 
hos os ! 
Atter gik vi nogen tid tavse ved hinandens 
side . 
Det vil blive underligt ; synes du ikke ? 
Jeg svarede ikke . Vi gik et langt stykke hen 
ad volden uden at tale . Så rystede han sig endelig 
ligesom en newfoundlænder , der kommer op 
af vandet . 
Hvad skal vi bestille i aften ? 
Jeg ved ikke , vi kan jo gå i tteatret . Har 
du spist filmiddag ? 
Nej , det er jo sandt ! 
Du kan spise hjemme hos mig . Fru Schneider 
venter mig med maden , og der er vist nok til dig 
med ! 
Så gik vi hjem , spiste Fru Schneiders mad , 
drillede hende med at snakke efter hendes tvskdanske , 
spillede „ Bataille “ og gik endelig i kasino . 
Jeg tror , der gik et stykke , som hed „ Halvdelen 
hver “ . Vi kedede os med anstand , og i 
mellemakten gik vi ud i forsriskningslokalet . 
Skal vi ikke drikke vin ? hviskedee Adolf til mig . 

det går vist ikke an ! sagde jeg ligeledes . 
Å snak . Vi kan jo ligesågodt drikke vin 
her som vi drak den derhjemme . Det vigtigste er , 
at man har penge til at betale den med ! 
Jeg blev slået af dette argument , og min ven 
gik hen til manden ved buffeten . 
Må jeg spørge , kan vi få spansk vin at 
købe her ? 
Jo , min unge herre . Skal det være Sherry 
eller portvin ? 
Jeg tror oporto . En flaske , hvis de vil være 
så god ! 
Jeg tror næppe , at de sår tid til at drikke 
en hel flaske ! sagde manden smilende . Kan to 
glas ikke gøre det ? 
Vi fik de to glas , som vi drak ud straks , og 
som Adolf betalte , idet han sagde , at vinen kunne 
gå an ! 
Jeg blev bange for , at manden skulle blive 
fornærmet , og berettede formildende , at min ven 
kom fra Gibraltar . 
Ah således ! sagde manden smørret . Så 
måske herrerne drikker et glas endnu ? 
Vi drak endnu et glas og følte os herefter 
mere i humør til af følge forestillingen . Der var 
en meget fæl ånd , som hed asmodæus , og som 

interesserede os i allerhøieste grad . Da tæppet 
faldt ved slutningen , var vi gerne blevne og havde 
set en akt endnu , men eftersom de andre folk gik , 
måtte vi også afsted . 
Jeg ville følge Adolf hjem til gæstgivergården . 
På vejen standfede vi som efter en fælles tilskyndelse 
udenfor en konditorbutik , hvor der stod 
iskager ! af læse på en seddel i vinduet . Det 
var for fristende , vi måtte ind . Der var en jomfru 
ved difken med grøn kjole , en stor højrød sløjfe i 
brystet , stærktfarvede kinder og en enorm frisure . 
' Adolf sad først en stund og beundrede hende i 
tavshed . Så dristede han sig til af åbne en 
konversation med hende , og da hun siet ikke syntes 
af tage ham dette forsøg unådigt op , indbød han 
hende sluttelig på en iskage og et glas vin . 
Hun satte sig nu hen til os ; vi fik nok en gang 
iskager og nok en gang vin . Både Adolf og jeg 
var blevne snaksomme , hun var lutter smil og 
venlighed , og Adolf fik endogså lov af kysse hende 
på hånden . Da vi endelig brød op , og Adolf 
havde betalt , hviskedee han til mig med blussende 
kinder : 
du ! skal jeg forære hende denne rigsdaler ? 
Så får jeg måske et Kys ! 

jeg husker ikke , hvad jeg svarede , men jeg var 
selv bedåret af den skønne og vinen , der nu viste 
sin magt over os begge . 
Adolf trykkede hende pengestykket i hånden og 
slyngede sin arm om hendes liv . Forvandlingen 
kom brat . Istedetfor kysset fik han et antageligt 
ørefigen og rigsdaleren tilbage hurtigere end han 
havde givet den ud . Den skønnes stemme fulgte 
os ud ad døren , som vi hurtigt fik op : sådan 
en uforskammet dreng ! Gå han med sine penge 
derhen , hvor man tager imod dem ; eller køb jer 
heller en sut hver , beggeto ! 
Vi var betydelig flove , da vi skiltes , og begge to 
temmelig øre i hovedet . Adolf søgte og fandt dog 
en trøst i det ræsonnement , at hvis hun nu havde 
taget mod pengene , så kunne han ikke i morgen 
købe noget til Harriet , hvem han nu pludselig huskede 
på . Jeg var i grunden utilfreds med den 
hele dag , kom hjem efter at porten var lukket , måtte 
ringe den dydigt forbitrede Fru Schneider op , som 
holdt en lille tale til mig i negligo , drømte uroligt 
om natten og vågnede med uklare sanser , alt for 
sent til at nå gæstgivergården og sige farvel til 
Adolf , førend jeg gik på skolen . Det eneste held 
i fataliteterne var , at fader ikke havde været 
hjemme . 

så kom da familien til byen . Huset fik sit 
gamle udseende . Mine søstre fik hver sit værelse , 
og de to Stuer over porten , som vare hyggelige 
om end lidt lave , blev indrettede til arbeids- og 
soveværelse for fader . Dette sidste rum delte jeg 
med ham , og når han var ude om aftenen , havde 
jeg lov til at sidde i hans studereværelse , som ved 
en portiere var skilt fra sovekammeret . Straks ved 
sin ankomst til byen havde han været oppe og talt 
med skolebestyreren , dels rimeligvis om Adolf , men 
i særdeleshed vel om mig . Hvis han endnu havde 
haft nogen tvivl i så henseende , var han fuldstændig 
bleven beroliget af Jupiter . Jeg kunne 
mærke det på hele min stilling i hjemmet . Jeg 
var ikke genstand for nogen stor ømhed , endnu 
mindre nød jeg noget godt af den kammeratlighed 
i omgang , der , så snart den unge blot har vist , 
hvad han duer til , synes at være det naturligste og 
mest betryggende forhold mellem fader og søn . 
Alen jeg havde næsten uindskrænket frihed til at 
gøre , hvad jeg ville , hvilket atter vil sige , at jeg 
havde lov til at skøtte mig selv , når jeg blot mødte 
præcis ved middagsbordet . Jeg blev ikke længer 
spurgt om lektier eller sligt , eftersom min karakterbog 
stadig svarede for mig i den henseende . Min 
forrige skyhed havde veget pladsen for en mekanisk 

gøren og laden i overensstemmelse med de regler , 
der vare opstillede for mig , og da ingen forlangte 
mere af mig , ydede jeg selv ikke mere . Der var 
begyndt at blive øde og tomt inden i mig på en 
tid , hvor jeg burde have blusset og brændt . Jeg 
var på gode veje til at blive et eksemplarisk ungt 
menneske , men på bekostning af min friskhed . Ak , 
det er så svært at forene begge dele ; og hvem vil 
gå i rette med de fædre , der beroligede standse 
ved det første , fordi de kender farerne ved det sidste . 
Tiden fordrer dette ! siger de , og seer tilbage på 
deres eget liv . Livet foregår i en stor by , i en 
slags fæstningsfirkant med indskrænket rum mellem 
hver post . Skolegården , universitetsauditoriet , det 
offentlige eller private kontor og kirkegården . Det 
er omtrent de fire gamle elementer om igen : ild , 
luft , vand og jord . Hvem vil forlange mere ? 
Der var dog en skjult trøst for mig på bunden 
af alt dette . Jeg , som nu var dreven ud af fantasterierne 
og af den tankeløse leg i og med en 
verden udenfor mig , der så lidet svarede til virkeligheden , 
jeg begyndte nu at reflektere over min 
egen stilling til denne virkelighed . Kunne det være 
stort anderledes end således som det havde udviklet 
sig til at være ? Fordrede ikke livet dette og dette 
af individerne ? I gamle dage skulle enhver mand 

kunne bære våben og bruge dem . Hvad havde al 
min våbemærdighed og legemssmidighed nyttet 
mig ? Nu fluide enhver mand tage sine eksaminer , 
og den , der var stærkest og smidigst heri , blev den 
dygtigste i flokken og kunne måske komme til at 
styre riger og lande . Men førend der begyndtes 
på dette , førend den første eksamen var taget , måtte 
der en overgangens tid fra den romantifke løben 
sur i tingene til den fornuftmæssige erkendelse af 
disse ting og deres uafviselige krav . Sådan 
uden videre at spadsere ud fra Ægypten og md i 
kanån , det forstod jeg nu lod sig ikke gøre . Der 
måtte traves en tid om i ørknens land ; der 
måtte være goldhed og tørke , førend man kom til 
floderne med mælk og honning ; det gjaldt bare om 
at paste på , at man virkelig var blandt dem , der 
ræklede det forjættede land , og ikke blandt dem , 
der blev begravet i sandet . 
Med denne filosofi sled jeg mig da igennem 
sandet , så jeg næsten blev platfodet . Jeg følte 
ørknens ubehagelighed , men jeg anede kanåns 
rige vederkvægelser . 
Og min kammerat ? 
Ja , Adolf var kommen ind i skolen . Vi sås 
af og til i frikvarteret , og stundom fulgte jeg ham 
et stykke på vej hjemad over volden . At følge 

ham helt hjem til hans moder havde jeg ikke ret 
lyst til . Der var noget , som afholdt mig derfra . 
Men hver gang jeg havde sagt ham farvel og gik 
alene tilbage under voldens træer , som nu gulnedes 
mere og mere , så ønskede jeg , at han ivrigere 
skulle have trængt ind på mig og fået mig hjem 
med sig til den lille landlige villa , de beboede derude 
ved veterinærskolen , og hvor hans moder da 
skulle synge og spille for mig . Dog , hvem ved , 
måske sang hun ikke mere ! Der var stundom noget , 
som sagde mig , at sangenes tid var forbi , ligesom 
blomsternes allerede var det og løvets hver dag 
truede med at blive det . 
Efteråret , der i reglen stemmer om det så 
er skoledrenge melankolsk , syntes ligesålidt som 
skolen at udøve noget tryk på Adolf . Det drømmende 
og pigeagtige var allerede gået betydeligt 
af ham på slutningen af ferien , og skolen lærte 
ham nu hvad skolen formåede . Han blev sig 
snart sine kræfter bevidst , og af alle discipliner 
lagde han mest vægten på gymnastik og våbenundervisningen . 
Hans moder lod ham få ridetimer , 
og han kom regelmæssig et kvarter for 
sent om morgenen til første sprogtime , sordi han , 
som han med sin uimodståelige åbenhed sagde , 

først måtte passe sin hest og så den tyske stil . 
Man bar over med ham , både bestyreren og lærerne , 
dels fordi det hed sig , at han var rig , dels 
fordi der var dette uimodståelige ved ham i hans 
fuldstændige sorgløshed og ligegyldighed overfor 
ethvert småligt begreb om pligt og disciplin , og 
som spejlede sig i hans smukke , åbne godmodige 
ansigt , hvori intet træk sfæmmedes af lave instinkter 
eller hemmelige synder . Han var næsten 
misundelsesværdig lykkelig i sin uvidenhed om alt 
det hæslige , som fattigdommen eller slavist frygt 
for straf eller et dårligt udspring kan stemple den 
ak , så store part af byernes ungdom med . Han 
misbrugte aldrig sine kræfter , men var stadig i 
slagsmål , når han så nogle af de små betrængte . 
Han havde et , i det mindste efter vore almindelige 
forhold , næsten alt for ubegrænset antal 
lommepenge , men han strøede dem rundhåndet ud 
til alle sine kammerater , hvoraf nogle virkelig vare 
vundne ved hans gode sider , men hvoraf størstedelen 
rigtignok benyttede sig af hans „ Tossegodhed “ , 
som de kaldte det . Skoledrenge er ligesom menneskene . 
Jeg gjorde ham en dag opmærksom på , at 
han ikke måtte stole for sikkert på alle de kammerater , 
han således erhvervede sig . Han svarede 
mig triumferende ved at vise mig sin lommebog , 

hvori han havde opskrevet — jeg skal jo være 
købmand , må du vide ! tilføjede han —navnene 
og gældsposterne for alle fine debitorer . Før månedens 
slutning havde han regelmæssig kastet sin 
lommebog væk . 
Hans praktiske sprogkundskaber satte ofte de 
stakkels lærere i forlegenhed . Syntaksen lærte han 
sig aldrig , den højere mattematik ligesålidt . Når 
jeg blot kan regne så meget , at jeg kan føre mine 
bøger , er det godt ! sagde han naivt . Lærerne lo 
eller skændte på ham ; han vedblev at være den 
samme . Han var altid indviklet i spilopper , men 
havde et par gange trukket sig tilbage , når han 
syntes , at de gik i en skadefro eller uanstændig retning . 
Hans finere instinkt stod ham bi ; men man 
kan jo rigtignok slide så meget på instinktet , når 
man stadig skal gå på det alene , at metallet taber 
i klang og værdi . En enkelt gang var han , ganske 
vist knn som underordnet medvider , kommen med i 
et komplot af en noget tvivlsom karakter . Da 
komplottet blev røbet , skød de andre ham frem og 
lod ham i stikken . Den lærer , som sammensværgelsen 
skulle være gået ud over , gav i sin første 
opbrusning Adolf et vældigt ørefigen . Adolf fprang 
op , greb ham i brystet , og kastede ham med fuld 
kraft til jorden . „ Her var der ikke tale om en 

konditorjomfrn “ ! sagde han ganske rød i kinderne , 
da han fortalte mig historien . „ Jeg vidste , at den 
lange Nielsen var den egentlig skyldige , og i ethvert 
fald ville jeg ikke tåle et slag af en sådan lurvet 
slyngel af en lærer , som i timerne bruger vore 
penneknive til at flære sine ligtorne med , og som 
spiser fedtebrød med knapost . Jeg kunne have 
slået ham ihjel , hvis han ikke havde set så feig 
ud , da han lå der på gulvet under mig ! “ 
Der blev et stort oprør i skolen over denne 
begivenhed . Et extralærermøde blev sammenkaldt , 
bestyrerens næse blev rødblå af gnidning , og 
Adolf skulle være vist ud af skolen . Han holdt 
imidlertid under forhøret oppe i klassen en forsvarstale , 
der efter kammeraternes sigende skulle 
være glimrende . Han nægtede på det bestemteste 
at angive de virkelig skyldige , indrømmede , at en 
discipel aldrig havde ret til at lægge hånd på 
sin lærer , men påviste tillige med en sand guddommelig 
naivetet , at han aldrig i sit liv — „ og 
nu er jeg snart seksten år ! “ — havde fået et 
slag af nogensomhelst uden at give det tilbage , 
med undtagelse af en eneste gang , hvor det var en 
dame , der var kommen til at slå ham . Han var 
ikke bange for at blive vist ud af skolen , — „ endskønt 
jeg har det meget godt her og godt kan lide 

mine kammerater og de fleste af lærerne ! “ — eftersom 
han følte , at han ikke havde så megen uret , 
som man ville tillægge ham , og han var vis på , 
at ikke blot hans moder , men endogså hr . Dahl , 
som var strengere end hans moder , ville være på 
hans side . Han var villig til at gøre læreren en 
undskyldning i dennes hjem , men han erklærede på 
det bestemteste aldrig at ville modtage et slag 
og aldrig at ville angive en kammerat ! 
Bestyreren tog nogle af lærerne til side ; stemningen 
syntes at være delt ligelig for og imod 
Adolf . Endelig gjorde bestyrerens stemme udslaget . 
Sagen var jo ubehagelig , hvis den skulle 
komme for vidt omkring ; Adolf blev gjort til en 
enfoldig , som man måtte bære over med . Det 
var jo ikke ondskab , men snarere dumhed . Desuden 
var hr . Dahl bleven nævnet . Hr . Dahl havde en 
søn , som var et flinkt menneske , men som tillige 
var Adolfs gode ven . Adolf Brunnow havde mange 
venner blandt skolens bedste elever . Alle disse 
venner talte til hans fordel , og det var jo desuden 
muligt , at disse venner . . . . . . . . . nå ja ! man 
kunne jo ikke sige , hvorvidt sådan noget kunne 
strække sig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . men elevantallet var i det sidste 
år gået noget ned . . . . . . . . . . . . . . . . . . Skolens anseelse kunne 
ikke tåle , at selv et mindre antal elever muligvis 

ved denne lejlighed blev taget ud . . . . . . . . . Summa 
summarum : man måtte gøre en undtagelse for 
denne gang , og lade Adolf flippe med at gøre den 
hårdtkrænkede lærer en undskyldning i dennes 
hjem ! 
Altså var dommen falden , og jeg havde lovet 
Adolf at stå ham bi ved eksekutionen . Vi slog 
lærerens adresse op i en vejviser og begav os 
om aftenen afsted ud på Nørrebro . Jeg kunne 
tydeligt mærke på min ærekære ven , hvor hårdt 
det holdt for ham at gøre dette skridt . Nørrebro 
var dengang kun sparsomt bebygget . Hele forstadsmiseren 
trådte os så tydeligt for øje i disse 
gader , ufuldstændigt oplyste , nogle uden begyndelse , 
andre uden ende . Adolf tøvede tvivlrådig på 
hvert hjørne . Jeg tror , at han var vendt om , 
hvis jeg ikke havde været med ham . 
Jamen , hvad fkal jeg egentlig sige ? spurgte han 
hvert øjeblik . 
Du kan jo sige således : jeg kommer her , hr . * , 
for at bede dem undskylde , at jeg forglemte mig 
selv . . . . . Det har gjort mig meget ondt . . . . . . . . . . . 
Jamen det er jo ikke sandt ! 
Å snak , du fortryder jo dog . . . . . . . . . . . . . . . 
Nej , jeg gør i grunden ikke . Han kunne jo 
ladet være at stå mig ! . . . . . . . 

vi standsede omsider udenfor et hus , der lå 
alene for sig selv mellem tømmerpladser og byggegrunde . 
Det var smalt , fem etager højt , og løb 
fra den fugtige kælder i vejret til den svimlende 
kvist som et magert udråbstegn over den menneskelige 
resignation af nødvendighed . På fjerde 
sal var lys i et par vinduer . 
Her er numeret , sagde jeg . Det er vist deroppe , 
hvor der er lys ! 
Adolf så i vejret : gid jeg stod her igen og 
havde været deroppe ! 
Vi steg langsomt op ad trappen . Ved hveranden 
afsats brændte en søvnig og osende olielampe 
på en hylde over døren . Hovedstaden 
havde endnu ikke fået gas dengang . 
Her lugter stygt ! sagde Adolf , og pustede nogle 
hastige røgskyer ud af sin cigaret , inden han kastede 
-den . 
Vi stod foran døren og læste ved det søvnige 
lampeskær lærerens navn på en lille støvet porcellænsplade , 
hvor den ene skrue var faldet ud og 
erstattet med et søm , der ragede frem imod os med 
sit rustne hoved . ' 
her skulle da fanden bo ! sagde Adolf , idet 
han forsøgte at være rask på det . 
Ikke alle kan bo i en villa på gamle kongevei . 

^ov ouivis llomiui oontinzik . . . . . . . . . . Det er 
jo sandt , du forstår jo ikke latin . Ring så på ! 
Jeg kendte ikke denne lærer , der kun underviste 
i realklasserne . Vi „ studerende “ Elever følte os 
højt hævede ikke blot over realklassernes disciple , 
men også over disses lærere . Forresten skulle det 
nok være en ganske sfikkelig mand . 
En lille pige , sjusket klædt , og som omtrent 
kunne være en otte år gammel , lukkede med noget 
besvær døren op . I hånden holdt hun et stykke 
— fedtebrød . 
Jo , fa ' r er derinde ! Hun pegede på en dør 
tilhøire i den snevre korridor , hvor der lugtede af 
børnelinned og løg . 
Vi bankede på og trådte ind . En lille stue 
med et tarveligt dækket ttebord , en såkaldet „ Studerelampe “ 
I midten , et fyrfad på en bakke med 
en sort ttepotte , et rugbrød , nogle kopper , et par 
tallerkener , en smørkande med — fedt . Jeg 
mønstrede det hele i et eneste blik . En bleg kone 
med et blåt køkkenforklæde og en lille pige på 
armen stod og hældte op af ttepotten . Ligeoverfor 
sad læreren , en midaldrende mand , sparsomt hår , 
et stort skæg , briller og slappe muskler omkring 
munden . 
Han så op og vinkede til konen , at hun skulle 

gå ud . Hun kastede et halvt nysgerrigt , halvt forskrækket 
blik på os , den lille på armen begyndte 
at stråle , hun tyssede på den og trak den anden , 
hende med fedtebrødet , ud med sig af døren . 
Jeg puffede til Adolf . Han nærmede sig bordet 
og begyndte med usikker stemme : „ Hr . * , jeg kommer 
for . . . . jeg skulle bede dem . . . . . . jeg mener , 
at . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . den sag , som . . . . ! “ Han holdt inde ; jeg 
følte , at jeg måtte rykke til undsætning . 
Hr . * ! min kammerat Brunnow har følt med 
sig selv , hvor urigtigt det var af ham . . . . det vil 
sige , at han ønsker at bede dem om tilgivelse for 
den fornærmelse imod dem , som han i sin hidsighed 
tilføjede dem . Han mente intet ondt dermed ; 
han forløb sig kun , han er så lidet vant til . . . . ! 
Også jeg standsede og ledte efter ordene . Jeg erfarede 
nu , hvor vanskeligt det er at gøre en undskyldning , 
selv på en andens vegne . 
Læreren vendte sine øjne fra Adolf imod mig . 
Han så bekymret og nedbøjet ud . 
Hvem er de , må jeg spørge , som taler her 
på brunnoms vegne ? 
Jeg nævnede mit navn og min klasse . 
Å ja , jeg kan forstå , at Brunnow fandt det 
i sin orden at tage en med , som kunne støtte hans 
sag . For den fornærmelse , han tilføjede mig midt 

iblandt sine kammerater , gives der ingen undskyldning ; 
men en anden sag er det , at en stakkels 
timelærer som jeg , der lever af et arbejde , som er 
surere end nogen herskabstjeners , må tie og tåle , 
når skolen ikke vil gøre sin ret gældende . Hvis 
de nogensinde i deres liv skulle komme i en lige 
så afhængig stilling , som jeg nu er i , så vil de 
forstå , hvor liden ret en elev har til at beklage 
sig , selv der , hvor han måske mener , at hans „ Ære “ 
Er bleven trådt for nær , og hvor beskæmmet og 
ydmyget en lærer står , der ingen lov har at støtte 
sig til , men kun en overordnets luner og forgodtbefindende . 
Lærere finder man jo hver dag på 
gaden , men elever — her så han hen til Adolf 
— tages ikke sådan lige ind fra gaden , og når 
man engang har dem , så holder man på dem . 
Der var en sådan undertrykt bitterhed i hans 
stemme , og dens dæmpede skærende klang stod i 
sådan sørgelig forbindelse med hele værelsets tarvelige 
udstyr , med den blege kone , de sjuskede børn 
og hans egen bøjede skikkelse , at jeg formeligt følte , 
hvorledes ordene blev stikkende mig i brystet . 
Jeg så til Adolf . Han stod med læberne 
sammenknebne og hænderne famlende om sin hatteskygge . 


således forløb nogle sekunder i en pinlig 
pavse . 
Jeg vendte mig halvt om og søgte henimod døren . 
Adolf ligeledes . På halvveien blev han slående , 
rakte hånden med hatten frem og mumlede : jeg 
beder . . . . beder dem oprigtigt om forladelse ; . . . 
Jeg mente . . . . ikke . . . . ! 
Da der ikke kom noget svar fra bordet , åbnede 
jeg døren og lod Adolf skubbe sig derigennem . 
I døren vendte jeg mig , og , idet jeg gjorde et ærbødigt 
buk , hviskedee jeg : 
farvel hr . * . Vær ikke vred ! 
Han så lidt mildere end før på mig og 
vinkede tavs med hånden . Så lukkede jeg døren . 
Adolf var allerede ude på trappegangen , hvor 
han stod med hænderne for ansigtet . 
Kom nu ! sagde jeg og trak ham med mig ned 
ad trinene . Dette var næsten værre end . at gå 
til tandlægen ! 
Adolf standsede på den første afsats og hulkede 
højt : nej , dette kan jeg ikke holde ud . . . . Jeg havde 
ikke tænkt mig . . . . ! 
Kom nu ! sagde jeg lidt forvirret . 
Han tog pludselig hænderne fra øjnene , greb 
i sin lomme og tog sin portemonnaie frem . Han 
åbnede det midterste rum og tog en guldmønt 

ud , en engelsk sovereign , som han gemte som lykkeskilling . 
I et par Spring var han oppe igen ad 
trapperne . Jeg efter . 
Hvad Pokker vil du gøre , mennefke ? råbte jeg . 
Han ringede heftigt . Døren blev straks åbnet 
af den blege kone med den lille på armen . Han 
greb uden at sige et ord om den villes hånd og 
stak mønten ind imellem de små , snavsede fingre . 
Så for han tilbage og ned ad trappen og havde 
i sin fart nær revet mig på hovedet med sig . Det 
hele var et sekunds værk . Selv om jeg havde 
villet holde ham tilbage , havde jeg dog ikke kunnet 
standse ham i farten . 
Ak , det var sørgeligt , meget sørgeligt ! sagde 
han , da vi gik ned igennem den øde gade eller 
snarere vej . 
Hvad var sørgeligt ? spurgte jeg . 
At han havde det så småt ! - svarede han . 
Havde jeg blot vidst det , måtte han gerne have 
slået mig to gange ! 
Ja nu er det jo rigtignok for sent ! bemærkede jeg . 
Jamen han kan dog i morgen købe sig smør ! 
Jkkesandt ? 
Jeg trykkede hans hånd , og på det næste 
hjørne skiltes vi . 
Den næste dag var Adolf ikke på skolen . 

jeg ventede utålmodigt i hvert frikvarter , at han 
efter sædvane skulle komme op i gymnasiastklassen ; 
men han kom ikke . Idet jeg ville gå ud af porten , 
var der en , som kaldte mig ved navn . 
Jeg vendte mig om ; det var Adolfs lærer . 
Undskyld , af jeg standser dem ! sagde han og 
tog ned i sin vestelomme . Vil de ikke være så 
god , hvis de seer Brunnow i eftermiddag , af give 
ham dette her — han tog et lille papir frem — 
og sige ham , af hvis han ikke har i sinde af føje en 
ny fornærmelse til den forrige , så er han måske 
så god af beholde sine sparebøssepenge for sig 
selv . Det er jo muligt , af han har for mange af 
dem , men derfor er han ikke berettiget til af påtrænge 
sig fattige folk med flige — bestikkelsesmidler 
! 
Jeg holdt den lille pakke i hånden og åbnede 
porten for ham . Tak , min unge ven ! sagde 
han med sit underlige halvvisne smil . Jeg erfarer 
i dag , af de er sådant et flinkt ungt menneske . 
Det forundrer mig , af de omgås en sådan forkælet 
og forvænt laban . De rige folk burde holde 
deres børn tilbage fra skolerne , for ikke gennem 
dem af udså ond sæd . Her kommer sådanne 
fyre med fine klæder og lommerne fulde af penge . 
Alle gør sig behagelige for dem , og når de tilfældigvis 

ovenikjøbet har et glat ansigt og ikke er 
så dumme som østers , så roses de for deres opførsel 
og kundskaber . For deres ven ligger jo alle 
på knæ , alle fordærver ham og han igen alle . 
Hans klasse var meget bedre , førend han kom ind 
i den . Nu er der en oprørsånd og ulydighed , 
som alene kommer fra ham . Fordi han har ligget 
i bomuld lige fra fødslen , kan han ikke tåle en 
tilrettevisning . Han er ligesom disse blodsheste 
eller de „ ægte “ Hunde . Enhver indrømmer , at det 
er luxusskabninger , kun brugelige ved væddeløb 
eller til at gå med et blankt halsbånd om halsen , 
men dog hører man meget mere tale om dem end 
om de nyttige skabninger , der betinge menneskenes 
liv og eksistensens vel . Intet burde roses og fremhjælpes , 
uden hvad der befordrer nytten og herved 
lykken i livet . Slige eksistenser som deres ven 
er i deres foretrukne stilling en plet på vort 
samfund , levninger af feudale institutioner og feudal 
fantasi . Lad dem arbejde , hvis de kan ; eller ved 
deres midler sætte andre i stand til at arbejde , som 
vil men ikke kan . Nu sætter de kun penge i omløb , 
som de ikke selv har fortjent . Det kan automater 
gøre lige så godt som de , og skøger langt 
bedre . Deres ven hører til de „ Lykkelige “ , som 
det hedder . Lad os se , hvor langt den lykke rækker . 

jeg har også levet i livet , førend jeg blev timelærer . 
Jeg kender noget til disse sommerfugle , 
som tager sig så pyntelige ud , så længe det er 
solskin og varmt . Kan de tåle nattekulde ? Kan 
de tåle regn eller befamlen med grove fingre ? 
Dette er proberstenen for livet . Lad os først en 
dag blive væltede overrende og trampet ned på en 
gade , og lad os så se , hvormange der rejser sig 
og hvorledes man gererer sig med et knækket lem , 
en mistet Sans . Tro mig , min unge ven , deres 
kammerat vil være en overkomplet i livet , som 
han allerede er det her i skolen . Tiden bliver 
hårdere og vanskeligere dag for dag , og stiller 
større fordringer og stærkere krav til den enkelte , 
for af han fkal kunne virke ind på sin plads i det 
store maskineri , og så sandt som meningen med 
maskineriet for hver dag er af blive mere komplet 
i sine enkelte dele som i sin hele virkning , ligeså 
vist er det , af tiden en smuk dag vil fjerne alle 
overkomplette bestanddele , med det gode , hvis de 
selv vil gå , med magt , hvis de modsætte sig 
magten ! 
Vi var under dette kommen op ad gaden sammen 
og op på volden . Jeg havde ikke uden en 
vis bevægelse lyttet til disse hårde ord fra en 
kant , som måske netop kunne have sin ret til 

nogen bitterhed og skånselløshed . Jeg så på 
den bøjede timelærerskikkelse . Den havde rettet sig . 
Hovedet var kommet i vejret , stokken klang mod 
voldpassagens skærver i takt til hvert ord . Og 
dog havde disse ord været for hårde for Adolfs 
vedkommende . Han kendte dog ikke min ven , som 
han angreb så bittert . Han skulle lære ham at 
kende . 
Hr . * ! sagde jeg . Jeg benægter ikke deres ret 
til gennem deres erfaring at dømme således , som 
de dømmer — i almindelighed talt . For Adolf 
Brunnows vedkommende må de tillade mig et 
par ord . Han handler aldeles efter . . . . ja hvad 
skat jeg kalde det . . . . ? efter instinkt , og hans instinkt 
er godt og ædelt , meget bedre end . . . . . . . . end 
mit f . Eks . ! 
Jeg standsede ; jeg begyndte at blive varm . 
Han smilede : jeg kunne have lyst til at udbede 
mig lidt nærmere forklaring over det , som de 
forstår ved instinkt , og over , hvorvidt de tror , at 
det altid fører til heldige refultater at være i overensstemmelse 
hermed , men jeg vil ikke afbryde dem . 
Altså : ! 
Nuvel ! svarede jeg . For at komme lige til 
sagen , så stod min ven netop i går aftes ude 
på deres trappegang opløst i tårer og fuldskændig 

utilfreds med sig selv og med den mangelfulde 
afbigt , han havde gjort dem . Han handler 
altid efter sine øjeblikkelige indskydelser og efter det 
sidste indtryk , han har modtaget , og dette sidste 
indtryk var i går . . . var . . . . 
Min fattigdom ! Nævn de kun sagen med sit 
rette navn ! sagde han alvorligt . 
De bringer mig i forlegenhed ! 
Nej . Blot kort ! 
Nuvel da . Hans indtryk være som det vil , 
det var en ædel og ham fuldstændig værdig bevægelse , 
der greb ham . Hvor rig min kammerat 
er , ved jeg ikke ; kan være , at det ikke er så stort 
bevendt med „ den gale englænders “ Rigdom . Jeg 
ved kun , at han i det øjeblik for at dække sin uret 
og formilde den , han havde krænket , ville have 
berøvet sig selv det kæreste og bedste , han ejede . 
Dette påfund med at give sin lykkeskilling til deres 
lille datter kan kaldes for barnagtigt og ubetænksomt , 
men tro mig , de har ikke ret til at betragte 
det som en overmodighed og endnu mindre som et 
forsøg på bestikkelse . Øg til bevis på , at de 
tror mig , når jeg siger dem , at min ven er et 
ædelt og bravt om end ubesindigt og forkælet mennefke , 
få beder jeg dem nu om at beholde denne 
mønt . Jeg leverer den ikke tilbage til Brunnow , 

og førend jeg skulle såre hans gode hjerte på 
denne måde , vil jeg kaste hans lykkeskilling ud i 
stadsgraven ! 
Jeg havde viklet papiret op og holdt mønten 
frem for mig . Han greb mig om armen og så 
vist på mig . 
De taler med en varme om deres ven , som 
gør mig vaklende i min dom om ham ! — han 
så endnu mere forskende på mig . — ligemeget ! jeg 
vil tro dem ; jeg vil i det mindste forsøge på at overvinde 
min antipatti mod den slags mennesker , , og 
jeg vil gemme denne — her tog han mønten af 
min hånd — som en erindring om en ung mand , 
for hvem livet ligger åbent , og som måske vil 
befare det med mere energi og med mere held 
end — end mange andre , som også i deres alder 
gik i kation for venner og troede på ædelhed 
og godhed rundtomkring sig . 
Han slog mig venligt på skuldren , sagde mig 
et hastigt farvel og gik . 
Jeg stod tilbage , beskæmmet ved hans ord . Jeg 
var virkelig ikke den Ros værd ; jeg følte mig lidt 
så vaklende og svag ; jeg ejede ikke Adolfs store , 
åbne hjerte , og — ja jeg følte det nu tydeligt — 
jeg var jo kun vokset frem til noget i mine og 
andres øjne ved stadig at holde mig hans mangler 

for øje . Ville jeg nogensinde kunne række hans 
gode sider , når jeg nu havde fået min eksamen , 
når jeg nu var bleven et „ dygtigt “ Menneske , når 
jeg nu . . . . ? Jeg vendte mig med et suk . 
Kanske livet fordrede det netop således . Overkomplet ! 
Ja , nogle måtte være de overkomplette , 
for at de andre så meget des sikrere kunne gøre 
deres gerning . Gribe ind i maskineriet ! Ja , jeg 
ville , ville , ville ! 
Og med knyttede hænder og sammenbidte læber 
gik jeg hjem . 
Den næste dag fortalte Adolf , at han havde 
været fyg . Han så virkelig endnu noget bleg ud . 
Vi talte for øvrigt så lidt om sagen som muligt ; 
heller ikke de andre snakkede synderligt derom , og 
snart var alting glemt og alt ved det gamle . 
Adolf tog skolen som en ting , der nu engang ikke 
kunne ændres , og som man blot måtte se at så 
det behageligste ud af . Han erklærede mig , at han 
aldrig åbnede en bog i hjemmet ; han fulgte lidt 
moderen i tteatret og et par gange om ugen kom 
han hjem til mig for at tage mig med i kasino . 
Disse aftner var fader næsten altid ude eller gik 
ud , når Adolf kom . I forbigående havde han 
altid et venligt og spøgefuldt ord tilovers for min 
kammerat , hvorimod jeg måtte nøjes med et værdigere 

nik . En enkelt gang blev jeg indbudt i 
tteatret med Adolf og hans moder . Hun var 
bleven noget blegere , forekom det mig , og måske 
en lille smule magrere . Men hun så dejlig ud , 
og alle folk havde deres kikkerter rettede imod hende . 
Jeg nød for øvrigt flet ikke noget godt af forestillingen . 
Jeg sad ved hendes side og blev rød og 
bleg , alt eftersom hun henvendte et sagte hvisket 
ord til mig om stykket , eller hendes kjole strejfede 
min arm eller mit knæ . Jeg turde næppe drage 
ånde af lutter salighed over at sidde hende så 
nær , indånde parfumen , der gød sig ned over mig 
fra hendes hår , følge folderne ud og ind af hendes 
hvide kaschemirshawl , række hende kikkerten 
eller holde hendes vifte . Og dog var denne salighed 
blandet med så megen bitterhed . Jeg vidste 
jo . . . . vidste . . . . vidste . . . . o , hvor var hun dog 
smuk , og hvor var jeg ulykkelig netop med denne 
min viden . Jeg sad og stirrede på hende fra 
siden og erindrede mig det mindste ord , den ubetydeligste 
begivenhed fra hin aften . Jeg stirrede 
på hende så længe og så ufravendt , og rimeligvis 
med et så læseligt skrevet udtryk i mit ansigt , 
at hun omsider følte sig generet , ja endogså byttede 
plads med Adolf . Jeg vidste , at jeg krænkede den 
gode tone , at det flet ikke gik an , at jeg måske 

endogså stødte hende fra mig derved , men jeg kunne 
ikke lade være , der var som en dæmon inden i mig , 
der drev mig til at betragte denne profil og denne 
buste , som om det var sidste gang , jeg så dem . 
Jeg indsugede duften af hendes parfume , jeg følte , 
som om mit hjerte skulle sprænges , jeg ønskede , at 
den store lysekrone måtte falde ned , at der måtte 
ske et eller andet rædsomt , hvorved hendes og 
min tilværelse på samme tid kunne få ende . 
Jeg var gal ; jeg var forelsket som kun en dreng 
kan være det . 
Hun sagde mig temmelig køligt farvel , da vi 
skiltes efter tæppets fald . Jeg løb ned ad trapperne 
og så spidsen af hendes fod , da hun steg 
ind i den vogn , som Adolf havde ladet hente . Jeg 
løb en stund bagefter vognen , indtil endelig en af 
de dengang brugelige politibetjente med stokkene 
på en temmelig ublid måde afbrød mig i min 
jagtiver og bad mig : „ skrubbe mig ! “ Jeg star 
tænder af raseri , sendte et langt , langt blik efter 
vognen , og skulkede -hjem ad de mennesketomme 
gader , syg as kærlighed til den dejlige kvinde , 
som akkurat kunne være min moder , og som 
. måske . . . . nej , nej , det var dog for meget ! . . . om 
nogen tid ville blive min dioder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

uger gik og måneder . Vi kom ind på vintren . 
Alt uforandret i skolen . Jeg rykkede op og blev 
nr . To i min klasse . Adols morede sig . Jeg delte 
min tid mellem mine lektier og mit arbejde på 
at kue den kærlighed , som jeg vidste var vanvittig , 
og som ville blive det endnu mere , dersom virkelig 
det skete , som nu en og anden af familiens nærmeste 
omgivelser begyndte at hviske halvhøjt om . 
Adolf brød sig om ingenting : lad dem bare snakke ! 
Jeg er nu seksten år ; dersom vi skal blive brødre , 
så kommer vi jo så meget nærmere sammen , så 
er vi hinanden lige , ikke alene i år , men også . . . 
I erfaring ! mener du ? 
Nej , deri er du vel nok min mester ; men i 
familie , mente jeg ! 
Ja . Det vil da sige : halvbrødre ! For blodet 
har vi strengt taget ikke imellem os ! 
Nej , med mindre vi vil gøre som de gamle 
fostbrødre , blande det . Hør du , Erik ; lad os 
drikke broderskab i aften og så bagefter løbe på 
støtter ? 
Hvad er det for snak ? 
Jo ser du , jeg fik dette lille brev fra moder 
i forrige frikvarter . Hun skriver , at jeg skal tage 
billetter til hende i tteatret , når jeg går fra 

skole ; men jeg behøver ikke at følge hende i aften ; 
hun bliver fulgt — forstår du ? 
Jo ; fader ! 
Javel ! Du besørger altså dine lektier tidligt ; 
jeg kommer og henter dig klokken seks ; det er måneskin , 
og der er udmærket is på søerne . Vi drikker 
først et glas vin sammen , og så løber vi til kl . 10 . 
Er det afgjort ? 
Javel ! Må jeg se det brev , du fik ? 
Værs ' god . Du må gerne beholde det , om 
du vrl ! 
Jeg greb det og stirrede i stum henrykkelse på 
disse bogstaver , denne lette , flydende , måske lidt 
vel flydende hånd . Jeg kunne gerne have kysset 
brevet . Han lo . 
Det går nok dig overfor moder ligesom det 
går mig med Harriet . Ha , ha ! 
Han lo , som han plejede at le ad alting . Han 
havde et par gange på sin overgivne måde 
drillet mig med moderen . Jeg bevarede stadig 
taushed på dette punkt , medens han altid gik og 
pludrede om Harriet . 
Han kom om aftnen til den bestemte tid med . 
Sin vinflaske i lommen . Fader gik ud . Vi satte 
os op på studereværelset , stoppede et par af den 
„ Gamles “ Piber , stænkede os hver et stort glas 

oporto og kom snart i en behagelig stemning . Vi 
drak på hinandens sundhed og på vort broderskab , 
medens røgen hvirvlede sig i hyggelige kredse 
omkring i det lune værelse med sit kokustæppe på 
gulvet , det store skrivebord med vedbendslyngningen , 
bogreolerne og de udvalgte kobberstik på væggene . 
Så fog vi voreskøiter , jeg hævede endnu engang 
mit glas og idet jeg så min ven ind i øjnene , 
drak jeg de øjnes skål , som jeg altid følte hvilende 
på mig , hver gang jeg var i en oprømt ellerbevæget 
stemning . Så fkjulte jeg flaske og glas 
inde under min kommode i soveværelset , og vi gik 
ud til de store , månebelyste søer , hvor hist og her 
en skøjteløber tumlede sig hen ad den blanke flade , 
medens klangen fra de skarpe stål dirrede hen 
over isen i den stille , frostrene aften . 
Adolf var ikke nogen særlig øvet løber ; jeg 
havde dyrket denne idræt fra mine tidligste drengeår 
og ville nu undervise min ven i finesserne . 
Jeg slog forlænds og baglænds sving , og ved et af 
disse sidste kom jeg den våge for nær , som jserne 
havde hugget . Jeg plumpede i , men kom øjeblikkeligt 
op igen ved min egen og den tililende Adolfs 
hjælp . Det hele var jo „ Ingenting “ , som vi begge 
trøstede os med , men det var dog et koldt bad , og 
da jeg nu ville løbe mig varm igen , mærkede jeg , 

at jeg havde fået en indvendig kulde i mig , som 
ikke således kunne „ løbes “ væk . Vi spændte skøjterne 
af og satte i trav hjemefter . Fader var jo 
ude , så den hellige grav var vel forvaret . Adolf 
hjalp mig af de stivfrosne klæder i seng ; et sæt 
tørre klæder blev udtaget af skabet og lagt over 
stolen ved sengen , det våde sæt påtog Adolf 
sig at bringe over i kuskekammeret . Alting . var 
i orden , jeg fik en slurk af den vin , som var 
bleven tilbage i flasken , og da jeg mente , at 
jeg havde bedst af at falde i søvn , lod jeg Adolf 
gå med lampen og det våde tøj . Jeg faldt 
også i søvn og blundede uroligt . Jeg vågnede 
ved at høre fader komme hjem , men da jeg ikke 
havde en ganske ren samvittighed , foretrak jeg at 
lade , som om jeg sov . Han var nok urolig og stærkt 
optaget af sine tanker , kunne jeg mærke . Hansmåmumlede 
for sig selv , sukkede , da han var kommen 
i seng , og lå og kastede sig frem og tilbage i 
halvsøvne . Jeg gav mig til at grunde og spekulere , 
hvilket jeg ikke burde have gjort . Stundom var jeg 
kold sovl is , stundom følte jeg mit blod flyde i 
årerne som hed olie . Jeg begyndte at fantasere . 
Jeg så en uhyre isbelagt flade for mig . Det var 
ikke sortedamsøen derude mellem forstæderne . Store , 
stille skove til alle sider , hvor sneen lå blødt 

som stivnet flødeskum inde mellem de sorte stammer . 
Jeg så hvide monumenter , mørkere end 
sneen , derinde mellem træerne , nøgne guder og 
gudinder , der syntes at hoppe på tæerne ovenpå 
deres piedestaler for at holde kulden ude . Tænderne 
klaprede mig i munden ved dette syn . Så 
brød der en strøm af sydende hedt blod gennem 
mine årer . Henimod mig kom over den spejlblanke 
flade glidende på skørter , vuggende sig taktmæssig 
i de smidige hofter , en dame med muffe og pelskrave . 
Jeg så og hørte , hvorledes de smukke 
fødder med de blanke jern under stiftede rutsch , 
ratsch hen over isen , og rundtomkring klang det inde 
fra de stille skove rutsch , ratsch , indtil lydbølgerne 
syntes at sætte isdækket i en gyngende bevægelse . 
Nu gled det slør til side , som damen havde haft 
for ansigtet . Det var Fru Brunnow . Hun så 
ængstligt på mig , og læberne syntes at bede mig 
om at komme hende til hjælp . Hun vaklede under 
isens bølgegang , snart lå hun over mod den ene 
side , snart mod den anden , men stadig vedblev hun 
at fæste sine bedende øjne på mig . Min hjerne 
begyndte at forvirres under al denne gyngning . 
Jeg ville ile frem imod hende , men mine fødder 
vare som fastgroede . Nærmere og nærmere kom 
hun mig ; min angst for hende og min forfærdelse 

over ikke at kunne løsrive mig voksede , og netop som 
jeg havde fået fødderne løsnede , slog hun armene 
med muffen op over hovedet og forsvandt i en 
våge . Jeg gav et højt skrig fra mig . 
Hvad er der , Erik ? hørte jeg min faders 
stemme . 
Jeg stirrede forvildet ud i mørket : jeg tror , 
jeg er syg ! 
Å , du har drømt ! Vend dig om på siden ! 
Denne stemme virkede disciplinerende på mig 
som altid . Jeg vendte mig om på siden og søgte 
at samle mig . Men min hjerne var nu aldeles 
fortumlet , mit hoved forekom mig som det kæmpegræskar , 
jeg havde set ved en haveudstilling , og 
hen på morgenen mærkede jeg deltagende ansigter 
bøjede hen over mit . Jeg kendte min faders og 
vor gamle huslæges . Jeg hørte den sidstes rolige 
stemme : han har feber . En forkølelse formodenligt . 
Det er jo årstiden til det ! 
Jeg lå et par dage , hvori jeg , som mine 
søstre siden fortalte mig , bestandig fantaserede om 
en dame på skøjter , med muffe og slør . Du 
er nok bleven forelsket på isen ! tilføjede de . 
Den første morgen , da jeg atter vågnede med 
klart hoved og klare sanser , sad min fader på 
stolen udenfor min seng og læste et brev . Jeg 

så på mit sengetæppe ; der lå omslaget , det 
var hendes skrift . 
Fader for sig med hånden over panden og 
knugede fingrene om brevet . I det samme gik døren 
fra trappegangen ind til studereværelset , og vor 
huslæges venlige stemme lød igennem portieren : 
godmorgen ! 
Fader sprang op og gik ind til ham . 
Brevet var faldet på min stol . Jeg snappede 
det med en kats hurtighed og læste : 
Adolf ! 
Kommer til dig i aften . Du må høre mit 
sidste ord og tage mit farvel . 
Helene . 
Jeg slap brevet , som om jeg havde brændt mig , 
lænede mig tilbage på puden med lukkede øjne og 
gentog : Adolf ! . . . Kommer til dig i aften . . . må 
høre mit sidste ord . . . mit farvel . . . Helene . 
Lægen havde grebet min arm og følte pulsen . 
Jeg så på ham ; det forekom mig , at han stod 
helt henne i det modsatte hjørne af værelset . 
Så , så ! lidt feber endnu ; lad mig se tungen . 
Det er godt ; nu er vi jo ovenpå ! 
Fader stod ved siden af ham , men ikke desmindre 
ligeledes helt henne i den anden ende af 

stuen . Han havde et så alvorligt udseende , at 
det gjorde mig helt ondt for ham . 
Lægen tog ham ved hånden : han fejler skam 
ikke noget videre nu ; du kan være ganske rolig , 
Dahl ! 
Fader smilede mat : tak skal du have for din 
beroligelse . Jeg nærer forresten ingen frygt . Det 
er naturligvis en ganske almindelig forkølelsesfeber , 
og nu er den jo ovre næsten . Fyren har formodentlig 
været på støtter og er faldet i . Jeg hørte en af 
hans kammerater tale derom . . . . 
De gik . 
Jeg så ud over sengekanten . Brevet var 
der ikke . 
Altså har han taget det igen ! 
Jeg lå et par timers tid med denne forunderlig 
stille tomhed og tomme stilhed inden i 
mig , som jeg sørst atter traf hos mig og hilste som 
en gammel bekendt , da mange år vare gåde og 
da jeg nede i Italien havde fået den første betydningsfulde 
rendezvousbillet fra en distingveret 
skønhed , som tilfældigvis havde fundet , af blondt , 
kruset hår var smukkere end sort , glat hår . Jeg 
var jo bleven sat i kundskab om noget , som skulle 
sle , noget , som straks , da jeg læste derom , sugede alt 
blodet fra mit hjerte , noget , son , jeg efter al sandsynlighed 

kom til af overvære , noget , som . . . . ja , 
nu kunne jeg jo sagtens tænke derover , nu , da det 
var blevet så stille inden i mig , men lige straks , 
da jeg havde læst . . . . Goddag , er det dig , Adolf ! 
Hvorfor kommer du få listende ? 
Jeg troede , du sov ! Gudskelov , af du atter 
er bedre ! 
Er det dig , der har sladret af skole om isen ? 
Spurgte jeg en lille smule fornærmet . Han så 
på mig med sine store troskyldige øjne : jeg . . . . 
Ja , jeg fortalte moder det . Jeg fortæller alting 
til moder . Måtte jeg kanske ikke det ? . . . . Jeg 
beder dig om forladelse ! 
Han kom hen og kyssede mig på panden . 
0 ve , dette Kys . . . . . . . . . . . . . ! 
Du er en forunderlig fyr , Adolf ! Bruger man 
sligt i Gibraltar ? 
Ja , du . Der kysser og omfavner man altid 
sine venner ! 
Længes du efter Gibraltar ? 
Nej slet ikke . Der er jo nok ganske kønt , men 
man kan jo ingen steder komme hen der . Man 
kan spadsere i alamedaen , når det da ikke er for 
varmt . Øg man kan springe omkring oppe på 
klippen — ligesom mine aber ; men videre kommer 
man ikke , med mindre man vil ro over til algesiras ; 

og der er ingenting at se ! — forresten er det så 
længe siden jeg har været der ! tilføjede han . 
Ah ja . Dine aber . Kan du huste den aften , 
Adolf ? 
Om jeg kan ! Jo ; jeg vil hundrede gange før 
bo i Fredensborg end dernede op ad den varme 
klippe . Men nu skal du høre . Du kender jo nok 
ham den tykke Klausen i syvende klasse ? han faldt 
i dag ned ad trapperne og rev himbegimbe med 
sig , som netop skulle op med protokollen . Og ved 
du hvad så . . . . 
Der kom en hel række begivenheder fra de 
sidste dage i skolen . Jeg ønskede i mit stille sind , 
at Adolf havde været mindre veltalende i dag . Endelig 
tog han en bog og gav sig til at læse højt 
for mig . Men det kunne jeg ikke tåle . Da middagstiden 
kom , blev han kaldt ned af min søster 
for at spife hos os . Jeg følte formelig lettelse ved 
at blive ene med mig selv og min feberkost , mælkemad 
og fisk . Så kom han op igen . 
Er din fader også syg , Erik ? 
Det ved jeg ikke noget af ! 
Han seer da således ud . Jeg tror , hele verden 
er syg i dag . Moder havde hovedpine , og hun så 
nd , som oni hun havde grædt ! 
Så—å ! 

vi fik tændt lampen . Han fatte sig ned ved 
bordet foran sengen og begyndte på kladden til 
en dansk stil . Af og til spurgte han mig om noget , 
som jeg svarede ham på hen i tåget . Jeg erindrer , 
at jeg af og til lo for mig selv ved tanken 
på den stil , det ville blive . Men jeg blev ligeså 
hurtigt alvorlig igen og trak vejret dybt . Da 
klokken var seks , halvsyv , kom fader op og spurgte , 
hvorledes jeg havde det . Jeg takkede ; jeg havde 
det godt , men var bare meget træt og troede nok , 
at jeg snart kunne falde i søvn og sove som en 
sten ! 
Det er godt ! Adolf kan gå i kasino med dine 
to søstre . De har våget hos dig i går og trænger 
til lidt opmuntring i aften ! 
Så gik da Adolf og søstrene . Jeg slukkede 
lampen og — ventede . 
Jeg lå længe i mørke . Var det nu dog alligevel 
ikke en skam af mig sådan at spille lurerens 
rolle ? Hm ! jeg var jo syg og kunne ikke flytte 
mig . Det holdt ikke stik ! Jamen jeg elskede , elskede 
hende . Føl , hvor mit hjerte bankede og hvor min 
kind var hed ! Det undskyldte mig noget , men dog 
ikke helt . Nej ; jeg vidste det nok ; men der var en 
strøm inden i mig , der var stærkere end alle bebrejdelser . 

jeg følte hverken ret eller uret længer . 
Jeg ventede . 
Jeg hørte nogen gå derinde . Det var faders 
skridt . Det nærmede sig med et lys i hånden . 
Jeg lukkede øjnene og åndede roligt og taktfast 
som en trygt sovende . Lyset bøjede sig over mig ? 
Jeg skælvede i mine inderste nerver , men jeg holdt 
mit muskelspil i ave og sov trygt videre . 
Han sover ! hørte jeg fader mumle . Hvor børn 
dog altid kan sove ! 
Lyset fjernede sig . Alt blev stille . Jeg hørte 
kun af og til raslen af en bogs blade derinde 
ved siden af gennem portieren , og jeg indbildte 
mig at kunne se , hvorledes hans fingre skælvede , 
når de slog bladene om . Han ventede jo også . 
Jeg blev nu for alvor træt af al denne spænding . 
Mine øienlåge faldt halvt til , jeg begyndte 
at se små kredse , der drejede sig rundt i mørket . 
Jeg gjorde en kraftig anstrengelse , og holdt mit 
blik stift heftet på portieren , hvor lampeskæret 
skinnede svagt igennem . Men jeg blev niere og 
mere overvældet af trætheden . Jeg . . . ak ja . . . . 
Det var umuligt at modstå . . . . jeg . . . . faldt . . . . 
I søvn . 
Tys ! Hvor længe havde jeg sovet ? og hvad 
var det , jeg havde drømt ? . . . om hende . . . at hun 

lå foroverbøjet på gulvet , ligesom den dag , da 
lynet . . . . 
O gud ! hun var derinde . Det var hendes 
stemme , hendes grådkvalte stemme . Ordene utydelige . 
Jeg måtte , ja jeg ville se hende , om det 
så fluide koste livet . Jeg var som marmor inden 
i af frygt og fasthed på en gang . Men igennem 
dette marmor løb der en åre , som flcemmede blokken . 
Ligemeget ! Derhen til forhænget . 
Jeg svøbte mit sengetæppe om mig og listede 
mig derhen . En indianer skulle ikke have kunnet 
gøre det bedre . 
Der lå hun . Rigtigt . På knæ foran faders 
stol ; den , hvori jeg havde siddet forleden aften , 
da jeg drak hendes øjnes skål . Jeg så ikke 
disse øjne ; de vare sænkede og fulde af tårer . 
De flønne arme strakte hun bedende op mod fader . 
Han sad i sin stol — jeg ved ikke , hvorledes jeg 
kom til at gøre denne sammenligning , men han 
mindede mig om kommandanten i Don Juan . 
Vær dog ikke så hård , Adolf ; hører du ! 
Hav dog et ord for mig , inden jeg forlader dig . 
Jeg holder det ikke ud , nej ikke ud . Du ved dog 
ikke , hvor jeg har elflet dig , hvor jeg elsker dig 
endnu ! 
Gråden kvalte fuldstændig hendes ord . 

min fader greb hende heftigt om håndledet : 
du har elsket mig , du elsker mig endnu , 
siger du ! Helene ; giv mig suld besked , fuldtud 
svar på mit spørgsmål : hvorfor rejser du ? 
Hvem er det , som har den magt over dig , at et 
brev kan få dig til at glemme . . . . til at glemme 
alt , hvad der binder dig og mig fammen ? 
Hun rev sine hænder fra ham og knugede dem 
for ansigtet . Der kom intet svar , men kun voldsom 
hulken . 
Han stirrede på hende og rykkede sin stol tilbage . 
Hun faldt aldeles villieløs forover , og havde 
berørt gulvet , hvis han ikke havde grebet hende og 
støttet hendes hoved mod sit knæ . 
Helene ! sagde han , og hans stemme havde sin 
hårde , klangløse tone . Jeg ser det . Jeg er dig 
for alvorlig , for meget af en mand . Ha ha ! Du 
har talt mine år , erindret mine børn , og ustadig 
og letbevægelig som du er , som alle kvinder er , 
har du etsteds fra udlandet knyttet en tidligere ven 
til dig , en yngre , ja naturligvis , en ung og smuk 
springfyr , en militær måske ; — du sværmer jo 
for uniformer . Nu kaster du mig til side som 
et stykke legetøj , der kun skulle benyttes en tid . 
Det er blevet for gammelt ; ikke sandt ? Min erfaring , 
min ånd , min overlegenhed , alt det , som 

du engang så smukt fortalte mig havde vundet 
dit hjerte , alt dette kastes til side for et glat ansigt . 
Nuvel , Helene , kast mig til side . Men ved den kærlighed , 
som du påberåber dig , ved den kærlighed , 
jeg som en mand , der ikke forgæves har levet 
i verden , bærer tildig : du skal , inden vi skilles , 
idetmindste sige mig sandheden . Jeg vil erfare , 
hvem det er , der således disponerer over dit liv , 
dine handlinger , gennem en eneste papirslap . Svar 
mig , hører du , hører du ! Eller gå , og tag min 
foragt med dig ! 
Hun bøjede sig langsomt tilbage , endnu knælende ; 
hun holdt hænderne pressede foran brystet . 
Ligbleg , med dirrende ansigtsmuskler og en næsten 
udslukt stemme stønnede hun : 
ja , jeg skal sige dig det . . . . det er . . . . min 
mand ! 
Min fader sprang op . Han stirrede på hende ; 
og så lo han . Hu ! den latter glemmer jeg ikke . 
Din mand ! Helene . . . . Du ! . . . . Nej ! det er 
umuligt . Det er en flet udflugt . En spøg . . . . 
Hører du . . . . en spøg ! Sig , at det er det ! sig , 
at det er enhver anden , hører du . Men blot ikke 
dette , blot ikke dette ! 
Han knugede sine hænder sammen og lænede 
sig op imod skrivebordet . Han så ud som en 

fægter , der , truffet dybt og farligt , ikke vil give sig 
og dog viger tilbage . 
Hun rejste sig langsomt , indtil hun stod foran 
ham i sin fulde højde . Jeg har endnu indtil denne 
time gennem hende et begreb om , hvorledes den 
højeste kunst synker mat til jorden for det simple , 
enkelte udtryk af menneskelivets adel midt i dets 
sorg eller brøde . Hendes tårer flød ikke længer . 
Hendes øjne søgte hans , og han slog sine ned . 
Uretfærdige og hårde som du er , som mændene 
ere . Du har aftvunget mig denne tilståelse , 
som netop min kærlighed til dig ville skåne dig 
for ; og se nu , hvorledes du bærer den ! Var det 
dig , som var den overlegne ? Hvor er nu din klare 
dømmekraft , dit frie , åndrige syn på livet , som 
ikke lod sig skræmme af de snevre , dagligdags hensyn ? 
Kom nu med din veltalenhed og din villie ; 
nu har vi brug for dem begge ! 
Hun gjorde et skridt tilbage , famlede ud til 
siden med hånden og fik fat om en stoleryg . 
Hendes stemme sænkede sig , hun fortsatte med nedslagne 
øjne , som hun kun nu og da løftede på 
ham , når hun nævnede hans navn eller satte ham 
i forbindelse med sin fortælling . 
Min mand ; ja ! — og så hør da nu , hvad 
jeg har skjult for dig hidindtil , og hvorfor jeg har 

skjult det . . . . Som jeg har sagt dig , var min fader 
skibsfører . Da han var bleven gift , havde han som 
oftest min moder med sig ombord . De to holdt 
så meget af hinanden . Begge vare her fra landet . 
Han var dengang i frugtfarten , som det hedder . 
Jeg blev født på Middelhavet under hans anden 
rejse fra Sicilien , og moder og datter blev bragt 
i land i Gibraltar , hvor den danske konsul var en 
ven af fader . Delte blev herefter min moders 
opholdssted i de år , min fader for på Middelhavet . 
Han forliste netop på sin sidste rejse under 
Sardinien og blev borte tilligemed de fleste af mandskabet . 
Min moder døde snart efter . Allerede som 
barn , Adolf ! så jeg , hvor meget de to holdt af 
hinanden . Jeg blev opdraget i den danske konsuls 
hus- som hans eget barn , og jeg var et rent barn 
endnu , da jeg blev gift . Den gamle konsul troede 
vel at handle til mit eget bedste ; dengang blev man 
jo bortgiftet således . Det var en ungdomsven af 
ham , en rig købmand med irsk navn , af irsk slægt 
og opdragelse . Jeg græd og bad- men jeg var jo 
et barn og — jeg kendte ingen anden , elskede ingen 
anden . Jeg blev viet til — en kattolik , og — ak , 
Adolf — for at imødekomme min bigotte gemal 
lod man mig træde over i det kattolske samfund . 
Man kunne i virkeligheden dengang lige så godt 

have solgt mig over til fyrsten af Marokko og ladet 
mig afsværge mine forældres tro til fordel for 
muhamedanismen . Det var i sandhed en mesalliance 
i ordets egenlige forstand . Min gemal var 
en halvhundredårig ; — se ikke således på mig . 
Adolf ! jeg var jo dengang et barn , næppe femten 
år . Min mand var bigot kattolik og af et mørkt 
og indesluttet gemyt . Han var skinsyg på mm 
ungdom , skinsyg på min uskyldige hang til småglæder 
og adspredelser . Om jeg virkelig var bleven 
favoritinde derovre hos fyrsten af Marokko , jeg 
kunne ikke have levet mere bevogtet og indespærret . 
Mit fængsel var pragtfuldt , men det var et fængsel . 
Jeg havde tjenere , mandlige og kvindelige , til min 
opvartning , papegøjer og kolibrier til min omgang , 
og jeg havde lov til at øve sang og musik med 
en gammel spansk lærer , der var halvblind og 
menneskehader . En dag kom han i en usædvanlig 
stemning over en lille andalusisk klagesang , som 
han fandt mellem mine noder . Han fortalte mig 
om sin ungdoms kærlighed . Hun var på en udflugt 
ovre i tanger bleven røvet af fyrstens soldater . 
Først et år efter lykkedes det den sendrægtige 
spanske regering at så hende udleveret . Hun kom 
da fra sultanens harem , og så snart hun var 
kommen over på spansk grund , dræbte hun sig selv . 

jeg græd dage og nætter over den stakkels unge 
pige . Min Aland var rasende , og den gamle musiker 
blev jaget væk . Jeg blev mere end en gang 
fristet til at lægge hånd på mig selv i min fortvivlelse . 
Men så kom det , der hjalp mig over . 
Jeg var ikke længer ene , jeg skulle blive moder . 
Min dreng blev født , min lille Adolfo ! 
Hun gjorde et ophold . Jeg så til min fader . 
Han stod bleg og bevæget , hans arme vare gledne 
ned til siderne . 
Hun fortsatte , idet hun fæstede sine øjne på 
ham : 
du har jo over hundrede gange talt om ligheden 
mellem min dreng og mig . Ja , sikkerligt , 
jeg selv kunne søge længe for at finde et træk hos 
ham , der mindede mig om hans fader . Jeg erindrer 
endnu i dette øjeblik , hvor ængstligt jeg dag for 
dag efter hans fødsel iagttog hans lille ansigt , og 
hvor jublende den glæde var hos mig , da jeg efter 
månedernes forløb kom til sikkerhed om , at det 
var mit billede , mit udtryk , liv af mit liv , der 
hvilede i mit skød , og blev vugget i mine arme . 
Jeg har aldrig siddet for spejlet så ofte , som jeg 
dengang gjorde . Jeg ville have anklaget mig selv 
som for en forbrydelse , hvis jeg ikke havde fundet , 
hvad jeg så ængsteligt søgte . Den gode gud i 

himlen , der i sin uransagelige visdom kan tillade 
flige forbindelser , hvor kødet synes at modstå 
kødet og ånden værger sig mod ånden , skænker 
dog i sin kærlighed den ulykkelige moder den oprejsning 
for hendes lidelser og smerte , at den 
hemmelighedsfulde , usalige spire bliver til hendes 
frugt , hendes ! 
Endnu barn af år var jeg bleven moder ved 
den mand , som jeg ikke elskede , som jeg følte frygt , 
ja rædsel for . Jeg var bleven moder . Jeg elskede 
og tilbad min lille dreng , og denne min moderkærlighed 
gav mig en kraft og styrke overfor min 
gemal , som jeg selv forbavsedes over . Jeg svor , 
at jeg trods kirke og sakramenter ville forlade ham 
med mit barn eller dræbe os begge , hvis han ikke 
indvilgede i den betingelse for vort fortsatte samliv , 
som jeg nu følte menneskets ret i mig til at 
hævde for min ungdom , der var solgt til hans hus , 
købt for hans penge . Han satte himmel og jord 
i bevægelse , omgav mig med præster og søgte at 
få lægernes attest for min galsfab for at tiltvinge 
sig den myndighed over mig , som han — o gud , 
Adolf , hvor menneskene kunne være frygtelige — 
ville misbruge imod mig . Men lige så vist som 
barnet var et lam , da det blev købt af ham , så 
var moderen nu en tigerinde . Jeg gennemførte 

en så planmæssig stumhed og utilgængelighed 
overfor disfe præster , der kom krybende enkeltvis 
eller marscherende i flok ind i mine værelser , og 
lægerne vare til held for mig engelske garnisonslæger 
fra fæstningen , gentlemen , der gennemskuede 
sagen og forsvarede mig . Så kom det da til en 
bindende overenskomst mellem ham og mig , hvor 
min ret blev mig sikret . Sagen vakte stor opsigt 
dengang i den lille by ; men jeg tænkte i min første 
stolthed og glæde ikke derpå . Jeg havde mit 
barn og dets moders ære for mig selv . Hvad 
brød jeg mig så om , at mit fængsel blev mig 
endnu snevrere , min frihed endnu mere indskrænket . 
Min friheds højeste og helligste var mig dog sikret , 
og det var endda højtideligt bleven svoret ved officersmessen 
deroppe i klippefæstningen , at enhver 
klinge , enhver pistolmunding i det irske og høiskotske 
garnisonsregiment ville blive rettet mod min gemal , 
hvis jeg ville søge tilflugt , under våbnene mod 
en brudt overenskomst . Det var pinligt , ja til det 
aderste pinligt for en så ung kvinde at vide alt 
dette ude mellem så mange mænd , men samfundet 
var så lille og snevert omkring mig , og min mands 
adfærd havde selv givet sagen et så vidt omfang , 
at det ikke kunne være anderledes . Desuden var 
der noget i denne middelalderlige våbenbeskyttelse , 

der tiltalte mit romantiske sind . Jeg havde min 
faders og hans slægts sømands- og æventyrerblod 
i mine årer , ligesom jeg fra min moder 
havde det hang til stille drømmen og den forkærlighed 
for rolig hvilen i musik og læsning , der 
gjorde mig min indespærring overhovedet udholdelig . 
Og jeg var så ung dengang ; ak , kære Adolf , 
så ung , så ung ! 
Hun for sig med sit lommetørklæde over øjnene . 
Der var dødsstille i værelset , og jeg hørte 
de to menneskers åndedræt , der stod der overfor 
hinanden , og som nu skulle skilles . Ja ; det var 
adskillelse , det følte jeg på mig , og mine knæ vaklede 
under mig , og jeg frøs i mit tæppe og syntes , at 
verden var så ganske anderledes , end jeg havde 
tænkt mig den , og at der flet ikke behøvedes at blive 
skrevet de mange romaner ; man kunne jo blot leve , 
leve længe nok ; og hvor kort tid behøvedes der så 
ikke til at se gennem forhænget , når man blot 
var på de rette steder , f . Eks . på Gibraltar ! Og 
hvad så man så ? 
Hun vedblev : 
jeg levede så ensformigt , men dog , efter alt , 
hvad der var foregået , så tilfreds i mit eget 
selskab med min lille søn . Min mand så jeg 
efterhånden sjeldnere og sjeldnere . I begyndelsen 

forsøgte han ved alle tænkelige opmærksomheder at 
bringe en tilnærmelse i stand . Han sendte mig de 
mest overdrevne foræringer , lod mine værelser udstyre 
med en pragt , der ordenligt gjorde mig ængstlig 
for at bebo dem . Han lod opføre en villa i den 
yderste ende af byen ved gibraltarklipp ens fod , 
med det dejlige Middelhav lige under mine vinduer ; 
i den lille have , omgivet på maurisk vis med en 
høj , takket mur , voksede palmer og de dejligste , duftende 
og pragtfulde blomster . Jeg havde alt , hvad 
en på østerlandsk vis indespærret kvinde kan have , 
duftende blomster , plasfende fontæner , mildt susende 
palmer og den mest strålende udsigt i verden 
måske . Alt ; kun ikke en mand , hun elskede . Jeg 
blev kold og uberørt ved det alt sammen . Det var 
jo kun lige så mange snarer for mig , avktionsbud 
på den gunst , som kvinden , når hun føler sig 
som kvinde , lidt og ofte kan give bort i grænseløs 
blindhed , men aldrig sælger . Han skaffede sig sangere 
fra cadix og Sevilla , som i de dejlige stille 
nætter opførte den herligste musik , sang de mest 
smeltende sange under mine vinduer . Tonerne 
lokkede tårer i mine øjne , men det var den håbløse 
længsels og fortvivlelsens tårer , og når jeg 
blev hans egen skikkelse vaer blandt det lejede orchester , 
så gøs det i mig . Til slutningen blev han 

til latter for byen . Såvel den spanske som den 
engelske befolkning gav ham øgenavne . For mig 
var det pinligt ; han blev rasende , da han erfarede 
det , og trak sig tilbage . Så voksede hans skinsyge 
næsten indtil vanvid . Ja , hvis der skulle været 
udstedt nogen attest for ham eller mig , så kunne 
han sandeligen være bleven benævnet som han var : 
afsindig . En dag kom han ind i mit værelse med 
sin skriftefader . Han var som ude af sig selv og 
påstod , at der var bleven bragt breve ind til mig . 
Jeg blev bleg , men samlede mig hurtigt , tog min 
lille søn i mine arme og rakte ham med bortvendt 
hoved nøglerne til alle mine gemmer . Han for 
omkring som en vild , gennemsøgte og knuste alting , 
og kastede sig endelig på knæ for mig og bad mig 
om tilgivelse , idet han greb efter sømmen på min 
kjole . Jeg vendte mig fra ham med skræk . Så 
sprang han op med knyttede hænder og råbte , at 
jeg bedrog ham . Jeg svarede ham , at jeg ville 
ønske , jeg var død . Nej ! sig , at det var mig , som 
du ville ønske var død ! skreg han . Men jeg dør 
ikke så let . Jeg skal overleve dig , og ingen anden 
skal komme i besiddelse af dig ! Du ved , at vort 
ægtesfab er nopløseligt . Du ved det , ikke fandt ? 
Men ikke nok hermed ; du skal nu sværge den ed , 
jeg her befaler dig , og du skal sværge for hr . 

pateren her ved de hellige sakramenter og imod 
evig fordømmelse , at du blindt vil lyde i alt hvad 
jeg befaler dig og i alt hvad jeg pålægger dig , 
lige indtil din eller min død . Blind lydighed i 
alt andet end det ene , som du har fralistet mig , 
og derved gjort mig til en spot for mig selv og 
til latter for byen . Hører du , aflæg Eden , eller 
jeg myrder dig ! 
Han var forfærdelig at se på . Fråden stod 
ham om munden . Jeg følte , at han i det øjeblik 
kunne dræbe mig , hvis jeg ikke adlød ; og mere død 
end levende , med min dreng knuget op til mit 
bryst , aflagde jeg Eden på at efterkomme hans 
befalinger , hvor jeg så end var i verden , på 
hvilken tid og på hvilket sted hans bud måtte 
træffe mig . Nu har jeg dig ! nu har jeg bundet 
dig , skreg han . Ingen skal nyde din gunst , når 
jeg ikke kan det . Jeg flab holde dig i et fangenskab , 
hvor du så er , og jeg skal leve længe nok 
til at se dig dø således , som du nu lever ! 
Han stirrede på mig som et dyr . , jeg 
var på det yderste punkt af angst og fortvivlelse ; 
jeg troede , han ville bruge vold imod 
mig , og flap mit barn for at værge mig med det 
våben , som jeg på spanierindernes vis altid 
bar hos mig . Han greb efter mit barn ; jeg streg 

højt . Men nu kastede pateren sig imellem os . Det 
blev dog selv ham for meget . Min gemal lo : 
behold du dit legetøj , både dit barn og din 
stilet ; dersom der ikke var andre våben her i 
denne forbandede by , der beskyttede dig , så skulle 
. . . Han gik som en afsindig med sine knyttede 
hænder omkring i værelset og trampede på de 
ting , han allerede havde knust . Så for han 
atter hen til niig , kastede sig ned på gulvet og 
tryglede mig under tårer om min kærlighed . Jeg 
sagde ham , at jeg foragtede ham , og at han bragte 
mig og mit barn døden . 
Så lod han mig i fred i længere tid , men 
omgav mig fra alle kanter med lurere og spioner . 
Det var et helvede , jeg levede i ; men jeg havde 
Adolf og min musik , og mit sind var let ; når 
jeg i flere uger ikke havde set ham , kunne jeg næsten 
glemme hans exisfens . 
Således gik årene . Men efterhånden som 
nut barn voksede fra den besværligste del as den 
moderlige pleje , følte jeg dog tomheden og savnet 
omkring mig . Det gik endnu nogle år , så følte 
jeg , at jeg ville bukke redningsløs under af tungsind 
og sorg , hvis der ikke indtraf nogen afveksling 
i mit liv . Min mand havde bestandig omgivet 
mig med alle disse spioner , som hans skinsyges 

fantasier fandt nødvendige fil at bevogte mine 
skridt . Han kunne trygt bevogte mig , intet af mine 
skridt indeholdt hverken fare for mig eller ham . 
Der kom ingen fil os undtagen nogle ældre købmænd , 
der halvvejs ynkede mig , halvvejs så mig 
over hovedet . Men så blev en slægtning af min 
mand garnisoneret i fæstningen . Det var en stor 
og stolt officer , indesluttet af væsen ligesom min 
mand ; han havde ord for prøvet tapperhed , men 
tillige for barskhed og tyranni mod sine undergivne . 
Han besøgte sin fætter og traf undertiden 
mig . I begyndelsen var han frasfødende og kold , 
og dette var vel grunden til , at min gemal ikke 
straks fjernede ham , som han havde gjort ved så 
mange andre . Men han talte dog til mig ; det 
var mig altid nogen trøst og opmuntring , og jeg 
var venlig og ligefrem imod ham . Efterhånden 
virkede nu alt det spionen på mig , som jeg havde 
været udsat for . Uagtet jeg i mit inderste hjerte 
egenlig ikke kunne lide den fremmede og aldrig 
følte eller kunne føle kærlighed for ham , så var 
der dog noget , som pirrede og æggede mig først 
og fremmest til trods mod det tyranni , for hvilket 
jeg var genstand , og dernæst også en så naturlig 
lyst til dog også engang at se et venligt blik , 
høre et hengivent ord . Gud er mit vidende , at 
mine ord som mine tanker aldrig kom udenfor 

dette ; men han mærkede min interesse for ham , 
og dag for tag , uge for uge , måned for måned 
så jeg hans barskhed og ordknaphed forsvinde , 
indtil det endelig blev mig klart , hvilken fare jeg 
udsatte mig for ved en mulig misforståelse af min 
interesse for ham . Det var mig en stor trøst , at 
han blev forsat til tjeneste i Ostindien , og hvor 
nær faren havde været , mærkede jeg først , da han 
ved afskeden , hvor han tilfældigvis et øjeblik var 
alene med mig , sagde mig sådanne ord , at jeg 
ikke kunne tvivle på meningen , der lå bag dem . 
Jeg bad og besvor ham , om at fjerne sig skyndsomst ; 
han kendte jo mit forhold og min mand . Han 
bukkede med et smil og sagde : vi ses igen ! Det 
var de sørgeligste år af mit liv , som nu gik . I 
begyndelsen af det første år havde officeren på 
en eller anden ubegribelig måde fået lejlighed 
til at sende mig breve næsten lige ind i min hånd . 
Ethvert tyende , selv det i forvejen bedst betalte , kan 
jo bestikkes , så længe det kun er et lejet tyende , og 
jeg havde ikke engang en mig virkelig hengiven om 
mig . Jeg brændte øjeblikkelig disse hans breve 
« åbnede , og svævede i den frygteligste angst for 
at jeg skulle blive røbet . Man ville sikkert ikke 
have troet på min uskyldighed . Efferhånden holdt 
dog brevene op ; vedkommende har formodentlig 

indberettet den brug , jeg gjorde af dem . Min 
eneste trøst var omgangen med min Adolf , der nu 
var bleven en stor og smuk dreng , og som især 
dengang lignede mig så meget , at min mands 
vrede altid lå over ham . Jeg havde dog min 
stadige bekymring for hans fremtid under den 
uretfærdige fader og med en opdragelse hos mig , 
der næsten var klosterlig . Så- 4o * n pludselig en 
dag officeren tilbage til Gibraltar * han gjorde 
straks fætteren sin opvartning , og- jeg havde ikke 
ondt ved at se , at hans tanker overfor mig ikke 
havde stiftet genstand . Havde jeg endda elsket 
ham ! ja tusind gange hellere det og så bære alle 
følgerne af en elskov , som ingen mand i verden 
med hjertet på det rette sted kunne have kaldet 
brødefuld under de omstændigheder , hvorunder de 
bedste år af mit liv var hengået ! Men jeg 
elskede ham ikke ; nej , ikke et sekund havde jeg 
skænket ham anden tanke end den , enhver dame 
kan skænke sin mands slægtning , i hvem hun søger 
et selskab , en omgang i en glædeløs tilværelse . 
Min frygt vendte tilbage og fordoblet . Det var 
tydeligt , at han havde opbudt alt for at komme her 
tilbage og forfølge den plan , som hans hjerte 
eller hans forfængelighed havde lagt . Jeg lå og 
græd om nætterne med armen om min søns Hals . 

min gemal blev opmærksom på mit forandrede 
adre , og hans letvakte mistænksomhed fik rig næring 
ved sporene af de tårer , som jeg græd over 
usikkerheden i hans eget hus , mit fængsel . Så kom 
endelig den begivenhed , som jeg havde forudset . 
Heldigvis før mig blev min uskyldighed ved den 
lurerscene , som min gemal fik sat i stand , ligeså 
slående bevist ; som hensigten med fætterens stadige 
gang i vort hus . Jeg fik en kærlighedserklæring , 
der dog ikke — nej den kom ikke fra hjertet . Ingen 
kvinde narres på dette eneste punkt , hvor hun er 
ufeilbar , især når hun selv smægter efter en kærlighed , 
der ikke er bleven hende til del før i 
hendes liv . Min tilbeder fik en udfordring af 
sin fætter og blev hårdt såret af en pistolkugle 
bragt på lazarethet og derfra fendt til England . 
Ingen i byen eller garnisonen havde tiltroet min 
gemal den resoluthed . Rimeligt er det , at hans 
afsind her bragte hans lidenskab så højt op , 
at den overvandt hans feighed . Thi feig var 
han , og feig er enhver mand , der kan behandle en 
kvinde således som jeg var bleven behandlet . 
Som det går i ethvert kun halvciviliseret samfund 
af købmænd og soldater , så aftvang denne 
min gemals optræden alle hans modstandere og 
uvenner en vis sky respekt . Jeg mærkede det og 

skælvede allerede for min fremtid . Men jeg fik 
bestyrkelsen på min mening om hans feighed 
derved , at jeg nogen tid efter fik befaling til at rejse 
til Genf , hvor Adolf blev sat i en skole . Jeg 
kunne have levet lykkelig der , skilt fra min tyran 
og fra minderne om mit tyranni , hvis jeg ikke 
havde opdaget , at jeg overalt på hoteller og i 
private huse blev iagttaget . De politiske flygtninge 
kunne leve i fred indenfor Schweiz ' s gæstfri grænser ; 
men jeg var en rig kattoliks hustru , jeg levede 
ikke i fred indenfor mine egne værelser . Min 
sundhed begyndte at lide herunder , jeg underrettede 
urin mand derom , og han lod mig vælge , hvilket 
badested jeg ville i Tyskland . Så tog jeg , som 
jeg har fortalt dig til forskellige badesteder i det 
sydlige og i mellem-tydskland . Min sundhed vandt 
jeg tilbage , og mere end de helbredende kilder var 
måske skylden den , at det evige spionen omkring 
mig efterhånden syntes at ophøre . Var min 
mand bleven sløvet eller syg ? Jeg brød mig ikke 
om at erfare grunden . Årene udvisker jo så 
meget . Det var mig nok at vide , at min frihed 
efterhånden gaves mig tilbage . Jeg blev atterung 
igen og så på livet omkring mig med friske 
øjne . Jeg lærte meget under denne min omflakken . 
I luksusens og nydelsens arnesteder lærer man 

mere på kortere tid end i lange år i en fjern 
afkrog af verden . Jeg forstod dog at vrage imellem 
de ting , jeg så , og de mennesker , jeg kom i berøring 
med . Min forskole havde været god , selv 
om den havde været ensformig . Jeg havde mange 
beundrere , jeg fik tilbedere , flere , end jeg ønskede 
det . Men bestandig opdagede jeg , at det kun var 
den „ rige enke “ , for ikke at udtrykke mig endnu 
tydeligere og måske endnu bitrere , der var genstand 
for denne hyldest , som i al sin brogethed dog til sidst 
blev mig ensformigheden selv . At min dreng , 
der nu havde udviklet sig raskt , var mig til støtte 
og skærm i mere end en henseende , behøver jeg 
jo ikke at sige dig . Og så var det endelig , at jeg 
faldt på at tage herop til Danmark , til mine 
forældres fødeland , hvor alt straks slog mig med 
sin simple hygge , sin venlighed og hjærtelighed , 
der ganffe vist ikke havde udlandets store lyssider 
at fremvise , men til gengæld også savnede de dybe 
skygger — i det mindste i hvad jeg som kvinde 
kunne komme i berøring med . Mine forældres 
sprog havde jeg holdt i ære og lært min søn 
så godt jeg formåede . Der behøvedes kun kort 
tid for at både han og jeg fuldstændig blev 
hjemme deri , som i vort naturlige modersmål . 

så lejede vi for sommeren den kollage i Fredensborg 
og få — traf jeg dig ! . . . . . . . . . . . . . 
Jeg følte bag forhænget , hvor jeg stod , mit 
hoved svimle . Hvad var dog alt dette , jeg her havde 
hørt ? — men jeg fik ikke tid til at tænke herover , 
thi nu bevægede hun sig derinde ; ja se , hun gjorde 
et skridt fremad og greb med sine hænder begge 
min faders , som overlod hende dem som en villieløs , 
som en søvngænger . Hun havde ret . Hvor var 
hans villie bleven af ? 
Adolf ! sagde hun og så ham usigeligt kærligt , 
men også med inderligt vemod ind i hans 
ansigt , hvori smerten kæmpede med mandens stolthed , 
og hvori muffierne sitrede under hans øjenbryn 
og skæg , og nedad hvis kinder tårerne 
dryppede , dryppede langsomt over hans skæg og 
faldt på brystindlæget i hans skjorte , som ellers 
var så pletfri . 
Adolf ! kæreste ven , den eneste , hvem jeg har 
elflet , den mand , som jeg elsker endnu trods det , 
at jeg har set , hvor svag denne mand er og hvorledes 
han i vrede og egoisme bærer slægtens 
mærke på sig . Adolf ! hør da nu mit sidste ord . 
Vi må altså skilles . Han fordrer det , og jeg adlyder . 
Lægen skriver i det brev , som ledsagede 
hans , at han er svag og fløv , om end ikke der er 

fare for hans helbred i nærmere forstand . Jeg 
tager ned til ham og tilbringer glædeløse år , hvormange 
ved jeg jo endnu ikke , i hans hus . Jeg 
skylder Adolf det , foruden at jeg er bundet i anden 
forstand . Al din filosofi vil ikke kunne bortraisonnere 
det , som en stakkels kvinde ene har at 
støtte sig til , fordi hun seer , hvor svage selv de 
bedste af mændene er , og hvor lidet deres filosofi 
nytter dem , der hvor deres svaghed krydser deres 
forstand og frie dømmekraft . Al tale herom vil 
kun være unyttig tidsspilde , og vi har ikke mange 
minuter for os . Adolf ! Du fik min kærlighed . 
Jeg kæmpede længe i mig selv , men du fik min 
kærlighed , og du vil evig besidde den ; lige fra vort 
første møde , hvor lynet i virkeligheden slog ned i 
mig , og hvor du studsede over at høre dit eget 
fornavn nævne , som jeg nu vil kunne gentage 
hundrede gange , uden at nogen vil ane andet , end 
at det er min søns navn , lige fra vort første mode , 
siger jeg , havde du mit hjerte . Du ved , at jeg 
gav dig det frit og frankt , som en kvinde kun kan 
bortgive , hvad hun ejer , en gang i sit liv . Og 
jeg vil aldrig angre dette ; i den forstand er jeg 
stærk nok , stærkere vel end de fleste kvinder , og har 
min egen tro , som er hærdet og styrket under 
lidelser og savn . Jeg glemmer ikke dig , men 

du vil glemme mig . . . nej , svar mig ikke , du 
forvirrer mig , jeg er ikke taler , som du . . . Du 
vil glemme mig , jeg siger ikke snart , men du vil 
glemme mig , og hvis det ikke er over en anden 
— thi dertil er du vel nu „ gammel “ nok , som 
du før udtrykte dig — så vil du glemme mig 
over dit arbejde i livet , over din egen ærgærrighed 
eller ærgærrigheden på dine børns vegne . 
Ak , jeg har føjet så megen erfaring fra dette halve 
år til min øvrige erfaring , og jeg har set med 
hvor liden ret mændene kunne bebrejde os alt 
det , som vi stedse må høre som vore svagheder . 
Hvem tror du vel der er de stærkeste på de afgørende 
punkter ? Men lige meget ; vi skilles , og jeg 
tager dig med mig ! 
Hun slyngede armene om hans Hals og kyssede 
ham . . . Nej , lad mig tale ud . Jeg tager 
dig med mig , og du skal bo skjult herinde med al 
din styrke , al din lyse forstand , alt det herlige , 
du har lært mig , alt det gode , som jeg har lært 
at kende i dig som mand og som den ældre , erfarne 
mand — thi det var kun en sådan og ikke 
et „ glat “ Ansigt , som du før i din vrede sagde , 
der kunne vinde mit hjerte . — jeg tager også 
alt det ringere med mig , alt det , som jeg i den 
sidste tid har lært at kende ved dig og som her 
iaften kom til det slemme , slemme udbrud . Thi i 

dine ringere sider spejler sig netop det bedste hos 
dig , og jeg hverken elsker dig eller har elsket dig 
som en uerfaren ung pige , der straks skaber sig et 
ideal ud af sin tilbeder og uretfærdigt gør ham 
bebrejdelser , når idealet synker . Til gengæld 
efterlader jeg dig her min søn , min Adolf . Behold 
ham nogle år hos dig , hvormange behøver 
vi ikke at afgøre . Både du og jeg har jo set 
den mærkelige forandring , der næsten lige på en 
gang foregik med Erik . Stakkels dreng , jeg tror , 
at han hænger inderligt ved mig , og han vil måske 
engang , når vi er blevne gamle folk , ved sit 
blotte adre og sin stemme kunne minde mig om min 
lykkeligste tid , ligesom jeg ved , at Adolf vil mindedig 
om mig , så længe han bliver hos dig . Jeg 
ville hjertelig gerne sige din søn farvel . Sig 
du det for mig . Han må kunne indvirke på 
min søn ; de holder jo af hinanden som to brødre , 
ja , hvad bedre er , som to venner . Jeg seer alt for 
godt manglerne ved Adolf ; men han er få ung , 
og hans fejl ligger ikke dybt . Han er jo bleven 
opdraget for meget af et fruentimmer og for meget 
som en rig mands søn . Begge dele efterlader 
sine mærker , men ungdommen er elastisk ; sporene 
ville kunne udviskes , udglattes i det mindste . Han vil 
jo efter al sandsynlighed engang blive rig . Opdrag 

du ham nu således , at han bliver denne 
farlige stilling voksen . Jeg ville for alt i verden 
ikke tage ham med hjem nu , uvidende om alt 
som han er og allerede indlevet i et planmæssigt 
arbejde . Jeg ved , at jeg i denne henseende kan 
råde mig selv . Tag du ham da og gør noget 
dygtigt ud af ham . Du ved jo , hvem du gør 
dette for ! 
Hun tav og hældede sig op til fader , stedse 
omslyngende ham med armene . Så brød pludselig 
kvinden igennem hos hende . Hun knngede 
sig under en voldsom hulken op til ham . Han 
skælvede og hviskedee sagte beroligende til hende . 
Således stod de et øjeblik ; da rev hun sig løs : 
nej , nej ; ikke således . Jeg ved , hvad du vil 
sige . . . Hvormange år ? . . . Adolf , Adolf , spørg 
ikke . . . hvis det ikke skulle sle , så gik jeg ikke 
fra dig nu . . . lad os ikke nu tænke på hvad der 
muligvis kunne indtræffe . . . jeg lægger alt i 
hans hånd deroppe ; jeg ved , at du tænker 
anderledes , og du er jo i din ret , som jeg er i 
min . . . men gør mig ikke afskeden nu dobbelt 
tung ved at fremmane billeder , som dog ingen af 
os i dette øjeblik er i stand til at kunne beherske , 
således som de skulle beherskes . . . I mit første 
brev skriver jeg dig til om alt , hvad der er hændt 

mig på rejsen . . . men jeg må vise stor forsigtighed , 
og hverken du eller jeg tør stole på nogen 
ordnet eller udførlig korrespondance . . . Giv mig 
mit shawl . . . således . . . og min kåbe . . . 
Tak , Adolf ! . . . hvor din hånd ryster ! . . . Er 
det en mand ? . . . gør som jeg ; smil . . . kan ' 
du se ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Farvel , dyrebare ! Tak ! og velsignet være du for 
alt . . . Luk nu op , hører du . . . Min ring ? 
Ja , her , her på denne finger . . . Farvel . . . 
Farv . . . ! 
Jeg hørte døren gå . Jeg kunne ikke se ud 
af mine øjne . Dog jo ; nu gik det over . Der stod 
fader med hånden på dørlåsen , alene . Han 
drejede sig imod mig og slap låsen . Hvor han 
så ud ! Han sank hen i stolen med hænderne 
for ansigtet og hulkede . 
Jeg begriber ikke , hvorledes jeg fik kræfter til at 
slæbe mig hen i sengen . Men jeg lå der da 
igen . Hvorlænge havde det hele stået på ? Ved 
ikke ! Hvad vil det sige : at noget står på ? 
Det er jo i grunden meningsløst . Hvad er der mening 
i ? i mig ? i dig ? i ham ? i hende ? — 
ak , Erik , Erik , hvor du elsker hende ! Og hun 
sendte dig sit farvel ! Gud velsigne hende ; gud 
velsig . . . . . . . . . . 

og søn og fader græd deres stride tårer 
over den samme kvinde . Men der var rigtignok 
et forhæng imellem . 
V . 
Nyde er ungdommens første sag , 
vikle verden om sin finger ; 
glæden har et forbistret jag 
og så Pokkers hastige vinger . 
Viys er den væk , 
fløjet så snart ; — 
vær da ingen gæk , 
stop den i dens fart , 
se at få fuglen itale ! 
Løb kun og lok kun og snak for den rart 
og strø attisk salt på dens hale ! 
Sæt den i buret , slå pinden for , 
lad den støtte , lad den kvidre ; 
nyt så tiden , den er kun vor 
med forbehold , indtil videre . 
Slip så din gæst 
kun i det fri , 
men gem på en rest 
af den gamle Melodi 
at synge , når aftnerne længes , 
når sommer og solskin er duftet forbi 
og af gigt og gæld vi betrænges ! 
Hurra ! Hurra ! leve ungdommen , leve studenterne , 
leve glæden , og et dobbelt leve for 
Fredensborg ; der ligger det ovre ! 

et selskab på otte personer , otte unge mennesker , 
brød under afsyngelsen af denne sang frem 
gennem grantræerne i udkanten af grib skov og 
styrede kursen ned imod kongens bøge , hvor en 
båd med en enlig skikkelse i lå og ventede ved 
en lille landgangsbro . 
Holla ! nok et hurra for friheden og glæden ! 
Råbte forsangeren . Og så huerne i vejret , kammerater ! 
Der 
blev råbt tre gange hurra , og det hele 
selskab kastede deres studenterhuer i vejret , med 
undtagelse af en , som kastede en stråhat højt 
op i luften . Et vindstød snappede i forbifarten 
den lette flyver , som et øjeblik efter sås hænge 
oppe i et grantræ . 
Det er Adolfs hat ! Hurra ! alle mand op 
efter den ! 
En fire , fem stykker klatrede øjeblikkelig op i 
træet . Hattens ejermand i spidsen . En blev 
stående nedenunder træet og så opad : 
i ligner præcis presenter på et juletræ , således 
som i der hænger omkring på grenene ! 
Å , lad os nu bare være fri for spydigheder , 
Dahl ! blev der råbt ned fra træet . 
En fang deroppefra : 

Dahl , 
han er gal 
i hø ' det i dag . 
Men Dahl 
skal fanden gale 
mig ha ' prygl i dag ! 
Den , der havde stået nedenunder træet , trak 
på skuldrene og slentrede ned ad båden til . Et 
stort brøl fik ham til at vende sig om . Hattens 
ejermand , den kraftigste og mest velvoksne af knøsene , 
havde vovet sig for langt ud på en spinkel 
gren og lå nu nede på mosset under træet og 
gned sig med en komisk grimace bagpå . 
Der faldt Brunnow ! Hurra ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Det var os , kammeraterne fra i fjor , der nu 
var blevne studenter og havde gjort en fodtur 
fra Helsingør og nordefter over dronningmøllen og 
Esrom — det forjættede land — sammen med 
Adolf , der havde taget realafgangsexamen . 
Jeg løb hen til ham : 
slog du dig ? 
Å nej , ikke videre . Det var kun halehvirvlerne , 
det gik ud over . Engang imellem mindes 
man dog om sine slægtninge dernede på Gibraltar 
! 
Hvad ? hvilket ? 

jeg mener aberne ! 
Nå således . Jeg troede . . . Har du for 
nyligt hørt fra din moder ? 
Nej , det er noget siden . Jeg har ikke haft 
brev , siden de sidste penge kom . Jeg ville ønske , 
at der snart måtte komme en billet med de fem 
røde segl på . Jeg har brugt nun månedlige 
anvisning , og min kasse er næsten på minus . 
Død og pine ; 6-strengen er sprunget på spillede 
åsen . 
Adolf havde trods betydelig modstand fra selskabet 
i begyndelsen og til alle bønders og fiskeres 
forbavselse snørt sin guitar over randsten på 
ryggen . Et par af kammeraterne , der var begyndt 
at blive „ pæne “ på det , havde holdt sig 
så meget som muligt borte fra ham , når vi kom 
igennem byerne . „ Brunnow lignede dog virkelig 
ligefrem en bierfidler ; det var en anden sag , hvis 
han havde haft studenterkasfet på , så kunne man 
ikke have faget fejl , men nu . . . ! “ Til gengæld 
morede han os alle , når vi vare blevne trætte , 
eller når vi kom til en ensom kro , som f . Eks . i 
Hellebæk og Esrom , der dengang endnu ikke var 
civiliserede feriepladser for københavnere . 
Han fang og spillede , vendte mølle og var i det 
hele faget i et uopslideligt humeur , medens jeg , 

efterhånden som vi nærmede os Fredensborg , blev 
mere og mere tavs og adspredt . 
Så blev strengen bunden sammen , Adolf 
kom på benene igen , og vi gik alle ned til båden . 
Goddag , Peer Matros ! sagde jeg . De fik altså 
mit brev om at komme herover og hente os ! 
Hvorledes har de det og deres kone og de små 
orme ? 
Jo tak , vi har det alle sammen godt . Den 
ene af rollingerne fik sin skabelon noget skamfilet 
af småkopperne i foråret ; men det var heldigvis 
en af drengene ; han behøver jo ikke at være så 
pyntelig udenbords . Hvordan har de det , hr . 
Dahl ? Nu er de vel bleven professor , kan jeg 
tænke ? 
Jeg smilede og blev rød : 
nej , endnu ikke Peer Matros . Men jeg tænker 
ikke , det skal vare så mange år ! 
Nej , hør bare til Dahl , hvor han er vigtig ! 
Lød det rundtomkring fra . Skal vi ikke lade ham 
blive herovre ! 
Gør , som i behager ! svarede jeg kort . 
Hvad er det for noget sludder ! råbte Adolf . 
I skal lade Erik være i fred . Han er ikke i humeur 
i dag , men det kan han jo ikke selv gøre ved . Det 

går over , når vi får noget ordenlig middagsmad . 
Alle mand til årerne ! Ohoi ! 
Vi gled under kraftige åretag ud på søen , 
som var smut herinde under skoven . Da vi var 
kommen langt nok ud til at kunne benytte brisen , 
satte vor skipper sejl , og vi løb raskt over mod 
den anden bred . 
Hvorledes går det med halehvirvlerne ? spurgte 
jeg omsider Adolf . 
Tak , brillant . Nu skal i få abemusik ! 
Han havde komponeret et musik- og sangnumer , 
som han benævnede således . Det bestod i 
noget lignende , som det „ Negersangerne “ opvarter 
med . Ansigts- og kropvridninger , engelsfe og spanske 
visestumper , et hastigt akkompagnement og af og 
til dask med instrumentet eller håndfladerne på 
hovedet . Vi lo alle sammen , og den ellers så alvorlige 
Peer Matros var nærved at falde ned ad 
toften af latter . 
Hold op , hold op ? klukkede det i ham . Eller 
jeg kan ikke holde styr på båden ! 
Det blæste frisft herude og med de ilsomme 
pust , soul enhver bådseiler kender af erfaring 
på indsøerne . Vi krængede svært over og flæbte 
rælingen under vand . De mindre erfarne begyndte 
at blive bange , Adolf satte sine lakerede 

skospidser ned på den læ ræling , så at strømper 
og benklæder blev våde , og peb og sang og 
klimprede , indtil vejret gik fra ham . 
Vi kuldfeiler , gode herre , når de ikke holder 
op ! lød nu skipperens alvorlige stemme , og under 
følelsen af sin pligt så han ganske barskt til 
Adolf . 
Hvad ! mukker han ? Vi har lejet dem til at 
sejle os over , og de har bare dem selv at passe ! 
Råbte den hidsige knøs . 
Jeg har for det første otte liv at passe her 
ombord foruden mit eget . Og så har jeg seks til 
derhjemme at svare for ! sagde sømanden og firede 
på skødet . 
Adolf blev stille . Et øjeblik efter vendte han 
sig til Peer Matros : vær ikke vred ; jeg tænkte 
ikke over hvad jeg sagde . De har ret . De skal 
spise til middag med os på gæstgivergården ! 
Ja , Peer Matros spiser med os ! råbte 
vi alle . 
Vor skipper nikkede sindigt uden at tage sine 
øjne bort fra deres dobbelte retning , en opover 
sejlene og en hen over vandfladen , hvor kastevindene 
krusede søen ovre fra skoven i lange , 
mørke striber . 
Så landede vi uden videre fataliteter i den lille 

bådehavn ved skipperhuset . Hr . Holm stod ved 
bolværket og vinkede med hatten . Nu var han 
høfligheden selv : velkommen , mine herrer ! Gratulerer ! 
Friskt vejr i dag ; velkommen , hr . Tahl , velkommen , 
hr . Brunnow ! 
Den kgl . privilegerede gæstgivergårds havelysthus 
var bestemt til at optage de glade ungersvende , 
medens de stillede deres attenårige ulvehunger . 
Jeg ville først selv være gået ned til 
stedet på asminderødveien for at melde min ankomst , 
men da maden alt stod færdig , nøjedes jeg 
med at sende et bud afsted , som skulle forberede 
Adolfs og mit komme senere hen på eftermiddagen . 
Anretningen derinde i lysthuset gjorde virkelig 
den privilegerede vært ære . Der var blomster 
om hver kouvert , vinflaskerne vare prydede med 
små flag , og midt på bordet stod en opsats 
med grønt og svulmende roser , af hvilke den største , 
blussende rose i midten bar på sit hoved en 
studenterkasket on miniature , som værten tilhviskedee 
mig at hans datter egenhændig havde syet , og for 
hvilken opmærksomhed både fader og datter lønnedes 
med så vedholdende hurraer , at vi næppe 
havde vejr i os til at spise suppen , da den kom . 
Dengang havde det endnu noget at betyde : det at 
være bleven student . Det var jo det første betydningsfulde 

trin opad den stige , hvis top , selv 
om den ikke som Jakobs endte i himlen , dog syntes 
at rage så langt op i skyerne , at man nok kunne 
drømme gyldne ungdomsdrømme ved dens fod . 
De kommende Års studenter burde egentlig til 
minde herom ikke mindre end , i retfærdig anerkendelfe 
af de faktiske forholds udvikling , føre som 
heraldisk mærke i deres Skjold en afbrækket stige 
med devise aumirari . 
Det var virkelig lykkedes vore indtrængende 
overtalelser at få Peer Matros med os . Vi havde 
ventet dernede foran det lille hus , medens han 
„ riggede sig til “ . Jeg stod noget for mig selv og 
lod min stok svippe omkring mellem de smidige 
siv , der lignede ridepiske med smældet i vejret . 
Det hvislede , hviskedee og sukkede mellem disse siv , 
der hin aften for et år siden havde leget skjul 
med måneglimret , medens det glade selskab i 
rundkredsen udenfor hytten havde sunget og spøget . 
Ja , hvor var nu det „ glade “ Selskab henne ? Kun 
et år siden ! var det virkelig ikke længer ? — skolelæreren 
gift . Harriet , krænket over sin tilbeders 
troløshed , på veje til at tage en eksamen ligesom 
veninden . Jeg taget min eksamen . — tog vi ikke 
allesammen eksaminer her i dette ulyksalige land , som 
ligesåmange redningsforsøg til „ Druknedes og andre 

skindødes oplivelse “ ? Min onkel sygelig og knarvorn 
mere end nogensinde , og hans handel , som følge af 
hans forsømmelse , endnu dårligere end før . Min 
tante endnu mere fordybet i sin huspostille . Tante 
Birthe død , og med hende den sidste retmæssige descendent 
af baronerne snopoldolfly begravet , der i lige 
linie vare besvogrede med sobieskyernes kongeslægt . 
( sagen ganske rigtig ; men hvem brød sig nu om disse 
polsfe udsigter ? hvortil udsigten foreløbig var 
spærret ved den lille gravhøj på asminderød 
kirkegård med sin stentavle : herunder hviler de 
jordiske rester af frøken Brigitta Franziska snopoldolsly . 
Fred være med hendes eftermæle ! — 
en mindetavle , hvis påskrift selv var forfattet i 
levende live af den gamle dame , og under hvilken 
man så to hænder , der mødte hinanden udaf 
nogle skyer og syntes af trykke hinanden så fast , 
af det ikke var tilrådeligt for nogen nysgerrig 
trediemand af gå imellem . Mon den ene 
hånd stulde antyde manden med den trekantede ? ) 
min fader grånet stærkt i det forløbne år . 
„ Deres hr . Fader er virkelig kommen til af se 
påfaldende ældre ud i det sidste år , og han er 
dog endnu en mand i sin bedste alder , “ sagde 
polkahåret , da jeg mødte ham på gaden dagen 
efter af eksamen var endt . „ Han arbejder for meget , 

tror jeg ; han skulle tage sig livet lidt lettere , som 
vi andre gør ; han er jo dog en mand i en uafhængig 
stilling og med formue . Hils ham -fra 
mig . Vi ligger i Hellebæk i år . Gratulerer til 
udmærkelsen . Min bedste kompliment til deres 
søstre ! “ 
Min fader altså ældet , hurtigt , på et halvt 
år . Og hun . . . hun . . . ! Jeg kunne synge 
med „ Professoren “ , således som jeg en aften huskede 
ham hjemme hos os , da han havde tømt sit glas 
og var halv vemodig , halv oprømt : 
du , som blussede , drue , du , 
du , som fyldte mig mit bæger , 
kun med mindet nu mig kvæger , 
og det minde har sin gru . . . 
Den eneste , som var bleven uforandret den 
samme , var tanten-fra Helsingør . Hun havde for 
kort tid siden været hos os i byen , hvor hun gjorde 
sine indkøb . Hun havde snakket „ Gammelt “ med 
mine søstre og forsøgte på at snakke nyt med 
mig . Min fader havde hun ærgret ved sine hentydninger , 
mine søstre havde hun gjort røde i 
hovedet ved andre hentydninger , og mig havde hun 
inviteret hjem til sig « „ Vi har nydelige piger i 
Helsingør , ser du ; og hvis du vil have udenlandske , 
så kan du finde dem ude på Marienlyst ; 

du er jo student nu , og med udmærkelse , så kan 
du komme ind alle steder . Overførsterens datter 
derude fra gurrekanten var inde hos os forleden 
og spurgte om dig . Du har nok engang skrevet 
hende et digt , du gavtyv ! Min mand tager dig 
også med på bekkasinjagt , når tiden kommer . 
Du kan få gæsteværelse ved siden af vort sovekammer . 
Jeg fkal nok passe at dreje nøglen forsvarligt 
om ! “ 
Alt dette tænkte jeg på , medens jeg stod og 
legede med stokken mellem de smidige siv , der 
bøjede sig under trykket , og svippede op igen , når 
jeg trak stokken til mig . 
Så kom Peer Matros ud , fulgt til døren af 
sin lille venlige kone , der takkede de „ gode unge 
herrer “ på sin mands begne , hvilket gjorde 
manden endnu mere forlegen , så at han med 
komisk påtagen glubskhed bad hende om at 
„ flrubbe sig lidt fra falderebet for at han kunne 
komme på regederlig måde fra borde med alle 
dokt ' erne ! “ 
Han få . udmærket ud . Han havde en blå 
klædesjakke på , som jeg havde en stærk mistanke 
om måtte være Adolfs jakke fra i fjor , den han 
havde gået en så påfaldende kort tid med , førend 
den blev afløsf af et andet klædningsstykke med et 

endnu „ raskere “ Snit . Den sad som støbt om Peer 
Matros ; han kunne ikke knappe den foran , og armene 
struttede ud som ko pølser fra skuldrene . Set 
fra ryggen lignede han en dandy , så nøje sluttede 
jakken til figuren . Han havde en pæn , hvid 
krave på og et sort tørklæde bunden i sømandsknude 
og hæftet med en stor sølvnål i form af 
et Anker . En sort , blank silkevest , noget rødlig 
omkring knaphullerne , og som mindede om en druknet 
kat , og endelig et par uhyre flipper , der på 
marschen op igennem skipperalleen faldt fugtigt 
og stappe ned til siderne under al den sved , det 
kostede ejermanden at holde sig stram i den uvante 
stads . Han lignede , som en vittighedsjæger hviskende 
bemærkede , en dansk patriots udkast til en 
uniform for en tysk søofficer . 
Han fik ved bordet plads mellem Adolf og 
mig som hans nærmeste venner . Han stirrede med 
forundring på opdækningen og brændte sig på 
den varme suppe . 
Det syntes i det hele taget , som om denne 
suppe ej rigtigt smagte ham . Jeg bøjede mig hen 
til ham og spurgte hviskende : 
hvad er der i vejen med suppen , Peer Matros ? 
Han star nogle frygtelige ansigter : 
med suppen er der ikke noget i vejen ; men jeg 

har , med forlov , ikke fået stunder for al denne 
herlighed til at spytte min skråtobak ud , og nu 
løber den ene sauce sammen med den anden i 
munden ! 
Jeg måtte le . 
Vend de dem kun om , Peer Matros ; her 
tager man ikke sligt så nøje . Vi skråede desuden 
allesammen i skoletimerne ! 
Virkeligt ? spurgte sømanden lidt tvivlende . Ja , 
tobak er god på alle måder ! som negerkonen 
sagde ; hun snød sin næse i et havannablad , førend 
hun rullede cigaren ! 
De nærmeste lo , og imidlertid blev tobakken 
taget ud og lagt i vestelommen ; og nu gled suppen 
raskt ned . 
Medens alle de andre , som flittigt benyttede 
vinflaskerne— Adolf var mundskænk — , efterhånden 
løftedes op i de muntre og lyse regioner , hvor selv 
Peer Matros fulgte dem , så ville for mit vedkommende 
tankerne dernede fra min sidemands 
beskedne hytte ikke forlade mig . Jeg blev mere og 
mere stille , jo mere de andre spiste og drak og 
morede sig . Så rejste Adolf sig og slog på 
glasset : 
hør nu , mine herrer og kammerater og Peer 
Matros med ! Vi er jo alle sammen samlede her i 

dette lysthus for at drikke — eller højtideligholde 
den store begivenhed , som kun Peer Matros og 
jeg selv ingen del har i , uden forsåvidtsom ' vi 
to ( her drak han et glas med sin sidemand ) 
tager del deri ved at spise og drikke så meget vi 
formår ! . . . 
Hør , hør ! Den var god ! ( fra Peer Matros ) . 
Ja , altså , jeg mener . . . hvor var det nu , 
jeg slap ? . . . Nå , ja jeg mener , at vi alle sammen 
kunne drikke på de nybagte studenters 
forlovelse . . . ! 
Hvadbehager ? hvad er det for sludder ? ( rundtomkring 
fra ) . 
Forlovelse — lad vær ' at falde mig i talen 
— med Minerva ! . . . 
Bravo ! Det er godt . — hvad er det for et 
pigebarn ? ( fra Peer Matros ) . Hys , hys ! 
Det er nu meget godt med denne forlovelse . Men 
jeg for min part betakker mig . Den Minerva , jeg 
kender , seer mig så forbandet kedsommelig ud . 
Hendes hjælm ligner , gud straffe mig , mere en 
vægterkabuds end noget som helst andet , og så går 
hun altid og trækker med denne ugle , som jeg slet 
ikke synes ser andet end meget søvnig ud . . . ! 
Hys ! Pereat ! Væk med ham ! . . . Må jeg tale ? 

. . . Nej . Ja . . . Jeg vil tale eller også vil 
jeg slås ! . . . 
Der blev endelig stilhed . Han fortsatte : 
jeg taler jo kun som „ Realist “ . Men jeg ville 
bare ved dette glas spanske vin bede mine ærede 
kammerater om ikke over denne forlovelse at 
glemme de andre guder og navnlig gudinder . Derer 
nu for det første hende med kanden . . . 
Hebe ! Hebe ! 
Rigtigt . Hebe . Hende kan jeg godt lide , og 
jeg ville ønske , at hun ville skænke for os i aften ! 
Og så er der Venus , som vi jo rigtignok ikke 
kender meget til endnu ; men den tid kommer vel 
også . . . ! 
Ja , ja . Hurra . Hør ham . Brunnow leve ! 
Nej , om jeg må be ' . Det er jer , som skal leve ! 
Og da jeg nogenlunde har fået sagt min mening , 
så vil jeg ende med det eneste latin , jeg kan . 
Vixi ! 
Lt liberavisti aniiuuiu tuaiu ! råbte en lærd 
stemme i det samlede kor , og nu klinkede man og 
drak med hinanden . Lystigheden var i stigende 
potens . 
Skal vi ikke have en sang ? spurgte jeg , ked 
af alle disse hurraer . 
Jo , værs ' god . Syng selv en ! 

jeg rejste mig og tog Adolfs guitar , som han 
havde lært mig nogle akkorder på . 
Så vil jeg synge jer „ Professorens “ Sang ! 
Bravo ! Er den morsom ? 
Den er passende ! sagde jeg lakonisk . 
Jeg sang : 
du , som blussede , drue , du , 
du , som fyldte mig nnt bæger , 
kun med mindet nu mig kvæger , 
og det minde har sin gru . 
Skålen tom og tørre læber 
og mit bryst med længsler fyldt ; 
vemod sig ved skålen klæber ; 
det har , drue , du forflyldt . 
Bort jeg kaster dig , min skål , 
ser dig synke , som i drømme , 
glide gennem tændte strømme 
fra et mægtigt flammebål . 
Jeg har brændt mig på din lue , 
kan du læge nu mit sår ? 
Du er kun et nu , o drue , 
men din smærte varer år . 
Jeg satte mig stille og lagde guitaren fra mig . 
Der blev et øjebliks pause , så råbte Adolf : 
hvad er det for noget sentimentalt noget . 
Er der ingen , som kan en bedre vise ? 
Syng selv en ! lød det rundtomkring fra . 
Nej ; jeg er ikke mæt endnu ! 
Man lo . Så skal Peer Matros synge ! 

nej ; de gode herrer må have mig undskyldt . 
Jeg kan kun en sang , og den har jeg sunget 
engang for hr . Dahl og hr . Brunnow . Den passer 
desuden heller ikke her ! 
Ligesågodt som min ! sagde jeg og lænede mig 
tilbage på stolen . 
Kan virkelig ingen synge en ordenlig vise ? 
Råbte Adolf med munden fuld af mad . 
En ung fyr rejste sig med blussende kinder : 
da Dahl er begyndt at synge om druer , så 
kan jeg også en , som handler derom . Vil i 
høre den ? 
Javel ; op med den ! lød det fra alle sider . 
Når den blot ikke ender med smærte ! sagde 
Adolf endnu med munden fuld af mad . 
Fyren sang : 
de svaied og svingede , 
de grønne ranker , 
som en attenårigs 
forviltrede tanker . 
Så blev de bundne 
opad en slot . 
„ Ja ! “ sagde druen , 
„ Det tænkte jeg nok ; 
„ Der skal måde med alt 
og alvor i sagen , 
nu kommer glansen 
nok snart for dagen ! “ 

og solen bagte , 
glohed var luen , 
. Tanker blev tændte , 
og mørk blev druen . 
Det tyngede og trykkede , 
druerne svulmede ; 
det var solild , som inde 
bag skallerne ulmede . 
Så ruskede og rev det 
med hårde hænder . 
„ Hvad ! “ tænkte druen , 
„ Er det sådan vi ender ! “ 
Der blev stampet og trampet 
under snakken og summen , 
druerne sprpited 
som blød ned -i kummen . 
Nøgne mænader 
gled ud i blodet , 
silener sprang buk 
og fauner stod på hø ' det . 
Så blev der stille 
på larmen den lydende . 
„ Nå ! “ tænkte druen , 
„ Så blev vi da flydende “ . 
Stilhed og mørke 
langs flaskereolen , 
ikke et glimt af 
dagen og solen . 
Ensomme timer , 
ensomme dage ; 
tanker på fremtiden , 
tanker tilbage . 

underlig syden 
omkring i kroppen . 
„ Blot man turde løste . 
En smule på proppen ! “ 
Så blinkede det endelig , 
proppen knaldede , 
druerne skummede 
ud i krystallet . 
Og glasset blev svunget 
hpit i vejret : 
nu er vinen god , 
nu har druerne gæret ! 
Bravo ! Ten var god ! Op med ham på 
bordet ; han skal have et leve ! 
Alle kinder blussede nu , alle øjne brændte . 
Jeg syntes , at det snart kunne være på tide at 
bryde op , men således syntes ikke selskabet . Ter 
blev udbragt skåler for alt det , som unge studenter 
i det hele taget udbringer skåler for . 
Friheden , som vi ikke havde følt noget synderligt 
til endnu , fædrelandet , som vi kun kendte fra denne 
fodtur , damerne , som endnu var det vageste begreb 
for os af det alt sammen . Endelig hver 
enkelts skål i selskabet og deriblandt også en 
skål for Peer Matros af mig og for hans kone 
af Adolf . 
Da den sidste skål med de tilbørlige hurraer 
var drukket , rejste den værdige sømand sig , som 

under mine og Adolfs ord havde siddet som på 
nåle , og bad først og fremmest , om det måtte 
være ham tilladt i lighed med hvad vi andre alt 
for nogen tid siden havde gjort , nemlig at trække 
sin frakke af . „ Det er en grumme god frakke “ , 
erklærede han , „ men den slutter lidt engt i ærmegabene , 
gode herrer ! “ Derpå holdt han sit glas 
frem for sig , som om han ville læse en bøn over 
det , og begyndte med en lidt famlende stemme , 
der efterhånden gik over til en drønende Bas , da 
han mærkede , at hans ord slog an : 
te undskylder , de gode herrer , at jeg som en 
simpel og ulærd mand tager mig den dristighed at 
træde op her i dette selskab , men der er en skål , 
som ikke er bleven udbragt endnu , skøntjeg , for at være 
ganske ærlig , må tilstå , at jeg i den sidste halve 
time har siddet og luret på , at den skulle blive 
udbragt ; — så var arbejdet blevet bedre gjort , 
end jeg nu kan det . Det er en skål for en 
dame , som er Mo ' r til en af de gode herrer her , 
og det er en skål , som jeg vil sige så meget som 
at jeg vil drikke tilbunds , skønt jeg allerede har 
drukket så mange glas tilbunds , og man skal ikke 
tage mere ballast ind , end man kan sejle med . Det 
er en dame , som de vistnok alle kender herudefra ; 
for hun lå i fjor sommer på landet her tæt ved , 

nord-nordost for haven her , nede i et hus ved 
skipperalleen . Og når hun om morgenen kom 
og havde været nede i badehuset , så kiggede hun 
altid indenfor til vort , og så havde hun altid et 
og andet , hvad det nu kunne være , linned til 
børnene , eller noget pusleri til mutter , eller tobak 
til mig . Og hver gang jeg roede for hende eller 
sejlede hende over søen , så gav hun mig — ja 
man skal jo ikke tale derom , men det vil jeg ligegodt 
tale om her — så meget over taksten , at jeg 
tidt sagde : nej , Fru Brunnow , der tager te vist 
fejl . Men hun tog nok aldrig fejl . Og da jeg nu 
har nævnet hendes navn , som jeg egentlig ville 
have gemt til slutningen , ligesom jeg har siddet og 
hørt , af de andre gode herrer har gjort , så vil 
jeg da sige , af jeg , som har faret så vidt omkring 
på jorden — eller rettere på søen — ikke i 
nogen havn har set hendes mage , hverken hvad 
den ydre skabelon angår eller af sindelag . Og 
jeg , som er sprunget en gang i luften og ved , af 
det ingen spas er , jeg tror , af jeg for hende ville 
springe nok en gang i luften . Gud velsigne hende 
og lade hende snart komme tilbage til Fredensborg 
igen ! 
Tordnende hurraråb fulgte på denne tale , 
der næsten aldeles havde medtaget den ærlige ulk . 

jeg kunne gerne have kysset og omfavnet ham 
for min part , og jeg greb øjeblikkelig i lommen 
og forcerede ham mit cigarfutteral i mangel af 
andet synligt tegn på min begejstring . I et nu 
havde han sine lommer stoppede fulde af sådanne 
„ Tegn “ på ungdommelig og velment begejstring . 
Det hele selskab havde den , på gildets fremrykkede 
stadium , virkelig anerkendelsesværdige takt 
ikke af byde ham penge . Derimod fik han tre 
lommeknive , en tobakspibe og pung , to blyantsholdere , 
to nye notebøger og forresten ligeså meget 
konfekt og kage hjem med til børnene , som han 
kunne have på sig . 
Ikke så snart var det sidste ord i hans toast 
udtalt , førend Adolf sprang op med tindrende øjne : 
den skål skal drikkes i champagne ! 
Jeg ville have holdt ham tilbage og gjorde 
ham opmærksom på , at vi næppe ville få penge 
nok til at betale denne nye tilvækst på budgettet , 
men han lo kun og råbte , at værten i tide havde 
givet ham Blanco kredit . 
Det var åbenbart en meget forsynlig vært . 
Tre blanke nysølvsvinkølere kom i en fart 
på bordet , og Adolf , som i det forløbne år virkelig 
havde gjort fremskridt , åbnede med en sagkyndigs 
hånd selv de højtidelig udseende flasker . 

Peer Matros gjorde store øjne til de skinnende 
vinkølere . 
Hvad er det for nogle kostbare tingester ' 
spurgte han . 
Adolf , som på dette stadium var begyndt a 
blive kåd , svarede , at det var en forudsending a 
den spanske skat , som lå og ventede på han 
dernede i Gibraltar . Når jeg først bliver myndig 
Peer Matros , så skal jeg forcere dig tre sådanne 
tingester fulde af spanske dubloner og engelsk 
sovereigns ! Øg nu , alle mand , Peer Matros ' ; 
leve for min moder i sfummende champagne ! 
Vi stødte de lange , slanke glas imod hinanden 
Adolfs glas knækkede , og den mousserende dri 
flød ham ned over klæderne . Siger intet , sige : 
intet ; et vandglas er ligeså godt , ja bedre ; mai 
får munden mere fuld deraf ! 
Jeg tænkte ved mig selv : blot ikke hele Per 
sonen bliver suld deraf ! Mine anstrengelser for a 
holde igen på ham var for øvrigt nu aldeles frugtes 
løse . Han begyndte allerede at bande på spans 
og at holde tale på engelsk . Hans kinder glp 
bede , hans øjne tindrede , han lignede , således son 
han der stod og slog ud med hånden , kraftig 
velbygget , hensynsløs og glad-godmodig , med gui 
taren under den ene arm og glasset i hånden , 

en af hine fortidens skikkelser , halv landsknægt , 
halv omvankende sanger . Jeg vidste , at han kunne 
en vise i denne Art , og da jeg syntes , at det dog 
var bedre , så længe han i det hele taget kunne 
synge , at høre noget musikalsk end alt det vås , 
han nu gav fra sig , så bad jeg ham synge den 
omhandlede vise . 
Javel , Erik . . . Kom her og drik med mig , 
du skindlap ! . . . Du er ligeså tør i dag , som 
en af de holstenske ofte , dine søstre altid sætter 
på bordet for mig derhjemme . . . Drik , siger jeg 
dig ! eller jeg døber dig om igen med dette bæger 
champagne og kalder dig stokfisk eller kaviarkrukke 
. . . Javel , kammerater , nu skal jeg synge 
den vise . . . hvad er det nu , den hedder ? . . . lad 
mig se : omnium naso msoam portvin ! 
Omnia mon mooum porto ! råbte det lærde 
kor under ustandselig latter . 
Han mandede sig op , satte glasset fra sig , 
stemmede instrumentet og sang med et af vin og 
ungdom mesterlig beåndet foredrag : 
Holla , i kroen derinde ! 
Har i plads for en farende svend , 
som er ked af det evige rend 
på vejen for alle vinde ? 

du , vært og din smukke kvinde ! 
Så giv mig besked , 
kan jeg sætte mig ned , 
kan en plads jeg på ovnbænken finde ? — 
og vel kan du sidde , så meget du vil , 
min Terne hun rækker dig hynde dertil . 
Så hvil kun og saml dig kræfter . 
Du har nok kun kappe og trøje ; 
sligt tager jeg ikke så nøje : 
bagagen den kommer vel efter ? — 
bagage ! den kender jeg ikke . 
Hvad jeg ejer , fører jeg med , 
hvor jeg vandrer , fra sted fil sted ; 
så er farende svendes skikke . 
Dog kom jeg ej her for at tigge : 
jeg har stål i min arm , 
jeg har guld i min barm , 
under huen ledelstene ligge ! 
Og er i en herre af sådan en Art , 
da bredes på disken jer dug i en fart , 
da får i vel kysse min kvinde . 
Da fjæler jeg selv mig i stalden 
og sover til hanernes kalden ; 
i sover i stuen herinde ! — 
så drak han og spiste den stemmede svend 
og strakte sig sindig ad ovnbænken hen 
og drømte sig favnet og krystet . 
Men værten derude i stalden han lo : 
ja , lad dem kun kysses og gantes de to , 
han bærer sit guld jo på brystet ! 
Og morgenen kom , og fra stalden han gik 
og vexled i døren med ternen et blik : 

nå , fandt du hans guld så i barmen ? — 
nej , søge det turde jeg ikke , 
han havde så fyrige blikke ; 
men jeg mcerked stålet i armen ! — 
Holla ! Hr . Vært , bring mig spise ! 
— mr bort jeg begive mig vil , 
må jeg davre og drikke dertil , 
jeg har sult som en berner-rise . 
Jer kro skal jeg love og prise , 
jeg har sovet så sødt , 
jeg har hvilet så blødt , 
jeg har digtet derover en vise ! — 
nuvel , så kom frem med jer vise påstand ; 
jeg hører så gerne en fornemme mand 
at flæemte , skønt årle på dagen . 
Jeg synger jo selv , når det gælder ; 
nu bad jeg min morgenbøn heller : 
men det gør slet intet til sagen ! — 
hr . Vært , i flcenked mig drikke , 
i rakte mig sulet dertil ; 
med min vise betale jeg vil , 
så er farende svendes skikke . 
Ledelstene er mine blikke , 
stålet mit mod , 
guld mit sunde blod ; 
og andet ejer jeg ikke ! 
Se , det er min vise ! råbte Adolf og kastede 
guitaren ud på græsplainen i haven : hvem 
vil tage part efter mig , for nu kan jeg snart 
ikke mere ? 
Adolf ! kaldte jeg . Kom nu og lad os bryde op ! 

ja , lad os nu gå op i slotshaven ! foreslog 
nogle . 
Vil i op i æotshaven , i hallunker ? råbte 
Adolf . Hvad tror i da , at kaffebønner er gjort til 
her i verden ? eller kognac ? eller likører ? eller 
cigarer ? Jeg har bestilt det alt sammen herud i 
haven . Se , der kommer det allerede ! 
Vi fik kaffe og cigarer . Adolf gik hen til 
bakken , lavede sig en kop kaffe og drak et glas 
kognac ud i et drag . Da han beredte sig til at 
gøre det samme , ved likøren , snappede jeg glasset 
fra ham . 
Han vendte sig harmfuld om imod mig . Jeg 
sprang til side . Han efter mig , snublede , faldt og 
rejste sig kun med møje . 
Kom nu , Adolf , og lad os gå ! 
Ja , kom nu , hr . Brunnow ! sagde Peer Matros , 
som havde fået frakken på igen , og som drak 
kaffe af sin underkop . 
Adolf støttede sig mod et træ . Rusen var nu 
kendelig på ham . 
Gå , siger i ? . . . Som om der i det hele taget 
kunne være tale om at gå ! . . . Oammmbo ! jeg vil 
flyve , siger jeg eder . . . Således . . . nej , ikke således 
. . . I leer ? I tror måske , at jeg er fuld ? . . . 
Damm Tou ! . . . jeg kan drikke meget mere end jer alle 

tilsammen . . . Nej , Erik der , han er fuld , se hvor 
han svingler ! . . . Erik du , min hjertensven , min 
halv — pleiebro ' r vil jeg sige . . . kom lad os 
gå ned til Gibraltar og drikke dus med aberne 
. . . med de kloge aber . . . kom , hører du . . . 
Hjælp mig . . . jeg . . . kan ikke mere ! . . . 
Han vaklede og faldt omkuld ovenpå sin 
guitar , som han knuste i faldet . 
Vi blev pludselig alle sammen alvorlige . Peer 
Matros og jeg sprang hen til ham . Han lå smilende , 
men uden mæle ovenpå sit instrument . 
Æsthetikereren deklamerede : 
die zither ist enkzwei ! an der ist nichts zu halten . 
Jeg bad ham ærgerlig om at tie stille . 
Ja , der lå Adolf . Rusen var dog i ethvert 
fald ikke hæslig hos ham . Han lignede et sovende 
barn . Han lignede . . . Jeg holdt mig for øjnene . 
Stakkels fyr ! brummede Peer Matros . Han 
er bleven overseilet . Det er vel bedst , at vi bugserer 
ham videre ! 
Ja , men hvorhen ? spurgte jeg rådvild . Jeg 
vil ikke gerne bringe ham hjem i denne tilstand ! 
Lad de blot mig derom , hr . Dahl . Jeg har 
fået et så godt traktement her ; nu tænker jeg 
også at gøre noget for føden ! 

den stærke sømand tog Adolf med min hjælp 
og lagde ham op på nakken som en sæk korn . 
Hvor skal vi hen med ham ? spurgte jeg . 
Jeg tænker , vi går her ud over havegærdet 
og tversover Marken ned til skipperalleen . Derfra 
og ned til kilden ved søen kommer vi så nok . 
Når han først får koldt vand over sig , så går 
det vel over ! 
Jamen det stive knæ , Peer Matros ? 
Å , det går endda nok med det . Jeg har 
båret større dragter før ! 
Jeg tænkte mig et øjeblik om . Jo , det var 
vel det bedste og mindst opsigtvækkende . Jeg tog 
kun to af kammeraterne med , og vi satte os i bevægelse . 
Det 
gik langsomt over Marken . Derinde bag 
hækken tittede den lille kottage frem gennem træerne . 
Hvad ville vel hans moder tænke , om hun nu 
kunne se ham ? Jeg var utilfreds med mig selv . 
Jeg burde , måtte ikke have ladet det komme så vidt . 
Men nu var det for sent . 
Vi fordelte byrden mellem os og nåde endelig 
ned til kilden . Sammenligningen og tillige forskellen 
mellem i fjor og nu slog mig . Her havde 
jeg ligget blødende , her hvor nu min ven lå . . . ! 
Nå , det kunne nu ikke være anderledes . Vi tvang 

ham til at drikke , åbnede hans klæder og overhældte 
hans hoved med det kolde kildevand . Han kom 
efterhånden lidt til sig selv igen , kunne stamme 
nogle sætninger , sidde halvt oprejst og føre bægeret 
selv til munden . . 
Medens vi vare således beskæftigede , hørte 
jeg skridt , som nærmede sig over mit hoved . Jeg 
så op , så hen ad gangstien , så min fader og 
onkel komme gående . 
De gik tavse sammen . Som et par pensionister , 
tænkte jeg øjeblikkeligt . Fader med hænderne bag 
på ryggen , onkel støttende sig tungt til sin 
egekæp . 
Jeg ønskede mig selv og Adolf og champagne 
og studentergilde tusinde mile borte . 
Nu hørte jeg dem tale sammen deroppe ; nogle 
få sætninger . 
Ja , du har nu fået glæde af Erik . Bare 
det nu må gå ligesågodt med den anden ! 
Jeg håber det bedste . Der er god kærne 
i ham ! 
Idetsamme faldt faders blik nedover kilden . 
Han studsede , blev bleg , og kom ilsomt ned til os : 
Erik . . . ? Adolf . . . ? 
Adolf vendte hovedet i vejret , smilede og gjorde 
en halv svingning med bægeret : 

goddag pleiefa ' r ! Kom her . . . og få et 
glas med . . . Det er moders skål . . . i 
champagne ! 
Han lukkede øjnene , smilede og gentog : moders 
skål . . . Moders . . . den kære moder ! 
Min fader vinkede mig til side : 
hvad er dog dette ? 
Du seer jo selv ! Jeg gjorde alt muligt ! 
Alt muligt ? Ak , Erik , det måtte heller have 
været . . . Men nok ! Lad ham ikke blive bragt 
hjem , førend mørkningen falder på ! Hører du . 
Pas godt på ham ! 
Onkel og han fjernede sig ; onkel stivende sig 
af med egekæppen , fader med hænderne på ryggen 
og hovedet — ja det var nok bøjet mere end før . 
Jeg er i grunden gyselig ked af at være her i 
Fredensborg ! sagde jeg nogle dage efter til Adolf , 
som sad ude på stentrappen og trillede sin cigarret 
frem og tilbage mellem fingrene , medens han læste 
i Don quixote . 
Vent et øjeblik ! Ha , ha , ha . Den Sancho er 
dog en mageløs fyr . Hvad var det , du sagde ? 
. . . kedeligt . . . ja det skal gud vide ; jeg keder 

mig nu således herude , at jeg begynder at blive 
mager ! 
Å , endnu har det ingen nød . Men inden 
du svinder ind til et rent skelet , synes jeg , at vi 
skulle gøre noget ! 
Ja , jeg er med ! Men hvad skal vi gøre ? 
En fodtur ; du og jeg alene ! 
Top ! Jeg slår til . Har du penge ? 
På fodtur bruger man ingen penge ! 
Ikke det ? Da brugte jeg i forrige uge 100 
rigsdaler på vor tur ! 
Jamen du er også gal . Har du betalt 
champagnen ? 
Nej , endnu ikke . Jeg sagde værten i går , at 
han skulle blive betalt , så snart jeg fik brev fra 
moder . Han var umådelig elskværdig og bad mig 
blot om ikke at genere mig . Jeg havde altid kredit 
hos ham ! 
Det vil jeg nok tro . Glem nu ikke at betale 
ham , når remisserne kommer . Jeg vil bede fader 
om penge til turen ! 
Det var ret . Jeg så ham for nylig gå 
ind i arbejdsværelset med bøger og papirer . Det 
er dog en mærkelig mand ; han skriver og læser 
altid ! 
Jeg gik ind til ham . Han sad ved bordet i 

vindusfordybningen , tankefuldt bøjet over et brev , 
som han hastig skjulte , da jeg tiltalte ham . Det 
slog mig selv i dag , således som han sad der i det 
fulde indstrømmende lys fra haven , hvor aldrende , 
næsten lidende han så ud ; og dog vidste jeg jo , 
at han endnu ikke var kommen over de halvtreds . 
Jeg forebragte ham min anmodning , som han 
villig gik ind på . 
Naturligvis , naturligvis . Jeg kan godt tænke , 
at i længes efter nogen adspredelse . Det forekommer 
mig selv undertiden , at her er blevet noget 
ensomt herude . . . men jeg er nu vant til stedet 
fra gammel tid . Her er penge ; jeg antager , at 
dette vil være tilstrækkeligt ; hvis ikke , kan i skrive . 
Jeg tror , det er heldigt , at Adolf er i dit selskab 
alene . Han er jo tilbøjelig til at blive kåd , når 
der er flere sammen . Hvor gælder turen ? . . . 
Rundtomkring ; Helsingør , gilleleie . . . nå ja , man 
skal ikke have alt for megen forudlagt plan — på 
en fodtur at sige . I vil straks afsted ? . . . Hm ! 
Det unge blod haster altid så stærkt . Nå ; gud 
være med jer da . Hils i Helsingør . Pas vel på 
Adolf ! 
Det sidste var det stadige omkvæd . Det var ganske 
ejendommeligt at se , hvor fader var ængstelig over 
Adolf , hvor han undskyldte hæm og næsten forkælede 

hæm . Jeg tænkte på mig selv for et Års 
tid siden . Men der var ingen bitterhed i mine 
følelser overfor min fader . Jeg var begyndt at lære 
den mettode , at bedømme folk ud af deres tid 
og deres standpunkt . Der var endnu mindre 
nogen skinsyge hos mig på min ven . Jeg ville 
dog ikke have byttet med hæm . 
Vi drog afsted . Det nordøstlige Sælland skulle 
dennegang ordenligt afsøges . Forrige uge havde det 
været den konventionelle studentertur i flok , denne gang 
var vi de klassiske to , venneparret , således 
som det er vandret gennem alle slægtleds overleveringer 
helt op til syndflodsmythen , ja måske 
på den anden side mytten . 
Vi besøgte de skønneste steder i denne , måske 
den skønneste del af Sælland . Nu er det for længst 
en trivialitet at omtale disse steder . 
Ak ; hvad bliver ikke til trivialitet i denne , 
den mest ufuldkomne verden , rimeligvis af alle 
verdener ? Hvor længe vil det vel vare , inden der 
bliver lagt et schweizer-konditori op på himalaya 
eller en international brøndkuranstalt på en af de 
' salig kannibalers øer i det stille ocean ? 
Hvem gider nu høre på en enthusiastifl beundrer 
af sundets skønhed mellem Helsingør og 
Helsingborg ? Man undgår at nævne Kronborg i 

en samtale , ligesom man grumme nødig seer det i 
en baggrund ved forårsudstillingen . Vi har nu 
alle ligget på Marienlyst og i Hellebæk . Vi stænkede 
gerne ' Kullen til en tombola for vand- eller 
brandlidte . Odinshøi har vi indrømmet de muntre , 
blaserte nordtyskere , som nu hvert forår i store 
trækfuglesfarer kommer herop fra de brandenborgske 
sandørkener for at bese og besynge de steder , 
som dengang Adolf og jeg beså og besang . 
Vi blev først nogle dage i Helsingør . Adolf - 
gjorde straks bekendtsfab med nogle fremmede ude 
på Marienlyst , blev indført i en lille kreds af 
udlændinge , spillede og sang for dem , dansede om 
aftenen med de unge damer og var lige på veje 
til at blive dødelig forelsket i en ung englænderinde , 
da han tilfældigvis i min tantes hus traf 
den unge pige fra omegnen , overførsferens datter , 
som jeg før omtalte . Nu blev Marienlyst glemt , 
og hans interesse kastede sig på forstvæsenet . 
Medens han ved overførsferens side og rivaliserende 
med en ung forstelev enten gennemstreifede 
den på så mange afvekslinger rige Teglstrup skov 
eller om aftenen i overførsterboligen spillede den 
ensformige whist og hørte på de ensformige jægerhistorier 
og alt imedens var lutter fyr og flamme 
for den unge , aristokratisfe dame med det blonde 

hår , det måske vel aristokratiske øiepar og den 
ranke , smækre figur , medens han hovedkulds , som 
sædvanlig , og med et meget ringe resultat dyrkede 
denne nye flamme , sad jeg blandt de venlige , 
gæstfrie mennesker i skolehuset ved foden af den 
høje , flovbegroede bakke i nærheden , min gifte 
kusines svigerforældre , og hørte i skumringen den 
unge datter spille ouverturen til „ Elverhøj “ og 
klaverudtoget af „ Martha “ , eller snakkede om lærde 
og kuriøse materier ved en duftende pibe tobak 
med den gamle skolelærer og hans hustrus fader , 
en endnu ældre skolelærer , en ærværdig , belæst 
og forstandig olding , som havde en evig asfhma 
og var i en evig harmoni med skabelsen rundtomkring 
sig ligesom en aftenhimmel , der synes at 
samle skyer , fjerne bakker og skove , hele landskabet 
og hele lufthvælvingen ind under sin dæmpede , 
beroligende farveskala . 
Så kom Adolf pludselig som en hvirvelvind 
over huset . Han havde fået nok af aristokraterne 
i skovhuset . Nej ! det var dog nogle ganske anderledes 
mennesker i skolehuset . Her iagttoges ingen form , 
her gik ordet fra læben og til hjærterne , her var man 
menneske blandt mennesker . Og nu blev der spillet 
firhændige , eller der blev foretaget udflugter på 
den nye vogn , pragtstykket i gården med de nye 

agestole og de gamle , trofaste brune . Eller der 
var en hundehvalp , der blev dresseret , når sønnen , 
min kusines mand ovre fra havreholmskanten , 
kom i besøg hos forældrene . 
Så rev hans utålmodighed og streifelyst 
ham og mig op fra venligheden og hyggen rundtomkring 
os . Vi fulgtes med den yngre skolelærer 
gennem de store , sammenhængende skove , 
gennem gnrre-vang over til klosterrishegn . På 
denne tur var adols aldeles „ skovgal “ . Han sang 
på egne melodier og med egne ord om Volmer 
og Tove , han efterlignede fuglenes fløaten og 
spætternes hamren , han fablede om ellepigerne , 
påstod , at han kunne fe dem danse ude over 
engene eller inde mellem stammerne , da skumringen 
faldt på , han pumpede skolelæreren uafladeligt 
for alle de lokale sagn , han kunne ; han 
gjorde sig selv til heltene i disse sagn og svor 
at ville leve og dø i disse skove ; han var gal , ravrustendeqal , 
— ligeså gal , som jeg selv havde været . 
Så kom vi til den lille skole , min kusines 
nye hjem , deroppe på Toppen af den stormomsusede 
bakke med de evigt raslende og hviskende popler . 
Min kusine var sortøjet , lidenskabelig og livlig som 
altid , og bar allerede de tydelige kendetegn tilskne 
på et velsignet ægteskab . Nedenunder den lille 

skoles have var den dam eller indsø , som gav 
det barske og noget afsondrede sted en vis idyllisk 
skønhed . I søen var en hvidmalet båd , som 
Adolf uden at spørge om forlov straks bemægtigede 
sig . Tre unge smukke piger kom gående langs 
bredden . Den ene spurgte , ikke uden et vist praktisk 
blik for ejendomsretten , hvem Adolf var og 
hvorledes han kom til båden ? Der udspandt sig 
straks en konversation mellem den uforsagteangling 
på vandet og de tre smukke piger på landet . 
Den havde til følge , at Adolf samme aften besøgte 
familien på den anden side søen , og straks blev 
som hjemme i den selskabelige , gæstfri og muntre 
kreds , der samledes derovre . Han kom hjem sent 
på aftenen , vækkede mig og fortalte mig om de 
herlige mennesker , han havde truffet . Han forelskede 
sig snart i alle tre unge piger . Det var ham umuligt , 
sagde han , at afgøre med sig selv , hvem han egentlig 
holdt mest af . Han havde aldrig truffet på så 
megen fin takt og ligefremhed , så megen naturlighed 
og dannelse forenet . At træffe et valg her 
var ligeså vanskeligt , påstod han , som at vælge 
mellem tre smukke blomster af samme farve , samme 
Duft , blot med enkelte fine nuanceringer imellem . 
Det syntes dog , som om han en aften havde truffet 
et sådant valg , eller i det mindste havde delt blomsierne 

således , al han for sin part forbeholdt sig 
de to til sit hjertes dronninger ; den tiloversblevne 
fik da en lavere charge at beklæde i hans hofetat . 
Dette udfald af valget må imidlertid , som venteligt , 
have frembudt visse praktiske vanskeligheder , 
som han ikke straks havde tænkt sig . 
En aften kom han stærkt bevæget over til mig . 
Vi måtte afsted , straks ! — nej , jeg ville dog sove 
— nuda , men så den næste morgen tidlig ! — 
godt ! er du nu færdig her ? 
Svaret udeblev . Han røg et dusin cigaretter 
i det åbne vindue , sprang ud i haven , vendte nogle 
vejrmøller , sprang ind igen , klædte sig af og faldt 
i en dyb søvn . 
Den næste morgen — „ forlod vi igen den 
fremmede by “ — havde jeg nær sagt . Vi tøflede 
virkeligt af til mine slægtninges store forbavselse . 
Adolf var fast bestemt på ikke at blive et minut 
på egnen længer . Vi gik langs udkanten af den 
vildsomme klosterris skov og kom til Hornbæk . V 
lejede os ind i kroen . Adolf var meget nedtrykt , 
tillige meget oprevet . Han holdt om aftenen en 
større tale til mig , hvori han påviste , at nu havde 
han jo omtrent „ gennemløbet hele skalaen i livet “ ; 
han havde været imellem udlændinge , iblandt aristokratiet , 
hos de demokratiske skolelærerfolk og endelig 

hos det rigere bourgeoisi . Og allsammen i 
løbet as få uger . „ Når jeg nu “ , fortsatte han , 
„ her hos de ganske jevne folk , hos fiskerne , ligeledes 
har søgt uden at kunne finde , så er jeg 
jo fuldstændig færdig med det hele ! “ Jeg svarede 
ham ganske tørt , at det jo havde stået ham frit 
for at standse på hvilkensomhelsf af disse stationer , 
han her havde nævnet , og at han slet ikke havde 
behøvet at haste så stærkt . Foreløbigt anbefalede 
jeg ham svømme- og sejlture med fiskerne . Jeg 
var i virkeligheden aldeles ikke urolig for ham ; 
han var for frisf og frejdig en natur til allerede 
nu at være „ færdig med det hele “ . 
Han vendte sig uvillig fra mig , men efterkom 
forsåvidt mit råd , som han snart sluttede sig til 
to unge kraftige fiskersønner , med hvem han sejlede 
og tog på fangst og for øvrigt spillede trekort og 
drak „ Strandingspunsch “ . 
Medens min ven på denne måde blev hjulpet 
over sine weltschmerz-griller , fordrev jeg tiden på 
stranden eller oppe i „ Plantagen “ blandt de knudrede 
skovfyrrer i selskab med en gammel landskabsmaler , 
som havde valgt dette afsides sted til 
sine studier . Jeg havde lange samtaler med denne 
elskværdige gamle , der havde et rigt livs erfaring 
mellem mennesker og vekslende natur mere , end blandt 

bøger og i et studerekammer , at støtte sine forskellige 
udtalelser på både om kunsten og livet . 
Jeg satte ham så nogenlunde ind i vore forhold . 
Han syntes at have megen interesse af , hvad jeg 
fortalte ham ; til gengæld lærte han mig at se 
på og tilegne mig naturen . Jeg havde endnu — 
og min ven i langt højere grad end jeg — kun 
blik for den romantiske side af sagen , og i hvor 
høj grad jeg endnu var hildet af mine unge Års 
fantasterier , viste sig tydelig i den omstændighed , 
at jeg ingenlunde følte mig ganske vel eller tryg i 
skoven ved aften- eller nattetide . — de vil aldrig 
kunne forstå eller vurdere menneskene , sagde den 
gamle maler til mig , førend de ikke længer 
nærer nogen frygt for dem . De vil altid komme 
galt fra det og altid geråde i slet selsfab , når 
de således straks kaster dem i armene på den 
første den bedste , de møder . I ethvert fald vil te 
altid senere gøre den bitre erfaring , at de bestandig 
måtte moderere og omforme deres mening 
om vedkommende , førend de nogenlunde fik 
stykket fil at stemme med det , de først havde tænkt 
dem . Med naturen går det nogenlunde på 
samme måde . En skov f . Eks . er dels hvad 
tømmerhandleren eller forstmanden ser i den , så 
og så meget brænde ; dels er den hvad naturforsteren 

og maleren beundrer den for , et liv med 
sin store og afvekslende skønhed . Jeg taler her fil 
dem som maleren . I min ungdom var tiden jo 
tosset af romantik , kan jeg gerne sige ; — meget 
værre end nutildags . I de år var det mig ikke 
muligt , trods det talent , jeg følte mig i ubestridelig 
besiddelse af , at få malet et eneste ordenligt og 
ægte skovinterieur . Jeg ville bestandig have noget 
„ lagt ind i “ det stykke , jeg så for mine øjne og 
gengav på mit lærred . Jeg var , når mørket 
faldt på og jeg skulle hjem , så bange som en 
hare for alt muligt troldtøj og uvæsen , og en 
aftenstund slog jeg virkelig fra mig i min angst og 
traf — en gammel kone , som bar et risknippe på 
nakken . Der er en dyb betydning i disse gamle 
ballader om ridderen , der bliver lokket af elverpigen . 
Jeg tvivler aldeles ikke om , at en og anden 
af hine gæve , uhyre naive og uhyre overtroiske 
riddersmænd virkelig er blevet lokket ud i ellemosen 
af sine egne syner , og at bruden derhjemme på 
gården forgæves har ventet på den forulykkede . 
Giver man sig naturen aldeles utøilet ivold , så 
tager den i sandhed også en med sig . Naturen 
er ligesom hine kvinder nede i syden , som te 
måske også engang vil komme til at kende . En 
sådan kvinde ved intet , har intet lært , har 

intet hjerte , men sidder , hvilende i sin uendelige 
skønhed , rolig ventende på ham , — ham , den 
unge , naive , overtroiske mand med baretten over 
det krusede hår , de smidigt ungdommelige lemmer , 
der skal hjem — til bryllup eller til Leding , lige meget 
— der skal passere forbi elverhøj og få 
løber lige lukt ud i mosen . Lær at nærme dem 
hine skønheder som — ja lad mig sige som maler . 
Når de som maler har tegnet et halvt hundrede 
nøgne modeller , foruden at de har studeret menneskets 
anatomi , så vil selv en skønhed i negligs 
ikke kunne berøve dem forstanden sådan lige på 
stående fod . De vil nærme dem , iagttagende linier , 
former og farver ; de vil yde skønheden den 
tribut , som tilkommer den , men da de er i nogen 
tvivl om , hvorvidt denne skønhed har et hjerte — 
de ved jo , ellepigen er hul i ryggen — så vil 
de iagttage visse forsigtighedsregler . Skulle te 
endelig , bedåret af en usædvanlig skønhed , gøre 
et uforsigtigt skridt fremad , så vil deres malerstok 
ligesom en anden springstok frelse dem ; de 
vil springe fra Tue til Tue hen over den gyngende 
grund . En ellemose er jo nemlig således beskaffen , 
at man kan frelse sig , kan flippe bort derfra ved 
nogen hoppen og springen og en smule omløb i 
hovedet . Det er ikke som med den åbne sø . Der 

hedder det : enten at svømme eller gå tilbunds . 
Skulle de derimod træffe på en skønhed med 
hjerte — ja , kære unge ven , så gælder ikke disse 
regler . Så gælder i det hele taget ingen regler ; 
så får de løbe linen ud og takke guderne oven 
i købet for den nåde , de har bevist dem - ligegyldigt , 
hvorledes enden bliver . Den mand , der 
aldrig har elsket et hjerte og af hjerte , han bliver 
aldrig til noget hverken soni mand eller som kunstner ! 
Jeg sukkede og tav . Han så lidt uvist på 
mig og tørrede så de mange pensler af i den 
brogede klud . Han tændte sin lille pibe og gav 
sig flittigt til at fortsætte sit arbejde . Jeg så , 
hvorledes alle disse brogede farver først blev satte 
i rækker og geled på paletten , så rørte sammen 
og blandede og endelig omhyggeligt med penslen 
blev overførte på lærredet . Jeg havde aldrig vidst , 
at det gik således til , når man malede . At der nok 
måtte kunne komme noget ud af den enkelte farve , 
nød eller hvid eller blå , når den f . Eks . stilledes 
hen og dækkede et tag eller en væg eller en sø , 
som var tegnet op på lærredet — det kunne jeg 
endda nok begribe . Men at farven aldrig således 
i sin oprindelige skikkelse blev sat hen på lærredet , 
men først blev bragt sammen med andre og oftest 
meget forskelligartede farver for at udtrykke en ting , 

som jeg syntes var så simpel— det havde jeg ikke 
tænkt mig . 
Den gamle maler lo , da jeg gjorde en bemærkning 
i denne retning . 
Jo jo ! der er dog noget i kunsten , som vi 
kunstnere har for os selv , som en dilettant tilnød 
kan abe efter , og som en uindviet bliver stående 
dum lige overfor . Vi er en slags lille Vorherre , 
så længe vi arbejder , om end vi alle tilsammen , 
små eller store kunstnere , kun fusker ham efter i 
faget . Det er givet os at vide , at af det enkelte 
kun det enkelte kan fremkomme . Jo mere vi — 
naturligvis inden for grænser og love — roder de 
„ Kulører “ sammen på vor palet , som vi køber 
færdige i butikken , jo finere bliver tonen . Det er 
„ Blandingen “ , det kommer an på her i livet , min 
unge ven . Indianeren dypper i sine fire okkerfarver 
og bemaler sig selv eller sit Skjold med fire striber 
eller felter . Hvis vi skulle male en sådan fyr , 
ville vi kunne bruge indtil hundrede forskellige 
toner , inden vi blev nogenlunde tilfreds , og endda 
ville der få kunne komme en mand spadserende i 
vams og trikotben og sige til os : min gode ven ! 
Denne skygge er ikke brudt nok , dette lys er kridtet , 
denne refleks er tom , det hele clairobscure er tørt ; 
om igen ! 

jeg hørte andægtigt på ham . Adolf kom 
slentrende og fik noget af foredraget med . Han 
blev imidlertid snart ked deraf , smed sig ned i græsset 
og gav sig til at lege med den gamle kunstners 
sorte pudel , mefisto . 
Maleren lo ; 
knurre nicht , pudel ! Zu den heiligen tønen , 
die jetzt meine ganze Seel ' umfassen , 
Will der thierische Laut nicht passen ! 
Citerede han . 
Adolf sprang op og løb afsted , hunden i hælene 
på ham . 
Jeg omgikkes daglig den gamle , venlige mand . 
Han lærte mig at agte på linierne i landskabet , 
på formiddagens og eftermiddagens forskellige 
toner : han viste mig , hvorledes det , jeg hidtil mindst 
havde påagtet , i kunsten fik den største betydning , 
og hvorledes det tilsyneladende ringe , en hytte , 
en vejgrøft , ukrudt og forkrøblede træer , ved solens 
milde hånd , ved skyernes skiften og timernes 
vekslen trådte frem i den højeste skønhed . 
Jeg vovede rødmende den bemærkning , at 
kunsten jo kunne kaldes : det humane . 
Han lo og klappede mig på skuldren . 
Brave unge ven ! gå ud på torvet med den 
bemærkning , og de vil se , hvorledes kunstnerne 

er de første til at le ad dem , hvorledes recensenterne 
ville trække på skuldrene og publikum gabende 
vende sig bort . Ved det humane skal i vore 
dage forstås fattigforpleining og hygiejnisk statistik , 
valgret og kloakvæsen . Kunsten må ikke bringes 
i forbindelse med sådan noget . Maleren såvel som 
digteren skal blot sætte sig hen og sludre om realisme 
og naturalisme , og så for øvrigt se at bringe så 
meget som muligt i klingende mønt ud af sin pensel 
og pen . Tosserne betaler gildet ! det er i virkeligheden 
kunstens valgsprog i vore dage ! 
Jeg forstod ham ikke ganske , men han trøstede 
mig med , at jeg nok ville komme til at forstå ham . 
Adolf havde ikke ret længe ro på sig her i 
Hornbæk . Vi marscherede da videre , kysten opefter 
til nakkehoved , hvor vi boede hos den gamle original , 
fyrmesteren , og hvor vi oppe fra brinken , 
der skyder sin fod trodsigt ned imod stranden , 
iagttog de glimrende sol op- og nedgange udover 
det brusende Kattegat . Langs dette Kattegat vandrede 
vi , og nu mod vest til Helenes kilde , der 
navnlig forbavsede , næsten bedrøvede Adolf ved sin 
tarvelige indretning og sine øde omgivelser . Han 
havde ganske sikkert ventet sig en plasfende marmorkumme 
under skyggefulde træer . Vi overnattede i 
fiskerbyen rågeleie , og i stedet for at gå over tidsvilde 

tilbage til Esrom , hvor vi ikke . længtes synderligt 
efter at komme igen , gik vi stadig videre 
vest på , langs den øde strand og det brusende 
hav til Spodsbjerg fyret , til fiskerlejerne på 
hakken ved jsefjordens indløb . Nu var Adolf 
bleven hel oldnordisk . Trods varmen trak han i 
en islandsk uldtrøje , som han købte og betalte i 
dyre domme af en fifler ; han talte bestandig om 
grydehjelme og sværdet tyrfing ; han ville absolut 
fra Rørvig leje en båd over til Samsø for at se 
angantyrs grav , og kun min forsikring om , at 
vort rejsechatol ikke tillod denne udgift , formåede 
ham til at frafalde planen . Vi lod os derimod af 
fiskere sejle til Frederiksværk , hvis krudtmølle min 
ven — til en moderne forandring — opbød alle 
sine overtalelsesevner for at komme til at fe . Han 
gerådede i klammeri og var nær gerådet i håndgribeligheder 
med en fyrværker eller lignende bestillingsmand , 
som bad ham kaste cigaretten , førend 
han trådte ind i laboratoriet . Først da vi kom 
udenfor igen , faldt den tanke ham ind , at manden 
virkelig kunne have ret til at forlange nogen forsigtighed 
med brændbare sager . Så snart denne 
tanke var bleven ham klar , gik han straks ind igen 
og bad vedkommende om forladelse , — hvilket atter 
havde en skændeduet fil følge , da manden troede , 

at Adolf ville „ gøre nar ad ham “ . Fra Frederiksværk 
lod vi os atter sætte over fil Jægerspris , 
og herfra kom vi få fil Roskilde . Jeg var kendt 
med domorganistens søn , og denne fik sin fader 
fil at spille for os alene i den store , højtidelige 
kirke . Adolf brast i gråd under spillet , og erklærede 
mig , da vi kom udenfor , at han straks ville 
ned fil syden , blive kattolik og ansættes i det 
pavelige kapel . Jeg spurgte ham , om det skulle 
være som kastrat . Han for ind på mig , og latinskolens 
disciple , som netop stod med næserne på 
ruderne , skulle måske være bleven vidne fil en 
nybagt students sandsynlige nederlag i en tvekamp , 
hvis ikke i samme øjeblik en meget smuk pige var 
kommen forbi . Adolf glemte straks kastraten over 
skønheden og ville , fil organistsønnens store forfærdelse , 
øjeblikkelig præsenteres for hende . Det 
var med nød og næppe , at vi fik ham med os fil 
jernbanestationen . 
Vi var da i hovedstaden igen . Universitetet 
begyndte sine forelæsninger , ferien var endt , en 
ferie , som jeg ikke ønskede om igen , som ikke havde 
givet mig stort andet end brune kinder og luft i 
lungerne — hvortil jeg forresten trængte ovenpå 
den forcerede examenslæsning— og som jeg havde 
tilbragt i selskab med en uforbederlig fantast . 

uforbederlig . Ja , jeg begyndte virkelig at tro på 
hans uforbederlighed . Fader var imidlertid blind , 
formelig blind . Adolf kom straks på kontoret i et 
af de største handelshuse . Det hjælper , når blot 
han får nogen rigtig virksomhed ! mente fader . 
Af hvad Art nu denne kontorvirksomhed var , er 
ikke let at sige . Adolf fog for sit vedkommende sit 
arbejde ganske let . Han omgikkes en broget sværm 
af unge mennesker , studerende , officerer og kontorister . 
Jeg vil tro , at det var det bedste selskab 
af disse folk , han søgte . Men ikke engang dette 
udvalgte selskab syntes mig altid tilstrækkeligt udvalgt 
for ham , således som han var . Imidlertid , 
man kunne jo aldrig blive vred på Adolf , knap 
nok misfornøjet med ham . Han var så elskværdig , 
så ungdommelig glad , så ubetalelig i alle sine 
indfald , så godmodig og overbærende overfor 
andre , strøede sine penge omkring med en flothed , 
der ikke havde spor af noget forlorent ved sig , var 
en så komplet ung gentleman , — der blot skulle 
have levet under større forhold og haft mere at 
bestille . Jeg gjorde fader af og til opmærksom på 
disse to sidste punkter . Han var blind , eller han 
var måske syg ; brudt var han i ethvert tilfælde 
indeni ; hans energi havde lidt store skår , hans 

praktiske blik var sløvet , hans klare overlegenhed 
på veje til at forsvinde . 
Ja , det kunne jeg nu se ; og jeg kunne se 
det nu , nu , da jeg selv havde fast hånd i hanke 
med mig selv . Jeg spurgte mig ofte , og ikke uden 
den rest af bekymring , der følger en overstået 
fare , hvorledes det ville være gået mig overfor 
denne slappelse i familiemaskineriet nu , hvis jeg 
ikke i tide havde „ taget reb “ , i tide havde „ knebet 
luven “ , i tide havde beregnet en „ Afdrift “ , der nu 
viste sig og viste sig hos en , som jeg dengang for 
ikke stort over et år siden selv havde anset for en 
så fortrinlig og veludrustet sejler . 
Jeg spurgte mig derom , og jeg tyggede ivrigt 
på min pibespids og kastede mig ivrigere over 
bøgerne . 
Jeg læste , fader skrantede , og Adolf morede sig . 
Således gik året . Ved juletider tog jeg , 
til min faders glæde , min egen hemmelige stolthed 
og mine kammeraters misundelse , 2den eksamen 
og med udmærkelse . 
Jeg havde et lille gilde hos mig , hvor Adolf 
var strålende , elsfværdig , morsom , musikalsk , overgiven , 
og sluttelig blev — bragt i seng over på 
sit værelse ; dog heldigvis uden at fader mærkede 
noget eller fik noget at vide derom senere . 

denne gang havde jeg virkelig ligefrem overanstrcengt 
mig ved min eksamenslæsning . Jeg havde 
stuvet al den mængde helt og halvt fordømt filosofi 
ind i mit hoved , uden at give hverken mit legeme 
hvile eller de andre åndelige evner sysselsættelse . 
Jeg sad som en Faust i mit værelse dag og nat , 
og skønt jeg i ungdommeligt overmod efter endt 
eksamen og med mit udmærkelsesbevis i hånden 
følte mig ligesom Faust selv „ klogere end alle doktorer , 
skrivere , magistre og præster “ , så skreg , 
hvad der jo også hos Faust er den store hemmelighed , 
mit legeme og mine sanselige fornødenheder 
højt på en reaktion imod al dette bogstavtyranni . 
Min fader så det og anviste mig straks en sum 
penge til en kortere udenlandsrejse for at rekreere 
mig . 
Den morgen , da jeg stod med tøjet i hånden , 
og allerede havde sagt farvel til mine søstre og 
til Adolf , kaldte fader mig endnu engang op til 
sig på studereværelset . Han var helt bevæget . 
Erik ! sagde han . Du har gjort mig stor glæde , 
og det er mig netop nu til så megen beroligelse at 
vide , hvor trygt jeg kan stole på dig . Vi seer 
jo hver dag forandringer omkring os . Dersom jeg 
skulle falde fra , medens du er borte . . . . Nej , afbryd 
mig ikke . . . . så overlader jeg dig omsorgen 

for dine søstre og for — Adolf . Den tungeste 
følelse for mig er måske at skulle stilles fra ham , 
inden vi ret har fået at se , hvorledes han vil 
udvikle sig . Men jeg stoler stedse på den gode 
kærne i ham . Med dit eksempel for øje og med 
det venskab , som jeg ved , at i begge har for hinanden , 
håber jeg , at han vil komme over den farligste 
periode . Eders liv og interesser går jo i 
meget forskellig retning , men lad mig tage den 
forsikring af dig , Erik , at du stedse vil have en 
bro i beredskab , hvor i kan mødes på , om end 
eders daglige gerning fjerner eder fra hinanden . 
Nå ! jeg siger jo ikke dette til dig på en sygeseng 
eller med døden nær for øje . Langtfra ! men 
jeg vil blot forberede dig på en mulighed , som 
jo enhver må være forberedt på , hvad øjeblik 
det så skal være . Jeg ved ikke , om du har forestillet 
dig mig som en formuende mand . Jeg kan her 
sige dig , at jeg ikke er det . Hvad der måtte blive 
tilovers efter min død , vil være til lige deling 
mellem jer børn . Sørg for , at denne deling bliver 
til bedst mulig støtte for enhver af eder . Hvad 
Adolf angår , da er han jo i denne henseende betrygget . 
Jeg har talt med chefen for det handelshus , 
hvor han arbejder ; man er i det hele vel tilfreds 
med ham , og han vil snart rykke op på en 

mere ansvarsfuld post . Derfra vil han da , når 
hans merkantile uddannelse er fuldendt , afgå til 
udlandet , hvor hans moder . . . . hvor hans moder 
så vil tage de videre dispositioner ! 
Han holdt inde , famlede på sit skrivebord 
efter et brev eller sligt , og syntes at ville sige mig 
noget . Jeg stod spændt på , hvad der muligvis 
ville komme . Han lagde imidlertid papiret fra sig 
igen , sluttede mig i sine arme , og vinkede til mig , 
at jeg skulle gå . 
Jeg kørte i den klamme , uhyggelige droschke 
med hjertet fuldt af vemod ned til dampskibet . 
Adolf indhentede mig ude på gaden og sprang op 
hos kusken . Han omfavnede og kyssede mig , da 
dampskibsklokken lød for tredje gang , bad mig endnu 
engang om ikke at glemme at købe ham det og det og 
det og det . Han kom op på rælingen , da skibet allerede 
var lagt ud fra broen , tog , under nogle rejsende 
damers lydelige skrig , et vældigt sæt og 
sprang i land i armene på nogle rødnæsede toldbodsjovere , 
der gav ham et hurra og derpå holdt 
kasketterne frem . Jeg så , hvorledes han , rimeligvis 
rundhåndet , belønnede drabanterne . Så 
hoppede han op på en pæl og vedblev at svinge 
med hatten , indtil jeg ikke kunne øjne ham længer . 
Det sidste indtryk af ham var netop på denne 

piedestal , stor , bredskuldret , blussende i ansigtet af 
sundhed og kådhed , svingende med hatten , glad 
over sig selv og verden rundt omkring ham , hvad 
enten denne verden var sjovere eller — de pelsfrakkeklcrdfe 
diplomater , der havde fulgt en grevinde 
ombord , og som nu med øjeglassene kilede ind 
i de stramme øjenkroge betragtede figuren på 
piedestalen som en mærkelighed . V ' lll is jsuno 
llonnns ! un kom . . . . ello86 rare ! som den fede 
grevinde sagde læspende til sin selskabsdame , idet 
hun lod lorgnetten falde mat tilbage i sit fløilsgehæng . 
Jeg 
rejste bort i vor nordisfe vinter . Jeg var 
i det tidlige forår i Venedig , gav mig ret grundigt 
til at studere sproget , arkitekturen og historien . 
Midt i det skønneste og frodigste forår tog jeg så 
til Florens , og her var det , at et brev fra vor 
gamle huslæge traf mig , hvori han rådede mig 
til skyndsomst at rejse hjem , hvis jeg endnu ville 
sige min fader det sidste farvel , inden han tiltrådte 
den lange rejse . „ Deres fader “ , stod der 
i brevet , „ lider af en hjertesygdom . Jeg tror , 
når jeg skal sige dem min oprigtige mening , at 
han bærer på en eller anden hemmelig bekymring 
eller sorg , og i så fald er jo lægens kunst afmægtig , 
om den i det hele taget formår andet end 

at understøtte naturen . Bryd straks op og tag hjem ; 
det nar jo muligt , at deres fader , min gamle ven , 
havde en eller anden meddelelse at gøre sønnen 
der , hvor han ikke vil gøre vennen den . Rejs i 
ethvert fald ekspres . “ 
Jeg brød øjeblikkelig op , forberedt på det 
værste , men dog håbende på . . . . ja på denne 
meddelelse . Jeg skrev i forvejen til min ældste søster 
og betegnede hende den vej , jeg ville gå , og de 
par steder , hvor jeg ville gøre nogle timers ophold . 
I Berlin traf hendes brev mig . Der var 
sort lak udenpå . 
Jeg kom hjem på selve begravelsesdagen , for 
sent til at kunne overvære ceremonien . Jeg spurgte 
efter Adolf . Mine søstre fortalte mig , at han 
. utrættelig havde våget hos fader , og at han den 
sidste nat havde lukket hans øjne efter at have talt 
med ham om en sag , „ som vi ikke fik lov til at 
høre “ , sagde min søster med gråd i stemmen . 
Samme morgen havde Adolf hængt sin taste over 
skuldren og var faget afsted ud på landet , ingen 
vidste hvorhen . Huslægen og en onkel havde besørget 
det nødvendige ved begravelsen . 
Dagene gik med kondolencevisiter og dødsboformaliteter . 
Vi søskende fik , efter den afdødes 
ønske , huslægen til kurator . Jeg ordnede som 

familiens overhoved — og hvor stolt følte jeg mig 
ikke , trods al min egen og de andres nedtrykthed , 
i denne min stilling ! — alle min faders papirer , 
hvoraf han havde bestemt nogle til udgivelse , andre 
til opbrænding . Blandt de første var netop hint 
manuskript , som jeg for to år siden havde afskrevet , 
og som havde henligget i hans pult . Det var i 
en underlig stemning , jeg atter genså disse beskrevne 
ark , som havde dannet et vendepunkt i mit 
liv . Jeg fik fra mine egne gemmer hin barnagtige 
„ Forskrivning “ frem . Ja , her stod disse ord endnu , 
afblegede , men dog tydeligt at læse . Jeg følte mig 
så ubeskrivelig ensom og trøstesløs ; flere gange 
var mine tårer på veje til at bryde frem , men 
jeg syntes , at jeg nu ikke havde tid til at være 
svag , nu , da jeg havde så mange pligter at varetage , 
og nu , da jeg først og fremmest skulle søge , søge , 
søge efter . . . . efter min faders korrespondance med 
hende . Ak , den fandtes ikke . Med en usigelig 
bitter skuffelse måtte jeg til sidst blive stående ved 
den overbevisning , at disse breve fra hende , som 
jeg ville have givet år af mit liv for at se , var 
tilintetgjort . 
Måske det var godt for mig ; hvem ved ! 
Så kom Adolf hjem . Han havde flæmmet sig 
i sin fraværelse . Jeg spurgte ham ikke , hvor han 

havde været henne , ikke om grunden til hans bortgang . 
Der stod noget at læse i hans træk , som 
jeg ikke ret følte mig hverken oplagt eller berettiget 
til at udforsfe . Vi talte i det hele taget så godt 
som ikke sammen i den første tid . 
En dag kom han op til mig på det Kammer , 
der før havde været faders og nu var mit studereværelse . 
Han havde et åbent brev i hånden . 
Læs det ! sagde han . Det er fra moder ! 
Han gik . Jeg satte mig med brevet i mine 
skælvende hænder hen ved skrivebordet . 
Ja , det var fra hende ; det var hendes skrift , 
hendes ord , hendes navn nedenunder . Brevet var 
skrevet på et fint , tykt papir med et våbenmærke 
øverst i det ene hjørne . Jeg så efter , om jeg 
kunne opdage spor af tårer ; men der var ingen . 
Det er nok kun i romaner og skuespil , at tårerne 
falde på papiret . Brevet var kort ; det lød således : 
min 
dyrebare Adolf ! 
Du ved alt , skriver du til mig . Da han 
har sagt dig alt , var det vel det rigtige . Du 
ved altså , hvor han , som du kaldte din plejefader , 
og jeg har elsket hinanden . Og nu er han 
død . Jeg vidste det i forvejen , at dette ville komme 
således . Jeg læste mellem linierne i hans sidste 

breve , at dette ville ske , og gud har været så 
god at lægge min sorg ud over et større rum af 
tid og derfor også over et større rum af mine 
kræfter . Og desuagtet er min smerte nu en sådan , 
at jeg ville bukke under , dersom jeg ikke havde 
dig , min elskede , min dyrebare Adolf . Du er mig 
i hans sted , du er ham og dig selv for mig ; i 
dig lever jeg nu , og gennem dig i mindet om 
ham , som din moder kun her igennem dette brev 
tør sige sin søn , at hun elskede således , som man 
i verden og for menneskenes øjne ikke tør elske . 
Jeg ville have kaldt dig hjem til mig nu , dersom 
det havde været anderledes . Nu må der gå år , 
og du må modnes og udvikle dig blandt menneskene , 
inden jeg vil have mod til at se dig for 
mig og kysse dig og omfavne dig , og sige dig , 
at det var mig , din moder , der elskede således , 
der handlede således , som hun aldrig turde 
tillade en datter at handle , og som hun må 
være sikker på sin søn for at turde sige ham , 
at hun gjorde . Dog , Adolf , du kendte ham jo , 
og , ikke sandt , i dine øjne vil din moder stå 
uden brøde ? Dette må du sige mig i dit 
næste brev , som du må afsende så snart som 
muligt . Du må skrive dobbelt så kærligt , som 
du ellers plejer , — ak , hvad siger jeg ? Skriv , skriv , 

min egen dyrebare dreng , således , som dit hjerte 
selv siger dig . Du vil dog nok engang i verden 
lære , hvem der er de rette skyldige og hvem ikke . 
Skriv til mig om alt , om hvorledes alt gik til ; 
og husf på , idet du skriver , at ethvert ord bliver 
læst hundrede gange , og at det er til en dybt nedbøjet , 
grænseløs ulykkelig kvinde , du skriver . 
Din moder 
Helene . 
Jeg læste brevet en gang , flere gange igennem 
uden at kunne samle mine tanker til forståelsen 
af en eneste sætning . Så for det igennem mig : 
ikke et eneste ord , en eneste hilsen til dig selv ! 
Men jeg rettede mig straks . Nej , ved en sådan 
lejlighed bliver man stående ved de i ordets snevreste 
forstand pågældende ! Atter og atter gennemlæste 
jeg det , indtil jeg kunne det udenad , komma 
for komma , indtil jeg følte det som en musik inden 
i mig , en symfoni , der begyndte så langsomt , så 
langsomt og næsten formel — som hos haydn 
f . Eks . — og som så gradevis steg og steg , anklagende 
noget og forsvarende noget , og som vred 
sig , græd , jamrede , men bestandig tilbagetrængt , 
indtil det endelig brød ud med det sidste udtryk , et 
veråb— „ grænseløs ulykkelig “ ! 
Så rejste jeg mig , foldede brevet langsomt 

sammen , så efter alt det ligegyldige , poststemplet , 
afsendelsesdato osv . , som om fligt indeholdt noget 
vigtigt nyt . Så gik jeg over på Adolfs værelse . 
Jeg ville tale med ham . 
Han var der ikke . Jeg lagde brevet ned i 
hans skuffe ; — alle hans gemmer stod åbne . 
Jeg fandt en nøgle , som jeg lukkede skuffen af 
med og stak til mig . 
Adolf kom først hjem sent ud på natten . Den 
næste morgen gik jeg over til ham , gav ham nøglen 
og sagde , at jeg havde lagt brevet i hans skuffe . 
Han blev noget rød i hovedet , stammede noget forlegent 
hen i vejret , og bad mig sluttelig om at 
gå ; han ville skrive et brev , inden han gik til sit 
kontor . 
Der forløb flere dage , hvor han synlig undgik 
al videre talen med mig . Jeg tog mig vel i agt 
for at påtrænge mig ham . Så kom han efterhånden 
i den gamle gænge , men der var dog bestandig 
en vis skyhed over ham . Vi fjernedes mere 
og mere fra hinanden , uden at det var mig muligt 
at forandre noget heri . Til gengæld nærmede han 
sig mere og mere en kreds af unge mænd i byen , 
der var bekendt som vittige hoveder og lystige 
selskabsbrødre , men hvoraf eliten tillige var temmelig 
renomerede udhalere . Jeg søgte at drage 

ham bort fra dette selskab . Det lykkedes også i 
begyndelsen , men snart opdagede jeg , at nogle af 
disse hans nye venner skildrede mig for ham som 
en pedant , der søgte at tyrannisere ham med mit 
Års forspring i aldren og så mine ulykkelige 
eksaminer . Han brusede flere gange op imod mig ; 
han var for svag af karakter , for stærk af legeme 
og drifter til at ikke hans letsindige selskabsbrødre 
skulle få overtaget . Jeg havde jo kun få lidet at 
byde ham , en pibe og af og til et glas punsch i 
samlag med nogle af mine kammerater , der , ligesom 
jeg , studerede filologi og spillede Schak . Mine 
søstre , som før havde holdt ham fil hjemmet , begyndte 
nu snart at tænke på selv at lave sig et 
hjem . Den ældste , som var bleven forlovet under 
min fraværelse , skulle nu giftes , og min yngre 
søster , der uddannede sig i musik , ville så flytte 
hjem fil det unge par . Af vor arv ville der tilfalde 
hver af os nogle tusinde daler . Vi opgav 
da den lejlighed , som vi havde beboet fra faders 
tid . Min søster blev gift ; jeg foreslog at flytte 
sammen med Adolf , men han meddelte mig noget 
forlegen , at han allerede havde truffet arrangement 
med en ven af sig , en officer , som han ville dele 
lejlighed med . Jeg indrettede mig da studentikost 
oppe på en kvist , og tiden gik sin jevne , afmålte 

gang , for mig med studeren , for Adolf med morflab . 
Omsider antog denne morskab en karakter og 
en udstrækning , så at jeg som hans ven og „ Pleiebroder “ 
Følte mig opfordret fil alvorligt at sige ham 
min mening , og da støtte mine ord på hvad jeg 
havde lovet både min fader og hans moder . Jeg 
traf ham en formiddag liggende balklædt på sengen , 
skjortebrystet overspildt med vin , ophovnede 
øjne , tilstænkede ridestøvler med sporer . Da jeg 
kaldte på ham , var han så venlig , idet han vågnede , 
at kaste mig sin ridepisf i hovedet . Jeg 
ventede roligt , til han havde vaflet sig , så sagde 
jeg ham min mening om tingene . Han svarede 
intet , men pegede på døren . Jeg tog hans hånd 
og besvor ham ved hans moder . . . . . . . . . . . . . . . . . . Han rev 
hånden til sig og kaldte mig en indbildsk studenterlømmel . 
Officeren kom ind , og jeg sagde parret 
et roligt farvel , og gik . Jeg ventede flere dage 
en undskyldning fra ham . Endelig tilskrev jeg ham , 
men fik intet svar . Jeg søgte ham i hans bopæl , 
men traf kun hans ven , som med en spodsk høflighed 
meddelte mig , at Adolf ikke var hjemme for 
mig . Jeg mødte ham på gaden ; han undgik mig . 
Så var jeg tilstrækkelig ked af hjemmet . Jeg 
havde ingen venner , ingen familie , som bandt mig 
med så stærke bånd , at jeg af den grund fluide 

ville blive . Jeg havde min ærgærrighed og min 
lærelyst . Dem ville jeg nu tilfredsstille i udlandet . 
Jeg gjorde aftale med min kurator , pakkede 
mine bøger og min koffert og rejste . 
Jeg besøgte tydsfe , fransfe og engelsfe universiteter . 
Jeg blev i udlandet til hen på syvende 
år . 
Vi . 
Deres Danmark er virkelig et smukt land , det 
. må jeg tilstå , sagde min rejsefælle . Og denne 
tåge , som ærgrede os så meget i morges , er virkelig 
en høflig tåge , at den sådan letter og lader 
os se landet . Hvad hedder denne kyst her ? det 
er dog vel en af øerne , som de har talt så meget 
om ? 
Det er Langeland ! svarede jeg . En af vore 
digtere har kaldet denne 0 „ en Rosengren , kastet 
i vandet “ ! 
Meget smukt , i sandhed ! meget smukt ! Det 
skulle bare være forår i stedet for efterår ! 
Vi stod på dækket af det kgl . danske postdampsfib , 
som om natten havde bragt os ud fra 
kielerhavn , der nu var bleven uomtvistelig preussisk 
fra at have været omtvistelig dansk . Vi havde været 

ankret op flere timer for oktobertågen . Nu havde 
vi igen fart på , og kaptajnen mente , at vi muligvis 
ville flippe ind til Korsør betids nok for eftermiddagstoget . 
Jeg 
kendte dette „ muligvis “ , og kendte også 
vore hjemlige oktobertåger . Men i ethvert fald : 
jeg stod nu på dansk grund , hørte mit modersmål 
blive talt omkring mig , kunne følge de hjemlige 
kyster med blotte øjne , og havde oven i købet en 
fortræffelig rejsefælle med mig , der over København 
ville til Stockholm og videre til Kristiania på 
naturvidenskabens vegne . Han var en schweizer , 
som jeg havde lært at kende og var fulgt sammen 
med fra Genf , hvor jeg i det sidste år havde haft 
en midlertidig ansættelse , som det stod til mig selv 
at gøre fast , hvis jeg bestemte mig for at vende 
tilbage . 
Her på dækket vendte jeg mig nu foreløbig 
fra min sidemand . Kun den , der har været flere 
år i udlandet , kender af erfaring den følelse , 
der næsten overvælder en på dette postskib , som 
der i forbigående sagt kunne skrives en hel roman 
om . Hvormange lykkelige og ulykkelige , håbløse 
og forhåbningsfulde har ikke dette flydende bindeled 
mellem vore øer og udlandet bragt frem og 
tilbage mellem Korsør og Kiel , hjemmet og det 

fremmede ? Hvilke tråde er her ikke på dette 
dæk blevet knyttet til det luftige , lette , usynlige , 
men feige og elastiske spind , som hedder livet ? Og 
hvormeget uredt garn er her ikke kommet hjem på 
dette dæk , i form af en menneskelig vareballe ? 
Eller omvendt ! 
Hvad mig angår , da følte jeg mig så vel 
tilmode , næsten barnlig tilfreds med alt omkring mig . 
Jeg blev ved at kalde på opvarteren om kaffe , 
uanset at jeg holdt koppen i hånden , blot for 
at have den fornøjelse at kunne kalde på dansk : 
å , værsego ' a ' bringe mai en kop kaffe ! Jeg 
morede mig med at gøre det så bredt som muligt . 
Jeg tiltalte alle matroserne , ja endogså rorgængeren , 
uanset min bedre bevidsthed om , at dette ikke 
var tilladt . Jeg slugte med grådighed de par 
hjemlige småaviser , der fandtes i kahytten , ja 
læste endogså alle avertissementer med , ligened til 
hr . Cohen , som køber og betaler til højeste pris 
aflagt herre- og dametøj . Og så stirrede jeg igen 
oppe fra dækket ind imod den langelandske kyst , og 
koketterede med hvert træ , hver bakke og busk 
som med lige så mange skønheder af gammel 
dato men frisk erindring , uanset at jeg med skam 
at tale om aldrig havde haft min fod på Langeland . 
Og under denne min sidste beskæftigelse blev 

kaptainens „ muligvis “ stedse mindre og mindre , ligesom 
hans egen ranke figur deroppe på broen 
over maskinen . Tågen sænkede sig atter , og det 
så isnende kold , at jeg skuttede mig i min varme 
schiveizer-kavai og begyndte at tænke på gamle 
dage . 
Ja , det var nu snart syv år siden , jeg havde 
været her på disse højder . Syv år ; det er kort eller 
længe , ligesom man tager det . For mig havde det 
tidsrum været både indholdsrigt , nydelsesrigt og 
lærerigt . Jeg var draget ud som et ganske ungt 
menneske med en ubegrænset tillid til mig selv . Jeg 
vendte tilbage som en ung mand med kundskaber 
og erfaringer og med en levende tillid til menneskene 
rundtomkring nlig , til det „ store “ Arbejde , 
til hovedmeningen i det store maskineri , uanset de 
enkelte deles momentane standsning eller forvirring . 
Vent lidt ; hvor var det , jeg sidst , for så mange 
år siden , havde hørt dette om maskineriet ? 
Ja rigtig , det var ham , den gamle timelærer , som 
jeg den dag havde fulgt op ad gaden , som jeg den 
aften havde været ude hos med . . . . Ak , Adolf ! 
Ja , hvorledes levede han nu ? og levede han 
i det hele taget ? Det var allerede flere år siden , 
jeg havde haft efterretninger hjemme fra om ham . 
Han havde aldrig selv ladet høre fra sig , og det , 

mine søstre skrev mig til om ham , var ikke af nogen 
videre glædelig eller trøstende Art . I korthed 
sammentrængt ville hans liv indtil det punkt , hvor 
jeg aldeles tabte ham af sigte , lyde således : allehånde 
dårskaber med venner og veninder de 
første par år ; dernæst en forlovelse ind i en familie , 
der levede på moden ; snart efter „ stukket 
ud “ af sin ven officeren ; en tvekamp på sabler , 
der efterlod jeg ved ikke hvilke skrammer , men hvad 
værre var gjorde en sådan skandale , at officeren 
blev kasseret af krigstjenesten og Adolf „ stødt ud “ 
Af vennekredsen ; — man er nu engang ikke for 
dueller hjemme hos os . Efter denne historie syntes 
Adolf at have gjort forskellige indrømmelser nedefter 
i samfundet . Mine søstre , som rigtignok var 
temmelig aristokratiske på det i den henseende , erklærede 
mig i et brev , at nu kunne man ikke længer 
kendes ved Adolf på gaden . Jeg for min part 
mente , at den „ Elite “ , han hidtil havde levet iblandt , 
ikke i nogen væsenlig måde kunne foretrækkes for 
en kreds , der var nogle grader lavere nede i den 
sociale rangforordning . Så hørte jeg endelig , at 
han var taget ud i provinsen et eller andet sted . 
Jeg var på den tid så stærkt sysselsat med mine 
egne affairer , at jeg kun dårligt havde tid og 
tanker tilovers for andres . Den lille arv , jeg 

hidtil havde levet af i min mindreårighed , var nu , 
da jeg var bleven myndig , på nippet til at være 
opbrugt . Nu ' således går det ofte i livet . Når 
man endelig bliver „ myndig “ , er tasken tom . Jeg 
havde imidlertid brugt min arv vel , og havde intet 
at bebrejde mig . For mig begyndte nu kampen 
for eksistensen , der endte med sikrelsen af min eksistens . 
Jeg havde erhvervet mig en lærerpost ved 
et af de større schweizer-gymnasier , og den fritid , 
der var mig tilovers , anvendte jeg til mine andlingsstudier , 
den bedste arv efter min fader , statistik 
og nationaløkonomi , således som disse vidensfaber 
med stedse mere og mere om sig gribende fordringer 
havde udviklet sig under de sidste Års store verdensbegivenheder . 
Den Adolf , som så tillidsfuldt var 
bleven anbetroet til min understøttelse og mit venskab , 
men som rigtignok selv havde lagt begge dele 
så betydelige vanskeligheder i vejen , denne adols , 
såvelsom erindringen om de personer og forhold , 
der stod ham nærmest , var under min kamp og 
mine studier , i årenes vekslende løb , gledet mere 
og mere til side for den raske strøm , der havde 
taget mig med sig og båret mig højt på sine 
bølger . Jeg tror , det er hollænderen , som har det 
ordsprog : der gror græs over alt , og der , hvor 
intet græs gror , er jorden sur ! Jeg vil ærligt 

tilstå , at erindringen om min tidlige ungdoms 
kammerat først her på damperens dæk vågnede 
af sin flerårige slummer med fordring på alle 
mine tanker . Havde jeg nu virkelig også dengang 
gjort alt , hvad der stod i min magt , for at drage 
ham til mig ? var ikke sandheden den , at jeg for 
hurtigt havde opgivet ham for tanken på min 
egen eksistens , der dog aldrig , siden jeg var kommen 
til skelsår og alder , havde været alvorlig truet ? 
Var det ikke en del af min faders egoisme , som 
jeg her havde taget i arv lige så fuldt som 
hans energi ? min fader ! ja ; og hun ! . , , levede 
hun endnu ? var Adolf hos hende ? levede Adolf ? . . . 
Hvorfor havde jeg dog været så beskæftiget med 
mig selv ? Går det da virkelig således til , at selv 
de dybeste og stærkeste indtryk fra vor barndom 
og ungdom afslibes og udviskes under livets store 
polerklud ? Er da hele historien ikke stort andet end 
børnekopper , hvis ar kun den nøjagtigste undersøgelse 
kan opdage ? Hvorfor da alle disse ophævelser , 
alle disse sindsbevægelser , disse tårer , denne 
hulken ? Lluoli uilo about notlliug . . . . . . . . . ! 
Det er ikke sandt —undskyld min kæræ ven — 
hvad de der tænker højt ! sagde min rejsefælle , der 
atter havde nærmet sig mig . Jeg kan næsten blive 
rasende , hver gang jeg hører denne titel på det 

såkaldte lystspil blive slængt i øjnene på en eller 
anden erindring , en eller anden selvbebrejdelse , for 
at stoppe erindringen eller bebrejdelser : i farten . 
Den store shakspeare er måske aldrig forekommet 
mig så moderne som i dette stykke . Renaissancens 
friske pust , den grunddjærve Benedikt , den storslåede 
Beatrice , den urkomiske fredsdommer formår ikke 
at skjule den selvfortærende ironi , den bitre smag , 
der ligger på bnnden af intrigen . Jeg har aldrig 
kunnet se dette drama uden med de mest modstridende 
følelser . Dette „ Ingenting “ er en løgn , en 
bevidst løgn fra mesterens side . Stykket er en 
tragedie , en ren moderne tragedie . En ung uskyldig 
pige bliver på en lumpen måde bagvafket ist 
hendes brudgoms rival . Brudgommen såvel som 
hans ven og velynder får , som det hedder , „ uomstødeligt 
bevis “ for hendes utrosfab . Der er ikke 
et eneste øjebliks vaklen hos de to hædersmænd ; 
deres , moralske karakter er så slap , som om det 
kunne være i Paris den dag i dag . Hun er naturligvis 
skyldig , og umiddelbart foran altret bliver 
hun dødelig beskæmmet af den brave brudgom . Den 
ulykkelige pige forlades af alle og forbandes af 
faderen . Kun veninden , renaissancetypen , taber 
ikke sin tro på hende , og denne djærve skikkelse 
pudser sin tilbeder løs på ex-brudgommen . Nogle 

herlige mandfolk , disse unge herrer . Faderen er 
tragisk , og har ret til at være det . Stykket er 
tragisk lige til sin inderste kærne , moderne tragisk . 
Heros skindød ender med en formæling på en 
så løs grundvold , at tragedien morgenen efter 
brylluppet kan gå løs igen . Under en regn af 
vittighedsfyrværkeri rækker det andet par hinanden 
hånden og slutter en pagt , der synes at være 
baseret på lutter kalembourgs og kan gå istykker 
ved den første barselseng , når „ Humøret “ begynder 
at tabe sig . Tilbage bliver den uskyldige hero og 
den tapre Beatrice . Disse to er i sandhed mere 
end „ Ingenting “ ; de andre figurer er meget mindre , 
meget værre end „ Ingenting “ . De burde straffes 
ved heros virkelige død , og tragediens slutrepliker 
burde Beatrice have , og de burde lyde som hån 
over disse glatte herrer , med deres don inots , deres 
vankelmodighed og karakterløshed . Heros død er 
opfyldelsen af den tragiske retfærdighed . At formæle 
hende med en sådan vindhane er en slet 
farcespøg fra et sekondtheater , som desværre går 
altfor glat ned i vor moderne pøbel . Den trofaste 
høihjertede Beatrice burde absolut have slutningsordet . 
Istedetfor at Benedikt ender stykket med sit : 
spil op , musikanter ! burde det hedde fra hendes 

læber : går hjem , i herrer ! hav respekt for den 
kvinde , der elsker , og skam jer over eder selv ! 
Min sidemand havde talt sig varm . Tågen 
faldt mere og mere råkold omkring os . Vi lå 
stille . Jeg pressede mm hånd mod panden og 
tænkte på Helene Brunnow . 
Jeg gik op og ned ad dækket med min rejsefælle . 
Der var virkelig ikke andet for end at have 
tålmodighed . 
Ved de hvad jeg synes der er den lærerigste 
og mest opdragende del ved rejselivet ? spurgte min 
ven , idet han forandrede såvel tone som emne . 
Det er den stadige knytten og nødtvungne opløsen 
af disse bekendtskaber af så forskellig Art . Man 
ftutter sig til en underholdende og behagelig mand , 
eller man seer ind i et par smukke , imødekommende 
øjne . Man udveksler tanker og anskuelser , man 
gør en halv tilståelse . Man synes , af her netop 
er det , som man har søgt , og ønsker ret af fortsætte 
dette bekendtskab , af dyrke denne passion . Men 
pludselig griber man sig i det . Nej , du ffal bort , 
videre , afsted ! Du har dine pligter , din afstukne 
bane . Ikke ud til siderne ! Det er måske en lidt 
bitter følelse , der undertiden ledsager denne selverkendelse 
af , af man er et menneske med en bestemt 
lille virkekreds , begrænsede opgaver og strenge 

pligter . Men der er sund medicin i denne bitterhed . 
Jeg erindrer , hvorledes jeg som meget ung 
var tilbøjelig til af misunde de få udvalgte , hvem 
rigdom eller et overmægtigt geni gjorde så uafhængige 
af alle hensyn , af de næsten syntes af kunne 
lægge verden for deres fødder og efter frit valg 
binde og løse individerne rundtomkring sig . Jeg 
kom dog snart til den erkendelse , af disse misundelsesværdigæ 
ved enden af en kort og glimrende 
bane , et triumftog , stod så afkræftede og endda 
ikke mættede , fattigere end vi andre . Nej , vor tid 
er ikke nydelsens tid , og må og tør ikke være 
det . Der er nydt tilstrækkeligt af de andre , og det 
er disses Veksler , vi nu må indfri samtidig med . 
Vore egne ! 
Nej , vor tid er ikke nydelsens tid ! sagde jeg 
næsten mekanisk , men rettede mig hurtigt og jog 
mine krydsende tanker på flugt . Nej , det er 
den ikke ! 
Vi ved jo bedst selv , vi to — thi forskellen 
i vor alder er jo ikke så stor — vedblev min ven , 
hvorledes netop i vore ungdomsår grænseskellet 
så at sige kan drages mellem den gamle tid , der 
er dømt , og den nye , der nu skal indvies blandt 
andet ved vort arbejde . Der er ligesom en bakke , 
et højdedrag skudt op bag ved os , vandskellet , kunne 

man kalde det , for de floder , der tabe sig i romantikens 
og fantasteriets endeløse skove og sumpe , 
og de floder , der frugtbargørende gennemstrømme 
de store åbne sletter , som vi yderligere søge at 
kultivere med vor flids resultater , uanset om denne 
slette muligvis i nærmere eller fjernere tid vil 
blive valpladfen , hvor de store spørgsmål skal 
udkæmpes , hvor fortiden på den ene side og nutid 
og fremtid forenet på den anden side skal mødes 
med våben i hånd til den sidste store afgørelse . 
Det gælder blot om af have gjort sig dette klart . 
Valget vil ikke være svært , og den , som lider på 
afgørelsens dag , vil have den gode bevidsthed af 
have lidt for den kommende slægt ! 
Vi gik vist flere timer op ad dækket , snart 
samtalende , snart enhver i sine egne tanker . Endelig 
drev en frisk eftermiddagsbrise tågen for 
sidste gang på flugt , og vi nåde ind til Korsør 
— akkurat tidsnok til af høre , af toget var gået 
for en Tinie siden . Der blev på banegården 
tale om et extratog i anledning af de mange 
rejsende . Sligt afgøres imidlertid på god gammel 
dansk skik ikke i nogen overilet eller letsindig hast . 
Min rejsefælle , der var mindre søstærk end jeg og 
soni derfor ikke havde spist ombord , gik ind i restaurationen , 
hvor der var blevet tændt lys ved de lange 

dækkede borde . Jeg kunne umuligt spise for tredje 
gang i dag , og foretrak af spadsere mig en tur 
omkring i byen , hvis bekendtskab jeg aldrig før 
havde haft den ære af gøre . 
En spadseretur omkring i Korsør og ovenikøbet 
en oktoberaften med frisk kuling og ikke ganske fri 
for en let støvregn ! Nu ja , man tager tiltakke 
med meget på rejser for at fordrive en ventetime , 
der som bekendt på rejser tæller ethundredogtyve 
minuter . 
Jeg må sige , at trods min ved den lange 
fraværelse skærpede appetit for det . Hjemlige , faldt 
dog Korsør mig en smule for brystet . 
Hvem kender ikke Korsør ? Det vil sige : hvem 
har ikke , hjemmefødning eller udlænding , med sin 
natsæk eller sit shawl over armen , skyndt sig de 
halvhundrede skridt fra dampskibsbroen op til 
banegården , og med et sky blik set sig om til 
siderne og takket sin gud , at han hverken hører 
til de toldere eller syndere , der af en ublid skæbne 
er dømt til at henleve år af deres liv på dette 
sted ? 
I sandhed et meget trist sted at byde den 
fremmede velkommen på , når han for første gang 
stiger iland på dansk grund . Halskov-revets nøgne 
banker , et par små kullede fyrtårne , nogle sværtede 

teglovne , en tilrøget og sodet banegård , der synes 
at være døbt med dampskibs- og lokomotiv-røg og 
ligeså gerne kunne ligge midt inde i de engelske 
helveder , som hedder Birmingham eller Sheffield . 
Byen selv på den anden side havnen , med sine 
lave , duknakkede huse i en halvkreds om „ Slottet “ ; 
og slottet selv med sit uendeligt melankolske firkantede 
tårn , sine lave volde , tilgroede grave , sin nøgterne 
depotbygning , og så en badeanstalt på 
skrøbelige edderkoppeben ude i det småplaskende , 
småmumlende , jamrende vand . Om vintren istransport 
eller regntåge , om somren brændende 
tørke , støv og kedsommelighed indtil sindslidelse . 
Hvem kender så ikke Korsør ? 
Om salig Heiberg nogensinde havde været der , 
førend han skrev sin kong Salomo » ? — det forekom 
mig , medens jeg slentrede omkring , at der ikke 
er nogen egentlig lokalfarve over den lille farce , 
hvis posthorn blæste vaudevillerne ind på den 
danske scene . Men måske Korsør — og dog , 
hvilken fantastisk tanke ! — havde forandret sig fra 
hin tid , hvor „ Smakken “ gik over beltet , og hvor 
goldkalb mistede sin silkehat ? 
Jeg havde tændt min cigar og gik langs med 
jernbaneskurenes stakitværk , hvor hist og her en 
søvnig lampe brændte , langs med kaiens bolværk , 

hvor dampskibene , beltkvaserne og nogle kulskibe , 
efter urenligheden at dømme engelske , lå og hivede 
og knagede i fortøjningerne . Inde på dækket af 
et skib stod en lygte og kastede sit skær over en 
ung knøs , som med opsmøgede skjorteærmer og 
benklæder sad på ruffet og aflokkede en harmonika 
nogle klagende toner . Han sang også dertil ; jeg 
standsede og opfangede omkvædet : 
tu . . . rsvsll , is . . . . L . . . rsxrsh ! in ) - usurt is op in^ lixs . 
En stor , sort hund med klippede ørelapper 
sprang med forpoterne op imod rælingen og gøede 
ad mig . Da jeg vendte mig , hørte jeg de to i duet : 
k ' o . . . Vov vov , . . . rsvsll ! Usurt . . . Vov vov . . . . is 
cm lixs . Vov vov ! 
Der endte i en langtrukken tuden , som syntes at 
smelte sammen med nattevinden , der peb igennem 
tovværket . Jeg gik over den bro , der forbinder 
byens grund med jernbanens grund . Den rå 
vind kom susende ovre fra „ Roret “ , den indskæring 
eller fjord , som vistnok ville kunne danne en ypperlig 
havn her , hvis der var vand nok og hvis 
der ikke frøs til om vintren . Jeg stod på byens 
grund og havde på min højre hånd en stor 
tømmerplads , der løb langs med havnen over imod 
slottet , hvis mørke tårn ragede i vejret op mod 

luften , der var overtrukket på sine steder , stjerneklar 
på sine . Jeg slog ind i den første den bedste 
gade , og krydsede en tid omkring , uden så meget 
som at kunne finde en hattemagerbutik , der kunne 
minde om Heiberg . Jeg stod atter udenfor tømmerpladsen , 
og her fik jeg en uimodståelig lyst til dog 
også at gøre mig bekendt med de gode borgere i 
byen . På de øde og slet eller slet ikke oplyste gader 
havde jeg kun truffet en fisker og nogle børn . Jeg 
så mig omkring . Her var „ Beværtningssteder “ 
Nok at vælge imellem . Jeg valgte en lille , lav 
skænkestue , over hvis dør et skilt prangede med 
den lovende indskrift „ Solen “ . Der var nedrullet 
for vinduerne og lys bag gardinerne . Døren til 
en snever entre stod åben , væggenes kalkbeklædning 
var overstrøget med himmelblåt , og på en 
hylde lyste en mikroskopisk lampe — måske det 
beskedne sindbillede på solen . 
Jeg gik ind . En kvalm tobaks- og stegeluft 
slog mig i møde , en aldeles hjemlig skænkestueluft . 
Udlandets knejper er enten meget værre eller meget 
bedre end vore . 
I den forreste stue sad kun en person : en 
gammel , adstadig borger , der var falden i søvn 
over en Avis og et tomt glas . Et par blå briller 
vare gledne ham ned til den yderste pynt af næsen , 

og under den røde næsetip tindrede en klar dråbe . 
Måske var brillerne sat således i den fiffige hensigt 
at bilde folk ind , at han virkelig var fordybet 
i sin Avis . Ved den støj , jeg gjorde , da jeg tog 
mig en stol , for hans hoved i vejret med hængende 
mund og opspilede rødkantede øjne ; han 
rømmede sig og raslede lidt med avisen , men faldt 
snart tilbage i sin forrige stilling , blot med hovedet 
dukket endnu dybere ned end før . 
Jeg vendte min opmærksomhed ind mod det 
næste værelse . Man overså det kun halvt fra 
den plads , jeg havde valgt mig . En lampe , som 
jeg ikke kunne se , kastede sit skær ned fra loftet . 
Det faldt over skænken , op imod hvilken et højt 
ungt fruentimmer stod lænet med armene overkors 
og under en hjertelig latter . Et bord måtte rimeligvis 
være placeret midt på gulvet . En mand 
havde drejet sig omkring over sin stoleryg og talte 
til pigen . Han havde et magert ansigt med kortklippet 
gråt hår , knebelsbart og et stift sort 
halsbind , hvor han puttede hagen ned i på militærisk 
vis , som om han stadig havde opstød . 
Jeg hørte endnu et par stemmer til foruden 
hans . 
Da jeg havde hostet og rømmet mig for tredje 
gang , lod det unge fruentimmer armene falde og 

snoede sig ind over dørtærskelen , men stadig med ansigtet 
drejet ind efter mod sine gæster i bagværelset : 
det er lutter passiar og snak , kan jeg hilse 
og fortælle . Fuldmægtigen spillede lidt billard her 
i formiddags , men han har ikke været her siden . 
Og om så var , hvad kommer det så løjtnanten 
ved , eller dem , Jespersen ? Ha , ha , ha ! De kan 
ikke drille mig , de — ! 
Må jeg bede dem om et glas øl ! sagde jeg 
fra min stol , idet jeg mønstrede figuren i døren . 
Der var noget friskt og frejdigt , stort og sundt 
ved denne pige , som tiltalte mig . 
Hun så endelig på mig : 
hvad var det , de ville ha ' ? 
Jeg koni uvilkårligt til at smile . Man bliver 
forvænt i udlandet med opvartning . Dette var at 
tage sagen ganske en kaumo . 
Da jeg smilede , smilede hun også . Men det 
var ikke noget „ Kælderpige “ -smil , dette . 
Skal det være en Bayer , dobbelt eller måske 
bitter ? 
Jeg blev mere og mere tilbøjelig til at se på 
hende . Hun var åbenbart ganske ung , men usædvanlig 
velvoksen . Hun havde „ Linien “ , som kunstnerne 
siger . Hendes øjne var store , rolige ; grå 
eller blå , det var ikke godt at sige . De så lige 

ind i mine , men havde åbenbart slet ikke noget 
at spørge om , var slet ikke frittende , absolut ikke 
udfordrende . Hun var bredere over skuldrene , end 
jeg selv , havde et hvælvet bryst , men som sad fast , 
ligesom støbt under hendes livstykke , der sluttede til 
figuren som jomfruen af Orleans ' harnisk , da jeg 
sidst havde set det på munchener scenen . Jeg 
havde en følelse af , at hun kunne bukke mit hoved 
ned under sin arm og bæræ ung bort som en 
mynde . 
Forresten så hun slet ikke drabelig ud . 
Hendes kinder vare røde og sriske , hendes træk 
jevnt regelmæssige . Håret havde hun bundet op i 
en top som en grønlænderinde og omviklet det med 
et bredt , sort bånd . Ak , det var synd . Der 
måtte kunne gøres noget ud af dette mørke hår 
af den ubestemte farve , som man finder i vore 
fiskerlejer . Det truede med at vælte sig ned til en 
af siderne og sprænge lænken . 
Tak ! må jeg bede om dobbeltøl ! . 
En „ Dansk “ til ? 
Nej tak . . . . jo , forresten , en dansk . — kommer 
her mange gæster ? 
Å ja ! 
Hun gik tilbage til skænken , bragte mig det 
forlangte og tog imod penge . Jeg greb hendes 

hånd . Hun så ganske rolig på mig , tog mig 
med den anden hånd om håndledet , så at jeg 
øjeblikkelig slap , pegede på de småpenge , jeg fluide 
have tilbage , og gik ind til sin skænk . 
Jeg mønstrede mit håndled . Det var unægteligt 
et kraftigt tryk ; og så bestemt , resolut og stiltiende 
det hele var gået af ! 
En af gæsterne derinde forlangte noget , og hun 
vendte sig om til en lille spirituslampe , som stod 
på skænken . Snart efter fornemmede jeg den hjemlige 
Duft af rom og varmt vand . Denne Duft 
syntes at sætte personerne derinde i en mere løftet 
stemning . Det militære individ lænede sig tilbage 
mod stoleryggen og nynnede , idet han vrikkede 
takten med sin stive nakke . Så blev en dør larmende 
slået op , og et kor af stemmer råbte : 
fuldmægtigen , hurra ! der har vi ham ! 
Ja , her er fuldmægtigen , fanden gale mig , og 
han giver punsch rundt . Ah ! Dorthe er allerede 
ved bryggeriet . Kom her , min snut , og sig pænt 
godaften ! 
Havde jeg hørt denne stemme før ? Dog nej , 
det var en indbildning . Jeg så en stor , svær 
mand med et mægtigt , blondt skæg og filthat 
ned over panden slå sine arme omkring den høje 

pige . Det ærgrede mig . Så havde jeg dog taget 
fejl af hende . 
Ikke røre ; ellers brænder jeg både dem og 
mig ! 
Filthatten trak sig tilbage . Jeg hørte stolene 
fkrabe mod gulvet , så lød stemmen atter : 
nå , løjtnant , nå Jespersen , hvordan går 
det ? Frisk vejr i aften , hvad ? 
En halv storm ! svarede militærpersonen . 
Jeg kan tænke , fuldmægtigen går selv med 
faste bramseil , lød en anden stemme . 
Hold mund , Jespersen ! svarede den dybe 
stemme . Skål , mine herrer ; hvor er mutter Dideriksen ? 
Hun 
ligger stadig ! svarede pigen , som nu var 
ifærd med at ombære glassene . 
De klinkede og drak derinde , og begyndte at 
tale om byens anliggender . Jeg sad og lyttede 
efter den dybe stemme . Hvor var det dog , jeg 
havde hørt sådan en stemme ? . . . . især nu , engang 
imellem , i overgangen fra konsonanterne til 
vokalerne , der blev udtalt bredere og mere åbent , 
end vi sællændere pleje . Jeg lyttede . Dog nej ; 
denne stemme var så hæs , især i mellemtonerne . 
Det var ikke vanskeligt på stemmen at mærke den 
„ Højde “ , som hr . Fuldmægtigen allerede havde nået . 

som jeg siger dem , Jespersen , vi gamle militære 
kan ikke sinde os deri . Guds død og hellige 
pine , at ansætte en sådan person som befalingsmand 
ved brandkoret ! Han er jo få fkævbenet 
som . . . . som . . . . som en knivtang ! 
Æa , hvad det anbelanger , hr . Løjtnant . . . . ! 
Hr . Jespersen , må jeg be ' , jeg har ordet . 
Hvordan skal sådan en Aland f . Eks . . . . f . Eks . komme 
ind og ud ad et vindue i en fart ? 
Han kan jo slå flikflak med benene som linedanseren 
forleden . Han var s ' gu også noget mør 
i knæerne ; men det gik dog ! 
En høj latter påfulgte . 
Skål , Jespersen ! lød fuldmægtigens stemme . 
Syng os en vise , medens Dorthe laver den næste 
omgang . Lad os ikke sidde og klamres om alt det 
sludder . Syng ! 
En langsom , brægende stemme begyndte , med 
eftertryk på alle g ' er og d ' er , at synge : 
en angling ville tage sig 
fra en pigelil et Kys . 
Hun sagde : nej , bliv væk fra mig , 
du får kuns et tørt adjøs ! . . . . 
Hold kæft , Jespersen ! , tordnede fuldmægtigen . 
Er det en vise at begynde på i ordenligt selskab ? 
Syng de , løjtnant ! Lad os få den om rekruten ! 

løjtnanten undskyldle sig ; han var så forkølet 
iaften . 
Nå ja , så vil jeg , fanden annamme mig , 
synge en vise , og det en , som jeg ikke har sunget 
i mange år . Jeg er i humeur i aften ; i ved jo 
nok , at jeg vandt i lotteriet forrige uge . Dorthe , 
min engleunge , kom nu med varerne . Skål , mennesker , 
skål , menneskebørn , skål , alle guds grønne 
skabninger på denne syndige jord , og de med , 
Kattrup ; hører de , Kattrup , derinde . Kattrup ! 
Den gamle borger lige overfor mig for op af 
sin søvn , stirrede et øjeblik forvildet på mig , og 
gav sig så til at snuse efter romlugten ligesom 
en jagthund , der „ vejrer “ Vildtet . 
Er Kattrup ikke derinde ? brølede fuldmægtigen . 
Nn kommer jeg , nu kommer jeg ! kvækkede den 
gamle borger og rokkede hen over gulvet ind i 
bagværelset . 
Idetsamme han var kommet til sæde derinde 
ved siden af løjtnanten , begyndte en stemme at 
synge , som fik mig til at springe op fra min stol : 
Holla , i kroen derinde ! 
Har i plads . . . . . . . 
. . . . . . for en farende svend ? råbte jeg så højt 
jeg kunne og styrtede hen i døren . 
Adolf ! Adolf Brunnow ! 

alle hoveder løftedes imod mig . Manden med 
det store skæg for sig med hånden over panden , 
rev filthatten af sig , sprang op , væltede bord og 
glas , og lå i næste øjeblik i mine arme . 
Erik , du ! . . . . Adolf , du her ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Nå , det må jeg sige ! tog Adolf ordet , da vi 
atter var kommen til sæde og ordnen genoprettet , 
bordet rejst og glassene erstattede med andre . Jeg 
drømte rigtignok noget besynderligt tøjeri i nat , 
men at det skulle få en sådan udtydning ! . . . . . . . . . . . 
Erik , du gamle , kære dreng ! kom her og tag et 
glas ! . . . . Nej , bi lidt . . . . Dorthe , min sukkerdukke , 
vi skal have champagne i aften . . . . ! 
Adolf ! bad jeg . 
Sniksnak ; om så mutter Dideriksens champagne 
er det værste gift , så skal vi drikke den . 
Væk med punscheslatterne , dhrr . Og må jeg nu 
præsentere . Det er min gamle , kære , gode ven 
Erik Dahl , der nu rimeligvis er professor , han ser 
idetmindste gul og forlæst nok ud til at kunne være 
det . Og dette er løjtnant og toldassistent hammeling , 
invalid fra 48 . Dette er børstenbinder Kattrup . 
Dette er strandrøver — om forladelse , 
strandridder Jespersen . Dette er postsfriver fjeldstov 
— også på grund af hans meriter udi 

Amors tjeneste kaldet f . I . Elskov . Dette er tobakspinder 
hår , om hvem vittige hoveder her i byen 
påstår , at han ikke er et hår bedre end jeg 
selv til at lade sig forsøre af rom med sukker og 
en kende vand i . Dette endelig er — her rejste 
ban sig og gik hen og tog den unge pige ved 
hånden og trak hende modstræbende hen til bordet 
— perlen for alle Perler , velagtede jomfru Dorothea 
Spangenberg , forlovet med fuldmægtig Brunnow 
og ventelig snart madam Dorothea Brunnow , gæstgiverske 
i hotel „ Solen “ , som jeg agter at købe for 
min lotterigevinst , så snart som mutter Dideriksen 
derinde er krøbet op i det store gummitræ , hvorfra 
ingen vender tilbage — som skrevet står . 
Og nu mine herrer , og du med , Dorthe , en 
skål for min tabte og atter genfundne ven . Han 
leve og vi leve alle ! Fy for satan ; den champagne 
var rigtignok slem ! . . . 
Vi stødte glassene sammen . Alle herrerne stak 
deres ud ; jeg nippede til mit og så spørgende til 
den unge pige , som stod blussende rød ved siden 
af Adolf og gned ham pletterne af frakkeopslaget . 
Adolf satte sig hos mig , slyngede sin arm om 
min skulder og hviskedee : vi tales ved senere — 
om alt ! 
Jeg så på ham og tænkte ved mig selv , at 

dette „ senere “ næppe ville finde ham i stand til at 
kunne tale om alt . Han var bleven en ren kæmpe . 
Alle trækkene i ansigtet vare voksede ud i bredden 
ligesom hans lemmer . Men ak , øjenlågene vare 
så svuldne , og det hvide i øjet hist og her sprængt 
med røde årer . Mælet var tykt , men panden var 
den samme ; stor , åben , tillidsfuld . Det mægtige 
skæg og den store , tætte løvemanke klædte ham . 
Jeg kunne i det hele taget ikke sige , at han havde 
skæmmet sig så påfaldende , men der var dog 
noget ved ham , som gjorde mig ondt . 
S elflab et blev snart enig med Adolf om , at 
forlade den mousserende eddike og tage fat på den 
nationale drik igen . 
Det ved man dog hvad er ! sagde løjtnanten 
dybtsindigt . 
Øm end man ikke ved , hvorfra det kommer ! 
Faldt Jespersen i med et grin . 
Hr . Jespersen ! må jeg be ' , toldvæsenet her 
i Korsør . . . ! 
Er hævet over enhver tvivl ! sagde postskriveren 
med fistelstemme . 
Øg enhver uforskammethed ! gryntede den fornærmede . 
Adolf 
slog i bordet . For fanden , dhrr . , er 
det en måde ? Hvad må min ven tænke om 

korsør-embedsmænd og borgere , når de således 
bestandig klamres ? Jespersen , de skal gi ' en omgang ; 
det var dem , som begyndte ! 
Nej , det var løjtnanten , som tog mine ord 
fornærmeligt op ! 
Ja , så skal løjtnanten synge sin sang . Op 
med den , løjtnant , op med rekruten ! 
Op med rekruten ! faldt hele koret ind . 
Den gamle militær missede med øjnene , 
rystede på hovedet , og erklærede , at han virkelig 
var „ indisisponeret “ . De ved , mine herrer : 
ånden er . . . ! 
Ja , ånden er en redekam ! brølede Adolf , 
klukkende af latter . 
Og kødet koster 2 mk . 8 sk . ! fistulerede 
skriveren . 
Alle lo over denne overordenlige vittighed . 
Dersom løjtnanten nu ikke synger , så tager jeg 
glasset fra ham ! råbte Adolf og strakte hånden ud . 
Løjtnanten blev synlig forskrækket , fattede krampagtigt 
foden af sit glas , og begyndte med en 
stemme , som en revnet klokke , følgende sang , hvis 
omkvæd efterhånden og uæ libitum under det 
gyseligste spektakel skråledes af hele selskabet . 
Altså : „ Rekruten “ , mine herrer ! 

på livets fælled man føres 
og stilles i rakte op ; 
når hornsignalet høres , 
så går det frem i galop ; 
hvor svært at holde kadencen , 
når nakken engang er brudt , 
hvor svært ej at tabe ballancen : 
isår når man kun er rekrut ! 
Man staldes af korporalen 
og flammes af løjtnanten ud ; 
bagefter man trasker i halen , 
om anklen en linned klud . 
For smærter man knap kan sandse , 
gad gerne stå et minut , 
men ingen har lov til at standse : 
det hedder : følg efter , rekrut ! 
Man går til en marketender 
— marketenderfle ville jeg sagt — 
og mad i en blikspand henter 
til dem , der skal trække på vagt . 
Man dåres af jomfruens blikke , 
ens penge og dyd går kaput . 
Fornuft den lærer man . ikke : 
sålænge man kun er rekrut ! 
Man bruges af alle de andre , 
må gøre et grovt hoveri , 
og ingenting kan man forandre , 
må finde sig rolig deri . 
Det går nu flet ikke at løbe 
sin vej , for så bliver man skudt . 
Fri kan kun soldaten sig købe : 
men han er jo ikke rekrut ! 

og når man så pludselig føres 
i ilden , i virkelig krig , 
når stormsignalerne høres 
og alle de såredes skrig ; 
da ve ham , den arme stymper ! ' 
han tro ' de på legens slut . 
Enhver dog ved døden sig krymper : 
især når man kun er rekrut ! 
Bravo , bravo , løjtnant ! Skål ! . . . osv . 
Det er min livvise ! sagde Adolf , idet han 
klinkede med mig . Du seer , hvorledes jeg har forandret 
mig til det bedre . Jeg tillader kun , at her 
synges moralske viser . Dorthe , min egen perlemorsknap ! 
Nok en omgang ! 
Hun kom hen til ham , bøjede sit hoved ned 
til hans øre og hviskedee noget . 
Passiar , min engel ! råbte han og slyngede 
armen om hendes liv . Du seer jo , at jeg har 
fremmede i aften . Vi vil drikke som børstenbindere 
! 
Ja , , lad os . . . drikke . . . som . . . som 
sådan ! kvækkede hr . Kattrup , hvis næse nu skinnede 
som en glødende strygebolt . 
Adolf ! bad jeg og lagde min hånd indtrængende 
på hans arm . Pigen så bifaldende 
til mig . 
Hvad ! Erik ? . . . btt tu lruto . . . ? Er det 
ikke således , i latinere siger . . . ? Vil du nu 

også synge amen , førend tjenesten er forbi ? Jeg 
vil drikke , siger jeg eder , til jeg styrter . Gudsdød ! 
Jeg vil tage et hav af rompunsch i mig , og mine 
glade tanker skal svømme som skibe derinde med 
alle flag og vimpler oppe . Jeg er så fornøjet 
iaften over dig , du gamle dreng , og så 
hende her ! 
Han knugede hende ind til sig med sin arms 
fulde kraft . Jeg blev ganske cengsllig til mode ved 
at tænke mig selv i et sådant favntag . Hun lod 
sine fingre glide igennem hans manke og rystede 
lidt bekymret på hovedet . 
Deres ven har ret , fuldmægtig ! Hører de , 
fuldmægtig . Lad det nu være godt . Husf på , 
hvad de har lovet mig ! 
Han flap sit tag en lille smule og så 
usigeligt beundrende op til hende . Han syntes aldeles 
at glemme omgivelserne . 
Hendes hjerte var voks , hendes unge sjæl 
var prøvet guld , 
nynnede han med en blød alvor i stemmen , der så 
levende mindede mig om gamle dage . 
O vogt dig mit barn for de fæle brandfolk ! 
Brægede hr . Jespersens stemme på den anden 
side bordet . 
Adolf flap pigen , sprang op , langede ud over 

bordet og vippede strandridderen som et lyn fra 
hans stol og hovedkulds hen i krogen . 
Alle rejste sig og protesterede larmende . 
Stille ! tordnede Adolf . I kender alle sammen 
min godmodighed , men derfor skal i ikke benytte 
jer af den . Enhver , som kommer mig påtvers her 
med Dorthea eller som vover at vrænge ad mig , 
når jeg taler med hende , får sine ribben stået 
itu . Forresten kan i gøre for mig hvad fanden i vil ! 
De skal ikke slå , fordi jeg . . . ! indvendte 
Jespersen , som havde rejst sig op og holdt sig bag 
på nakken . 
Hvad ? Hvadfornoget ? Skal vi til det igen ! . . . 
Pigen og jeg kastede os imellem . 
Adolf ! sagde jeg . Kom , lad os nu gå ! 
Pigen greb ham i begge ørelapperne , drog 
hans ansigt ind til sit og gav ham et Kys . 
Bravo ! råbte løjtnanten med fremstrakt , svinglende 
glas , idet han gjorde sig en fortvivlet umage 
for at holde sig stiv . 
Adolf gav sig til at le . Han flød pigen lempelig 
tilside , trykkede min hånd og hviskedee : nu 
kommer jeg ! 
Hr . Jespersen havde nærmet sig bordet igen 
og så skulende over imod os . 
Godt ord igen , Folkens ! sagde Adolf . Her er 

min hånd , strandridder . Det var deres egen 
skyld ; de kender jo mit ømme sted . Nn laver 
Dorthe et nyt bryg ; jeg skal blot lidt udenfor og 
snakke med denne herre her ! 
Han bøjede sig ned og hviskedee til Dorothea . 
Hun nikkede , klappede ham på hovedet , som om 
han kunne være en stor hund , og begav sig hen til 
sin spirituslampe . 
Adolf tog sin hat op fra gulvet , og vi fulgtes 
ud ad døren , medens skriveren ved løjtnantens 
side intonerede med falfet : 
vi alle dig elske , livsalige fred . 
Lad dem nu drikke derinde , de bavianer , indtil 
de ligger på jorden og æder støv ligesom ærkefjenden . 
Det vil være et advarende eksempel for 
mig , når jeg kommer tilbage ! 
Jeg tog hans arm . Han svinglede nu og da . 
Det var ikke så lige en sag , at holde denne 
kæmpe i ligevægt . En kæmpe , ja , i krop . Det 
er intet under , at de store ting udrettes i verden 
af de små folk . 
Puh ! den friste luft gør godt , du ; på hovedet 
at sige . Benene kan nu engang ikke lide frisf luft ; 
det er vist , fordi vi altid går med bukser og støvler 
på . Hvad mener de lærde derom ? 
Jeg vidste virkelig slet ikke , hvorledes jeg skulle 

begynde at snakke med ham . Der var alt for meget 
at tale om , og han var alt for lidet , syntes det , 
istand til at tale fornuftigt . 
Vi gik et lille stykke vej i tavshed . 
Hvordan kommer det , at du er her , Adolf ? 
Det er klart nok ; jeg havde forskellige grunde 
til ikke at ville være længer i byen . Så tog jeg 
denne plads som fuldmægtig hos den store tømmerhandler , 
du ved nok , og som blandt andet ejer 
denne plads her . Det er forresten galt at være 
fuldmægtig ; der er noget smittende i det navn ; 
hvad du ? Ha , ha , ha ! Men du da , Erik ; hvordan 
kommer du her ? 
Jeg fortalte ham lidt af den sidste tids begivenheder 
for mit vedkommende . Han hørte øjensynligt 
kun meget adspredt efter . Vi var kommen over 
et lille torv og hen til slottet . Himlen var fejet 
ren over vore hoveder , og stjernerne skinnede . Af 
og til kom dog en lang , mørk sky dragende og 
den havde hæftige vindstød , af og til også nogle 
isnende dråber med sig . Omkring det firkantede , 
mørkerøde tårn , der nu ragede i vejret lige foran 
os , og omkring de ældre og nyere magasinbygninger , 
der lå skumle og triste , som knurrende 
pladshunde , der skulle passe på tårnet , susede 
og peb vinden . 

det er mærkeligt ! sagde Adolf , idet han med 
foden sparkede mod en murbrokke . Jeg går bestandig 
og spekulerer på , hvor dette tårn egentlig 
skriver sig fra . Sommetider synes jeg , at det er 
fra Erik glipping eller en af disse andre varulves 
tid , sommetider forekommer det mig som et skilderhus , 
der egenhændig er plantet her af Frederik den 
sjette , — gud velsigne ham , det salig skrog ! Det 
er vist ligesom jeg har drukket grog til ! 
Adolf ! Du skulle ikke drikke så meget grog ! 
Det gør jeg heller ikke , allerkæreste du ! Ikke 
længer , vil det da sige . Der var måske nok en 
tid . . . men seer du , siden jeg har lovet Dorthea 
. . . Nej , men det er dog besynderligt ! i aften forekommer 
tårnet mig aldeles som et skilderhus . 
Heida , soldat ! har du noget i din feltflaske . 
Jeg rykkede ham i armen og sukkede . 
Han fortsatte med lidt forandret stemme : 
siden jeg har lovet Dorthea kun at drikke . . . 
Ja , for i aften er det en anden sag , når man får 
sådanne gamle venner dumpende lige ned til sig . 
Der var også en tid , hvor jeg flet ikke rørte . . . 
Men så kom dette i forrige måned , dette med 
lotteriet . Ser du , jeg fik på en gang et stort 
nit og en stor gevinst . Rigtignok troede jeg , at 
gevinsten var bleven endnu større ; men der er i 

hvert fald nok til dig og mig , Adolf , når du 
skal bo hos mig i „ Solen “ den skinnende . 
Men få hør dog op ! afbrød jeg ham . 
Han så lidt på mig og halede mig så med 
sig over den forhenværende slotsgård , ud igennem 
den åbentstående palisadeport i den gamle fæstningsvold , 
over en lille bro , der førte over en 
halvt tilgroet grav . Vi stod på en slags ydre 
ravelin , der løb langs med stranden . Foran os 
skummede , brusede og jamrede bæltets bølger , bag 
os slog en række afbladede , lavstammede popler 
imod hverandre med en underlig knækkende lyd , og 
de tørre siv raslede i voldgraven . 
Her , seer du ; her er friskt ! Ah ! 
Han rev sin frakke op og lod vinden blæse 
sig ind på brystet . Denne vind kom susende hen 
over den øde strand og blandede sin egen klage 
i al den døde klage rundtomkring , sålangt øjet i 
mørket kunne række , vejledet af stjernernes skin , 
der syntes at blive mere og mere grønligt tindrende 
som imod indtrædende nattefrost . 
Det var et øde og trist sted at tale sammen 
på , men det var jo heller ikke-lulter lystelige 
ting , vi havde at forhandle . 
Jeg tog ordet : 

hør nu , Adolf ; først og fremmest hvad er det , 
du har for med den unge pige i værtshuset ? 
For . . . ? med den unge pige ? . . . ? 
Ja netop . Det er synd imod hende ! 
Synd imod hende ! Ih gudbevares . Ja , forsåvidf 
som jeg selv er en stor æsel og hun er en 
perle , en ren perle , forsikrer jeg dig ! Men det 
stat , ja det skal blive anderledes , når vi nu 
bliver gift ! 
Vil du da virkelig gifte tig med hende ? Hust 
på , at hun er pige i et værtshus , og måske 
ikke engang . . . ! 
Jeg holdt inde ; det gjorde mig selv ondt at 
at udtale min tvivl . 
Hø hø ! råbte Adolf og greb mig i armen , 
så jeg nær var sunken i knæ . Er det således , 
du mener ? Nej , min gamle ven ; jeg var meget 
uartig imod dig dengang , førend du rejste ; derfor 
tilgiver jeg dig nu også hvad du her siger ; enhver 
anden skulle have fået med mig at bestille . Hvad 
Dorthea angår , så har jeg jo selv set hende vokse 
op og passet på hende fra ukonfirmeret tøs til 
den knop , hun nu er . Hvad Pokker tror du ellers jeg 
har bestilt her i dette hundehul ? Hun er den bedste 
pige på jorden og har fået et nogenlunde ordenligt 
menneske ud af mig . Der er ikke en kat , der 

er kommet hende for nær . . . ikke engang jeg selv ! 
— tilføjede han dæmpet og slap min arm . 
Der var noget indeni mig , der blev ganske 
fornøjet herover ; ikke , desmindre havde jeg dog 
endnu mine betænkeligheder . 
Det er meget godt altfammen , og jeg indrømmer 
endogså , at hun har gjort et godt og 
fornøjeligt indtryk på mig , men alligevel , betænk 
dog , Adolf , til et giftermål , et fortsat 
samliv . . . ! 
Han for op : 
jeg ved hvad du vil sige , men kom ikke og 
fortæl mig al det nonsens om afstand og forskel 
og dannelse og gud ved hvad . Hvad er jeg ? 
Et menneske , der har levet som et asen . Hvad 
kan jeg ? Ingenting , uden tælle nogle tømmertylvter 
sammen og plapre engelsk med kulskipperne 
her i havnen . Jeg burde egentlig stå på en 
bjælke og flære med langsaven ; for : kræfter , det 
har jeg . Jeg kender de fine damer . Tak for 
mad ! Enten er jeg for god for dem , eller de er 
ikke gode nok for mig ; det er nu ligegyldigt . 
Dengang da jeg var den flotte og fikse Brunnow 
og levede blandt dem og deres kavalerer , da var 
jeg ulykkelig trods alle de narrestreger , jeg fandt 
på . Hvem holdt af mig for min egen skyld dengang ? 

jeg tror , dine søstre gjorde det i begyndelsen , 
indtil jeg blev dem for „ renomeret “ ^ hvorfor 
blev jeg så renomeret ? Fordi jeg var ulykkelig . Ja , 
jeg var ulykkelig ; jeg passede ikke ind i de andres 
kram ; jeg var enten for god eller for dårlig til dem ; 
ligegyldigt , vi passede ikke sammen . Man vedbliver 
sålænge at lade sig bruge , indtil man får øjnene 
op . Jeg kom hertil . Jeg lå den første aften — 
det er nu nogle år siden — herude , på dette 
samme sted , hvor vi nu står . Jeg var så ulykkelig 
og ensom . Jeg kunne have smidt mig i vandet 
eller skudt mig en kugle for panden . Men det 
går nok ikke så let hermed , som man tror ; især 
når man vejer sine tohundrede pund . Jeg så 
Dorthea . Hun var et barn , en ukonfirmeret tøs , 
som sagt , der blev opdraget af den gamle mutter 
Dideriksen til at stå i skænkestuen . Du skulle 
have set hende dengang ! Nu er hun jo stor og stærk og 
dejlig , ret en pige for mig . Dengang sad alt så 
mærkværdigt på hende . Hun var ligesom de store , 
danske hunde , når de er hvalpe . Benene og 
armene ville ikke rigtig med kroppen . Hun var 
kantet hist og rund her ; brystet var ikke fremme , 
men øjnene havde hun , de samme velsignede øjne , 
som nu , og de så så forundrede og spørgende 
på mig , de forlangte beskyttelse hos mig , og de 

tog mig selv i beskyttelse — for mig selv . Jeg 
holdt streng justits i skænkestuen ; jeg vidste alt for 
vel , hvad sådan en stakkels pige kan blive til 
på et sådant sted . En aften — det var kort 
førend hun skulle konfirmeres — havde vi drukket 
en del . Selskabet var de samme børster , som du 
har set , og desforuden et par engelske skippere . 
Ten ene af dem tillod sig en uartighed imod 
torthea . Jeg slog ham straks i gulvet , og da han 
ikke var tilfreds hermed , tog jeg ham udenfor og 
knækkede et ribben på ham . Stakkels djævel ! 
Han blev bragt til sygehuset og lå i lang tid . 
Te andre indgav klage imod mig , men han svor 
og forbandede sig på , med den smule vejr , han 
endnu havde i sig , at det var kniv pia ) - , og at han 
havde fortjent hvad han havde fået . Vi blev 
meget gode venner , og jeg holdt ham på sygestuen , 
da jeg fik at vide , at han var en fattig fyr , 
som havde mistet alt , hvad han ejede og havde med 
på sidste rejse . Men det var nu ikke derom , jeg ville 
fortælle . Den samme aften , da denne scene havde 
været og da sværmen var trukket bort , tog hun 
mig ind på sit lille Kammer og bad mig grædende 
om — om jeg ville lade være at drikke grog . Jeg 
lovede det , og jeg holdt mit løfte . Så var det , at 
jeg på en efterårstur kuldsejlede med en båd 

ude i bæltet . Jeg kom rigtignok i land , men jeg var 
mere død end levende . Jeg blev bragt op på et 
værelse i „ Solen “ , og der lå jeg tilkøis og havde 
feber i hjernen og skulle vistnok være kradset af , 
om Dorthea ikke havde plejet mig så godt og 
våget over mig og gjort sig al tænkelig umage 
med mig . Dette lod nu spidsborgerne tilnød gå 
an . Men da hun også kom til mig , medens jeg 
var rekonvalescent og lærte at regne og pludre 
engelsk , så gik det rygte nede i skænkestuen og 
derfra ud i byen , at jeg havde forført pigen og 
holdt hende som min maitresse . Det kunne jo 
have været sandt ; enhver så tydelig nok på mig , 
hvormeget pigebarnet lå mig på hjerte , og hun 
var for troskyldig og uerfaren til at skjule den 
godhed , hun havde for mig . Ikke desmindre var 
det en forbandet løgn . Sligt kunne jeg aldrig 
have nænnet , om jeg end blev fristet nok få stærkt ; 
og da jeg nu fik at vide , hvem der havde bragt 
historien i omløb , og at det netop var en fyr , 
der var viist tilbage af hende selv — forresten en 
Broder til den samme Jespersen , som jeg endevendte 
iaften — få tog jeg ham stilfærdig til side , da jeg 
traf ham en aften i skænkestuen , og forlangte af 
ham , at han skulle tilbagekalde sin beskyldning i 
pigens påhør og for hele selskabet . Han gjorde 

udflugter , og det endte da med , at jeg snubbede 
ham i bukselinningen og kraven og bar ham som 
en rotte tversover gaden ned til vandet , hvor jeg 
så holdt ham nede , indtil han bad om forladelse . 
Fra det øjeblik af har vort forhold ligget klart og 
tydeligt for dagen , og der er ingen onde tunger 
kommen mellem fuldmægtigen og hans „ Kælderpige “ , 
som honoratiores i ravnekrogen behager at 
udtrykke sig . De små differenser , der engang 
imellem forefalde , blive alle ordnede lige straks og 
på samme måde , som du så i aften . Men det 
er sjældent , at de forefalde ! 
Han holdt inde . Han havde sat sig ned på 
en græstue og støttede hånden mod panden , idet 
han så lige ud for sig , udover det mørke vand , 
der skvulpede klukkende og sukkende op på stranden . 
Hvad du her har fortalt mig , Adolf , har beroliget 
mig meget . Men har du nu virkelig også 
taget alting i betragtning . Din moder . . . ? 
Moder ! udbrød Adolf , og jeg kunne gennem 
mørket se , hvor hans øjne vare store og opspilede , 
da de så på mig . Moder ! . . . Ved du da 
ikke . . . ? Ak nej , det er jo sandt . . . Moder er 
død , Erik ! 
Død ! gentog jeg langsomt , og det bævede pludseligt 
inde i mig , og jeg sænkede mit hoved og 

foldede uvilkårligt mine hænder og lyttede til 
vinden , som om den kunne være en sørgemusik , der 
brusede hen over den øde strand . 
Død ! stønnede og jamrede vinden , idet den for 
gennem de afbladede popler og raslede med de 
tørre siv . Død ! klagede og klynkede vandet , som 
slog op på stranden . Død ! gentog hele den 
nøgne , trøstesløse natur omkring mig , medens stjernerne 
deroppe blinkede og funklede , uberørte af al 
klage , hævede over al menneskelig lod . 
Ja , hun døde dernede under den høje klippe 
midt i sommeren , sagde Adolf , ligesom for sig selv , 
ud til vinden og vandet . 
Man underrettede mig først derom i forrige 
måned ; man syntes ikke at have haft meget travlt 
med at erindre sig min exisfens . Dette var det 
store nit , som jeg omtalte før . Mod en udbetaling 
af syvtusind pund Sterling gjorde man sig færdig 
med mig . Den mand , som engang var gift med 
vin moder og hvem jeg „ skylder “ Livet , lever nok 
endnu dernede som en automat , hvem den hellige 
romerske kirke plejer i sin kærlige favn til gengæld 
for viste oprettede legater . Nu , lad dem 
have ham . Han lever , og hun døde ; således 
går det her i livet . De kunne have spist mig af 
med meget mindre , med flet intet . Hvis de havde 

kendt Adolf Brunnow , havde de ikke behøvet af 
frygte for processer fra hans side , den dovneste 
af de dovne . „ Selskabet “ her i byen tror , af jeg 
har vundet i lotteriet . Ha , ha ! Ja , det er også 
et lotteri . Skade , af indsatsen er så dyr ! . . . 
Han sad og mumlede lidt for sig selv og kastede 
grus og småstene ud i vandet . Så rejste han 
sig med et ryk og slyngede armen om min skulder . 
Hans stemme havde sin gamle klang , hans øjne 
så ind i mine , som i gamle dage ; det var , som 
om rusen var drevet væk lig en sky , en tåge 
for nattevinden . 
Ja , hun er død . Jeg har selv bebrejdet mig 
nok , af jeg ikke tog derned allerede for længe siden . 
Men førend jeg kom hertil , skammede jeg mig over 
mig selv , og . . . og . . . ja , der var noget , dengang 
da din fader døde , der skilte mig fra hende . 
Fra det øjeblik , da jeg følte mig knyttet til pigen 
derhjemme i værtshuset , fattede jeg det forsæt , 
af gøre mig til noget ved hende . Det stod jo 
længe på og kostede mig mange tilbagefald . Det 
lykkedes mig imidlertid omsider , og det forekom mig , 
at om jeg endogså bedrøvede moder ved min 
stadige udebliven , så vandt jeg dog for hver dag 
ind på min selvagtelse , — og uden den ville jeg 
ikke gense min moder . Jeg havde slet ikke gjort 

mit regnestykke med døden , hverken som tæller 
eller nævner , hverken over eller under stregen . 
Dødsbudskabet kastede mig fuldstændig overrende . Ved 
gud i himlen ! lige til den dag havde jeg forandret 
min levevis , og deri var Dorthea skyld . 
Da jeg havde læst det fordømte kontorhåndsbrev , 
drak jeg mig drukken , og jeg havde hængt mig op 
på min egen klædeknage , hvis pigebarnet ikke 
havde været . Det gik op og ned , men Dortheas 
bebrejdende øjne havde dog nogenlunde fået bugt 
med haltefanden , da du pludselig kom i aften . 
Hvad der er gået over stregen hos mig i aften , 
det konimer over dit hoved , kære , gamle ven . 
Se nu på mig , Erik ! jeg er i dette hellige sekund 
så ædru som søen derude . Nu da du atter er 
kommen hjem , nu skal det nok gå . Der skal med 
bistand af Dorthea og dig komme et liv ud af 
mig til gengæld for den døde dernede , som jeg 
. . . ak ja , som jeg måske kunne have bevaret 
længer , om jeg havde . . . om jeg havde . . . ! 
Han vendte sit hoved bort . Jeg slyngede min 
arm om hans skulder og knugede hans kæmpelegeme 
ind til mit . 
Således omslyngede gik vi skridt for skridt tilbage 
den vej , vi var kommen . Vi talte ikke sammen , 
men holdt hinanden fast omslyngede , og det var , som 

om vi følte , hvorledes vi i dette tavse favntag ud 
vekslede alle vor ungdoms lyse erindringer . 
Pludselig standsede jeg . Der for mig en ide > 
gennem hovedet : 
Adolf ! har du aldrig tænkt dig at blive ny 
bygger , at udvandre ? 
Han så forvirret og overrasket på mig : 
nybygger ? . . . Økse , riffel , store støvler . . 
Hvad ? . . . nej , nej , det går ikke . . . det er st 
atter den gamle Adolf om igen . . . hvad skuld 
jeg ? . . . nej , lad mig blive her , blive en skikkelig 
borger og hjælpe byen op ' . . . ! Når jeg ha 
delt med dig . . . for du seer mig just ikke ud ti 
at have spundet guld derude af al din lærdom . . 
Så er der jo nok tilbage til , af jeg kan købe båd^ 
solen og månen og elleve stjerner her i ravne 
krogen og endda min part i tømmerpladsen . . 
Så sætter jeg børn i verden ; Dorthea vil no 
gøre sit . . . og det med glæde . . . og så lade 
jeg drengene blive tømmersvende , skibsbygger 
og andre nyttige mennesker . . . og så . . . Hm 
. . . Riffelog økse . . . hvad ? . . . og bøfler , sige 
du . . . Brrrrr . 
Han gik og småmumlede og støttede sig tung 
på mig . Jeg tog mig vel i agt for af trænge nær 
mere ind på ham nu . 

vi kom tilbage til „ Solen “ . Toget var naturligvis 
gået for længe siden ; men min ven vidste 
adressen på det hotel i hovedstaden , hvor vi ville 
tage ind sammen . 
Du bliver her i „ Solen “ i nat ! sagde Adolf . 
Du kan få det værelse , som jeg havde . Sengen 
oil være lang nok til dig , og for properheden 
mdesfår dig min Dorthe ! 
Idet vi lukkede døren op og trådte ind i det 
' orresfe værelse , og idet punsche- og tobaksduften 
kog os i møde , vendte Adolf sig om med en af-ærgende 
gebærde , næsten som af ækelhed . 
Vi kastede et blik ind i bagværelset . Dorthea 
mr der ikke , men selskabet havde derimod holdt 
stand , tappert stand må jeg sige . Ikke desmindre 
rods al denne tapperhed var de ærede herrer og 
; ode borgere blevne overvundne . Børstenbinderen 
yntes åbenbart at have gjort sin stand og dens 
forpligtelser al mulig ære . Han lå på gulvet 
å stiv som en kosteskaft , med den røde , spidse 
llæse lige i vejret . Løjtnanten svømmede hen i tårer 
; ed postskriverens bryst ; hr . Jespersen slubrede den 
pildte drik op af bordet , som en hund , der gør 
n tallerken ren . Tobaksspinderen stod , understøttet 
sf to stolerygge , og holdt en tale , som ingen 
prte på . Da man fik øje på os , lød et 

hyl , som fra en jndianerleir . Adolf trak tøren 
i med en ed . Han stod et øjeblik med hånden 
om dørlåsen , men da der ikke gjordes forsøg 
indefra , slap han og vendte sig til mig . Han var 
bleven ganske bleg , og øjnene undgik og søgte på 
en gang mine . 
Ja , der må en ende derpå ! sagde han med 
dump stemme . Han gik ud ad en lille tapetdør 
i væggen , som jeg hidtil ikke havde bemærket , og 
kom tilbage med Dorthea , som smilede mildt til 
mig og holdt sig med en forskrækket atme for ørene , 
da et hyl indefra bagværelset sandsynligvis antydede 
slutningen på tobakspinderens tale . Viis 
min ven op på mit gamle værelse ! sagde Adolf 
ganske alvorlig , idet han klappede hende på kinden . 
Godnat , Erik , sov vel ! nu går jeg hjem , men må 
først have disse fyldehunde på porten ! 
Jeg så efter ham . Han skred rolig , næsten 
majestætisk hen og åbnede døren til bagværelset . 
Så fulgte jeg med torthea gennem tapetdøren 
opad en trappe . Jeg kom ind i et lille , men 
nydeligt værelse , næsten som et dukkesfad . Min 
ledsagerinde tændte lysene på bordet og ønskede 
mig godnat . Jeg tog hendes hånd og sagde : 
dennegang får jeg vel lov til at trykke den ? 
Ja nu er det en anden sag . Godnat ! 

jeg lå og lyttede lidt til stylen nedenunder . 
Den var snart sorbi . Jeg hørte nogen klapren 
med døre ; så blev alt stille . Jeg var anstrengt 
af rejsen og faldt meget hurtigt isøvn . Da jeg 
vågnede — og temmelig sent — den næste morgen , ' 
fandt jeg på bordet udenfor min seng en lille 
billet med Adolfs hånd . Jeg læste : 
kære ven . Jeg ville ikke vække dig til første 
tog , da jeg tænkte , du trængte til at hvile ud . 
Jeg er selv taget til byen med første tog , og vil 
opsøge dig i morgen eller overmorgen på dit 
hotel . Din regning i „ Solen “ er betalt . 
Adolf . 
Jeg gik nedenunder og traf Dorthea . Hvad 
havde han for ? hvorfor var han rejst uden at tale 
med mig ? Jeg ville dog så gerne have talt med 
ham på fastende hjerte ! — hun vidste intet , 
men så uhyre hemmelighedsfuld ud . Jeg trykkede 
endnu engang hendes hånd ; jeg ville måske helst 
have begyndt en lille konversation med hende , men 
hun havde travlt , sagde hun . Så lod jeg mig da 
flæbe med middagstoget — vort bummeltog — 
til hovedstaden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Tilstå nu ligesågodt straks , at det var en fordums 

inklination , hvis de ikke vil have , at jeg skal tro , 
hvad der jo er endnu værre , at det var en ganske 
ny , der således bragte dem til at forsvinde i Korsør . 
Jeg troede forresten ikke , at man i den by kunne 
møde skønheder ! 
Min schweizerven stod henne og kastede nyt 
brænde i ovnen og fulgte mig smilende med øjnene , 
idet jeg gik op og ned ad gulvet i vort fælles 
arbejdsværelse i hotel — i København . 
Jeg svarede intet . Jeg var virkelig begyndt 
at blive urolig . Det var snart en uge siden den 
aften i Korsør , og endnu havde jeg ikke set noget 
til Adolf . 
Det bankede på døren . Kom ind ! Det var 
Adolf . 
Jeg præsenterede de to herrer . Adolf havde , 
lod det til , umådelig travlt , og trak mig så snart 
som muligt hen til vinduet . Her lagde han en 
lille papirspakke i min hånd og så på mig 
med et triumferende blik . 
Det er din part ! 
Jeg åbnede pakken . Obligationer , tredivetusind 
daler . Jeg blev blodrød , lagde pakken 
hurtig fammen og skubbede den over til Adolf . 
Han syntes slet ikke at bemærke noget , men 
fortsatte i så hurtigt tempo som muligt : 

seer du , Erik ; jeg har tænkt over det spørgsmål , 
du gjorde mig . Javist ; det andet ville 
bare blive lapperi . Begrave sig i en dansk ravnekrog 
. . . nej , jeg har valgt nybyggeriet i stedet for 
skibsbyggeriet . Derovre kan mine kræfter komme 
til nytte , og desuden . . . nå her er jeg , og her 
er din part . Med den kan du arbejde uden at 
slide dig op i en skole . Du skolemester ! Nej , 
du har andet at tage vare . . . ! 
Jeg standsede ham og trykkede ham pakken i 
hånden , idet jeg rystede alvorligt og bestemt på 
hovedet . 
Han så på mig med store øjne . Så rynkede 
han brynene , snappede pakken og løb hen til 
kakkelovnen . 
Adolf ! hvad gør du ? 
Hvis du ikke vil have dem , så spiser ovnen 
dem . Jeg tager dem ikke tilbage . Egenlig burde 
du have dem alle sammen , begge parter ; jeg burde 
udelukkende stole på mine kræfter derovre , men 
jeg syntes , det var synd for barnet . . . ! 
Men så hør dog ! — jeg trak ham tilbage . 
Hvad er det , du siger ? har du børn ? . . . 
Pigebarnet ; min kone , for Pokker ! Hun er jo 
kommen med herop ! 
Jeg få mig omkring : hvor , hvor ? 

hun venter derudenfor ; jeg kunne ikke på 
nogen måde få hende med ind ! 
Men Adolf dog . . . ! 
Jeg løb hen og åbnede døren . Der sad hun 
ude på trappen med et stort , gråt Shaw ! og en 
rejsetaske over armen . En opvarter stod oppe på 
afsatsen og så meget nysgerrigt ned på hende . 
Hun sad ganske rolig med hænderne foldeoe over 
rejsetasken og syntes at tælle frynserne i det store 
shawl . Jeg tog hende ved hånden og førte 
hende ind . Min schweizerven sprang op og så 
overrasket på hende . Hun var tarvelig , men smagfuldt 
klædt . En kjole af ensfarvet , tykt stof , således 
som rejsende englænderinder bære dem på bjergture , 
fremhævede hendes store , ypperlige skikkelse . 
Jeg ville præsentere , men famlede efter titlen . 
Ælactaiao , ma korumo ! sagde Adolf smilende , 
idet han tog hende under armen . Hun bøjede 
hovedet ganske roligt for den fremmede . Adolf 
fvingede hende rundt , og spurgte mig , om hun ikke 
var brillant ? 
Der var et øjebliks forlegen pause . Men 
Adolf vidste med sin gamle livlighed snart at bringe 
forlegenheden ud as stuen . Han talte tysk og 
fransk med schweizeren , og da han hørte , at denne 
også var det engelske sprog mægtig , blev han 

meget fornøjet . Nu kunne jo Dorothea komme ind 
med i samtalen . Det gjorde hun da også ; ganske 
nist kun med korte og forbeholdne sætninger , men 
hun var ikke længer udenfor , og hendes svar vare 
forstandige , hendes udtale god . Han fortalte , livligt 
og morsomt , om brylluppet , som havde stået 
iforgårs ude i den lille landsbykirke i nærheden 
af Korsør . Han ramsede op alt det indkøb , der 
var gjort til rejsen over oceanet . Den skulle gå 
for sig i morgen . Schweizeren var yderst forbavset 
og yderst imponeret af dette par . Han kunne 
åbenbart ikke sinde den kategori , hvorunder de 
skulle henføres . 
Jeg lod bringe Sherry og småkager . Adolf 
nippede kun til glasset og blinkede til mig , halvt 
skælmsk , halvt alvorlig . Jeg betingede mig at 
måtte kalde hende ved fornavn i stedet for Fru 
Brunnow . Vi var alle sammen muntre . Så fik 
jeg fat i hende og bad , om jeg måtte ordne 
hendes hår . Hun havde endnu den grønlandske 
frisure . Det var synd . 
Adolf lo og klappede i hænderne . Hun så 
meget nysgerrig på mig , tog imod den tilbudte 
stol og lod mig med sin rolige mine , uden alle 
affekterte udråb , tumle med hendes hår , der , så snart 

det omsnurrede bånd var løst , rullede i en 
pragtfuld flod nedover skuldrene . 
Jeg satte håret op . Adolf og schweizeren 
stod ved siden og lo ; Adolf aldeles forbavset . 
Lærer man sådan noget på udlandets højskoler ? 
Spurgte han og rakte mig den sidste hårnål . 
Jeg har taget privat kursus ! svarede jeg , 
måske ikke uden lidt lapseri , idet jeg fæstede 
nålen . 
Hun rejste sig , så sig i spejlet , syntes overrasket , 
gik frem og tilbage ad gulvet stadig med 
øjnene i spejlet . Så rystede hun på hovedet , 
tog alle nålene ud og — snurrede håret op på 
den gamle fa^on . 
De bliver ikke vred ? spurgte hun og rakte mig 
hånden . 
Vi brød alle ud i en hjertelig latter . 
Så skulle de gå ; der var endnu en hel del 
ting at ordne . Adolfs blik faldt på papirspakken , 
som han havde kastet på en stum tjener 
henne ved ovnen . Han blev urolig . 
Du , Dorothea ! Han vil ikke tage imod dem ! 
Hun gik hen , tog pakken og lagde den alvorlig 
i min hånd : 
te tilhører dem ! . . . 
Hvem var dog det ? spurgte min ven mig , da 

de var gået . En overkomplet , der nu er bleven 
kompleteret ! sagde jeg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Han og jeg sad den næste formiddag i en 
båd ude på reden og viftede med vore tørklæder 
mod den store udvandrerdamper , der netop 
begyndte at sætte sine kæmpeskovle i bevægelse . Adolf 
og hans hustru stod oppe på orkandækket og vinkede 
ned til os . Te var let kendelige frem for alle 
de andre „ internationale muligheder “ — som min 
ven udtrykte sig — der omringede dem på alle 
kanter og stak deres ængstelige eller forvovne , blege 
eller solbrændte ansigter udover rælingen . Adolf 
var bleven sig selv lig til det sidste . Han mødte 
op på dækket i nogle uhyre støvler , en bredskygget , 
spansk hat , lædervams , en dobbeltløbet 
riffel over skuldren og en stor skedekniv i sit 
bælte . Han så ud , som om han allerede i det næste 
minnt skulle gå løs på de grå bjørne eller de 
ville rødhuder . Ikke desmindre klædte hans kostume 
ham fortræffeligt , og der var trods alt dette 
fantasteri noget i hans blik og holdning , der påbød 
iagttagelsen af en vis afstand — måske selv 
hos bjørne og rødhuder . 
De to stod deroppe på orkandækket med 

armen om hinandens skulder . De ragede op over 
mængden . Vi så dem endnu , da damperen allerede 
var et godt stykke borte . De stod i samme 
stilling , fast omslyngede , store , stærke , naive skikkelser 
begge to . Så løftede Adolf armen med 
rislen og affyrede begge løbene . Der blev en 
renden frem og tilbage på dækket rundtomkring 
dem . Adolf og hans hustru stod ganske rolige , 
arm i arm ved rælingen . Jeg tror dog , der 
bliver noget ud af dem ! sagde jeg . 
Det sidste brev , jeg har haft derovrefra , lyder 
således : 
trappersville , Texas , 
United states o . A . 
Mai . 187 . 
. . Dine breve , som vi regelmæssig , om end 
med temmelig , lange mellemrum , modtager , har 
glædet os alle meget . Jeg følger dit arbejde og 
begivenhederne derovre hos eder med den største 
interesse , det kan du være sikker på . Min kone 
har nu stænket mig den tredje dreng , og hun påstår 
— dette naturligvis imellem os — at hun 
med glæde skal skænke mig den fjerde o . s . fr . 
Her er hverken doktor eller jordemo ' r , men vi 

klarer os fortræffeligt uden deres hjælp . Her er 
plads nok og tilstrækkeligt arbejde for enhver arm . 
Du ved jo , at det er på grænsen , vi boer . I 
forrige uge , netop som Dorthea var kommen op 
igen , havde vi en lille skærmpssel med rødhuderne . 
Det var en af de stammer , som jeg tilfældigvis 
ikke var bleven go ' evenner med . Jeg tog tre 
skalper ; det vil sige , jeg slog tre af dem ihjel ; 
naturligvis lod jeg dem beholde deres pandehud . 
Dorthea fyrede ud af vinduet med sin revolver 
og sårede „ det lille egern “ . Hun gør store fremskridt 
i brugen af skydevåben . I dette øjeblik 
sidder hun inde og giver den lille die . Vi lever 
her i en lille kreds af fkandinavifke nybyggere . 
Det forekommer mig så underligt , at skulle tænke 
mig os derhjemme som tre folk . Hvorfor fanden 
kan vi ikke gøre det meget simplere og blive et ? 
Så kan man spare mange penge , og så behøver 
man ikke i udlandet at gøre sig så megen umage 
med at forklare folk forskellen mellem dansk , norsk 
og svensk , hvad der er meget svært . Jeg har 
megen interesse af at høre dig tale i dine breve 
om dine studier og så om politikken . Ja , det 
er ret , gamle dreng , klem bare på og se at få 
lært menneskenes børn noget fornuftigt . Øg når 

så du og dine omgivelser er blevne rigtig forstandige , 
men også magre og blege af al den læsning , 
få sender vi jer vore sønner over ; i kan 
tro , der er kærne i dem . Så må i undervise 
dem i alt hvad der er nyttigt og forstandigt , men 
det må gå i en fart . De skal ikke få lov til 
al sidde på skolebænken i tyve år , således som 
i har gjort . Det er kærnegutter , kan i tro . Jeg 
ved ikke , om det er fornuftigt sagt , men jeg betragter 
vor koloni herovre som en planteskole , 
- hvorfra du og dine medarbejdere kan få rigtig 
sunde naturskud , rigtig kraftige aflæggere til eders 
plantninger . Det morer mig meget al høre dig 
fortælle om hospitalerne og operationerne , som du 
har set . Man bruger ikke længer , siger du , al 
underbinde årerne ved de store amputationer , 
eftersom der ikke længer er noget blod al standse ; 
og man giver patienterne stærk vin al drikke , i stedet for 
al man før gav dem vand og mælk . Jo jo ! I 
laver en underlig slægt sammen ; men vi skal nok 
rekrutere den herovrefra . Hils nu din ven schweizeren , 
når du skriver , og vær selv hilset fra din 
hengivne . Adolf b . 
Nb . Send mig nogle gode , nye bøger herover ; 
men det må ikke være som de sidste , for de 

duede ikke ! Husk vel på : vi lever ikke på feberdiæt 
her ! 
Nedenunder stod tilføjet : 
min mand vil absolut at jeg skal skrive noget 
til hans roes . Han er i alle måder meget flink . 
Deres hengivne 
Dorothea . 
