
   i . 

den lille købstad sov endnu . Dens kirkespir 
havde daggryets rødlige skær om sit guldkors , 
men alle beboerne havde endnu nattens velgørende 
mørke om øjnene . Men bagved byen , hvor 
stierne løb ud i kornmarkerne , hvor skovkantens 
grene i morgentågen stod og viftede ned over bymarkerne , 
der vare lærkerne vågne . Vore købstæder 
ere smukkest på vrangen . På retten . 
På realgaden , storgaden eller hvilke navne nu 
vore købstæder have givet den store landevej , der 
går midt igennem de fleste , er ensformighedens 
kedsommelighed herskende , men langs stierne bag 
om vore småbyer , der komme ejendommelighederne 
frem . De uregelmæssige små bagbygninger 
med et vindue hist og et andet her , der 
som længselsfulde øjne stirre ud mod den fjerne 


skov , de små haver med deres lysthuse og deres 
hegn . hvor ville roser og hvide snerler kryber 
over og kigger ind til deres civiliserede sodskende . 
De vel pløjede marker , hvorover lærkerne synge 
deres morgenpsalmer , kornblomsterne . Valmuerne 
og gåseurterne . der gro ved de til det offentlige 
vejvæsen indviede stenbunker , kort sag-t alt det 
ureglementerede bagved kjobstaden . dei’ er unddraget 
borgmesters og byråds kontrol , det er 
indehaveren af det egentlige liv . Bag travlheden 
og kedsommeligheden i købmandsgårdene og i 
butikerne holder naturen her ligesom en lille 
skj ænke ,stue . hvor de . der er trætte af dagens 
ensformige travlhed , hente sig- en drik af naturens 
hånd . der styrker dem til den næste dag . 
    det var en juli morgen . Kjobstaden sov . 
Men lærkerne sang over byjordene , og i alle 
havehegnene vare spurvene vågne og kviddrede 
og sloges . medens en enkelt tornskade rystede 
duggen af sin rode ryg- og høj med korte vingeslag 
hen over tjørnene . Skovkanten havde alt 
et rødligt skær , og duggen faldt ned i grøften 
fra de viftende grene . Rugmarken bøjede sine 
aks ud over stien , som gik langs grøften , der med 


5 
frodige nælder og enkelte forglemmigejer gik sin 
snorlige gang langs småhavernc , hvorfra der ved 
hver låge gik et smalt gangbræt over grøften . 
Begyndelsen af denne sti var ikke indbydende . 
Fra brændevinsbrænderens studestald kom der en 
ulidelig stank , udenfor det store magazin , der 
tilhørte byens største købmand og bryg-ger , 
byrådsmedlem og sparekasse - direktør agent 
Jensen , var vejen fyldt op med kulstøv , og en 
høj , massiv mur , hvorover enkelte grene lod ane 
tilværelsen af et ferskentræ- indenfor , så fornem 
ud på bymarken . og ikke en eneste plante vovede 
at læne sig op til denne agentens aristokratiske 
bagside ; men så begyndte småfolkcncs 
haver , hvor bukketjørn , ville roser og gedeblade 
nu i juli måned dannede et hegn , der i morgenduggen 
udsendte en Duft , der krydrede luften . 
Gik man videre ad stien , kom man til et enligt 
liggende hus . Det lå der . hvor stien bøjede 
ud over Marken for at nå stænten på skovgjærdet . 
Hvor en enlig stjerneblomst stod for ligesom 
at byde vandreren velkommen til skoven . 
Det havde ingen vinduer ud imod Marken , og 
haven var omgiven af en høj tjørnehække , gjen- 



nem hvis afblomstrede grene de ville snerler nu 
slyngede sig op og⁻ fra deres hvide , liljefonnede 
bæger udgjod en bittersød Duft . Udefra kunne 
man ikke se langt ind i haven , men en lille alle 
af høje , gamle , stynede lindetræer og- en med 
slyngroser dækket , skyggefuld , lav veranda , hvorfra 
man kunne se ud imod skoven . og et smukt 
blomsterparti midt i en frodig græsplæne , som 
man netop kunne skimte gennem lågens tremmer , 
når man gik forbi , gav en følelse af fred . 
Velvære og skjonhedssands , der kunne friste til 
at kigge lidt mere derind . Men de færreste vovede 
det , kjobstadens beboere og navnlig dens 
damer havde nu i to år forgæves forsøgt at 
komme på det rene med , hvordan den mand 
egentlig var . der beboede dette hus , og da man 
ikke kunne udfinde det . fordi han aldrig gav sig 
af med nogen , så blev der enstemmigt af kjobstadens 
moralske domstol , hvor damer vare edsvorneretten . 
Fældet den dom . at det sikkert var 
en mand af tvivlsomt værd og med en tvivlsom 
fortid , som man gjorde bedst i ikke at have noget 
at gjorde med . skønt de alle sammen havde den 
mest brændende lyst til at få noget at gjorde 


med ham , og i mangel af bedre bagtalte de ham 
så . Man havde forsøgt at pumpe hans pige , 
men hun var stokdøv , eller lod , som hun var det , 
og den halwoxnc dreng , der gik ærinder for ham , 
kunne ikke berette synderligt om ham . Det eneste , 
man med bestemthed vidste' om ham . var . at han 
brugte meget kloral . og denne kundskab , som man 
havde fra apotteket »  provisor , der var klubballernes 
let tæmmelige love , skulle ikke forbedre 
den mening , man havde om ham , ja , visse damer 
vare endog tilbøjelige til heri at se et tegn på 
en ualmindelig ond samvittighed , fremkaldt ved 
fortidens mørke gerninger , og i begyndelsen , da 
denne omstændighed blev fortalt , var der endogså 
nogle , der mente , at det var så sikkert et tegn 
på , at det var en eller anden tidligere begået 
forbrydelse , der . forstyrrede hans naturlige søvn , 
at man opfordrede byfogdens kone til at formå 
sin mand til at skaffe lys i sagen . Uagtet byfogden 
ikke var en smule mindre nysgerrig , end 
alle byens damer , så havde han dog ikke lyst 
til denne ekspedition , fordi han allerede i hemmelighed 
havde forsøgt den . Han havde engang i 
fuld uniform aflagt den fremmede et besøg , kort 



                                   efter dennes ankomst , men al hans diplomatiske 
                                   kunst strandede på den fremmedes tilbagehol- 
                                   denhed . En god cigar , et godt glas portvin og 
                                   en temmelig tydelig tilkendegivelse af ønsket om 
                                   ensomhed var byfogdens eneste udbytte , og han . 
                                   der var æresgæst ved alle tænkelige foreningers 
                                   sammenkomster og ved at give to af sine tykke 
                                   fingre til pris for de taknemmelige borgeres djærve 
                                   håndtryk altid havde en følelse af at være uhyre 
                                   nedladende og  » folkelig «  , følte sig i en så uvant 
                                   situation ved dette besøg⁻ hos en mand , der ikke 
                                   forstod at vurdere det , at han forlod ham med 
                                   et ulmende nag i hjertet , der ikke blev mindre , 
                                   da han i sin bestræbelse for at indtage en stolt 
                                   holdning , medens han baglængs passerede gang- 
                                   brættet og hilste for den høflige , men tavse vært , 
                                   der lukkede ham ud af havelågen , gjorde et 
                                   fejltrin og faldt ned i brændenælderne i grøften . 
                                   han talte aldrig om dette besøg til nogen  , og 
                                   den fremmede hørte efterhånden op at være 
                                   genstand for samtalerne i byen , men han gik 
                                   under navnet  » Særlingen «  , og hans yndige lille 
                                   hus , der som en fuglerede lå skjult under linde- 
                                   træerne bag hvidtjørn- og rosenhækken , blev døbt 
                                    »  særlinge-reden  «  . 


    hin yndige juli morgen så  » Særlinge-reden « 
Mere tillokkende ud end nogensinde for , og' man 
skulle snarere have troet , at den var bolig for 
et lykkeligt par . end for en ensom . uhyggelig 
mand . Alt var så friskt og vådt af dug , at 
den blå himmel nu , da solens første stråler 
spillede på de blomstrende lindetræers toppe , 
næsten syntes at spejle sig' i det våde løv . 
Travlheden begyndte nu også blandt menneskene , 
og på den lille sti bag haverne g'ik købstadens 
malkepiger med deres spande ud til køerne , der 
enkeltvis stod tøjrede på Marken langs skoven . 
Døren til den lille veranda blev lukket op . En 
høj mand med gråt hår og skæg , med et noget 
magert ansigt , men med en ungdommelig , kraftig 
figur , trådte ud og indåndede med velbehag 
den friske morgenluft . Han gik om i haven og 
betragtede roserne , lugtede til en , bandt en anden 
op og klippede hist og her de visne af . Mens 
han betragtede blomsterne , faldt han i tanker , et 
mildt smil spillede om hans mund , men det forsvandt 
snart for en eller anden mørk erindring , 
og- med uregelmæssige skridt gik han op og ned 
under lindetræerne , hvor et enkelt lille guldstænk 


fra solen . faldt ned på den omhyggeligt revne 
jord foran hans lod . Stundom standsede han og 
kradsede figurer i jorden med sin fod  , så gik 
han igen hurtigt videre og kastede sig til sidst 
på den dugvåde bænk under lindene , lagde 
hovedet tilbage og stirrede op i lovet . Bierne 
summede deroppe mellem de gule lindeblomster , 
luften var så let og ren , og de øverste blade 
vibrerede let i solskinnet , skønt man ikke mærkede 
det svageste vindpust . Han lå og stirrede 
op mod den blå himmel gennem lovet og⁻ hans 
øje fulgte med en ganske lille hvid fjersky . der 
som en svane bevægede sig over⁻ himlen og med 
sine sønderrevne kanter så ud , som om den 
havde været i uvejr , men nu nød fred og’ solskin , 
mens dog en stærkere vind drev den frem . 
End den . der fik undetoppens blade til at skælve . 
Alt som han stirrede på den , var det . som om 
de urolige tanker forlod hans sind . Der kom et 
næsten strålende udtryk over hans åsyn , og 
havde han ikke haft de grå hår , kunne man 
gjærne have troet , at det var en ung mand , som 
lå hentryllet der i salige drømme og digtede en 
sang til sin elskede . 


    han følte sig selv i dette øjeblik så let , 
det var ham næsten , som om han sejlede deroppe 
med den lille sky og hørte lærkerne juble under 
sig , medens alt mørkt , tomt og træt var glemt . 
Men så — hvad var det ? Han sprang op , han 
lyttede . Man hørte afbrudte toner af en sang , 
der kom ude fra stien og nærmede sig . Hvor 
kunne den friske , klangfulde pigestemme forfærde 
ham så ? Han stod et øjeblik stille , derpå listede 
han sig hen til den høje tjørnehække , der 
skilte haven fra stien , og stillede sig i skjul af 
den , således at han . uden selv at blive set , 
kunne se på skrå ud gennem lågens tremmer . 
Og overse et stort stykke af den sti , hvorpå 
den syngende nærmede sig . Hun var endnu ikke 
til at se , men man hørte hendes sang , snart svagere . 
Snart stærkere . formodentlig standsede hun 
undervejs for at plukke blomster . Nu lod sangen 
stærkere , han kunne høre følgende ord  : 
       „ Skærsommer nu kaster sit rosengarn 
       på jorden ud 
       og fanger hver sjæl , så igen som barn 
       den møder gud . 
       skærsommer  ! o fang mig , du kære , 
       i Paradis helst vil jeg være ! “ 


    nu så han hende , hun var lige ved lågen  ; 
men ved synet af hende tor han tilbage : hun 
hørte lyden af hans bevægelse og g'ik sagte 
nynnende forbi , mens hun dog nysgerrig vendte 
ansigtet mod tjørnehækken og bestræbte sig for 
at kigge ind . Tilsyneladende var der intet ualmindeligt 
ved hende , undtagen hendes slamke unge 
figur og hendes lette , svævende gang . Hun 
havde en lys morgenkjole på , og en af hvidt og 
blåt uldgarn strikket lille trøje hang' løs om 
hende ; en stor stråhat skyggede for hendes overansigt , 
så at man ikke ret kunne se det . da hun 
gik forbi . Han stirrede fra sit skjul efter hende . 
Da hun gik langs tjørnehækken , men han kunne 
kun se omridsene af hendes lyse skikkelse og 
høre hendes nynnen . Da hun var gået forbi 
haven . , antog hans ansigt et smertefuldt udtryk  ; 
han stirrede mod jorden , mumlede nogle ord og 
gik så hurtigt ind i huset . 1 hans arbeidsstue . 
Som iik sit lys fra et stort vindue , der vendte 
ud mod græsplænen i haven , stod et stafeli med 
et tilda-kket billede . Væggen var behængt med 
forskellige studier , og det var tydeligt , at han 
syslede med malerkunsten . Han løftede dækket 


fra billedet . Det forestillede en ung , lyshåret 
kvinde med en buket at' halvt udsprungne månedsroser 
i hånden ; men billedet var ikke helt færdigt . 
Han stirrede tankefuldt på det , og- tårerne 
kom ham i øjnene ; så hængte han atter 
dækket derover .  » Nej . nej , «  mumlede han .  » det 
var et bedrageri , der er ingen , der ligner' dig . 
Og dog , det var , som jeg så dig og hørte dig 
igen . Hvem kan have lært hende den sang ? 
Det var din sang og ingen andens . Hvad om 
jeg søgte at møde hende og fik at vide , hvem 
hun er ! «  han greb sin hat og gik ud til havelågen . 
Han så hen ad stien til begge sider . 
Men hun var  . ikke til at se  ; så åbnede han 
lågen og gik langsomt henimod skoven . han 
kom hen til stænten over skovgjærdet , hvorfra 
stien slyngede sig videre ind i skoven ned over 
en mosbakke og så over en lille bæk . der nu 
kun havde lidt vand . men dog nok til at frembringe 
en kvægende , rislende i  .yd . når den løb 
ned over de stene , som folk havde stemmet den 
op med for at danne et vandfald i det små . 
En solstråle fandt vej ned til vandet gennem 
det tætte løvtag , og i denne solstråle dansede 


myggene op og ned , mens en skovdue sad nede 
og drak på det sortebrune våde lov . der lå 
langs bækkens bred . Nu fløj den op . og man 
borte dens kurren længere inde i skoven blandet 
med lærkernes jubel ude fra markerne . Hun 
var ingen steder at se . og han satte sig på 
gærdet og så ned i skovdybet .  » Det er dog 
besynderligt — det er jo ganske som dengang « 
— mumlede han . og et vemodigt smil  .faldt over 
hans ansigt , mens han stirrede ned på myggenes 
Dans over bækken og- faldt hen i tanker , så 
han ganske glemte , hvorfor han egentlig- var kommen 
herhen . Han blev vækket af en grov stemme 
bag ved sig . Det var en arbejdsmand med en 
le på skulderen , der ville over stænten . hvor 
han sad . Han sprang op og gav plads , og arbejderen 
gik forbi , idet han hilsede  » Goddag «  . 
Herved kom han til at tænke på sit egentlige 
forsæt og gik ind i skoven . Stien slyngede sig 
på den anden side af bækken op over den modsatte 
mosskrænt og- herfra kunne man med ojet 
følge dens bugtninger langt ind i skoven . Den 
førte over et gammelt , halvt nedfaldet mosgroet 
skovgjærde . der gik tværs igennem hele skoven , 


og så bøjede den af ud over en lille eng . hvor 
jorden var så blod . at den gyngede , når man 
gik , og alle fodspor prægede sig tydeligt ind i 
den sorte mosejord . Iler så han ganske friske 
spor af en lille fod . og' derhenne , næsten ved 
engens ende . så han hende selv knælende ved 
grøftekanten . ivrigt beskæftiget med at plukke 
blomster . 
    han nærmede sig langsomt og hun så ikke 
ham . Da han var lige bag ved hende , løftede 
han på sin hat og sagde  » Godmorgen ! «  hun 
drejede hovedet om , så at stråhatten gled noget 
tilbage , og et par milde blå øjne så på ham 
med en slet skjult forundring , medens hun med 
et smil gjengjældte hans venlige hilsen .  .hendes 
ansigt var ikke formskjont , men hendes smil var 
så yndigt , at det kastede ligesom en solglans 
over det hele ansigt . Det gjorde et stærkt indtryk 
på ham . og han kunne ikke tage sine øjne 
fra hende . 
     » De plukker nok blomster «  , sagde han halvt 
forlegent , thi noget måtte han sige , da det var 
klart af det spørgende udtryk i hendes øjne , at 
hun ventede , at han ville hende noget , siden han 
standsede . 


      » O , her er så mange yndige hel- på engen , 
når man blot kunne nå dem . Se ! er de ikke 
yndige ? «  sagde hun , medens hun , bestandig knælende 
på grøftekanten . med naturlig ynde holdt 
nogle næsten purpurrøde engnellikerodder og' 
hjærtestrå op mod ham . 
      » Jo . de er smukke . Men hvad er det for 
blomster . De ikke kan nå ? « 
      » Å , det er forglemmigejerne derovre på 
den anden side af grotten  : jeg tor ikke prøve 
på at springe derover , og desuden er græsset 
så højt og så drivvådt af duggen . « 
      » Det Spring er da ikke så farligt , «  svarede 
han . og i et nu var han ovre på den anden 
side af grøften og vadede i det høje våde græs . 
Hun råbte til ham , at han blev våd , men han 
lod , som han ikke borte det , og vedblev at plukke , 
til han havde hele favnen fuld af forglemmigejer . 
Imedens han gik og plukkede , rejste hun sig og 
stod med blussende kinder og så på ham . Han 
gav sig som et barn ganske hen til det . han 
havde for , og hun kunne se af den måde , hvorpå 
han tog- blomsterne og  .så på hver enkelt , 
at han elskede naturen lig’eså højt , som hun . 


hun var jo desuden en ung kvinde og havde ikke 
noget imod , at man syntes godt om hende , og 
her kom det jo så ganske upåkaldt fra hendes 
side ; og så , at det var særlingen , ham , som hun 
så lidt havde hørt ilde omtalt , der nu for hendes 
skyld gik derude og- blev drivvåd i det høje 
græs  ! Det var ikke så underligt , om han i dette 
øjeblik gjorde indtryk på hende , og da han atter 
stod ovre hos hende og , , idet han blottede sit 
hoved , rakte hende blomsterne med en undskyldning , 
fordi han havde været så påtrængende , 
blev hun blussende rod , slog øjnene ned mod 
jorden og stammede et næppe hørligt  » Tak «  . 
Hun tog blomsterne , hilste med en let bøjning af 
hovedet , medens det smil , der for havde fængslet 
ham , igen strålede øver hendes ansigt , og- hun 
begyndte at gå hjemad . Han betænkte sig et 
øjeblik , men gik så efter hende . Hun vendte 
sig , kendelig lidt ængstelig , da hun så . han 
fulgte efter hende , men hun standsede dog med 
et spørgende udtryk i sine blå øjne . 
     » Undskyld min dristighed , «  sagde han ,  » men 
der var en ting , jeg så gerne ville vide : må 
jeg gå et lille stykke med dem ? « 


     » Tak , det må de gerne , «  svarede hun , 
men hendes stemme rystede en lille smule . 
     » Jeg ville så gerne vide , hvor de har 
lært den sang , som jeg i Morges hørte dem synge 
udenfor min have . « 
    en let rødme høj over hendes kinder .  » Jeg 
har hørt en synge den . som for et par år siden 
var i besøg hos os . « 
     » Og hvem var det , om jeg tør spørge ? « 
     » Det var en ung mand ved navn Carl 
s t e e n .  « 
    hun bøjede hovedet og så ned i de blomster , 
hun bar i hånden , som om hun lugtede til 
dem  ; hun bemærkede derfor ikke , at hendes ledsager 
blev ligbleg . 
     » Sig mig , «  sagde han efter en pause , og det 
var tydeligt , at han bestræbte sig for at dæmpe 
en stærk følelse ,  » sig mig . gode frøken , sig mig , 
når var han her . og hvem besøgte han . Jegskal 
sige dem , jeg troede , ingen anden kendte 
den sang , end jeg . «  — 
     » Han var her den sidste sommer , inden de 
flyttede hertil , og han var gæst hos os , hos min 
fader , agent Jensen . Han var nylig bleven 


student , og hans bedstefader , oberst sten , hvis 
hus moders søster bestyrer , ville gerne have 
ham ud på landet , for at han kunne komme til 
kræfter . «  hvor dog  » Særlingens «  ansigt i dette 
øjeblik blev sært ! Det var som jorden en hostdag , 
når skyerne fare afsted over himlen og 
skygge og solskin Veksler over stubmarkerne hvert 
øjeblik . Hun så ikke på ham : hun havde 
også fået sine minder vakte ved denne samtale , 
og , uden at de vidste det . samlede deres tanker 
sig i dette øjeblik om samme genstand . 
      » Nå , og så denne Carl sten han sang ? « 
» Ja , han sang så smukt og han sang så 
gjærne denne sang , han kaldte den sin moders 
sang .  «  — 
      » Ja , ja , «  mumlede han , uden at hun kunne 
forstå ham ,  » det var hans moders sang . « 
      » Det er en dejlig- sang . «  blev hun ved : 
» synes de ikke ? « 
      » Jo , en dejlig sang , «  svarede han og vendte 
hovedet bort ; han ville ikke , at hun skulle se , 
at hans øjne vare våde .  » Var han syg , denne 
unge mand  ?  «  spurgte han , og hans stemme 
skælvede . 


     « syg¹ ! nej , det tror jeg ikke . Han kom sig 
da i alt fald godt her . O ! han holdt så meget 
af denne skov . Kan de se den gamle eg derhenne , 
som er helt omsluttet af hvidtjornebusken . 
Dei’ sad vi sammen så lidt , der lærte han mig 
sin sang .  « 
    han så derhen .  » Nå , derhenne ! Ja , der 
er også smukt : så det var der , de lærte denne 
sang ?  «  — 
     » Ja , det var der . Jeg- holder så meget af 
udsigten derfra  , og den gamle eg er så smuk . 
Jeg har tegnet den af .  «  — 
     » Nå , så de tegner ? « 
     » Ja . men her er ingen , som kan vejlede mig 
lidt , jeg har ikke lært nok . O ! jeg’ ville så 
gjærne kunne tegne  !  « 
     » Hvorfor ville de så gerne det ? Har de 
talent ? « 
     » Talent ? — ja — det ved jeg ikke . Men 
hor , synes de ikke , at når man sidder alene 
ude og tegner og således helt giver sig hen , så 
ser man så meget , man ellers ikke ser . Naturen 
bliver så levende , man kan tale til den . og den 
taler til en igen og siger netop det . man ønsker 
at høre . « 



    han standsede og så mildt på hende : 
» Hvordan ? så ung- og så bedrøvet ? « 
     » Bedrøvet ? nej slet ikke . hvorfor skulle jeg 
være bedrøvet ? «  — og blomsterbuketten kom 
igen op til hendes næse , og hun stirrede ned 
i den . 
     » Vil de gerne have en vejleder i tegning ? « 
Spurgte han . 
     » Ja . så gerne , men hvor skulle  .jeg- få 
det fra ? « 
     » Det var vel ikke umulig^ . Vil de have mig ? « 
     » Dem ? Kan de tegne ? « 
     » Ja jeg kan , jeg tegner ikke så ilde , « 
Svarede han . 
     »  men — men  «  — 
     » De mener , de kender mig ikke : det går 
måske ikke an ? « 
     » Jo — men — jeg får vistnok ikke lov , « 
Stammede hun . 
     » Hvorfor ikke ? Kr det , fordi man taler ondt 
om mig ? « 
    hun blev blussende rod .  » Jeg ikke . «  sagde 
hun . og så ham lige ind i ansigtet . 
     » De kan blot synge den lille sang foran 


mit hus , når dè går ud for at tegne , og jeg 
skal komme straks .  «  — 
    hun lo .  » Ja det var morsomt det ; det kunne 
jeg godt lide . Vil de ikke «  — 
     » Hvad vil jeg ? « 
     » Vil de ikke heller «  — 
     » Nej . dér er ikke noget for øjeblikket , jeg 
vil heller .  «  — 
     » De lader mig jo ikke tale ud , «  sagde hun 
og lo ;  » vil de ikke heller besøge os , så får 
jeg lettere lov . « 
     » Nej , det tror jeg ikke , jeg vil . « 
     » Hvorfor ikke ? Der er så yndigt hjemme . 
Fader og moder er så venlige mod alle . « 
     » Ja , ja , nu får vi se— godmorgen . «  han 
tog sin hat af og bukkede for hende . Hun gik 
ind mod byen . Han gik tilbage ad den vej , 
hvorfra de vare komne . Han standsede et øjeblik 
og vendte sig om og fulgte hende med øjnene , 
til hun var forsvunden . Så gik han langsomt 
hen over engen , til han nåde egen , der 
løftede sin stamme over hvidtjørnekrattet . — 
    han kastede sig i græsset .  » Her har han 
altså siddet , her var hans yndlingsplads , her har 


han sunget sin moders sang ! og lier , her har 
han formodentlig med hende drømt sin første kjærligheds-drøm . 
Min gud  ! min gud  ! velsign liam 
og forbarm dig over mig  !  «  han knugede sit 
ansigt ned i græsset og græd . mens guldsmedene 
fløj omkring ham i solen og en frisk sang sin 
glade sang i tjørnehækken ved hans side . — 
    den unge pige fortsatte sin gang til byen . 
Det lille eventyr havde vakt mange tanker hos 
hende . Hendes kvindelige forfængelighed følte 
sig først smigret over den opmærksomhed , den 
fremmede mand havde vist hende , og i følelsen 
deraf gik hun glad hen ad stien og- nynnede en 
glad lille vise ; men efterhånden veg billedet af 
den fremmede tilbage for det mere kendte billede 
af den unge Carl sten , og hun gik langsommere 
og langsommere , og da hun kom ned til 
den svagt rislende bæk , stod hun ganske stille , 
så på vandet og hørte på dets rislen , medens 
en solstråle skinnede på hendes lysebrune lokker , 
der hang ned i nakken . Hun så hans unge , 
smukke skikkelse for sig , hun huskede , hvorledes 
de her havde moret dem med at stemme bækken 
op , hvorledes de havde løbet ned ad skråningen 



sammen ,  uvilkårligt sang hun ganske sag-te 
den sang , som han havde lært hende . Hun havde 
aldrig for i dag nævnet hans navn , siden han 
forlod dem , men ved at nævne ham havde hun 
ligesom manet ham frem og med ham så mange 
tanker , der for havde ligget som de blege Spirer 
under lovet , for solstrålen kyssede dem og gav 
dem farve . Vårens travlhed var kommet over 
hendes hjerte , der spirede så meget derinde og 
så mange hidtil ukendte følelser stormede ind 
over hende , så hun sank ned på stænten og 
stirrede ud for sig . Hun var gået ud for at 
plukke blomster , og hun kom også hjem med 
hele favnen fuld . men hun havde fundet noget 
mere end blomster , der var noget loftet" og stemningsfuldt 
over hende . som hun ikke for havde 
kendt , og da hun kom hjem , kastede hun sig 
heftigt om sin moders Hals og kyssede hende med 
øjnene fulde af tårer . 
      » Særlingen «  , som hun havde mødt , sad endnu 
længe under egetræet . Først henimod middag gik 
han hjem . Hans gamle pige så med bekymring , 
at han næsten ikke rørte den mad . hun satte for 
ham , men kun sad og lagde figurer af brod- 


smulerne . Mumlende med sig selv tog hun de 
urørte retter bort og gav sin misfornøjelse luft 
ved ude i køkkenet at rumstere stærkere end 
ellers . Han gikind i sin arbejdsstile , tog dækket 
af kvindebilledet , greb pensel og palet og gjorde 
et par pennestrøg : men så faldt han atter i dybe 
tanker . Til sidst satte han sig hen ved sit skrivebord 
og skrev følgende brev  : 
         » Min ven , min eneste fortrolige ! Der er 
 i dag hændet mig noget , som på en forunder- 
 lig måde har grebet mig . Jeg vil ikke sige 
 dig , hvad det er , thi du vil måske ikke kunne 
 forstå mig , men jeg har en bøn til dig , som 
 du ikke må nægte mig . Du kender mit tid- 
 tigere liv og min brøde . Du kender det bånd , 
 jeg har pålagt mig , som et slags udsoning 
 overfor den familie , hvis lykke jeg forstyrrede , 
 og hvis ære man efter denne verdens dom 
 siger  .jeg krænkede . I et dybt bevæget øje- 
 blik fraskrev jeg mig al ret til min son og 
 forpligtede mig til aldrig at se ham . Hans 
 bedstefader har ved at aftvinge mig dette Lotte 
 fået en større hævn over mig , end han troede  ; 


  dog , måske det kun var for drengens skyld , 
 han tog løftet af mig . 
      han troede , at  .jeg' ville have fordærvet 
 ham , fordi han i mig kun så sin datters for- 
 forer , jeg- ville kun have lært ham at elske 
 sin moder , mod hvis minde jeg aldrig har ’’æret 
 trolos . Jeg ved , at hendes fader og slægt 
 ikke vil tro noget godt om mig . men du skal 
 tro mig . Derfor beder jeg dig' om at give 
 obersten indlagte brev og samtidig tale min 
 sag . Min son er nu 21 år , og jeg ved . at 
 man har sagt ham . at hans moder døde , da 
 han blev født , og at hans fader er rejst til 
 fremmede lande , uden at man siden har hørt 
 noget- om ham . Min bøn er . at jeg nu må 
 komme tilbage og enten leve med min son eller 
 dog i alt fald se ham . Jeg ved det ,  .jeg har 
 givet mit æresord på aldrig at se ham . men 
 jeg har ikke kraft , tror jeg , til hungere at 
 gennemgå denne unaturlige bod . Jeg beder dig’ 
 om at overbringe brevet , fordi jeg ellers frygter 
 for at få det uåbnet tilbage . Opfyld min bon . 
     ude juli 1868 . 
Din hengivne 
                         Henrik Brunck . « 


det indlagte brev lod således  : 
         » Hr . Oberst ! For ‘21 år siden gav jeg 
  dem mit æresord på , at jeg aldrig skulle 
  forsoge at se min son , og at jeg for ham altid 
  skulle være som død . Det var under en le- 
  vende følelse af brøde overfor dem . at jeg⁻ g-ik 
  ind derpå , og måske de liar haft ret til at 
  kræve dette Lotte af mig . Jeg ved , at hverken 
  ord eller handling fra min side kan formilde 
  deres dom om mig . den må gud godkende 
  eller forkaste , men jeg tror . at der begås en 
  uret både mod min son og mig . hvis vi ved- 
  blivende holdes borte fra hinanden . Min stilling 
  er en sådan , at jeg rigeligt kan sørge for 
  ham , og- mit hjerte ønsker intet højere end at 
  bidrage til hans lykke . Jeg ved . at de har 
  offret på ham al den kærlighed , som deres 
  hjerte rummede til deres datter , men jeg tror . 
  at deres retfærdige vrede mod mig tillige har 
  følt en tilfredsstillelse ved at skille drengen 
  fra mig . Jeg beder dem nu om at løse mig 
  fra mit æresord og at lade mig indtræde i det 
  naturlige forhold til miti son : jeg beder dem 



 ikke blot i mit navn , men i deres afdøde dat- 
 ters navn , lad mig- leve de dage ,  .jeg' har til- 
 bage , med min søn . 
     ude juli is6s . 
                         Henrik Brunck . « 
    han ville være sikker på , at brevet blev 
rigtigt besørget , og gik derfor selv med det . 
Solen stod lavt , og skyggerne fra hegn , stakitter 
og mure faldt langt hen over markerne , hvor 
svalerne fløj hvinende hen gennem luften . Solens 
stråler faldt endnu på skovtoppen , men engene 
begyndte allerede så småt at dampe . Nu var 
der folk nok på stien . Børnene legede på 
markerne , og næsten ved hver havelåge stod en 
af byens borgere lænet ud over lågen med 
piben i munden og vekslede ord med sin nabo . 
Mens konerne dannede smågrupper hist og her 
på stien , og idet de holdt øje med de mindste 
børn , der lå og kravlede omkring dem , fik sig 
en ivrig passiar med hverandre . Men alt som 
Brunck nærmede sig de forskellige grupper , 
bleve de tavse , og da han var gået forbi , så 
de efter ham og stak hovederne sammen , og han 


var et øjeblik genstand for deres samtale . Det 
var noget så sjældent at se ham gå ind i byen , 
at allehånde gisninger opstod om , hvor han vel 
skulle hen . Inde bag agent Jensens havemur 
hørte han en mængde glade , unge stemmer , og 
han kunne skelne den unge piges , som han havde 
talt med om morgenen . Han stod uvilkårlig 
stille og lyttede . 
      » Nu er Elizabeth den ! «  hørte han en 
drengestemme råbe . —  » Å , nej ! hvor kan i 
tro , at jeg kan fange jer , «  hørte han en klar 
stemme råbe , som umiskendelig var hendes , 
og derpå hørte han hurtige trin inde på 
havegruset . Der var på muren en lille rund 
låge ud til stien ; just da han kom der forbi , 
sprang den pludselig op , og en dreng , der havde 
revet den op under legen for der igennem at 
finde udvej , busede lige ind imod ham , og havde 
nær revet ham omkuld  , og lige efter fulgte hun , 
men hun standsede leende og forvirret , da hun 
så liam . Hun var så ubeskrivelig yndig i dette 
øjeblik , med kinderne blussende af varme og 
håret næsten opløst af den voldsomme leg .  » Der 
har de ham ! «  sagde Brunck og skod drengen , 



som han endnu holdt ved armen , hen til hende . 
» Tak , «  sagde hun leende og trak drengen ind 
med sig i haven , medens han protesterede mod . 
At det skulle gælde . 
     medens Brunck fortsatte sin gang til posthuset 
og vendte tilbage igen , kom hendes billede 
ikke ud af hans tanker . Inden han kom tilbage , 
var solen gået ned . og alt var nu stille på 
stien . Man hørte en svag l'uglenynnen fra hækken 
og fra buskene i haverne og en puslen nede 
under skræpperne , der dækkede grøftesiderne . 
Den første stjærne stod alt bleg på himlen , og 
en nattergal sendte ,  .skjøndt dens egentlige sang . 
Tid var forbi , fra det fja-rne euekrat en sagte 
hilsen til den kommende nat . Han gik hen til 
stænten over skovgærdet og satte sig der og faldt 
i tanker . Man hørte bækken risle svagt dernede 
i mørket og de raslende trin i lovet af et rådyr , 
der gik derned for at drikke ; en blandet 
Duft af bukkar fra skoven og kløverho fra Marken 
fyldte luften og , alt som natten skred frem . 
Lød den enlige nattergals røst stærkere . Han 
tænkte i dette øjeblik ikke mere på sit eget 
bittre liv , men han drømte om en lykke for sin 


ubekendte son , for hvem han alt havde udvalgt 
hin unge pige , hvis flygtige bekendtskab han 
havde gjort . 1 denne yndige sommernat viede han 
i tankerne disse to unge til hinanden , og i drømme 
nød han med riem al den lykke , som hans brøde 
havde forspildt for ham selv . 

   i . 
     siden den dag , da Elizabeth havde mødt 
Brunck og han havde tilbudt hende at lære hende 
at tegne , havde hun hver dag gået og ventet , 
at han skulle besøge dem . Hun var jo ung og 
kendte ikke noget til lavet , og- hun syntes , at 
alt var så yndigt derhjemme , at hun ikke kunne 
begribe , at der kunne være nogen , som ikke 
havde lyst til at komme der , når de kunne 
komme . Medens hun således gik og- ventede 
på ham , gik han og ventede på hende . Hun 
havde gjort et langt dybere indtryk på ham , end 
han på hende , thi hun havde jo straks ved det 
første møde , uden at vide det , fremkaldt så 
mange både glade og bitre minder hos ham , 
og tillige havde hun i sit eget yndige væsen 
midler nok til at gjorde indtryk . Dog han var 



heller ikke glemt . Hun havde ikke omtalt sit 
møde med ham til nogen , men i de daglige sysler 
derhjemme greb hun sig ofte i at tænke på ham , 
og hver gang , hun gjorde det , blev hun glad . 
Hver gang , det ringede på dørklokken , løb hun 
glad ud og lukkede selv op , fordi hun troede , det 
var ham , men han kom ikke . Han gik selv i 
spændt forventning om , hvad svar der ville komme 
på hans breve , men der gik en dag⁻ og der gik 
to , og der kom intet svar ; han blev ganske utålmodig . 
En morgen gik han i haven på den 
tid , da ellers posten kom . Han havde sat sig 
for at opgive håbet om . at dei’ den dag ville 
komme svar , men han gik dog utålmodig op og 
ned bag hækken . Da hørte han på en gang 
lette trin ude på stien , og de svage toner af 
den kendte sang trængte ind til ham . Han så 
ud af lågen . Det var hende ; hun gik på stien 
med en mappe under armen og nærmede sig alt 
stænten . Han huskede , hvad han havde sagt til 
hende , greb i en fart sin skizzebog og sit blyant , 
kastede en plaid over armen og- ilede ud af 
lågen . Hun havde altså ikke glemt ham . han 
følte sig så livfuld og glad og nynnede på den 


sang , hun havde sunget . Ved bækken nåde 
han hende . 
      » Det var smukt af dem . at komme , «  sagde 
han , mens han ærbødig tog sin flat af og rakte 
tiende hånden .  »  lad mig’ hjælpe dem over 
bækken .  « 
      » Det behøves ikke , «  sagde hun  hoppede 
behændigt over stenene og var oppe ad skråningen 
på den anden side , længe for ham .  » Lad 
mig nu hjælpe dem . «  sagde hun og rakte hånden 
ud imod ham . Han greb den . og hun trak 
ham op til sig ad skråningen . 
      » Jeg har ventet dem hver dag . «  sagde han ; 
» hvorfor kom de ikke ? « 
      » Jeg har også ventet dem hver dag ,  «  de 
hun med sagtere stemme .  » De skulle dog virkelig’ 
besøge os engang .  «  — 
      » Lad os nu ikke spilde tiden med at gøre 
hinanden bebrejdelser , «  sagde han ;  » hvor vil de 
hen ? Hvad det dog er for en dejlig dag , jeg 
synes næsten aldrig , jeg har set skoven så smuk . 
Hvor vil de lien ? Hvad har de tænkt på at 
tegne ? « 
      » Jeg har tænkt at tage et lille parti der- 


nede fra engen , livor jeg mødte dem forleden 
dag . Skovkanten om engen er så yndig , man 
får der sådant et dybt kig ind mellem stammerne . 
 « 
      » Godt , lad os så gå derhen . « 
     stien var så smal . at de gik en for en , 
og hun gik foran . De talte ikke . men han gik 
i stilhed og- glædede sig over hendes unge . slanke 
skikkelse  : engang imellem bukkede hun sig , 
plukkede en blomst og vendte sig om til ham for 
at få dens navn at vide . hvorpå hun stak den 
i sit bælte ; hun havde snart en hel buket . 
      » Hvor vil de nu sidde ? «  spurgte han . da 
de kom ud på engen . 
      » Derovre på skråningen under den ville 
rose , der har man den smukke , høje bogestamme 
lige for sig . « 
    de g-ik derhen og han bredte sin plaid ud 
på græsset foran hendes fødder .  » I .ad mig så 
se deres tegninger , «  sagde han . 
    hun åbnede sin mappe lidt undselig og sad 
forventningsfuld og så på ham . medens hun 
ventede på hans dom . Han så længe og opmærksomt 
på hver tegning .  » Det er ikke så 


ilde ilet , «  sagde han .  » men de forer ikke deres 
blyant let nok . Se , det er smukt , det er virkelig 
gjort med følelse ! Men den gren der træder 
ikke nok frem . Må jeg give dem et råd ? 
Tegn i nogen tid ikke prospekter , men blot enkelte 
træer eller andre genstande . De er ikke 
sikker nok i gengivelsen af formen . Begynd 
nu at tegne den enkelte bog derhenne , og’ vis 
mig den . når de er færdig . Men hvad er det , 
de har der ? Tegner de også portræter ? « 
     » Å nej , nej ! «  bad hun :  » dem må de ikke 
se på , det er rent dårligt ! « 
     » De er ikke tegnede så ilde . Ligner de ? 
Hvem er det der ? «  han pegede på et ungt . 
Halvt fuldendt mandshoved med krøllet hår og 
et rundt , åbent ansigt . 
    hun blev rod lige op til tindingerne .  » Det 
er — det er , — «  stammede hun , —  » den unge 
mand , som jeg har fortalt dem lærte mig sangen . 
Men han sad så urolig , da jeg’ tegnede ham , og 
det var den sidste dag . han var her . så det 
blev ikke færdigt . « 
    hun så ned i grasset , mens hun talte , og 
lag’de ikke mærke iii det vemodige udtryk , der 


kom i brunchs ansigt , mens han så på 
billedet . 
      » Frøken , «  sagde han med slet skjult bevægelse . 
 » må jeg have det ? « 
     hun så forundret på ham .  » Hvad vil de 
med det ? «  — 
      »  det er så smukt og følelsesfuldt gjort . 
Giv mig det til en erindring om dem . « 
     hun ville nødig af med det . men hun vidste 
ikke . hvad hun skulle svare : hun turde ikke sige 
nej , og hun sad og rykkede den ene tot græs 
op af jorden efter den anden . 
      » Jeg skal give dem en af mine tegninger 
til gjengjadd . hvilken de vil  : kom hjem til mig 
og vadg , hvad de vil , men lad mig beholde dette 
hoved . De ved ikke , hvor jeg’ sætter pris på 
denne tegning . « 
      » Ja så behold den da . «  sagde hun og gav 
ham et troskyldigt nik . mens hun rigtignok var 
lige ved at grøde . 
     så begyndte hun at tegne det træ . han 
havde vist hende , og imens sad han længe og 
betragtede portrætet af den unge mand . Til sidst 
gav han sig også til at tegne . og- der veksledes 
kun ganske få ord imellem dem . 


    solen skinnede stærkt ude på engen , men 
der var endnu skygge . hvor de sad . hun tegnede 
med stor Iver , kun engang imellem , når en 
myg- blev for nærgående , standsede hun for at 
slå ad den med hånden . Rosenbuskeu , hvorunder 
hun sad , var i fuld flor , nu og da faldt 
et rosenblad ned på hendes hår , sommerfugle 
flagrede om hendes hoved . Han havde sat sig i 
nogen afstand fra hende og tegnede ivrigt  , men 
det kunne ikke • være efter nogen genstand i 
naturen omkring- dem . thi han så sjældent op . 
    skyggen omkring hende blev mindre og mindre , 
og snart skinnede solen lige ned på hendes 
papir , så hun kunne ikke tegne mere ; hun så 
lien på ham . men han var endnu ivrig beskæftiget , 
og hun turde ikke afbryde liam . Hun rejste 
sig- sagte op og plukkede nog-le halvt udsprungne 
knopper af den ville rose og fæstede dem i sin 
hat , medens hun nynnede ganske sagte . Han 
hørte det og så op . 
     » Er de træt af at tegne ? «  spurgte han . 
     » Nej , træt er jeg ikke , men jeg kan ikke 
se mere . Solen skinner mig der lige i ansigtet . 
Desuden må jeg- vistnok og-så hjem . « 


      » Vent et øjeblik , «  sagde han :  » jeg er straks 
færdig . Jeg skulle jo dog også først se deres 
tegning .  « 
     et øjeblik efter rejste han sig og kom hen 
til hende . hun rakte ham sin tegning og så 
forskende på hans ansigt , mens han betragtede 
den . Nu først tik hun lejlighed til at tage ham 
i øjesyn , og hun syntes , hans ansigt var hende 
så bekendt . Mens hun betragtede ham . så 
han pludselig på hende , og da gav det et lille 
sæt i hende . det var ganske , som om hun mødte 
Carl stens blik . Deres øjne mødtes et øjeblik . 
Så slog hun sine ned . 
      » Bøgestammer ! selv er smukt nok tegnet . « 
Sagde han :  » men den store gren der er mindre 
heldig , lad os sætte os et øjeblik og få det 
rettet . «  og- så viste han hende , hvorledes hun 
skulle forandre fejlen , og hun sad lærvillig og 
gjorde alt , hvad han sagde . 
      » Nu skal de se . hvad jeg' har teg'net , «  sagde 
han , og rakte hende en tegning . Det var en 
kopi af det lille blyants-portnet af Carl sten , 
som hun nylig havde fora-ret ham . men der var 
foretaget et par forandringer ved det . 


      » Nej dog’ ! «  udbrød hun .  » nej . hvor det ligner 
ham ; men de må jo have set ham ! « 
      » Nej . men jeg kunne se på deres billede , 
hvad det var , de ville have udtrykt  , men ikke 
kunne . Desuden har jeg «  — han standsede pludselig 
og bøjede sig ned mod jorden for at tage 
hendes og’ sin tegnemappe .  » Må jeg- lægge min 
tegning ind i deres mappe ? så beholder jeg 
deres . «  sagde han . 
      » Ja det bytte kan jeg stå mig ved . Men 
hvad interesse kan de dog have af at gemme et 
billede af en person . De ikke kender ? « 
      » Jeg vil gerne have en erindring om denne 
dag . «  sagde han :  »  .jeg synes , vi have haft det 
så rart sammen . Men nu må vi skynde os . De 
sagde jo allerede for længe siden , at de måtte 
hjem .  « 
     de gik tilbage ad samme vej , som de vare 
komne , hun foran og ban bagefter . Han glædede 
sig over hendes ungdom og ynde og tænkte på . 
Hvad det måtte have va'ret for en glæde for 
lians son at omgås denne unge pige . Som han 
så hende der . mindede hun ham så stærkt om 
hans søns moder , han levede sin ungdom om 



igen < g en usigelig⁻ vemod greb ham . han kunne 
næsten ikke holde sine tårer tilbage . 1 det 
samme vendte hun sig pludselig om . pegede hen 
foran dem og råbte :  » O ! nej se der ! «  — et 
handyr gik langsomt over stien og stod stille og 
så på dem . 
     » Syng en dæmpet lille sang . «  sagde han . 
» så skal de se . det vil måske lytte og nærme 
sig . Dyrene her i skoven er ualmindelig lidt 
sky .  « 
     » Ja . «  sagde hun .  » der var et en gang . som 
næsten kendte mig : hver gang jeg’ sad og teg’nede . 
Kom det næsten lige hen til mig . « 
     » Prøv på . om det vil komme , syng ! « 
    hun sang med blod og dæmpet stemme  : 
        . ,1 skoven dybest inde 
       ilos bukkar-blomstens perle hvid 
       er hvile sød at finde 
       1 sommerens tid , 
       der er så svalt og stille 
       og , hvad jeg helst vil høre på , 
       det synger skovens kilde 
       foi blomsterne blå . “ 
    rådyret stod og spidsede øren og gjorde 
et skridt fremad .  » Bliv ved , «  hviskedee han . 
Hun sang  : 



        „ Der taler bøgens blade 
        det sprog , der er mit hjerte kært . 
        og alle fugle glade 
        det samme har lært . 
        og sørger jeg , så sørge 
        med mig de tavse blomster blå , 
        og om min sorg de spørge 
        og godt den forstå . “ 
     rådyret gjorde atter et skridt fremad , og 
hun rakte hånden imod det . Brunck stirrede 
henrykt på hende , hun var så vidunderlig yndig 
i dette øjeblik .  » Bliv ved ! «  bliv ved ! «  hviskedee 
han . Hun sang videre : 
        „ Og om jeg også ældes . 
        så bliver ung naturens mund , 
        af den der jo fortælles 
        om ungdommen kun ; 
        og derfor ved jeg , inde 
        i skovens dyb er vennen gemt , 
        hos hvem jeg trøst kan finde , 
        når alt mig har glemt . “ 
     rådyret gjorde atter et skridt frem , men 
sprang så pludselig forskrækket over grøften ind 
på engen og blev stående i skovkanten og så 
på dem .  » Det var nok mig , den blev bange 
for , «  sagde Brunck . 


      » Tror de ? Er de da sådan en bussemand 
 ? « 
      » Ja , er jeg ikke ? «  svarede han . 
      » For mig ikke , «  sagde hun og så på ham 
med et glad smil .  » Men giv mig nu min mappe , 
nu må jeg virkelig skynde mig hjem , og de kan 
ikke gå så hurtigt , som jeg . «  han gav hende 
mappen . Hun rakte ham sin hånd .  » Tak for 
i dag , «  sagde hun :  » hvor de har været god mod 
mig . «   » Ja , eller de mod mig . «  sagde han og 
berørte hendes hånd let med sine læber . Der 
havde aldrig nogen for kysset hende på hånden , 
hun blev blussende rod og ilede hurtigt hen ad 
stien . Da hun kom derhen , hvor den bøjede ind 
bag stengærdet , vendte hun sig om . viftede til 
ham med sit tørklæde og forsvandt . 
     da , hun ikke mere var til at se , følte b r u n c k 
en underlig tomhed . Det var ham ikke straks 
klart , at det var hende , der gik , som tog alt med 
sig , men efterhånden , som han gik hjemad voksede 
længselen efter hende . Det var ham . som om 
han ved hende fik en hilsen fra en fjern , yndig 
egn , hvor han engang et øjeblik havde været . 
Og hvorhen han aldrig mere kunne komme . Hans 


kærligheds lykke havde været så kort , og den 
havde været fulgt af en lang , mørk skygge af 
brøde , uret og måske sygelig anger , der havde 
rejst ligesom en kække mørke fjælde omkring 
ham , som han ikke havde vinger til at løfte sig 
over . Han havde tidligere været en anset kunstner , 
men ved mere og⁻ mere at trække sig tilbage 
fra livet , tabte han evnen til ret at gøre sig 
forstandig for mennesker , og han blev efterhånden 
glemt . Hun var som en solstråle , der fandt 
vej ind gennem det mørke , der omgav ham , og 
vakte hans følelse til liv igen . Uagtet han 
var så meget ældre og han jo nu var optrådt 
som hendes lærer , så havde han dog en underlig 
følelse af , at han ligesom stod under hendes beskyttelse , 
at det var en højere magt , der gennem 
hende ville drage ham tilbage til livet . Han 
bestyrkedes i denne tro ved den måde , hvorpå 
han først havde lagt mærke til hende ; hun havde 
sunget hans elskedes yndlingssang , og i hendes 
blik og smil var der noget , der mindede om 
hende . Det var ham , som om hans unge , hedengangne 
elskede gennem denne unge piges blik 
sendte ham sin tilgivelse for den brøde , der jo 


egentlig kun var brøde i verdens øjne , men næppe 
i den elskedes egne . Hun kendte jo tillige hans 
søn , det væsen , han elskede uden nogensinde at 
have set ham , og han troede at spore en tilbøjelighed 
hos hende for ham . Denne tro drog ham 
endnu mere til hende og gjorde hende endnu 
skønnere i hans øjne . Han betragtede hende 
som et klenodie , som han måtte søge at bevare 
rent og elskeligt for sin son , og den tanke slog 
mere og mere rod hos ham , at hans mål måtte 
være at kæmpe for de to unge  .menneskers lykke . 
Og at dette ville være en bedre bod for den 
uret , han havde gjort mod sin Sous moder , end 
en gold , selvfortærende anger . Det var , som om 
der kom nyt blod i hans årer ved denne tanke , 
han så sig glad om , han havde ikke i mange 
år set naturen så skjon , den blev igen "den 
gamle , milde ven fra hans ungdom , der for hans 
øje havde åbenbare ! sine fineste hemmeligheder 
og givet ham evne til at fremstille dem . Glad 
sang han den lille skærsommersang , som først 
havde knyttet ham til den unge pige : han havde 
ikke sunget i lange tider . Da han nåde stengærdet , 
hvor hun havde viftet til ham . så han 


en rosenknop ligge på jorden , det var en af 
dem , hun havde fæstet i sin hat henne ved rosenbusken . 
Han tog den op , trykkede den til sin 
mund og fæstede den i sit knaphul . Den , der 
havde set ham i det øjeblik , kunne let , trods 
hans grå hår , have taget ham for en forelsket 
yngling . Han skyndte sig hjem . han længtes 
efter at komme til at arbejde , han følte kræfter 
i sig dertil . 
    da han kom hjem , fandt han to breve , det 
ene var fra obersten , det andet fra hans ven . 
Han tøvede længe med at åbne dem . han frygtede 
for , at de kunne knuse det håb , han nylig 
havde fattet , og han havde et øjeblik næsten 
mest lyst til foreløbig at lade dem ligge ulæste . 
Han gik længe op og ned i stuen og så hen 
til dem : men de blev som to øjne , der lå og 
stirrede på ham og forfulgte ham overalt og lod 
ham ingen ro  ; til sidst tog- han dem . Det ene var 
fra hans ven og' lod således  : 

        » Min mission har ikke haft noget heldigt 
  udfald , men for at du ikke skal komme til at 
  læse det samme to gange , så vil jeg med 



  hensyn til oberstens svar . henvise dig til det 
  brev , som hu vistnok får samtidigt med dette . 
  jeg vil som din oprigtige ven blot søge at 
  lægge en dæmper på den vrede , som ober- 
  stens brev vistnok vil fremkalde hos dig . 
       da du hemmelig og mod hans vilje havde 
  forlovet dig med hans datter , og da han brod 
  din forbindelse med hende ved at rejse med 
  hende til udlandet . da burde du have talt og 
  vist ham inderligheden af eders forening . Dr . 
  gjorde det ikke . og denne tavshed var din 
  brøde . Du kunne ikke dengang have taget 
  dig af din son . der blev født langt borte i et 
  fremmed land . og det var dengang en vel- 
  gerning mod drengen , at obersten efter mo- 
  derens død beholdt ham og opdrog ham som 
  sin . At faderen blev glemt . og at moderen 
  kun blev erindret . kan du ikke klage over . da 
  du jo dengang tilsyneladende havde glemt både 
  moder og barn . Din son er vokset op i den 
  tro . at begge hans forældre er døde , og i 
  dette øjeblik kan sandheden ikke bringe ham 
  noget , der kan veje op mod den forstyrrelse . 
  den vil bringe ham i hans liv . I din hustrus 


  navn , jeg kalder hende nu så , thi ved eders 
  son er i forenede for gud . beder jeg dig om 
  ikke at gribe forstyrrende ind i din søns liv . 
  bed til gud for ham og lev således , at . hvis 
  engang sandheden åbenbare . «  for ham . han da 
  kan være glad ved at vide . at hu har været 
  hans lader , og se den brøde , som du selv 
  føler , at du begik mod hans moder , i det mil- 
  deste lys . Jeg og mange med mig beklage , 
  at du i de sidste år synes ganske tabt for 
  kunsten - , vend tilbage til den  : den luttrer og' 
  læger så mangen en smærte og løfter os op 
  fra det . som knuger , i guds befriende lys . 
                         din hengivne 
Thorvald Jørgensen . « 

    Brunck knugede brevet sammen i sin hånd 
og sad i nogen tid og stirrede ud for sig ; så 
greb han oberstens brev og læste  : 

        » Min herre i jeg er en gammel militær 
og har sagtens andre 
begreber om ære end 
de , ellers ville de ikke have skrevet til mig . 
Min datters søn er i min varetægt og trænger 


ikke nu i sit 22de år til anden fader , skal 
heller aldrig kende anden . De har engang 
givet mig deres æresord på . at ville opgive 
alle krav på min datters son , jeg håber aldrig , 
at de vil give mig grund til at angre . 
At jeg- har troet . at de i det mindste havde 
følelse for deres egen ære . 
      16de juli 180s . 
Sten . Oberst . « 

    Brunck rev dette brev i stykker og kastede 
opbragt stumperne hen ad gulvet .  » Og det skal 
jeg tie til ! en sådan hån ! hvert ord er en 
udsøgt fornærmelse . Han har sagtens læst det 
højt for sine omgangsvenner for at vise dem , 
hvorledes han ustraffet tor håne mig- , men jeg 
skal svare ham  ! vent kun  ! vent kun  ! her skal 
du få . et brev ! « 
    han kastede sig på en stol ved sit skrivebord 
og begyndte at skrive ; men inden han havde 
skrevet en halv side . kastede han pennen og gik 
med korslagte arme op og ned ad gulvet .  » S> , 
hvad ! han er jo en gammel mand , lad ham håne 
mig . Hvad gjor det  ! Jeg lever jo ikke mere i 



verden ! jeg- mærker jo ikke til det . «  han gik 
ind i sin malerstue , tog dækket fra portraitet og 
stirrede på det .  » Lad ham håne mig . «  hviskedee 
han :  » det er jo kun , fordi han elskede dig’ : for 
din skyld alt ! «  han sad derinde stille , til det 

blev mørkt . 

   Iii . 

    sommeren var snart forbi . Alan beg-yndte 
alt at hoste pug- ude på byens marker , og i 
frugthaverne vare sommeræblerne modne . Stien 
langs Bruncks hus blev nu opkjort af vognene , 
der kørte bugen hjem , og på tjørnehækken og 
i træernes grene , der fra hans have ragede ud 
over stien , hang der enkelte aks . der vare blevne 
hængende fra læssene . Skovkanten var ganske 
brun og rønnebærrene vare rode . og på brombærbuskene 
 , der fra grøften sendte deres lange , 
frodige ranker ud over stien , så man vel endnu 
nogle efternølere af blomster , men også saftige , 
næsten modne bær . Således begyndte efteråret 
overalt at mælde sig med den alvorlige og velgørende 
ro , der kommer over naturen , når 
blomstringens og frugtsætningens tid er forbi , og 
3 


den ligesom hviler ovenpå sit arbejde . Den 
samme ro . som var i naturen , var også kommen 
over Brunck . Han levede som sædvanlig et 
meget stille , afsondret liv . men der var kommet 
fred og en vis glæde over hans sjæl . og- deri 
havde hans unge veninde en ikke ringe del . Der 
havde udviklet sig et dybt og inderligt venskab 
mellem dem . og' det var nu ikke blot tegneundervisningen 
 . der knyttede dem sammen . De 
havde haft mange tegnetimer derude ved rosenbusken 
og mange samtaler , hvori han altid forstod 
at få hende til at fortadle om hendes eget liv . 
Om hendes hjem . om hendes brødre . som hun læste 
med og' lidt vanskelig kunne holde styr på . Han 
blev aldrig' ked af at hore hende fortælle om 
disse tilsyneladende dagligdags og ubetydelige 
ting ; hun blev for ham som en blomsterknop . 
Der uden selv at vide . hvad ynde den gemte , 
åbnede sig for ham og lod ham se ind i det 
stille , duftfyldte bægers dyb . Ttan fik en  .ærefrygt 
og ærbødighed for hende , som viste sig' i 
en ridderlig omhu og glæde ved at skaffe hende 
alle de små overraskelser , som han havde evne 
til . Men der var noget , om hvilket det med al 


lians snildhed kun sjældent lykkedes ham at få 
hende til at tale . og' det var om Carl sten . 
Ved de første moder havde hun jo selv næsten 
uopfordret talt om ham , men siden den dag- hun 
havde vist ham hans billede , hujede hun altid 
ivrig af , hver gang samtalen fik en retning , der 
viste den fjærneste mulighed af . at den kunne 
ende med ham . Bru nok troede dog at være 
sikker i sin sag , og hendes ulyst til at tale mere 
om ham befæstede ham i den tro , at hun bevarede 
Carl stens billede i sit hjerte , og han priste 
sin søns lykke . 
    dette forhold , der således udviklede sig’ i 
stilhed til begges glæde og velsignelse blev imidlertid 
ikke frit for at udsættes for forstyrrelse . 
Nogle af kjobstadens damer , der endogså fandt 
det uanstændigt at være alene i stuen med en 
tian-kanarifugl og- klagede over . at ikke alle 
hanhunde holdtes lænkede , og som betragtede det . 
At en kvinde talte med eller skrev til en mand , 
som ikke var hendes egen . for det letfærdigste af 
alt , nogle af disse dydens chemiker havde set 
dem et par gange gå sammen over stien ind i 
skoven . 
3* 



     det var jo mere end tilstrækkeligt . At der 
mellem en mand og en ung kvinde kunne va-re 
anden forbindelse end en sanselig , gik over de 
flestes fatteevne , og snerperiet , livis dybeste rod 
er urenhed i tanker , kastede sig over sit hytte 
med en ( ilæde . der ikke blev forringet derved , at 
det var byens anseteste mands datter og den ilde 
sete fremmede , der vare gitrene . 
     doktorens kone havde kaffeselskab . Man 
havde lykkeligt fået afgjort , hvem der var værdigst 
til at sidde i sofaen , og katten var bleven 
delt om ; så var retten sat . 
     frøken Agnete Petersen , en ugift dame 
af tvivlsom alder , hvis kinder vare som overmodne 
færskener , sad som en kalkun , der havde forslugt 
sig- på noget , sukkede og så mod himlen . 
      » Hvad er det , sode Agnete ? «  spurgte doktorens 
kone , Fru Buch , der var den dame , som 
havde ledsaget Agnete Petersen den dag , da 
deres dyd var kommen i opror ved at mode 
Brunck og Elizabeth Jensen .  » Hvad er 
det sode Agnete , er du ikke rask ? « 
      » Jo jeg er , men jeg er så bedrøvet , o ! så 
gruelig bedrøvet . « 


     » Gud ! er der nogen død ! «  udbrød degnens 
kone . 
     » Ak nej ! jeg er blot så bedrøvet , det gør 
mig så skrækkeligt ondt for agent Jensens . « 
     »  agent Jensens  !  «  brød købmand Pedersens 
kone ud ;  » nå ja , jeg tænkte nok , turen måtte 
komme til dem , det har nok længe været galt 
fat der ; men han har jo bekendtskaber , som 
holde ham oppe . Pedersen og jeg har såmænd 
længe talt om det , ja det har vi ved gud . Sikken 
en ulykke dog ! « 
     » Hvad mener de ? «  spurgte frøken Agnete 
overlegen . 
     » Hvad jeg mener ? Ih , jeg mener ved gud , 
at sølvterrinerne , liberi-tjeneren , ekvipagen og 
hele stadsen den går , forsvinder . Siger de ikke , 
Jensen er fallit ? « 
     » Jensen fallit ! Hvor kan de tro , jeg skulle 
vide sligt , jeg ransager virkelig ikke folks pengeskuffer . 
Nej , det er ikke sådanne ting , jeg er 
bedrøvet over . « 
     »  da skulle jeg dog mene ilet var grund nok 
til bedrøvelse , «  svarede Fru Pedersen .  » Sådant 
et hus  !  « 
                                   3*1 ; 


      »  nej Jensen han er såmænd sikker nok ,  « 
Sagde byfogedens kone ,  » det ved jeg allerbedst . 
Han er en forsigtig mand . « 
      » Forsigtig' , jo det er en rar forsigtighed , « 
Sagde Fru bu c li  :  » han ved ikke , hvad der foregår 
i hans eget hus . « 
      » Men søde Fru Buch . «  sagde frøken Agnete 
Petersen ,  » tal ikke om det for den sode piges 
skyld . Gud ! hvor  .jeg er bedrøvet ! Jeg har 
aldrig troet , jeg holdt så meget Elizabeth , 
som jeg nu foler , jeg gør . « 
      » Å , jeg synes ellers hun er lovlig stolt af 
sig , «  sagde Fru Pedersen :  » min Therese har 
så lidt søgt at få  .hende hjem , men hun undslår 
sig altid . Vi er naturligvis ikke fine nok . « 
      »  o  ! hun er en sod pige ,  «  forsikrede frøken 
Petersen .  » Havde de blot passet lidt mere på 
hende ; men hun har jo altid fået lov til at 
gøre , hvad hun ville . Gud  ! når hun havde haft 
en ældre , dannet , moderlig veninde  !  «  og tårerne 
kom frøkenen i øjnene . 
      » Hun har jo da sin egen moder , «  indvendte 
Fru Pedersen . 
      » Hendes egen moder ! Gud ! sode Fru peder- 


sen , det ei’ virkelig ikke nok for en ung pige at 
have en moder . Fru Jensen er en god og’ en 
brav kone , men for det højere i livet har hun 
rigtignok slet ingen Sans , og det må man have , 
når man skal virke på ungdommen . « 
      » Ja , det er en sandhed ! «  sagde Fru Buch . 
» Sans for det højere , det kan rigtignok ikke undværes . 
Gud ! det poetiske i livet , det er dog 
så yndigt . Siden vi taler om poesi , søde Agnete , 
har du husket at tage det sidste hefte 
med af sacher-masoch . Hvad synes du om 
måneskins-sonaten  ? « 
      » Gud den er dejlig , men rædsom , «  svarede 
frøken Petersen :  » man kan ikke sove i mange 
dage , når man har læst den . « 
      » Men hvad var det så med frøken Jensen ? « 
Spurgte byfogedens kone . der som rettens 
repræsentant havde større interesse for sine samtidiges 
reelle forvildelser end for digtede uterligheder . 
      » Gud ! det er ikke været at tale om , «  sagde 
frøken Petersen ;  » det er synd , hun er jo dog 
så sød . « 
      » Du kan såmænd godt fortælle det her , « 



sagde Fru Buch ;  » her er såmænd ingen , der 
bærer sladder om . » 
      » De kan betro mig alt , jeg er tavs som en 
grav , «  sagde byfogedens kone ;  » selv når jegved 
neget , der kunne hjælpe min mand ved forhorene , 
han får det dog ikke at vide .  » Nej , « 
Siger jeg til Henriksen , vor første fuldmægtig , 
forleden dag ,  » jeg ved såmænd hele historien , jegveel 
meget mere , end de . «   » Så , «  siger han så , 
» hvad ved da fruen ? «  og- så sætter han sit 
allerlistigste ansigt op .  » Ja forhor ham nu først 
og dom ham , så kommer jeg , «  sagde jeg . Så 
forhorte de ham og frikendte ham : gud ! hvor 
jeg morede mig ! Det var en vildttyv , han havde 
skudt en råbuk og han havde solgt den til mig . 
Jeg var egentlig- rasende på ham , for jeg- synes 
nok , det var lovlig frækt  ; men vi skulle just have 
selskab , og han kom så belejligt med den , og 
jeg fik den så billig-t , og så er han ellers sådant 
et godt menneske , hans kone vasker for 
mig . Lige dagen inden han blev arresteret , kom 
han ind til mig aldeles fortvivlet . Jeg var lige 
kommen hjem fra en spadseretur , og pigerne sagde , 
der var en mand , som endelig ville tale med mig . 


jeg lod liam komme ind , og- staklen kastede sig 
fortvivlet for mine fødder og bad mig , at jeg dog 
endelig ville tie stille med , at han havde solgt 
mig- håbukken . så kunne de måske ikke fore 
bevis mod ham . Jeg- gjorde mig streng og foreholdt 
ham . at jeg . som jo egentlig horer med til 
stedets øvrighed , ikke kunne lukke øjet i forsligt 
 . men han græd og bad . ja han kyssede 
endog- mine støvede fødder , og da han lovede al 
drig mire at skyde andre handyr end dem , han 
traf i sin have , så lod jeg nåde g-å for ret 
og tav . Jo , de kan ’tro . jeg kan tie ; jeg får 
tidt meget at vide . som Henriksen ville give meget 
til . at han vidste . « 
     » Ja . jeg har rigtignok aldrig været vildttyves 
fortrolige , men jeg kan dog tie . «  sagde Fru Pedersen 
bittert . 
     » Ja bi . «  sagde byfogedens kone .  » til vi få 
dem i forhor . De kan tro . min mand kan få 
tolk til at tale . Når der engang bliver taget 
fat på den ulovlige brændevinsskjænkning «  — 
    Fru Pedersen blev rod i hovedet og- ville 
svare , men Fru Buch tog ordet og- sagde :  » Der 


er såmænd ingen beder , der ikke kan tie , især om 
sådanne ting . Fortæl du kun sode Agnete . « 
     » Å det er jo ikke morsomt , det er jo kun 
sørgeligt , men det er en frugt af tiden . Jeg er 
vis på , at den fremmede derhenne i  » Særlingereden « 
Det er en socialist , et uhyre , en tilhænger 
af den frie kærlighed . « 
     » Er det maleren . Hr . Brunck , de mener ? « 
Spurgte byfogedens kone .  » Men hvad har han 
med Elizabeth Jensen at gøre ? « 
     » Ja det må de nok spørge om , «  svarede 
frøken Petersen .  » Gud ! den søde pige . at tænke 
sig , at hun kan nedværdige sig- til sådant et 
menneske .  « 
     »  men fortæl dog ,  «  sagde Fru Pedersen  :  » hvad 
har de to for med hinanden ? « 
     » Ja , hvad de har for ! ja det må gud vide : 
men de har stævnemøder med hinanden , de spadsere 
sammen . « 
     » Nej er det muligt ! hvem skulle dog have 
troet ! «  udbrød alle damerne i kor . 
     » Gud , når jeg- tænker på den søde pig-e ! « 
Sagde frøken Agnete Petersen med himmelvendte 


øjne .  » Som  .jeg- har elsket hende ! som jeg har 
troet på hende ! « 
     » Men er det også sandt ? «  sagde byfogedens 
kone ;  » hvem har set det ? « 
     » Hvem der har set det ! «  råbte f rokenen ; 
» ak ! jeg har selv set det . O ! jeg ville heller 
have været blind , «  og mi begyndte en hysterisk 
gråd og en halv besvimelse , og frøkenen fik vand . 
     » Men hvis virkelig denne brunek har usa-delig'e 
hensigter , så må der  .jo dog gøres noget 
for den unge piges skyld , «  sagde Fru Pedersen . 
     » Ja . hvad kan man gjorde . «  sagde byfogedens 
kone .  » Jeg kunne jo godt sætte Henriksen ud 
på dem , men det er  .jo dog at gå til yderligheder . 
Og' det vil give anledning til så megen sladder . « 
     » Nej for gud i himlens skyld ingen sladder ! « 
Sagde Fru Pedersen ,  » det er her såmænd nok af . « 
     » Men burde man ikke advare forældrene ? 
Vil du ikke gå derhen , sode Agnete ? Du er 
jo dog' en veninde af huset . «  sagde Fru Buch . 
     » Gud ! det var vist min pligt , men det vil 
være mig så gyselig tung' en gang . Var det 
ikke bedre , om Fru Hansen gik . De er jo dog 
byfogedens kone . « 


     » Det skal jeg såmænd gerne for det kære 
pigebarns skyld : men vil de gå med ? det er 
altid bedst at være to . man ved ikke . hvad der 
kan ske .  « 
    så blev det da efter megen snakken frem 
og tilbage bestemt , at byfogedens kone og frøken 
Petersen en af dagene skulle aflægge en visit hos 
agent Jensens frue for at advare hende , og det skete . 
    det var en formiddag , da frøken Agnete 
Petersen i sort silkekjole , højrødt schawl og 
en lille bitte stråhat med grønne bånd , der 
flagrede ned over en uhyre chignon begav sig hen 
til byfogeden for ved rettens kvindelige medhjælpers 
bistand at frelse den ulykkelige Elizabeth 
Jensen eller rettere for at udføre executionen . 
Byfogedens kone ventede hende og var 
helt kbndt i sort og så ud som et middelalderligt 
medlem af den hemmelige ret . Hun var ikke 
i så stærk beva'gelse . som frøken Petersen . 
Det var , som om hendes fortrolighed med politiforhørene 
gav hende mere fasthed til at optræde 
på den krænkede dyds og velansiændig’heds 
vegne , selv om man derved skulle ødelægge noget , 
der var mere været end al byens dyd tilsammen . 


retten må have sin gang , det stod skrevet med 
alvor på eru Hansens pande , som derved kom 
til at minde om den af tiden noget medtagne 
rådstueportal . på hvis af revner furede alur 
man kunne læse et lignende kraftigt kjærnesprog . 
    i højtideligt optog drog de ned ad gaden 
på den tid . da der ikke var så megen skygge , 
at en hund kunne dækkes af den . Det var . som 
om hele byen vidste , at noget højtideligt skulle 
gå for sig , fra alle agnduer så man efter dem , 
og en forunderlig stilhed var udbredt over gaden . 
Kun en eneste lille hundehvalp var ikke greben 
af øjeblikkets alvor , men da den opdagede noget 
hvidt , et eller andet bånd , der slæbte bag 
efter frøken Agnete Petersen , kunne den ikke 
modstå at løbe efter det og forsøge at bide i 
det . da den i sin ( 'skyldighed troede , at hun gik 
gennem gaden blot for at lege med den og ikke 
havde nogen anelse om . at hun var ude på en 
ekspedition til bedste for⁻ støvets faldne børn . 
Først lige nedenfor agentens høje stentrappe kronedes 
dens bestræbelser med held , den havde 
båndet i tænderne og holdt det fast  : frøken 
ag-nete Petersen var dånefærdig . det var , som 


om noget løste sig derinde . Krampagtig ringede 
hun på klokken , med et spark fjernede hun den 
dristige hundehvalp og sagte ly mod alle profane 
blik bag Fru Hansens æn-ærdige skikkelse . 
    Elizabeth lukkede dem op . Hun havde 
alt sit lysebrune hår smøget bag orene og et 
hvidt forklæde med en smække bundet op foran 
sig ; forkhedet bar tydelige spor af , at hun var 
i færd med at sylte . hun var så uimodståelig . 
At hun aldeles viskede rådstue-tndskriften ud på 
Fru Hansens pande og' fik et frygteligt smækkys 
 . medens Agnete Petersen for et øjeblik 
glemte sin for en dydens apostel ubehagelige 
situation med det fatale bånd og med et læspende  : 
» Gud ! livor du er sød ! «  endogså istemte en 
lille latter , da hun fortalte om sit uheld og’ blev 
fort ind i Fru Jensens sovekammer , hvor Elizabeth 
med venlighed hjalp hende . Så forte 
hun dem ind i dagligstuen og bad dem sidde ned . 
Til hendes moder kom . og nynnende glad som en 
lærke . der ikke aner uvejret . fløj hun ud i 
køkkenet . Hun kendte ikke i sit hjem til 
frygt for noget , hun var så tryg som i  » Abrahams 
skød .  « 


    damerne gik omkring og beså blomsterne , 
malerierne og møblerne i stuen , da døren på en 
gang gik op , og ind trådte eru Jensen med et 
hvidt forklæde for og med et stænk af ribssaft 
på sin næsetip . Hun var en kone på lidt over 
40 år . med et kraftigt , frejdigt og mildt udseende . 
Et af disse elskelige væsener , som medgang 
ikke liar forvænt  , men kun gjort åbne og’ 
livsglade . 
     » Goddag . Goddag . Fru Hansen . Goddag . Frøken 
Petersen ! Sæt dem dog ned . Undskyld , at 
jeg' kommer sådan ind . men jeg ville ikke give 
mig tid til at klæde mig om nu . så skulle jeg 
dog igen , når de var gået , i imunderingen  «  , 
som Jensen siger , og' det tager så lang tid . 
Sikken en velsignet mængde ribs vi dog- har i 
år  ! Jeg sylter så meget . så jeg næsten er 
bange for , at Jensen vil vride sig for det meget 
sukker . Hvordan har de det . Frøken Petersen ? « 
     » Tak Fru Jensen , jeg- , ved de nok . har 
det aldrig godt , « 
     » Å hvad ! det er såimænd meget ens egen 
skyld , når man ikke har det godt . Jeg' har 
også lidt hovedpine og' lidt værk hist og her , 


men så mander jeg mig op og tager fat med . 
Og- så , en . to . tre . så er det blæst bort . rent 
blæst bort .  « 
      » Ja de stærke naturer kunne gjorde det , men 
de zartere væsener «  — sukkede frøken Petersen . 
      » Å ved de hvad .  .jeg skulle såmænd nok 
kurere dem , når jeg måtte . Se på Elizabeth . 
Hun har aldrig kendt bleg'sot eller hængeøreri , 
tidligt op . dygtigt at tage vare og tidligt i seng . 
O >  .jog synger som en lærke hver morgen og 
hele reden med mig : kom og bo hos os en månedstid . « 
      » Ja , det er vistnok meg-et sandt , «  sagde Fru 
Hansen ,  » Elizabeth er bleven både en smuk 
og- en sund pige . men — « 
      » Men . men — hvad mener de ? jeg skulle 
mene Elizabeth er en rask pige . « 
      » Ja , min kære , er de vis på . hun ikke er 
for rask ? «  frøken Petersen sad angst og trykkede 
hånden mod i fjan tet  : hun -ønskede sig hundrede 
mile borte , hun kunne se på Fru Hansens 
ansigt , at nu kom det . 
      » For rask ! nu har jeg aldrig hørt så g-alt , « 
Udbrød Fru Jensen med den mest velklingende 
latter ,  » for rask , kan man være for rask ? « 


      » Kære Fru Jensen , de misforstå mig , jeg 
taler ikke om Elizabeths legeme — « 
      » Ja de misforstår Fru Hansen , «  sagde frøken 
Petersen , og- lagde sin behandskede hånd 
på Fru Jensens arm , men trak den straks tilbage 
af frygt for ribssaften , som også der  . havde 
efterladt spor ,  » hun taler om Elizabeths ædlere 
dele — « 
      » Ja min kære , «  fortsatte Fru Hansen kendelig 
misfornøjet over frøkenens afbrydelse ,  » Elizabeth 
er en fortræffelig pige , men hun kunne 
måske nok trænge til lidt vejledning , det kunne 
jo dog være , at hun , hvor sod hun end er , ikke 
altid kunne have Sans for det passende . « 
     Fru Jensen sad ganske stum og forbavset 
og så snart på den ene og snart på den anden 
og forstod ikke et ord af , hvad de mente . 
      » Ser de Fru Jensen «  blev rettens repræsentant 
ved ,  » De har jo et stort hus og meget 
at tage vare , og de kan ikke være overalt . Det 
kunne jo derfor være , at vi andre , som holder 
meget af dem — « 
      » 0 ! så inderlig meget , «  faldt frøken Agnete 
ind — 


      » Det kunne jo være , at vi , «  fortsatte den 
anden ,  » kunne se noget , de ikke ser , og som 
det derfor kan være vor pligt at sige dem . « 
     med et gudhengivent ansigt sad Fru Jensen 
med hænderne i skjodet og så på byfogedens 
kone . på hvis pande hådstue-indskriftcn nu 
næsten kom læselig frem . 
      » I en lille by , ser de . snakkes der meget . « 
      » Ja det ved gud ! «  afbrød Fru Jensen hende : 
» men når man bare kan være fri for at høre 
det , så lad dem snakke . « 
      » Jeg siger ikke , «  blev byfogedens kone ved , 
» at deres unge , sode datter har gjort andet , end 
hvad der i og for sig er ganske uskyldigt . men 
en mand er nu engang en mand . og om han så 
er så gammel som methusalem , så kan man 
aldrig vide , hvad han vil falde på . og stævnemøder 
er nu engang stævnemøder , og om de også 
ere nok så uskyldige , så kan man af en 
mand , en ung pige og et stævnemøde sætte en 
ganske artig historie sammen , og det skal en un ? 
Pige tage sig i agt for . «  — 
    under denne tale gik hovedet frem og tilbage 
på byfogedens kone . og hun talte hurtigt 


og heftigt , thi Fru Jensens rolige smil irriterede 
hende . Hun endte med aplomb , som en skuespiller , 
der venter en stærk virkning af sin replik , 
men virkningen udeblev ganske . 
     » Har Elizabeth stævnemøder ? det tror jeg 
ikke , det ligner hende slet ikke . «  sagde Fru 
Jensen med fuldkommen ro . 
     » Tror de det ikke ? Hele byen ved det .' 
frøken Petersen har selv med . egne øjne set dem 
spadsere sammen .  « 
     » Hvem har de set spadsere med Elizabeth ? « 
Spurgte Fru Jensen . 
    frøken Petersen var et øjeblik forvirret ved 
således at være udlagt af byfogedens kone som 
sladderens kilde . men bevidstheden om hendes 
høje kald  , som dydens forkæmperinde og som 
en frelsende engel for den  » søde Elizabeth «  g-av 
hende mod og’ hun svarede :  » Det var mig , mig , 
som mødte dem . O  ! jeg ville have givet meget 
til , at jeg ikke havde set det , men jeg er dog 
nu så glad ved , at det ikke var andre , som så 
det , men mig , mig , som holder så meget af deres 
søde datter ; o ! når jeg tænker på , hvor jeghar 
holdt af hende , lige fra hun var så stor ! 
O gud ! «  og her brast hun i gråd . 


      » Gud velsig’iie dem , «  sagde Fru Jensen , 
» hvem mødte de ? « 
      » Hvem ? Ih gud Elizabeth og . den fremmede , 
dette gyselige menneske , som ingen ved , 
hvem er  !  « 
     nu brast Fru Jensen i latter :  » Er det hr . 
Brunck , de mener ? Det skal de såmænd ikke 
græde over ; det er jo hendes tegnelærer , liam er 
hun meget godt fornøjet med . » 
      »  hendes tegnelærer !  «  udbrød begge de andre 
og’ så på hinanden i stum forbavselse . 
      » Ja , hendes tegnelærer . han mødte hende 
engang i skoven og- talte med hende , og da hun 
kom til at fortælle , at hun tegnede , bad han 
hende , om han måtte være hendes lærer , og det 
sagde hun ja til , og’ nu tegner han med hende 
efter naturen , jeg tror det er ude på engen i 
skoven  ; det går såmænd ganske åbenlyst til , 
hele byen kan gå ud og se på det , hvis det 
kan fornoje den . Jeg er glad over det for begges 
skyld , thi Elizabeth har så få opmuntringer , 
og hun vil så gerne have den undervisning , og’ 
det er jo også rart for ham , det stakkels ensomme 
menneske , jeg er vis på , det gør ham 


godt at tale med sådan en rigtig sod kvinde , 
som Elizabeth er . « 
    aldrig har noget mandskab været 
så slukøret ved nogen falsk brandallarm , som 
disse to hjælpere for en dyd , der slet ikke var 
i fare . De følte deres nederlag , og det gjorde 
dem bitre . 
     » Ja , når de . hendes moder . «  sagde byfogedens 
kone og rejste sig ,  » når de finder det 
passende . Gud , ja så har jeg intet at sige . Men 
det gør mig ondt , at se , at Elizabeth trods sin 
undervisning i tegning ,  tegner så lidt godt . « 
    et triumferende smil gik over Fru Hansens 
ansigt , hun syntes , at hun havde sagt en udmærket 
vittighed . 
    Fru Jensen lod . som om hun ikke forstod 
det og sagde :  “nej , kom skal de se hendes 
tegninger , det vil vist more dem .  » Elizabeth ! « 
Råbte hun ud i køkkenet ,  » å min pige , kom 
ind et øjeblik ! « 
    Elizabeth kom straks ind med et strålende 
ansigt uden noget som helst spor af ond samvittighed 
eller frygt for rådsiueindskriften , skønt 
Fru Hansen så på hende med et så 


risk blik , soin om hun i det mindste var mistænkt 
for barnefødsel i dolgsmål . 
     » Tag dine tegninger frem , Elizabeth , «  sagde 
hendes moder :  » Fru Hansen og frøken Petersen 
har hørt om de fremskridt . Du har gjort under 
hr . Brunck , og de ville så gerne se dem . « 
     » Der er såmænd ikke noget at se , «  svarede 
Elizabeth , men hun tog dog sine tegninger frem   viste dem til de fremmede . 
    de vare så  hove begge to . og- frøken 
Petersen , der dog som den kunstforstandige 
måtte give le udbrud fra sig . der vidnede om 
hendes henrykkelse , så gentagne gange på 
uhret . 
     » Gud ! Fru Hansen , vi må vistnok å , « 
Udbrød hun ,  » jeg har så et at gjorde . « 
     » Vil de ikke først drikke lidt lemonade ? « 
Spurgte Fru Jensen :  » det er så varmt , og de 
se begge så anstrengte ud . Skynd dig . Elizabeth , 
hent lidt hindbærsaft . « 
    Elizabeth for ud af døren som en vind og 
kom straks efter tilbage med saft . Vand og er . 
Byfogedens kone vædede kun læberne 
med lemonaden og rørte ikke kagerne , men frø- 


ken Petersen . der trods sin zartlied dog nok 
holdt af noget reelt udbytte af sin opoffrelse i 
dydens tjeneste , spiste og drak med stort vel 
behag . 
     » Farvel , sode Elizabeth . Farvel ! Ond ! hvoi 
du dog er et yndigt lille uhyre .  «  sagde frøkenen 
skælmsk og kyssede hende , inden hun endnu 
ganske havde spist færdigt . 
     » Farvel min pige . «  sagde byfogedens kone 
og klappede Elizabeth på kinden . skønt 
hendes fingre havde dyst til at give hende et 
ørefigen .  » Farvel ! Du tegner virkelig' g’odt . « 
Hun troede selv at sig-e noget uhyre bittert , men 
Elizabeth forstod hende ikke . 
     » Farvel , Fru Jensen ! Farvel ! se snart op til 
os , «  sagde de begge og så gik de . 
    da de vare komne ud på gaden . brod de 
begge ud :  » Har man set mage ! hvilken moder ! 
Den stakkels pige ! « 
     » Ja og hvilken mangel på levemåde ! hun 
bød ikke engang dem . Byfogedens kom^ plads i 
sofaen .  « 
     » Jeg kunne have lyst til . «  sagde Fru 
Hansen ,  » at gå lige hen til denne maler Brunck 


og tale ham ordentlig' til . for noget må der 
gøres . « 
      » Gud nej dog  ! sode Fru Hansen ! «  sagde 
frøkenen  :  » der går jeg virkelig ikke med . Sådant 
et mandfolk , man kan jo ikke vide . hvad 
han kan falde på .  « 
      » Jeg skulle da mene , de kunne være sikker , 
når de går med øvrigheden , «  sagde Fru Hansen . 
 » Desuden i deres og min alder «  — 
      »  gud Fru Hansen , de ser såmænd slet ikke 
så gammel ud , de kunne ved gud godt gå for 
min addre søster : de er virkelig- ikke gammel 
nok , til at jeg kan fole mig tryg under deres 
beskyttelse . Jeg går ved gud ikke med til det 
mandfolk , nej jeg gør ikke ! « 
      » Ja , ja ; det er måske også bedst , at vi 
først tænker lidt over den sag : men oje må der 
holdes med fyren . Nå farvel , kære frøken 
fetersen  !  « 
      » Farvel , søde Fru Hansen , farvel ! « 
     imidlertid fortsatte Elizabeth og hendes 
moder deres huslige gerning . Da den var endt , 
tog Fru Jensen sin datter om livet og g-ik ned 
med hende i haven . Hun gik først tavs og- så 


på blomsterne , medens Elizabeth efter hendes 
anvisning snart bandt en stokrose op og snart 
samlede de hvide nedfaldne sommeræbler i sit forklæde , 
medens moderens øje fulgte hende mod et 
usigelig kærligt udtryk . Da de havde gået 
lidt , standsede hun og’ sagde : 
     » Hor min egen pige , tror du ikke , at du 
kunne få Brunck til at komme her hjem og 
tegne med dig’ her ? « 
     » Ja det ved jeg’ ikke moder , «  svarede Elizabeth . 
 » men jeg tror det ikke . « 
     » Men hvis du nu bad ham rig-tig’ meget om 
det  ?  « 
     » Ja men , moder , vi tegne jo sammen derude 
i skoven , og’ om jeg også kunne få hr . Brunck 
til at komme , skoven den bliver dog . hvor doner . « 
     » Hør du søde lille skælm , «  sagde moderen 
og kyssede hende ,  » nu skal jeg sige dig noget . 
I kunne jo tegne hver anden gang her og hver 
anden gang ude i skoven . Her er såmænd nok 
at tegne efter . Her er den smukke und derhenne . 
Og lier er lysthuset med alle roserne om , 
og- her er jo fig’urer i alle mulige skikkelser lige 
fra  » Pasop «  til din fader og mig . « 



     » Hvor du er sød . Moder , der er dog ingen , 
som du ! «  sagde Elizabeth og- klyngede sig ind 
til hende .  » Men hvorfor vil du have , vi skulle 
teg’ne her hjemme ? « 
     » Jo jeg skal sige dig min pige , jeg holder 
egentlig ikke af , at du går der ude i skoven 
alene , der kunne dog- tilstøde dig noget . « 
     » Tilstøde mig noget , når Brunck er der ! 
Hor moder , jeg forsikrer dig . Du selv kunne 
ikke passe mere på mig . ond han . han pakker 
mig ind , når det trækker , han holder sin paraply 
over mig mod solen , han er både fader og 
moder for mig på en gang . «  . 
    . » Men sig mig nu , «  sagde moderen listigt  : 
» når i nu sidder og tegner , hvad taler i så om ? « 
     » Å . vi taler om . hvad der falder os ind . 
Sommetider læser han for mig . og sommetider— » 
     » Nå , hvad så ? — 
     » Så synger  .jeg for ham : han siger , jeg 
synger så smukt , «  sagde hun med nedslagne 
øjne .  » Der er især en sang- , «  sagde hun med 
blussende kinder ,  » som jeg lidt må synge for 
ham , det er Carl stens skærsommersang . « 
     » Synes han så godt om den ? « 


      » Ja og så spørger han så meget om Carl 
sten , men så er han altid så underlig bevæget , 
og så bliver jeg også bevæget . « 
     her så hun så yndig ud . så moderen tog 
hendes ansigt mellem begge sine hænder og 
kyssede hende . 
      » Men sig mig moder , hvorfor spørger du 
mig om alt dette ? « 
      » Å egentlig ikke for noget  ;  .jeg vikle kun 
vide lidt besked derom . Hor lad os sætte os lidt 
her i lysthuset , jeg er så træt . Kom her ! « 
Og hun trak Elisabeth ned på sit skød og- slog 
armen om hendes liv .  » Hør sig- mig . Elizabeth , 
ved du . hvad løgn er ? « 
      » Ja det er noget ondt noget . Moder : men 
jeg har ikke løjet for dig . « 
      » Min søde pige . nej . hvor kan du tro . jeg 
kunne tænke slig-t . Men andre have løjet . « 
      » Ja men . Moder , her hjemme lyver vi ikke . 
Der er ingen løgn mellem os . hvad kommer det 
så mig ved . om andre lyver . « 
      » Jo min egen pige , det er ikke så ligegyldigt , 
hvad folk dommer om os . « 
      » Men hvad — dommer ! — jeg forstår dig 




slet ikke . Hvem dommer mig ? Har jeg da gjort 
noget ondt ? « 
      » Nej . men hu er ikke som de andre unge 
piger lier i byen . — « 
      » Ja hvordan er de ? det ved jeg- slet ikke , 
jeg ser dem jo næsten aldrig . « 
      » Ja det er det . de ikke kan lide : de taler 
ondt om dig .  « 
      » Hvorfor gjor de det . Moder , jeg liar jo aldrig 
gjort dem nog'ct  !  « 
      » O min egen pige . græd nu blot ikke , du 
ved jo nok . at Brunck lever afsondret fra alle , 
og nu finder man det påfaldende , at du spadserer 
og tegner med ham .  « 
      » Ja men jeg har jo ikke gjort det i skjul . 
Du har jo vidst det . og han har jo selv bedt mig 
om det . « 
      » Det ved  .jeg alt sammen , men de andre — « 
      » De andre , de andre , hvad kommer de andre 
mig ved ! jeg hindrer jo ikke dem i noget : hvad 
kommer mit venskab med Brunck dem ved ? « 
      » Ja min sode pige . men man kan ikke således 
være ven med en mand . « 
      » Hvorfor ikke ? er det da en synd at holde 


af en mand ? O ! Du skulle vide , hvor meget 
jeg⁻ lærer af Brunck , du skulle vide , hvor han 
er god imod mig  ! Vor herre selv kunne gerne 
sidde mellem os , jeg er vis på . han ville ikke 
vende sig fra os .  « 
     hun rejste sig op , hendes lysebrune hår 
løste sig og rullede ned om hende , hendes kind 
blussede og hendes øjne strålede : i det øjeblik 
var hun dejlig . Moderen så på hende med en 
følelse af stolthed og begyndte at angre , hvad 
hun havde sagt . 
      » Hør nu  .elizabeth , «  sagde hun og trak hende 
igen ned på sit skød og talte med hende i 
samme kærlige tone , som når hun trøstede 
hende , da hun var en lille pige ,  » nu skal jeg 
sige min egen pige noget , jeg tror ,  .jeg vil selv 
tale med Brunck . « 
      » O ja ! «  sagde Elizabeth ,  » gå engang med 
mig ud , hvor vi tegne , der er så yndigt derude .  « 
      » Nej , så langt kan jeg ikke gå bort , jeg 
har såmamd nok at bestille her hjemme .  « 
      » Gud ! Moder , det er vist stygt af mig , at 
jeg så lidt går bort , jeg skulle vist hjælpe dig 
niere  ?  « 



    .  » Nej , min egen pige , det var slet ikke således 
ment , du går jo aldrig , for du liar gjort 
din gerning . Nej , men nu skal jeg- sig-e dig 
noget . Du skal nu klæde dig- på og gå hen 
til Brunck og- hilse ham rigtig pænt fra fader 
og mig og bede ham om at komme og spise hos 
os i overmorgen . « 
    Elizabeths øjne , dei- endnu vare våde af 
gråd , strålede . 
     » Ja , det var yndigt moder , jeg- har så lidt 
tænkt på at bede dig- derom , jeg- ville så gerne , 
at fader og du rigtigt skulle kende ham . Men 
bare han vil komme , jeg tror det ikke . Men så 
må du ingen andre bede . « 
     » Nej vi ville være ganske alene , gå nu op 
og gjor dig i stand , at du kan være tilbage til 
middag . « 
    Elizabeth lob hurtigt op og kom snart ned 
igen i en hvid kjole . Da hun g-ik forbi månedsroserne 
plukkede hun en lille buket og stak den 
i sit bryst . 
     » Du pynter dig- nok . Du lille nar ! «  råbte 
moderen til hende . 
     » Brunck holder så meget af blomster ! « 


råbte hun .  » Farvel , moder ! «  og så lob hun 
ud genne .ni lågen . 
    Fru Jensen g’ik tankefuld omkring i haven . 
Hun var bange for , at hun havde gjort noget 
galt ved at tale til datteren om hendes forhold 
til Brunck . Hun var selv et sundt , rent , varmtfølende 
 .menneske , og skønt hun i mange år 
havde levet i købstaden , havde hun dog- i en forunderlig 
grad holdt sig selv fri for alle de småligheder , 
der uvilkårlig ! fremkomme under små 
forhold . Hun bebrejdede sig nu , at hun havde 
brudt sig om kjobstads-sladderen og' ladet dens 
urene strøm bryde ud over datteren . Det var 
hende , som om hun havde forstyrret noget rent 
og godt . og hun var meget ilde tilfreds med 
sig .selv . 
    mens hun gik i disse tanker , følte hun sig’ 
omslynget af en kraftig arm . Hun løftede hovedet 
op og mødte det samme , trofaste , kære 
blik , hvori hun altid havde fundet fred . Agent 
Jensen var en mand oppe i de halvtreds , en kraftig , 
bredskuldret skikkelse med et noget rødt , 
rundt ansigt , med et par mærkværdigt livfulde 
øjne , der endnu havde bevaret barnealderens blå 


farve . De mørke , buskede øjenbryn gav ham et 
lidt barskt udseende , men så man rigtigt ind i 
øjnene , faldt alt det barske bort . 
     » Nå , kone . «  sagde han ,  » hvad går du og 
spekulerer på ? « 
    hun tog- ham under armen og sag’de  ;  » Hor 
Kristian , jeg vil sige dig , jeg har haft en ækel 
formiddag , og jeg er i dette øjeblik så gruelig 
bedrøvet .  « 
     » Nå , hvad er der nu i vejen ? «  sagde han , 
» den ækle formiddag har da ikke efterladt noget 
spor , du ser jo så velsignet ud , så jeg kan 
se mig glad på dig , « 
     » Ja , men jeg er ikke glad ; jeg har båret 
mig dumt ad ; «  og så fortalte hun damernes 
besøg og sin samtale med Elizabeth . 
    han hørte tavs på hende , tog hende så i 
begge hendes hænder og så hende ind ansigtet . 
» Hør , sig mig , bryder du dig virkelig det mindste 
om det dame-vrovl ? « 
     » Nej jeg’ gjor ikke , men jeg kan ikke lide , 
at man snakker om Elizabeth . « 
     » Ja , men så skulle du ikke have givet 
Elizabeth lov til at tegne med Brunck . Men har 


du sagt a . skal du også sige b ; jeg vi] sætte 
alt , hvad jeg ejer , ja min egen lille kone selv , 
op mod al sludderen og vædde på , at jeg- kunne 
lade Elizabeth lære at tegne af selve fanden , hun 
tegnede dog ikke andet end guds hellige engle 
til sidst .  « 
      » Hor Kristian . Du er en mageløs mand . Du 
sig-er altid det , jeg helst vil hore ; men tror du 
dog ikke —  « 
      » Jeg tror , at du skal lade den sag skøtte 
sig selv . Jeg- er fuldstændig- rolig , hvad Elizabeth 
angår , og’ med hensyn til Brunck , så ved jeg 
mere , end de velsignede damer , og er tilbøjelig 
til at tro , at han måske er bedre , end både 
du og jeg . Da min husmand Per Ole og hele 
hans hus havde tyfus i foråret , så gjorde 
Brunck mig til skamme . thi jog var bange for 
smitten og sendte kun et bud med penge til de 
syge folk , men Brunck han passede dem og vågede 
hos dem , fordi drengen , som går hos ham , 
var Per Oles son . Se , det ved nu hverken du 
eller nogen , men det ved jeg , og du kan jo 
spørge Per Ole . hvordan Brunck var dengang . « 
      » Men det har du jo aldrig’ fortalt mig . « 


      » Man behøver ikke at tale så meget om de 
ting , som gud ved . Ser du . dengang skammede 
jeg mig , du vil da vel ikke have . at jeg- nu skal 
skamme mig- anden gang⁻ og tro ondt om Brunck . 
Lad du bare ham tegne med Elizabeth . « 
     > ja men Kristian . kender vi dog ingen . vi 
på en eller anden måde kunne få til at tage 
del i den tegne-undervisning , det ville stoppe al 
sladderen .  « 
      » Stoppe sladderen ! Nu må jeg le . så det 
tror du , du liar kræfter til ! nej min gode kone . 
Det eneste middel mod den er ikke at bryde sig 
om den . « 
      » Ja men kunne ikke din brodersøn Frederik 
og vor hans gå med ? « 
     Jensen brod ud i en høj latter ,  » Vil du 
have . at Brunck skal lære dem at tegne ? Se 
her , «  — og han rakte sin hånd ud ; det var 
en stor . meget rod og meget grim hånd med 
korte tykke fingre , men om den ene var der en 
glat , ganske almindelig guldring , om hvilken 
kødet ligesom bulnede ud :  » tror du . de fingre 
kan fore en blyant til andet end til at mærke 
tømmer ? og Frederiks er endnu værre . « 


      å lad du den hånd være god . «  sagde 
lians kone , idet hun tog’ den og’ kyssede den ; 
» den har gjort mig lykkelig og- mange med mig . « 
      » Ja . min ven . men den fik og-så i dig 
nog-et at holde på . «  sagde han og- lo . 
      » Men vi kan jo lade dem følge med hende , 
så kan de lege derude i skoven , mens hun tegner . 
Så er hun dog ikke alene med Brunck . « 
      » Men hvad påskud vil du bruge for at 
sende dem ud med Elizabeth ? « 
      » Ja det skal jeg nok finde på . Der behøves 
slet ikke noget påskud  : jeg spørger blot 
drengene , når Elizabeth går , om de ikke har 
lyst til at følge med ; lad du mig blot om det . 
Elizabeth vil ingen indvendingej’ gjorde , men i 
stilhed forstå , hvad jeg mener’ dermed , og du 
skal se . Brunck vil også forstå os . og det er 
egentlig det vigtigste . « 
      » Du ej’ en klog kone . «  sagde Jensen ; 
» blot du nu ikke ej- altfoj’ klog . så du støder 
Brunck .  « 
      » Hor . det ej- sandt . «  sagde hun :  » jeg- har 
sendt Elizabeth hen for at bede Brunck spise 
her i overmorgen . Det har du vel ikke noget 
imod ? « 


      « har du det ? Nå — nej jeg liar ikke 
noget imod det . bare Brunck ikke liar noget imod 
det . han vil vist kede sig med os . « 
      » Kede sig ? hvorfor skulle han kede sig ? 
Keder du dig herhjemme ? « 
      » Jeg ? — ja det er jo noget ganske andet , 
jeg er jo i mit hjem  ; men han — han har jo 
ganske andre interesser , end jeg . « 
      » Tror du ? Du skal naturligvis ikke tale 
med ham om kunst og⁻ sådant nog-et . lige så 
lidt . som han vil tale med dig om tonnnerhandel . 
Men du kan være vis på . at , er han en 
virkelig kunstner , så er han først og- fremmest 
et virkeligt menneske , og- det er du jo også , 
så forskellen mellem jer er slet ikke så stor . 
Som den ser ud til . Hvis han er en r-'gtig kunstner . 
Så er han blot mere varm og kærlig , end 
vi andre .  « 
    Jensen svarede hende ikke . men slog- sin 
arm om hendes liv og trykkede hende ind til sigog 
i tavshed g’ik de ind i huset . 
    medens agent Jensen og hans kone forte 
denne samtale , var Elizabeth imidlertid gået 
ned ad stien til Bruncks hus . I begyndelsen 


lob hun næsten , men som hun namnede sig tmagen 
til hans have , gik hun langsommere og langsommere 
 . og udenfor lågen stod hun konge 
stille . Hun plukkede den ene blomst på grøftekanten 
efter den anden og pillede den i stykker , 
medens hun tænkte på . hvordan hun skulle bære 
sig- ad med at få sagt sit ærinde . Siden hun 
havde lært Brunck at kende , var det aldrig faldet 
hende ind at veje sine ord overfor ham . men nu 
havde samtalen med moderen gjort hende angst 
og forvirret . Hun havde aldrig for mødt noget 
ondt i verden , nu kastede det sin første svage 
skygge over hendes sjæl og- fratog hende hendes 
frimodighed . Hun havde mest lyst til at vende 
om uden at udføre sit ærinde , men det skammede 
hun sig for . og så tog hun da endelig mod til 
sig og gik sag-te ind ad lågen . En stærk Duft 
af heliotroper og reseda strømmede hende i mode . 
Langsomt gik hun ad linde-alleen op mod huset , 
medens hun så sig om til alle sider ; der var 
ikke noget menneske at se . men der var så yndigt 
og fredeligt derinde , at al hendes frygt forlod 
hende . Linde-alleen havde alt enkelte gule 
blade , men lovet var endnu så tæt . at kun 


enkelte solstråler trængte ned derigennem og 
spillede på hendes hvide kjole . Hun standsede 
hvert øjeblik og løftede fingren til munden , idet 
hun overvejede . om hun skulle gå ind i huset 
eller søge omkring i haven , til hun fandt et 
menneske  : men så tog hun endelig mod til sig 
og g-ik op ad verandaens trin og så ind ad den 
åbne hor . Der var ingen , men fra det forreste 
værelse stod der en dør åben til et sideværelse . 
Og hun syntes , at hun kunne se skyggen af et 
menneske på gulvet . Hun gik på tåspidserne 
hen til den åbent stående dør og bankede sagte 
på . men der kom intet svar . Hun kiggede da 
ind og så Brunck sidde med ryggen til døren 
ved sit staffeli og male . Han var så fordybet 
deri . at han ikke borte hende . Hun ventede lidt . 
Tog så mod til til sig og sagde med skælvende 
stemme  :  » Hr . Brunck .' « 
    han vendte hovedet om . og da han så hende , 
sprang han op , lagde pensel og' palet , lob hen 
til hende og greb begge hendes hænder :  » Frøken 
Elizabeth  ! nej det var dog smukt af dem . at de 
endelig engang holdt deres Lotte og kom hen og 
besøgte mig . Kom . sæt dem ned . « 


      » Ja . Hr . Brunck .  »  sagde hun . medens hun så 
ned og pillede ved sin brystbuket ,  » jeg kommer 
egentlig ikke for at besage dem — jeg- har en 
bøn til dem . « 
      » En bon til mig ? « 
      » Ja . men de må ikke sige nej . « 
      » Gud ved . hvad de skulle kunne bede mig 
om . som  .jeg ikke ville sige ja til . « 
     > ja det kunne dog nok være . «  sagde hun 
smilende . 
      » Nej det kan slet ikke være . «  svarede han 
hende  » jeg har sagt ja . Hvad er det så ? « 
      » Nå . De har sagt ja ! «  råbte hun og klappede 
i hænderne : o ! det var dejligt ! så løber 
jeg⁻ hjem  og siger til moder , at de spiser til 
middag hos os i overmorgen . « 
      » Hvad for noget ? «  sagde Brunck :  » hvad er 
det for et indfald ? « 
      « det er et af moders . «  sagde hun .  » eller 
rettere det er et af familiens , for jeg er med om 
det og- fader med . og det er et glimrende indfald . 
De har sagt ja . gør nu ingen indvendinger , 
der kommer ingen andre , end de . « 
     hun var så strålende glad , så Brunck ikke 


nænnede at gjorde indvendinger og lovede at komme . 
» Men nu skal ile se mine studier og malerier . « 
Sagde han . tog’ hende ved hånden og forte hende 
omkring¹ i malerstuen . der fra øverst til nederst 
var behængt med studier af landskaber og hoveder . 
Hun havde et godt øje for sligt og- standsede 
altid ved det bedste , men det . som især tildrog 
sig hendes opmærksomhed var det maleri . 
Der stod på staffeliet , thi der så hun en yndig 
gengivelse af sin yndlingsplet ved den gamle 
eg . der ragede op over hvidtjorne-krattet .  » Nej . 
Hvor det er dejligt  !  «  udbrød hun og satte sig ned 
foran det og faldt i tanker . Brunck iagttog 
hende med stille ghede . thi hendes øjne blev 
våde , og det var tydeligt . at det ikke blot var 
maleriets skønhed , der bevægede hende , men 
og-så de mange minder , der for hende knyttede 
sig- til dette sted . 
     da hun havde siddet lidt , sprang hun op . 
» Men nu må jeg' vist gå . ellers kommer jeg 
ikke hjem til middagstid , det kan fader og' moder 
ikke lide . « 
      » Nej . De skal virkelig vente et øjeblik , mens 
jeg g'år ned og plukker nogle jordbær til dem . « 


     » Jordbær ! Har de jordbær endnu ? « 
     » Ja det kan de tro , vent nu lidt , mens jeg 
går ned og plukker nogle til dem . « 
     » Nej , må jeg ikke heller gå med ? jeg’ 
synes , de smager allerbedst , når man ligger i 
bedene og- plukker dem . « 
     » Jo det må de gerne . Kom , vi kan gå 
denne vej . « 
    da de gik hen til døren , kom de forbi et 
lille bord , hvor der lå nogle blyantstegninger . 
Elizabeth standsede og så på dem . 
     » Nej , hvad er det ? «  udbrød hun og tog en 
af tegningerne op ,  » det er jo mig . « 
     » Ja det skulle de egentlig ikke have set ; 
er de vred på mig , fordi jeg har tegnet dem af ? « 
     » Vred ? hvorfor skulle jeg være vred ? især 
når jeg kommer til at se så pæn ud , «  sagde 
hun og lo . 
    det var en nydelig lille tegning . Brunck 
havde tegnet hende efter hukommelsen , som han 
havde set hende den første dag med den store 
buket forglemmigejer i hånden : det var måske 
en smule forskjonnet , men det lignede hende dog 
godt . 


      » Nu skal jeg sige dem noget . «  sagde han ; 
» hvis jeg engang må få lov til at male dem , 
så skal de nu tage , den tegning hjem med til 
deres moder fra mig , når man bliver bedt 
første gang i et hus , plejer man jo at gjorde 
visit  ; det gør jeg nu ikke , men nu kan den 
tegning gå for mit visitkort . « 
      » Er det virkelig deres alvor ? må jeg- virkelig 
tage det med hjem til moder ? « 
      » Ja vist er det mit alvor , «  svarede han . 
     » Hvor de dog er mageløs mod mig , hr . 
Brunck , «  sagde hun og greb hans hånd . 
     » Er jeg ? «  sagde han og kyssede hende på 
hånden .  » Lad nu tegningen ligge , til de går , 
og kom så med ud i jordbær-bedene . « 
    der var rigdom på morkerode , immerbærende 
jordbær , og de lå på knæ overfor hinanden . 
Hver på sin side af bedet , og spiste . 
     » Nej hvor de er dejlige ! «  sagde hun ,  » her 
skulle fader være ! « 
     » Holder han så meget af jordbær ? « 
     » Ja det er hans livfrugt . Fik han lov til 
det for moder , så havde vi slet ikke andet i 
haven ; men moder holder på sin kjokkenhave . « 


     Brunck gik ben i et lysthus og tog en lille 
spånkurv , som han snart havde plukket fuld og 
rakte hende .  » Lad det være mit visitkort til 
deres fader . «  sagde han . 
      » Hor , nu må jeg gå , ellers er jeg i stand 
til at få alt hjem med , «  sagde hun leende .  » Så snart 
jeg roser noget , får jeg' det . Nu vil jeg 
slet ikke mere se på noget eller røre ved noget 
af alt det yndige her . « 
      » Kom engang ned til mine roser . Se her , 
er de ikke dejlige ? « 
      » Jo mageløse ! Nej , nej ! «  råbte hun leende . 
Da hun så , han begyndte at skære en buket af , 
» nej , jeg mener det ikke ! « 
      » Jo vist gør de så . Se . den buket er en 
tak for deres besøg : når de visne , så kom 
efter tiere , og  .jeg er nærved at ønske , at de må 
visne snart . « 
      » Fy , det var synd for de dejlige roser . Men 
nu må  .jeg⁻ virkelig hjem : men det er sandt . 
Tegningen  !  « 
      » Den skal vi hente og pakke ind , «  sagde han . 
    med tegningen i den ene hånd og jordbærrene 
og roserne i den anden gik hun hen til 
lågen , fulgt af Brunck . 


     » De må være min tjener og- lukke op for 
mig , ellers taber jeg⁻ både jordbærrene og⁻ mig’ 
selv . « 
     » Farvel ! kære frøken Elizabeth . «  sagde 
han og rakte hende hånden . 
     » Ja , jog kan kun række dem min lille finger , « 
Sagde hun og lo , -ellers falder det alt sammen . 
 » Farvel  ! så kommer de iovermorgen , 
og så tager jeg dem til bords  !  «  råbte hun og 
så dansede hun syngende hen ad stien , mens 
la ;rkerne jublede over hendes hoved og Brunck 
stod ved lågen og ailgte hende med øjnene , til 
en bugtning af stien skjulte hende for ham . 
   Iv . 
    septembersolen skinnede varmt ned på stien 
og morgenens tåger havde for længst rullet sigsammen , 
men anedes dog i det fjerne , som et 
blågråt stor , der lå sammenrullet inde under 
skovkantens mørkegrønne ellebuske . Kvæget gik 
frit over markerne , og gæssene vandrede om 
på stubmarken , betroede til gåsepigens omsorg , 
der på grøftekanten brod sit hoved med at begribe 
Balles lærebog’ og lod gæs være gæs . 


lærken sang endnu , men ellers hørte man kun 
at' og til en solsorts korte skrig , når den opskræmmet 
slog med sine sorte vinger hen over haveliækkerne . 
Alle buske vare fulde af b .ær og mellem 
skovgærdets blå slåen og rode benvedfrugter 
begyndte bregnerne at blive gule og matte 
at synke ned over nådderne , der stive og mørkegrønne 
løftede hovedet fra grøftens dyb . Sporene 
af nattetågen lå endnu som en våd glans over 
græs og lov og sagte faldt nu og da et blad 
ned fra bogens brune top . Brunck stod ved sin 
låge og så ud over Marken og' indåndede den 
friske luft . Himlen var ren og blå , og højt 
over skovtoppen kredsede musvågerne og lod 
deres skrig høre . Den ejendommelige aromatiske 
Duft , dei' er i vore skove , når lovet visner og 
begynder at falde til jorden , en Duft , der sænker 
sig , som en doendes stille velsignelse til de kære , 
ned over alt . kom med vindens pust fra skoven 
og lag'de sin vemod over den friske septemberdag . 
Brunck sank hen i tanker og stod med 
albuen lænet til låge-stolpen og hovedet slottet 
til hånden og stirrede op i den blå luft : men 
så kom han til at tænke på . at det var i dag , 


han havde lovet at spise hos agent Jensen , og 
halvt ærgerlig vendte han sig om og gik ind i 
haven og- begyndte at spekulere på . om han 
ikke kunne finde på en undskyldning . Han var 
halvt vred på Elizabeth  . fordi hun havde aflokket 
ham dette t .ofte . hun vidste dog så godt . 
At han ikke holdt af at komme ud . Han havde 
i hende fundet et lyspunkt . hvorom alle hans 
tanker gprrne samlede sig . men han havde slet 
ikke taget hendes familie med i beregning , den 
kom jo slet ikke ham ved . han havda jo ikke 
sog-t den . hvad skulle han der ? Det ville jo 
bare blive kedeligt for begge parter . Med sådanne 
tanker havde han længe gået op og ned 
ad lindealleen , da han borte stemmer ude på 
stien . Han kendte hendes . Han så ud over 
lågen og så hende komme med to drenge , der 
lob og sprang- omkring hende : den ene var en 
lille . Ivshåret . firskåren purk , den anden var 
lang og tynd med arme . der stak langt ud af 
trøjeærmerne og- endte i et par store , rode hænder . 
Han bar hendes mappe og hendes schawl  : 
den mindre dreng var snart oppe på stien og 
snart nede i grotten , snart lob han foran hende 



og trak hende fremad ved hånden , snart lob han 
bagved , satte hænderne i hendes sider og skod 
hende fremad . 
      » Nej . hor ! «  råbte hun .  » nu skal du ved 
gud gå ordentlig hans . jeg kan ikke holde dette 
ud ! «  og så lo hun . idet drengen satte kraft 
på og skod hende frem , så hun måtte løbe . 
» Jeg ved heller ikke . hvad i lossede drenge 
skulle med for ! «  sagde hun . en lille smule gnaven , 
syntes Brunck . 
      » Jeg gjor jo slet ikke noget . «  sagde den 
lange dreng’ troskyldig .  »  t .ad nu være lians , 
ellers bliver Elizabeth vred . og- så får vi ikke 
i .ov at gå med . « 
     'fil svar herpå tik han et puf af den lille , 
så han faldt ned i grotten .  » Nå tab nu ikke 
min mappe . «  sagde Elizabeth fortrædelig .  » Drenge 
ere også nogle rædsomme nogle . «  sagde hun og 
stampede led foden . medens hun rev mappen 
fra drengen for selv at bære den . 
      » Vær ikke vred , det var jo ikke min skyld , « 
Sagde drengen  :  » lad mig have lov at bære den , 
jeg skal nok passe på den . « 
     ender denne samtale kom de forbi lågen , 
hvor Brunck stod . 


     » Godmorgen . «  sagde Elizabeth :  » kommer de 
med ? « 
     » De har jo følgesvende nok i dag' . «  sagde 
Brunck lidt ærgerlig . 
     » Ja det er to gode følgesvende . «  svarede 
hun .  » De må virkelig gå med . om ikke foi 
andet , så . for at holde styr på dem . ellers får 
jeg ikke tegnet det mindste i dag . « 
     » Ja , gå blot i forvejen . «  sagde Brunck . 
» så skal jeg komme . « 
    Brunck gik et øjeblik ind efter sin skizzebog , 
da han atter kom ud til lågen , vare de 
ude af syne . men han borte langt borte drengenes 
gennemtrængende stemmer og' Elizabeths latter . 
Da han var gået et par skridt hen ad stien , 
hørte han i det fjerne et dæmpet skrig ; dej lod 
smertefuldt  , men han syntes dog at genkende 
klangen af Elizabeths host deri . han skyndte 
sig efter lyden . men inden han nåde stænten . 
Så han dem alle tre komme tilbage . Den lille 
dreng havde fået hendes schawl og mappe at 
bære og var grædefærdig og slukøret , den anden 
støttede Elizabeth , der havde lagt sin arm om 
hans Hals og humpede ynkeligt afsted på et ben ; 


hun var ganske bleg , og det var tydeligt , at hun 
led store smærter . Da hun nåde stænten , sank 
hun ned på den og var lige ved at besvime . 
    her kom Brunck til .  » Hvad er det , frøken 
Elizabeth , hvad er der sket ? « 
     » Å det var mig , der var kåd og' skulle 
løbe ned ad skråningen , og så fik jeg- foden 
ind i en trærod og' faldt ; jeg har sagtens forstuvet 
foden , den gør så ondt . « 
     » Det er ikke sandt , hvad hun siger ,o sagde 
den . lille hans , med stemmen kvalt af gråd ,  » det 
var mig , der puffede hende ned . Vær ikke vred 
på mig , Elizabeth , jeg skal aldrig gøre det 
mere .  « 
     » Må jeg' bære dem hjem ?  «  sagde Brunck . 
     » Nej , det behøves ikke , og jeg er også 
altfor tung . « 
     » Lad os nu blot lade alle omsvøb fare , men 
se at få dem hjem snarest muligt . Lad den 
lille fyr løbe eftei' lægen , og lad den anden løbe 
hjem i forvejen og sige deres forældre , hvad 
der er sket , så komme vi to bagefter . Men 
må jeg se foden ? « 
    hun strakte den syge fod frem til Brunck , 


som knælede foran hende . Den var helt opsvulmet 
om ankelen .  » Det må jo gjorde frygteligt 
ondt , «  sagde han ,  » Støvlen snærer jo det opsvulmede 
sted , må jeg tage den af ? « 
     » Nej , det kan jeg godt selv , «  sagde hun og 
bukkede sig , men hun blev ligbleg ved bevægelsen 
og udstødte et svagt skrig . Brunck tog en 
kniv , skar støvlen helt op på den ene side og 
tog den så med lethed af . 
     » Å , hvor det gjorde godt ! «  udbrød hun ; 
» men hvad mon moder vil sige til den støvle ! « 
     » Å , hvad , støvlen ! «  sagde Brunck .  » Men 
nu afsted drenge . Du lille løber til lægen , og 
du store hjem . Nå muntert afsted med jer , 
lad mig se , hvem der kommer hurtigst .  «  drengene 
fløj afsted og vare snart ude af syne . Inden Elizabeth 
ret vidste , hvordan det gik til , sad hun 
på Bruncks arm og slyngede sin arm fast om 
hans Hals  ; han mærkede en svag skælven i 
hendes legeme , og blodet steg op i hendes blege 
kinder , men hun sagde ikke et ord . Hun følte 
sig altid glad i Bruncks nærværelse , men nu , da 
hun sad på hans stærke arm og mærkede , hvor 
let han skred frem med hende , medens han lod 


hendes syge fod hvile i sin hånd , for at den 
ikke skulle smærte hende ved at hænge frit ned , 
nu glemte hun al smærten og fik en følelse af 
tryghed og glæde , så hun uvilkårlig-t begyndte 
at synge skærsommersangen . 
     » Det kan jeg lide , «  sagde han ,  » syng- for 
mig , så går jeg i takt med sangen . Jeg er 
jo også her på et rigtigt skærsonimertog med 
sådan en rose i min favn . « 
    han bar hende så højt , at hendes hoved 
ragede op over hans , og- hun sad og så ned på 
hans ansigt , uden at han mærkede det . Nu så 
han op på hende , men han havde nær tabt hende , 
han havde aldrig set en så strålende glans i 
hendes øje . 
     » Er de træt ? «  spurgte hun . 
     » Træt ? — nej , jeg snublede kun over en 
sten ; nu er vi jo også snart hjemme . Men de 
glemmer jo at synge , vær så god , det er deres 
bestilling .  « 
    hun sang hele skærsommersangen : 
       skærsommer nu kaster sit rosengarn 
       på jorden ud 
       og fanger hver sjæl , så igen som barn 



        den møder gud . 
       skærsommer ! o fang mig , du kære , 
       i Paradis helst vil jeg være . 
        skærsommer med høduft i engens slør 
       ved nattetid , 
       med sylviens kviddren i søens rør 
       om liljen hvid , 
       jeg flygter i vinterens dage 
       bestandig til dig kun tilbage . 
        skærsommer med Duft og med jubel glad 
       fra skov og krat , 
       med nattergals-sang under rosens blad 
       den lyse nat , 
       jeg elsker dig , når du er svunden , 
       jeg har dine sange på munden . 
        skærsommer , du tager så blødt i favn 
       den gamle jord , 
       du kysser den mildt i gud faders navn , 
       så glad den tror , 
       du bringer fra paradishaven 
       en hilsen til længslen og graven . 
    da hun endte , så han op til hende og sagde : 
» De holder nok meget af denne sang ? « 
     » O ! så meget ! «  svarede hun .  » Vidste jeg , 
hvem der havde skrevet den , jeg tror , jeg kunne 
falde ham om halsen og kysse ham . » 


     » Det er mig , «  svarede han . 
    hun bøjede sit hoved ned og trykkede sagte 
sine læber til hans pande . 
    nu var de hjemme . 
   v . 
    det var et temmelig alvorligt stød , Elizabeth 
havde fået , hun havde brækket et ben i ankelen 
og måtte lang tid holde sengen . Hun så vinden 
hvirvle det visne løv forbi sit vindue , hun 
hørte stærene suse forbi i store flokke og tog i 
stilhed afsked med sommeren . Hendes sygdom 
var egentlig en lykkelig tid for hende , thi hun 
fik da ret at mærke , hvor hun var elsket af alle . 
Brunck , som siden den dag , da han bar hende hjem , 
var bleven en kær gæst i huset , kom næsten 
hver dag og bragte hende enten smukke blomster 
eller udsøgte frugter , og når han først havde sat 
sig ned hos hende , var han næstén ikke til at 
få bort igen . Elizabeth forsøgte da heller ikke 
derpå , men Fru Jensen , der vel ikke overfor sin 
mand ville indrømme , at sladdersøstrene havde 
gjort noget indtryk på hende , men dog havde 
fået et ganske lille stænk af snerperi , syntes 




                                   ikke så godt om , at han sad hos Elizabeth , 
                                   når der ingen var tilstede ,  .og når hun skulle 
                                   bort i huslige anliggender , søgte hun derfor altid 
                                   et eller andet påskud til at få Brunck ned med 
                                   i de andre værelser , han var imidlertid så langt 
                                   fra at forstå hende , at det næsten aldrig lykke- 
                                   des hende . 
      » Lad mig få lov til at sidde lidt her , kære 
Fru Jensen , «  sagde han engang som svar på 
hendes opfordring ;  » der er så yndigt og fredeligt 
her , og hjemme hos mig- selv . er der så 
trist . Når Elizabeth er ked af mig , siger hun 
det nok . « 
      » Ja , vil de blive så længe , «  svarede Fru 
Jensen leende ,  » så er det såmænd bedst , de 
opslår deres bolig her i huset . Alvorligt talt , 
har de ikke lyst til at bo hos os i vinter ? her 
er  .da livligere end henne i den skumle rede . « 
      » Nej tak , det tror jeg ikke , jeg' duer til . « 
» Ikke duer ? hvad er det for en snak . Ved 
de , hvad de trænger til ? en rigtig klog og dygtig 
kone , der kunne kæppe dem ud af alle deres 
særheder .  « 
      » Har de måske en til mig ? «  sagde Brunck 
og lo . 


      » Jeg skulle nok finde en , det er jeg vis 
på  ; men det ville i grunden være synd mod 
hende , thi de går naturligvis og sværmer for 
noget  » noch nie da gewesenes «  , og når de så 
havde været gift et år , så ville de sammenligne 
hende med deres ubekendte og begynde at 
surmule og søge tilfredsstillelse i deres kunst og 
glemme den stakkels kone . « 
     Brunck lo .  » Hør , Fru Jensen , hvorfor tror 
de så slemt om mig ? « 
      » Jeg tror ikke slemt om dem , jeg holder 
blot et lille spejl op for dem , for at de kan se 
dem selv . Jeg holder meget af dem , det håber 
jeg da , de har mærket , men jeg kan ikke lide 
pebersvende .  « 
      » Men dog vel mindre dårlige ægtemænd ? « 
Sagde Brunck . 
      » Ja , jeg kan ikke udstå noget , der er dårligt ; 
heller ikke dårlige unge piger og dårlige 
ben , «  sagde hun , kyssede Elizabeth og for ud af 
døren , da hun hørte , at dei' blev kaldt på 
hende . 
Elizabeth var bange for , at moderens ligefremhed 
skulle have stødt Brunck , hun så bøn- 


lig på ham og sagde :  » De må ikke blive vred 
på moder , fordi hun spøger med dem . « 
     » Hvad skulle jeg være vred over ? det var 
jo kun godt ment . Men er de ikke ked af mit 
besøg ? skal jeg ikke gå ? 
     » Nej , bliv lidt endnu , hvis de har tid . Læs 
lidt foi' mig . « 
     » Ja gerne ; hvad skal det være ? « 
     » Læs  » Dryadens bryllup «  . Den står derhenne 
i bogskabet . Nej ikke på den hylde ! — 
der , — ja det er rigtigt . « 
    han tog bogen og åbnede den . En tørret 
vild rose med en lille seddel ved lå ved det 
sted , hvor dryaden synger til lyren , inden hun 
dør ; den faldt ned på gulvet , da han åbnede 
bog'en . Han rakte hende den . Hun blev purpurrød 
 ; det var en rose , hun engang havde fået 
af Carl sten . Brunck lod , som om han intet 
mærkede , og begyndte at læse . Han havde et 
smukt organ og læste godt . Hun lå med kinden 
på puden og stirrede på ham med foldede 
hænder . Hun lå således halvt drømmende , længe 
efter at han havde holdt op med at læse . 
     »  har det lykkedes mig at læse dem i 


søvn ? «  spurgte han smilende , da hun vedblev at 
være tavs . 
     » Nej , men jeg ligger og- lever hele dryadens 
liv i tankerne . Hvor det dog er vidunderligt 
dejligt . Hvor er det dog ikke yndigt det sidste , 
dryaden synger , det , der begynder med ordene  : 
„ Våren vil komme , 
„ Atter på ny vil den komme , 
„ Men jeg skal ej være med . “ 
    jeg synes altid , når jeg læser det , at jeg 
føler selv- den samme glæde og smærte , som 
dryaden .  « 
     » Så må de da have mødt en Apollo , « 
Sagde han .’ 
    hun smilede og sagde lidt skælmsk , idet 
hun rakte ham hånden :  » Ja , jeg har jo mødt 
dem .  « 
     » Det var en skrøbelig , gammel Apollo , « 
Sagde han . 
     » Ja , men de ved jo , guderne kunne forklæde 
sig , deres guddoms glans ville jo ellers straks 
dræbe os stakkels piger . « 
     » Jeg havde ikke troet , at de kunne gøre 
nar , «  sagde han . 


      » Det kan jeg heller ikke , «  sagde hun ,  » og 
derfor gør jeg det ikke . De har jo dog¹ virkelig 
lært mig at spille på lyren . « 
      » Har jeg ? da kan jeg ikke spille eller synge 
en tone selv . « 
      » Ja , lyren — hvad vil det sige ? De har 
vakt mig til liv , de har åbnet mit øje for al 
naturens skønhed . « 
      » Ja , men de husker jo , dryaden kunne først 
spille , da hun skulle do , og det håber jeg- da 
ikke , de tænker på . « 
      » Dryaden døde , — ja , men vil det ikke 
blot sige , at hun gik ind til et højere , åndigt 
liv , hvor hun følger med Apolio , når han fører 
solens heste , og lytter til hans lyres toner med 
alle de salige guder og' ånder ? « 
      » Nej , det er ikke digterens mening , hun 
dør , hun tilintetgøres . « 
      » Nej , hun befris . Apolio siger jo , da hun 
dør :  » Fra hendes læbe sjælen bort er flygtet . « 
Det er ikke tilintetgørelse .  « 
      » Ja , men de har glemt dryadernes sidste 
sang :  » Så bli’er et bytte vi for ormen , og alt 
er endt .  « 


      » Nej , de har uret . Det er de stakkels 
dryaders tro , men Apollo , lysets herre , ved 
bedre besked . Han har elsket hende og derved 
løftet hende op fra det bundne naturliv til åndens 
evige frihed . Hvorfor skulle hun ellers først 
få sangens gave i døden ? Synet ind i jørelsens 
mørke kan dog ikke begejstre og løfte . « 
      » De bliver så ivrig , at det gør mig ondt 
at sige dem imod , men jeg tror virkelig de tager 
fejl , det , de tænker ved dryadens død , har 
digteren ikke sagt . « 
      » Jeg ville ønske , jeg kendte paludanmuller , 
jeg ville gå op og tigge ham om at 
give mig ret . O  !  holder så meget af hans 
digte , det vil da sige dem , jeg kan forstå , jeg 
ved godt , at de lidt er meget for dybsindige for 
mig ; men dryadens bryllup har  altid syntes , 
jeg forstod så udmærket , og nu kommer de og 
siger , at jeg heller ikke forstår det . « 
      » Det har jeg jo ikke sagt ; dets skønhed 
har de vistnok opfattet godt , men de lægger 
noget ind deri , som ikke er der . « 
      » Nej , nej , det er der ! Apollo måtte jo være 
en ond gud , når han vakte dryadens kjærlig- 


lied til sig , blot for sin egen glædes skyld , hvis 
han ikke vidste , at han havde magt til at bære 
hende over dødens dyb . « 
      » Men det gør jo ikke noget , at de forstår 
digtet på den måde , når det derved bliver 
skønnere i deres øjne . Lad os nu ikke blive 
så ivrige , det har de ikke godt af .  « 
      » Er de vred på mig Brunck ? «  sag'de hun ; 
» De synes vist , at jeg er en indbildsk , dum pige , 
siden jeg vil disputere med dem  .om sligt . « 
      » Nej , jeg synes , de er en rigtig yndig , ung 
kvinde .  « 
      » Å , det sigter de kun . fordi de er så god 
imod mig .  « 
      » Tror de ? Nå , når må jeg så få lov 
til at komme igen og  » være god imod dem «  , 
som de siger ? « 
      » Helst hver dag¹ . « 
     » Farvel da , så ses vi snart . « 
     da han var ude af døren lå hun længe og 
stirrede ud for sig , men hendes ansigt fik et vemodigt 
udtryk og til sidst holdt hun begge hænderne 
for øjnene og græd . Hun var ved at høre 
Brunck læse kommen til at tænke på Carl sten 


og til at længes så inderlig- efter ham .  » Dryadens 
 bryllup  «  havde de læst så lidt sammen , 
og nu ved afstanden voksede han i hendes fantasi , 
og han blev for hende til en guddom , der havde 
vendt hende ryggen og ladet hendes hjerte dø , 
som dryadens , mens han selv levede i lyse egne , 
hvorhen hun ikke kunne komme . Hun faldt i søvn 
med tåren på sin kind . 
     Brunck vedblev at komme den hele vinter 
og spiste ofte til middag med dem , når de var 
alene . Elizabeth kom snart så vidt , at hun 
kunne gå om i stuerne støttende sig til en stok , 
og nu tegnede hun næsten hver dag med Brunck 
og gjorde betydelige fremskridt . Brunck blev 
hende med hver dag kærere . Det var ikke blot 
hans faderlige omsorg og ridderlighed mod hende , 
som indtog hende , men på grund af den store 
forskel i deres alder havde hun efterhånden 
fået en sådan fortrolighed til ham , at hun kunne 
tale med ham om alt ; hun vidste ikke , hvorledes 
det gik , men han fik lidt talen ledet således , 
at hun kom til at fortælle om den tid , Carl sten 
var der i huset , og Brunck var et så villigt 
øre  .til alle hendes små historier om ham , at 


det næsten så ud , som om det var for hans 
skyld , at hun talte om den , som hendes tanke 
mest dvælede ved . Hun anede ikke , at hun derved 
afslørede sin hemmelighed for Brunck før en 
dag , da han var gået , og hun kom op på sit 
værelse . Det første , hendes øje mødte , var det 
billede af egen i hvidtjørnekrattet , som hun havde 
set Brunck male . Hun blev henrykt over at 
skulle eje et så yndigt billede af det sted , der 
var hende så kært , men hun begyndte tillige at 
ane , at hun havde talt for meget , og at Brunck 
måske havde en anelse om , hvorfor hun elskede 
dette sted . Hun besluttede for fremtiden at passe 
bedre på sig selv , og da Brunck den næste dag 
kom , gik hun ham vel i møde og takkede ham 
med al den elskelige ynde , som især kom frem , 
når hun gav sine følelser luft , men hun var 
mere tavs end ellers , og brunch forstod godt 
hvorfor . Han blev den dag til middag- og efter 
middagsbordet g-ik han ind med i agent Jensens 
værelse for at ryge en cigar . Han havde den 
vane at gå om og- se på alt og pille lidt ved 
alt , og- ban undersøgte nu også de forskellige 
sager , der lå på agentens skrivebord . Blandt 



andre ting lå dei' en papirskniv med et udskåret 
hundehoved , der tildrog- sig hans opmærksomhed . 
     » Hvem har udskåret det ? «  spurgte han . 
     » Det har han , den unge sten , som var her 
i besøg- eng'ang . Han sendte mig- det sidste jul , « 
Svarede agenten . 
     » Har han virkelig skåret det ? «  sagde Brunck ; 
» det er ikke ilde gjort . « 
     » Nej , det er smukt . Jeg tror i grunden , 
han har talent for sligt . « 
     » Men sig mig , hvorfor kommer han her aldrig 
mere ? « 
     » Ja , kan de sige mig det ? Han har en 
gammel stiv , løjerlig nøddeknækker af en bedstefader , 
der ikke vil have , at han må komme her .  « 
     » Men hvorfor ikke ? «  spurgte Brunck , mens 
blodet for ham op i kinderne . 
     » Ja det ved jeg ikke , men der er noget 
mystisk med i spillet , som fanden kan hitte ud 
af . Carl sten kom herud for 2 år siden og 
var her et helt fjerdingår , og vi kom alle til 
at holde så inderligt af ham , men hver gang vi 
siden har indbudt ham , så kommer han ikke . 
Snart er han på rejser , og snart læser han 


til eksamen , men det er bestemt påskud alt sammen . 
 « 
      » Men så må han jo være en dårlig Karl , « 
Sagde Brunck ,  » når han kan glemme så gode 
venner .  « 
      » Han har ikke glemt os , jeg har de kærligste 
breve fra ham , men det er den gamle træmand 
 . den oberst sten . Jeg- tror s’g-u mellem 
os sag-t , at han er bange for , at vi skal lave et 
parti af dattersønnen og Elizabeth .  « 
      » Men hvor kan hans dattersøn hedde ligesom 
han ? «  sagde Brunck . 
      » Ja , hvad ved jeg det , faderen har vel hedt 
sten også , det er jo ikke noget ualmindeligt 
navn .  « 
      » Men var den unge mands fader og moder 
i slægt sammen ? «  spurgte Brunck , mens han bladede 
i en bog , som han holdt op foran sig . 
      » Det ved jeg ikke . Jeg bryder mig ikke 
om træet , når blot frug-ten er g-od , og- det er 
Carl sten . Det er en prægtig ung- mand . « 
      » Tror de , Elizabeth holder af ham ? «  spurgte 
Brunck . 
      » Ja det har jeg grund til at formode , «  svarede 
agenten . 


      » Men hvorfor i al verden kommer han så 
ikke ? thi at han må holde af hende , det anser 
jeg for sikkert . « 
      » Ja , jeg med , «  svarede agenten ,  » men det 
er nøddeknækkeren , som jeg siger . Sådan en 
gammel militær har sagtens lyst til at kommandere , 
og sten er jo en ung mand . « 
      » Men Elizabeth ! «  sagde Brunck heftig ;  » Guds 
død  ! en ung mand , der havde mødt venlighed 
af hende , og blev borte , han — 
      » Ja , lad os nu ikke dømme for raskt , «  afbrød 
agenten ham .  »  sten vil sagtens have sin 
eksamen først . Desuden er der noget mystisk ved 
sagen , jeg ikke forstår . Min svigerinde , som 
styrer huset for den gamle oberst , har talt nogle 
forblommede ord , som tyder på , at der hviler en 
hemmelighed over den unge stens fødsel , som 
bedstefaderen ikke vil have , han skal vide , og 
det synes , at han frygter for , at hemmeligheden 
skulle blive røbet her . Skønt gud skal vide , 
jeg ved ikke mere om den sag , end det barn , 
der blev født i går .  « 
     Brunck var bleven ligbleg , og den hånd , 
der holdt bogen , rystede . 


   ,  » Å , det , kan de tro , er der ikke noget 
om , «  sagde han .  » Sag-tens vil bedstefaderen 
holde den unge fyr til bogen og frygter for , at 
han skal adspredes ved at komme herud . Men 
klokken er bleven mange , jeg må , hjem , farvel ! « 
    han trykkede agentens hånd og gik uden 
at sige farvel til de andre . 
    det var i slutningen af februar måned ; 
der var faldet en tæt sne , men det begyndte at 
blive tø , skønt sneen endnu ikke smæltede , men 
lå tæt på træernes grene , hvis sorte våde 
underside tydede på , at tøvejret var ved at 
komme . Det blæste noget , skyerne jog afsted 
forbi halvmånen og deres sønderrevne frynsede 
kanter antog underlige skikkelser , når halvmånen 
trådte frem fra skyernes sorte kærne . 
Brunck gik hjemad på stien bag om haverne ; 
det var lyst nok til at se grøften og snedriverne 
på den anden side , men han kom dog- lidt enten 
op i dem eller ned i grøften . Han gik med 
hænderne bag på ryg-gen forover bøjet og mumlede 
med sig selv ; af og til standsede han og 
stirrede op på de jagende skyer .  » Jeg må 
bort , «  sagde han halvhøjt ,  » det er klart , jeg må 


bort . Det er min skyld , han ikke kommer , jeg 
står i vejen for deres lykke . Jeg må bort ! 
Hvor' jeg dog- har været blind , at jeg ikke har 
begrebet dette . Bort ! jeg må bort ! «  han så 
op på skyerne med et stirrende blik og stod 
længe stille ; til sidst satte han sig ned på en 
snebunke og ridsede i tanker med sin stok i 
sneen :  » Bort ! jeg må bort ! «  gentog han .  » Der 
er jo intet der binder mig , ingen , der savner mig , 
jeg- kunne jo dø nu , uden at nogen spurgte om 
mig , og så — så kunne han komme , så kunne 
jo det ske , jeg ønsker , så kunne han og- Elizabeth , « 
— han sprang- op og gik hen ad stien . 
» Elizabeth ! — min gud ! — Elizabeth ! «  hendes 
lyse strålende skikkelse stod for ham i al sin 
ynde , det var , som om han så hende strække 
hænderne imod sig og hørte hendes klangfulde , 
bløde røst . Han hørte en støj og for sammen , 
det var kun sneen , der faldt ned fra grenene . 
Han var nu ved sin egen låge og lænet op til 
den iagttog han skyernes flugt , og månens 
stråle faldt ned på hans blege ansigt .  » Min 
gud , hvilken formastelse dog af en usling som 
mig at ville være forsyn og skabe to menneskers 


lykke ! hvor du straffer , du almægtige ! hvor 
du ydmyger ! Tag det fra mig , gud ! Det er en 
løg-n , en løgn ! jeg elsker ikke min søn , jeg 
elsker kun mig selv , jeg- kan ikke gøre skridtet 
fuldt ud , jeg- mærker det . Jeg- dåre , som gik 
her og bildte mig ind , at jeg arbejdede for min 
søns og hendes lykke , og imens slog du , du 
almæg-tige , nættet sammen om mig- og fangede 
mig i synd . Hvorfor sendte du hende ? «  han 
vedblev at stirre op på skyernes flugt .  » Bort ! 
Ja jeg må bort ! Hvorfor faldei⁻ denne tanke 
mig dog så svær ? jeg er jo dog hjemløs , ingen 
vil savne mig , undtagen måske — , nej , nej hun 
er ung , hun vil glemme mig snart . Elizabeth ! 
Elizabeth  !  «  hviskedee han , og hun stod atter for 
ham i hele sin skønhed . Han bøjede hovedet , 
dækkede ansigtet med sine hænder og stod således 
længe . Til sidst så han op , rettede ryggen 
og rystede sit hoved , som om han frigjorde sig 
for noget .  » Jeg tror , jeg har feber eller er på 
vejen til at blive gal , jeg gamle tosse , snart 
halvthundrede år og — «  han slog en uhyggelig 
latter op , åbnede lågen og gik raskt op imod 
huset . Nogle krager , der sov i lindetræerne 


vågnede ved den larm , han gjorde , slog med 
vingerne og skreg . Det var den velkomsthilsen , 
han fik i sit hjem . 
   vi . 
    Brunck gik hele natten op og ned ad gulvet 
i sit værelse . Hans gamle , døve pige , som fra 
sit værelse kunne se lys i hans stue , stak ængstelig 
hovedet ind af døren og iag’ttog ham , uden 
at han så hende . Hun kunne se på hans 
mund , at han talte , og da hun ved at strække 
hovedet så langt ind af den halvt åbne dør , 
at hun kunne overse hele stuen , så , at der intet 
levende væsen var uden ham , blev hun overbevist 
om , at han var meget syg , gik ud og hentede 
sit strikketøj og sad hele natten som en urokkelig 
skildvagt ved døren og strikkede , mens hun 
af og til overvældet af søvnen nikkede med hovedet 
så voldsomt , at natkappens store hvide 
strimler rejste sig som en slørugles fjer . Brunck 
så hende ikke , medens hun stirrende ud over de 
store hornbriller af og til iagttog ham . Et dybt 
suk , ledsaget af et :  » Å ja ! Gud ja ! «  drog 
først Bruncks opmærksomhed hen på hende . Han 
standsede foran hende . 


      » Men Karen dog , hvorfor sidder du her , gå 
dog i seng ! «  råbte han . 
     hun nikkede venligt til ham og pegede på 
hans soveværelse . 
      » Jeg kan ikke sove ! «  råbte han ind i hendes 
øre ,  » derfor går jeg her . Jeg er ikke syg . « 
     hun borte altid kun det sidste ord .  » Tænkte 
det nok , «  svarede hun ;  »  skal jeg kog'e lidt havresuppe 
 ?  « 
      » Nej tak ! gå i din seng , du kommer 
ellers til at fryse ! «  råbte han , tog lampen i den 
ene hånd og hende i den anden og- fulgte hende 
ind til hendes værelse . Hun så bønligt på 
ham :  » Må jeg ikke sidde inde hos dem ? jeg 
er såa bange for , at de kan komme til at trænge 
til mig . « 
      » Nej vist ikke , gå nu i seng ! « 
     han gik tilbage til sit værelse og- fortsatte 
sin gang . Hvert øjeblik standsede han og udbrød : 
 » Bort ! ja jeg må bort . «  han så ud ad 
vinduet , det begyndte at dæmre ude over den 
hvidgrå , tågede ismark . En smerteligt uhyggelig 
følelse af forladthed g-reb ham , han trængte 
til at se et menneskeligt ansigt . Han listede sig 


ud i den gamle piges værelse ; hun lå og sov 
i sin seng og havde glemt at slukke sin lampe . 
Hun havde læst en psalme , inden hun sov ind , 
thi psalmebogen lå åben på hendes sengetæppe . 
Han tog psalmebogen  ; det var v e x e 1 s dejlige 
psalme :  » Tænk når engang «  , der var slået op ; 
han læste den . Han kendte den godt , det var 
hans yndlings-psalme , men her lige overfor den 
gamle sovende pige , der havde fundet fred i den , 
gjorde den et stærkere indtryk på ham end 
ellers . Hun lå med foldede hænder og sov 
trygt som et barn , mens sporet af en tåre endnu 
lå på hendes kind . Havde hun grædt over 
ham eller over sig- selv ? Han bøjede sig over 
hende og kyssede hendes pande , uden at hun 
vågnede , og søgte nu selv hvile . Han sov ind , 
medens han hviskedee det Vers  : 
     „ Tænk , når engang jeg uden synd skal leve , 
     „ Hver tanke ren , hver gerning uden brøst , 
     „ Når aldrig jeg behøver mere at bæve , 
     „ For muligheden af en syndig lyst . “ 
    han gik ikke i mange dage til Jensens , men 
han gik lange ture ud i skoven . Sneen var nu 
forsvunden . Foråret begyndte så småt at mælde 


sig , og stærens første fløjten lød i de nøgne 
bøgetræer , mens nøddebuskene viftede med deres 
rakler i den kolde tåge , der svøbte alt ind i 
sit klamme svøb , og når den engang imellem 
lettede , efterlod en glimrende dråbe i alle grannåles 
og bøgeknoppers spids . Han gik ad alle 
de veje , han havde vandret om sommeren med 
Elizabeth , og genkaldte sig- alt , hvad de havde 
talt sammen . Men når han var allermest borte 
i disse erindringer , lød det som en klagende tone 
igennem dem :  » bort ! Du må bort ! «  han stod 
ved egen i hvidtjørnekrattet . Tjørnene vare alt 
fulde af knopper .  » Når i springer ud . «  hviskedee 
han ,  » så er jeg borte , men hun er lykkelig . 
Bah ! sentimentale , gamle nar ! «  brød han ud , 
vendte sig om og forsøgte at le ad sig- selv , mens 
han gik videre . Han kunne ikke finde ro , han 
kunne ikke få herredømmet over sig selv og 
udføre det , han ville .  » Var dér det mindste ved 
dig , «  sagde han til sig selv ,  » så var du forsvunden . 
Du vil være forsyn for andre ! et dejligt 
forsyn  ! Nej en løgnagtig , gammel , forfængelig 
usling- er du ! «  råbte han , knyttede hånden 
og tog stærkere fart hen over de øde skovstier . 


men Elizabeths billede fulgte med ham . Stundom 
stod han stille med lukkede øjne , medens han i 
tankerne aldeles gav sig hen til hende , hvis billede 
steg frem i hans sjæl som morgensolens øje 
efter en uvejrsnat . Hans ansigt fik et så mildt 
og saligt udtryk , at det slet ikke lignede det , 
der aftenen forud havde skræmmet hans gamle 
pige  ; han syntes at blive herre over sig selv , 
åbnede øjnene og så sig om .  » Kan jeg ikke 
gemme dette yndige billede herinde i min sjæl , 
bære det hos mig i ydmyghed og stilhed og hist 
engang lære at prise min gud også for denne 
gave . Jeg har j_o dog så lidt forfægtet , at det 
ikke kommer an på at elskes , men på at elske , 
er jeg da nu sådan en pjalt , at det bliver migselv , 
som skal vise , at denne sætning- ikke holder 
stik . Nej , nej , det at leve i erindring-en om 
hende , det vil være en lykke , det vil blive som 
det stille liv med en afdød . «  således syntes 
han at tale sig selv til ro , men så lød det atter 
gennem hans sjæl som en klagende røst  :  » Bort ! 
Du må bort ! «  og så var freden , stilheden og 
solskinnet fra hendes billede borte , og han gik 
atter hastigt hen gennem skoven , indtil han træt 



                                       af vandring og tanker kom hjem , hvor han mod- 
                                       toges af den gamle piges spørgende og bekym- 
                                       rede blik . 
     således gik endnu et par uger , og- han 
kunne ikke mande sig op til at tage nogen bestemmelse 
hverken om at rejse eller blive . ' en 
dag først i April sad han ved sit skrivebord træt 
på legeme og sjæl efter en af sine ensomme 
vandringer , da han hørte sagte skridt bag ved 
sig . Han vendte sig’ om , det var Fru Jensen og 
Elizabeth . Den sidste så tavs og bedrøvet på 
ham , mens Fru Jensen , der med bekymring så 
hans blege lidende ansigt , havde mere herredømme 
over sig’ og slog’ ind i én halvt spøgende 
tone  : 
      » Jo de er en god en ! De kan slet ikke 
være bekendt at g-å oppe ; jeg’ havde da i det mindste 
troet , at de lå i sengen og var syg . 
Her komme vi som to barmhjærtige søstre for 
at passe dem , våge over dem og fylde dem 
med syltetøj og sådant nog’et , og så sidder de 
der lige så rask som en fisk og fejler ikke det 
allerbitterste . Det er jo at gøre ligefrem nar ad 
os . Må jeg spørge , hvorfor har vi aldrig mere 
den ære at se dem ? « 


      » Jeg har virkelig ikke været rask i nogen 
tid , og jeg’ har haft så travlt . « 
      » Hør , ved de hvad , når de en anden gang 
bliver syg , må jeg så bede om at få det at 
vide . Jeg- er vis på , at de har ikke fået noget 
ordenligt at spise , de ser jo så mager ud , så 
man kan skære sig på dem . « 
      » Jeg forsikrer dem , min gamle pige — « 
      » Å deres gamle pig-e  ! hun kan jo ikke 
høre et eneste ord . « 
      » Ja stakkel hun hører ikke godt , men jeg 
forsikrer dem , hun passer mig udmærket . « 
     • ja det kan gerne være , men jeg vil sige 
dem , både Jensen , Elizabeth og' jeg er meget 
vrede på dem . « 
      »  .det er kun moders spøg , «  sagde Elizabeth 
sagde , mens hun med bekymring- så på Brunck , 
» men vi have alle været bange for , a| vi havde 
stødt dem med et eller andet , og det gjorde os 
ondt .  « 
     • stødt mig ? «  sagde Brunck .  » nej det er der 
ikke tale om . « 
      » Men hvorfor blev de da rent borte ? «  spurgte 
Elizabeth .  » Er de ked af at være min tjærer ? 


jeg skal ikke plage dem , det kan vi jo holde 
op med . « 
    hun havde rejst sig og lagde sin hånd på 
Bruncks skulder og så ham ind i ansigtet . En 
sagte skælven gik igennem ham , men han bevarede 
herredømmet over sig selv og svarede : 
     » Nej vist ikke , det ved de jo godt er mig 
en stor fornøjelse . Vil de begynde i morg-en 
igen , er jeg til tjeneste , nu har jeg det bedre . 
Det er også bedst , vi benytte tiden , jeg bliver 
vistnok nødt til at rejse bort en tid . « 
     » Så , «  sagde Fru Jensen ,  » skal de nu også 
ud at rejse ? Det er noget , jeg for min død ikke 
kan lide . at alle mennesker om foråret fare til 
alle verdens kanter . Det er naturligvis , fordi de 
er kunstner , de skal afsted . Det er også en 
maner ; så ligger de naturligvis og får tyfus 
dernede i‘ en eller anden italiensk røverrede  ; 
men der kommer jeg⁻ ved gud ikke ned og ser 
til dem . « 
     » Nej , jeg⁻ agter mig ikke til Italien , jeg rejser 
rimeligvis for en kort tid til Frankrig . Det 
er en familiesag , jeg skal ordne . « 
     » Har de familie i Frankrig ? «  spurgte Fru 
Jensen med et forskende blik . 


     » Ja , min moder var af fransk herkomst . « 
     » Ja , det må nu de om , «  svarede Fru Jensen ; 
 » men kom nu til os igen , som før , ellers 
tror jeg , at de er fornærmet øver et eller andet . 
Jensen og jeg har spekuleret på , hvad det kunne 
være , men oprigtigt talt , vi har ikke kunnet finde 
noget .  « 
     » Der er virkelig ikke noget , det forsikrer 
jeg- dem  ; jeg kommer i morgen .  « 
     » Nå det vil glæde Jensen . Så farvel da , 
vær nu skikkelig . Hvis de spiser hos os i morgen , 
skal de få sygemad , det lover jeg dem . 
Men jeg må virkelig udbede mig et gladere ansigt , 
for ellers bliver jeg syg . Kom så Elizabeth  !  « 
    Elizabeth havde stået tavs under moderens 
og Bruncks samtale og- betragtet Brunck opmærksomt . 
Da nu moderen rejste sig og gik hen 
imod døren , rakte hun hånden ud mod ham , 
men han rørte den kun med sine fingerspidser og 
bukkede formelt for hende . Da de var borte , 
sank han sammen på sin stol med hænderne 
for øjnene . Han havde siddet således et par 
minuter , da han hørte nogen pusle i stuen . Det 
var Elizabeth . Hun havde glemt sin parasol . 



Brunck løftede hovedet op og så åndsfraværende 
på ilende , det var tydeligt , at han havde grædt . 
Hun lagde sig ned på knæ ved siden af ham 
og tog hans ene hånd i begge sine . 
      » Brunck , hvad er der i vejen ? De er syg 
eller har haft en stor sorg . Vær ikke . hård 
mod mig , kan jeg ikke hjælpe dem ? « 
      » Nej , de kan ikke frøken Elizabeth , jeghar 
ingen sorg , jeg fejler ikke noget .  « 
      » Jo de gør . Herregud er jeg da sådan 
en tosset pige , at de ikke har tillid til mig . 
Jeg sladdrer ikke til nogen ; sig mig det , jeg 
holder jo dog så meget af dem . « 
      » Tak , tak , kære frøken . « 
      » O ikke frøken , jeg hedder Elizabeth , lad 
mig være deres eg-en Elizabeth . Jeg ved ikke , 
men jeg synes ikke , jeg har haft en så god 
ven i verden som dem , og nu er de så bedrøvet ; 
kan jeg slet ikke gøre det allermindste 
for dem ? « 
      » Nej ikke det allermindste . Jeg kommer 
mig nok .  « 
      » Kan de huske , de har engang sagt , at 
de blev så glad , når de så mig . Er det rent 
forbi ? Kan jeg- ikke gøre dem glad mere ? 


      » Jo vist kan de så . «  han klappede hende 
på hendes hår og  . stirrede hende ind i hendes 
blå øjne , mens hun lå og så op på ham . 
      » Skal jeg synge for dem ? «  sagde hun , mens 
tårerne kvalte hendes stemme . 
      » Nej tak frøken Elizabeth , ikke nu ! Husk 
på , deres moder venter . « 
     der var i den tone , hvori han sagde det , 
noget , der lod hende føle , at han ønskede , hun 
skulle gå . Hun rejste sig med tårerne i øjnene . 
 » Jeg kan altså ikke være noget for dem , « 
Sagde hun og så bedrøvet på ham . 
     han tog hendes hænder , hans bryst hævede 
sig og hans øjne strålede , han var lige ved at 
komme med et lidenskabeligt udbrud , men han 
blev i tide herre over sig selv , berørte blot 
hendes hånd med sin mund og hviskedee :  » Tilgiv 
mig  !  « 
    hun forstod ikke , hvad det var , hun skulle 
tilgive , men den måde , hvorpå han havde set 
på hende , var hende så fremmed , at en uvilkårlig 
angst kom over hende . Hun trak sin 
hånd til sig og gik sagte ud til havelågen . 
Her vendte hun sig om og så ham stå i ve- 



randaen , stirrende efter hende . Hun gik tankefuld 
og bedrøvet hjem , mens lærkerne jublede 
over hende , men hun hørte dem ikke . 
    den næste dag - kom han igen til agent 
Jensens og tegnede med . Elizabeth , men han var 
mere tilbageholdende og formel overfor hende end 
ellers . Han blev der til middag og til alles forbavselse , 
var han så overdreven lystig , som de 
aldrig havde set ham , og han fik både Jensen 
og hans kone i en sådan latter ved sine historier 
og vittigheder , at de blev siddende meget 
længere ved bordet , end ellers . Kun Elizabeth 
lo ikke ; hun fandt ham så eksalteret og- så 
ganske anderledes , end den Brunck , hun kendte 
og holdt af , at det gjorde et uhygg-eligt indtryk 
på hende . I den uge kom han der hver dag , 
og når han ikke var alene med Elizabeth , viste 
han altid denne forcerede munterhed , men når 
han tegnede med hende og ellers var alene med 
hende , sad han tavs og stirrede på hende , med 
et smerteligt udtryk i sit ansigt , som han vel 
søgte at forandre , når hun så på ham , men 
som hun dog flere gange fik at se . Det ængstede 
hende , hun havde ingen anelse om grunden , 


hun tænkte , at han havde en eller anden stor 
sorg ; hun sørgede stille med ham og bad hver 
aften for ham , når hun sov ind , men til ham 
selv talte hun ikke mere derom . 
    imidlertid gik sladderen i byen ivrigere end 
nogensinde før . Allerede det , at Brunck var bleven 
husven hos agenten , gav anledning til mangehånde 
formodninger , men , siden man havde erfaret , 
at Fru Jensen og Elizabeth havde besøgt 
Brunck , da han var syg , var det en ganske afgjort 
sag , at Brunck skulle ægte Elizabeth . Man 
havde erfaret , at en af byens prokuratorer , en 
mand , der for sin tavsheds og indesluttetheds 
skyld næsten var lige så ilde set som Brunck , 
i den senere tid havde tilbragt flere aftener hos 
Brunck , og man var derfor overbevist om , at han 
skulle ordne noget i Bruncks indviklede sager , 
før bryllupet kunne finde sted . Der var en almindelig 
indignation mod den ulykkelige agent . 
     » Det er dog' for galt , «  sagde doktorens kone , 
» at drive ligefrem menneskehandel . At tænke sig , 
at den søde pige skal sælges til det ækle menneske , 
foi' det er naturligvis et salg . Jensen 
trænger naturligvis til penge , og Brunck skal jo 
være velhavende . « 


      »  o gud  ! det er vistnok et frygteligt menneske ! « 
Sag’de frøken Agnete Petersen .  » Jeg er 
vis på , han har samlet sine penge ved sørøveri 
eller slavehandel eller sådant noget .  « 
      » Ja jeg er ganske vis på , at vi nok en 
gang får fingre i ham , «  sagde byfogedens kone . 
» Retfærdigheden kommer lidt sent , men den 
kommer . « 
      » Men kan dog- den søde pige ikke frelses 
ud af hans kløer ? «  sagde frøken Agnete .  » Kan 
der dog ikke sættes en pind for sligt ? « 
      »  ja , jeg’ ved virkelig ikke , hvor de vil sætte 
den pind ? «  sag-de byfog’edens kone .  » Når forældrene 
 , pigen og’ han er enige , så må vi 
andre tie .  « 
      » Jeg vil ved gud ikke være brudepig-e , « 
Sagde frøken ag’nete ,  » selv om man trygler mig 
derom  !  « 
      » Ja , sagde byfogedens kone tørt ,  » det risikerer 
de nu vistnok ikke .  « 
      » Ja jeg vil ved gud ikke ! «  forsikrede frøkenen 
og faldt i en hysterik gråd ved tanken 
om , at man kunne forlange et sådant offer af 
hende . 


    således snakkede man i byen . Det var nu 
sidst i April måned , og foråret skulle komme , 
men det blev borte . Stærene og lærkerne havde 
længe forkyndt det , skovens hvide anemoner vare 
komne , men den kolde vind strøg hen over dem , 
deres hvide kroner foldede sig sammen af kulde , 
og det var kun , hvor en skovbæk eller et eller 
andet vanddrag gjorde jordbunden fugtig , at der 
var lidt frodigere grønt i bunden og de sorte 
groftesider dækkedes af vortemælkens gule blomster . 
Droslerne sang dog smukt , og bøgenes knopper 
vare tykke og røde , men regnen , den kvægende 
regn , kom ikke over de ventende knopper . 
Østenvinden tørrede alting⁻ ud , og⁻ hver gang skyerne 
samlede sig , begyndte blæsten at jage dem 
bort og’ rejse støvskyerne hen over de tørre marker . 
På en sådan dag g’ik Brunck på de kendte 
kære veje i skoven for at se sine yndlingssteder 
for sidste gang . Det forekom ham , at naturen 
sørgede med ham . På en måde var han kommen 
til ro ; han måtte og ville bort , og afrejsens 
time var bestemt , men- hvorhen han skulda drage , 
hvorledes han skulle indrette sit liv , derom havde 
han ikke den svageste forestilling . 



    det var herpå han gik og grundede , og træt 
kastede han sig til sidst ned under sin yndlingseg , 
der endnu stod i den dybeste vintersøvn , 
medens hvidtjørne-knopperne alt vare store og 
slåentjørnens sorte' grene vare fulde af masser 
af grønhvide blomsterknopper , der vare lige ved 
at springe ud . Han lå med kinden støttet til 
sin hånd og så på anemonerne , der stod og 
skælvede for den kolde vind , som strøg⁻ hen over 
dem .  » Hvorfor gruer jeg⁻ dog så meget for de 
dage , som komme , ingen kender dog⁻ guds barmhjærtighed 
tilfulde , måske hans bud allerede er 
mig ganske nært for at befri mig . Ja , befri mig , 
gud  ! bevar mig⁻ for det onde ved at tage mig til 
dig . Ville det være en synd , om jeg søgte dig , 
⁰¹¹¹ jeg se'v vovede springet ud i dødens dyb i 
troen på , at faldet ville ende i dine arme ? 
Jeg⁻ tror på dig , jeg tror på frelsen ved Kristus , 
din enbårne søn , ville det være en synd , om jeg 
i troen på at finde ham hinsides døden selv 
vovede springet ? Kvinden , der fulgte Kristus , og 
bag-fra , til trods for disciplene , rørte hans klædebon 
og blev rask , hun ventede jo ikke , til frelseren 
kom til hende , hun gik jo til ham , og hun 


prises jo for sin tro . Hun greb frelserens synlige 
klædebon og brød jo derved med sit fordums 
liv . Er det ikke tro at gribe dødens mørke 
kåbe , svøbe sig- ind i den og tro , at den omskabes 
til det evige livs lys , til nådens milde 
solskin over en angstfuld sjæl ? Kristus , måske 
du er lig-e ved mig- her på jorden , men jeg 
ser dig ikke , stod du nu for mig synlig som for 
hin kvinde , jeg klamrede mig til din fod og forlod 
alt for at følge dig ; men kun i dit usynlige 
rige får jeg evne til at se dig , er det da en 
synd at flygte til dig derhen ? — selvmord — 
hvorfor dette rædsomme ord ? Er det ikke blot 
« 
En menneskelig snildhed , som har dynget rædsler 
op om dødens port for at skræmme os fra selv 
at smede nøglen til den ? Jeg mindes ikke et 
sted i den hellige skrift mod selvmord , hverken 
fra vor frelsers mund eller fra apostlenes . Var 
ikke mange af martyrernes hellige Iver for med 
deres pine og død at vidne om deres tro i en 
vis forstand selvmord ? Hvis jeg nu søgte bort 
til dig , fordi jeg frygter for at overmandes af det 
onde , fordi jeg gyser for den dag , da min egenkærlighed 
kunne forvirre mig og jeg måske gribe 


forstyrrende ind i hendes liv , var dette så en 
synd  ? Hvis jeg dræbte mig for at tilintetgøre 
mig selv , ja det var forfærdelig-t , men jeg frygter 
jo netop for en åndelig tilintetgørelse ved at 
leve og søger jo kun min sjæls frelse ved at dø . 
Jeg troede , jeg havde besejret de onde drifter i 
min sjæl , jeg troede angerens kniv havde skåret 
alle de onde attråers rødder bort  , jeg- troede , 
jeg var ren og uegennyttig- nok til at kunne hengive 
mig som et offer , og se , blot en smule solskin 
fra hendes yndige blik over mit hjerte , så 
var dets gejle jord atter fuld af giftige planter . 
Jeg- kan befri hende for mig ved at flyg-té til en 
anden kant af verden , men" min sjæl , min evige 
sjæl den kan ikke befries , foi- den er plantet om 
i en renere jordbund , hvor guds mægtige hånd 
holder djævlens ånde borte fra den . «  — denne 
betragtning- udtalte han højt ; nu lå han tavs og 
stirrede hen for sig og- rykkede i tanker græsset 
op , der voksede omkring ham , og- lod det flyve hen 
for vinden . Et rådyrs raslende fjed bag- ved 
ham vakte ham , og han rejste sig- op . Rådyret 
sprang afsted ud på engen og stod der og så 
på ham . Han kom til at tænke på den dag- , 


da Elizabeth havde søgt at lokke det halvtamme 
rådyr ved sin sang .  » Det er måske det samme , « 
Tænkte han  ;  »  se , det står  og ser på mig , som 
om det ventede på hende . Nej , hun er ikke med , 
stakkels dyr , men giv tid , hun kommer her snart 
og da med en lykkeligere , end jeg . «  han vendte 
sig om mod egen og hvidtjørnen :  » Lev vel ! modtag 
dem med blomster og- grønt løv og- vink alle 
sangfuglene til eder . Du lykkelige plet , hvor 
hun har hvilet og skal hvile i yndige drømme , 
hils hende fra mig , vær altid et yndigt lille Paradis 
for hende . «  — han gik med hastige fjed 
hjemad . Ved enden af stien , der gik over engen , 
vendte han sig om og lod sit blik glide hen over 
alle omgivelserne . Det var et afskedsblik , han 
sendte dette yndige sted , og- han prægede al dets 
skønhed i sin sjæl .  » Farvel og- tak du dejlige 
skov ! «  hviskedee han og ilede hjem . Her satte 
han sig straks til at skrive flere breve . Han rev 
et af dem itu og skrev det om , læste det så 
opmærksomt igennem , gik op og ned  .ad gulvet , 
læste det igen , rev det igen itu og skrev det 
om . Da han nu havde læst det , forseglede han 
det , skrev uden på  » Til frøken Elizabeth 


Jensen «  og lagde det i sin brevtaske . Der kom 
et bud fra den gamle prokurator , som fik en 
pakke forseglede dokumenter med tilbage , og så 
satte ban sig- igen til at skrive . Dette brev lød 
således  : 
          til Carl steen' . 
      vær tavs og røb ikke for dine omgivelser , 
 hverken at du har modtaget dette brev , eller 
 hvad det indeholder . 
      jeg- kender dig ikke , men jeg’ kender 
 ham , der har været dig i faders sted , og jeg 
 håber , at du elsker ham og aldrig’ vil volde 
 ham sorg , derfor beder jeg dig- at tage mod de 
 oplysninger , jeg giver dig , med ro . 
      man har fortalt dig , at din moder døde 
 som ung , og at din fader er rejst til fremmede 
 lande og- der er død  ; det første er sandt , det 
 sidste ikke , thi jeg , Henrik Brunck , er 
 din fader . 
      jeg elskede din moder mod din bedste- 
 faders vilje , og- du blev frugten af vor kjær- 
 lighed ; hun var dengang med magt bleven ført 
 bort fra mig , og jeg lægger ikke for dig skjul 


 på min brøde , jeg⁻ lod mig af hendes skønhed 
 henrive til synd imod hende , og det er ikke 
 usandsynligt , at sorg’en over denne skam var 
 årsagen til , at hun døde , da hun havde bragt 
 dig til verden . Du ser altså , at jeg har meget 
 på min samvittighed , og jeg vil ikke be- 
 smykke det overfor dig . Da du blev født , 
 beholdt din moders fader dig og opdrog dig ; 
 han krævede denne ret af mig , og i levende 
 følelse af min egen brøde og i overbevisningen 
 om , at det ville være til dit held , gik jeg ind 
 derpå , men det kunne kun ske på den be- 
 tingelse , at jeg skriftlig gav mit æresord på 
 aldrig at opsøge dig og aldrig at gøre noget 
 krav gældende , men altid for dig at være 
 som død . 
    jeg indser derfor , at jeg ved dette brev 
gør brud på et helligt løfte ; jeg kan ikke 
sige dig , hvorfor jeg gør det , tiden håber jeg 
engang vil oplyse dig derom ; men jeg beder 
dig , lad ikke din bedstefader ane , hvad jeg 
har gjort , og vær uforandret lige overfor ham . 
Bær hans navn , som du hidtil har gjort , og 
bær det med ære . 


       da jeg formoder , at du kunne ønske at 
 høre nog-et om mig- og at lære mig at kende , 
 og da jeg jo nødig’t for dig vil skildres med 
 alt for mørke farver , så er det min bøn til 
 dig , at du i så henseende vil søge til den 
 reneste kilde . Du vil ved at rejse herud og 
 henvende dig til agent Jensens datter Elizabeth 
 kunne få sande oplysning-er om mig- og- mit 
 liv her . Jeg er , når du får dette brev , 
 allerede langt borte fra dig , og om livet nogen- 
 sinde skulle føre os sammen , ved jeg- ikke . 
 jeg vil ikke virke forstyrrende ind i dit livs 
 udvikling , og- jeg bønfalder dig derfor om ikke 
 at røbe din hemmelighed for nogen . Jeg- beder 
 gud velsigne dig og gøre dig lykkelig- og , hvad 
 du end dømmer om din fader , så vær over- 
 bevist om , at hans hjerte altid har været fuldt 
 af kærlighed til dig- og at han kun med stor 
 smærte har bøjet sig for den nødvendighed 
 ikke at kende dig . 
     k .— d . 30 . April 1869 . 
Din hengivne 
Henrik Brunck . 


    da han havde endt dette brev skrev han 

følgende linier  : 

         hr . Oberst sten ! 
       da jeg formoder , at grunden til , at min 
  søn i lang tid har holdt sig borte fra en 
  boende familie , der en gang har vist ham stor 
  godhed , er den , at de ved , at jeg har haft 
  ophold her , tillader jeg mig herved at meddele 
  dem , at jeg i morgen forlader landet for 
  ligvis aldrig at vende tilbage . 
     k .— d . 30 . April 1869 . 
Ærbødigst 
Henrik Brunck . 
    disse breve forseglede han og lagde dem i 
en brevtaske ligesom det andet . Det var nu midt 
på eftermiddagen , luften var bleven mildere og 
blødere , enkelte store -skyer drog op over himlen 
og det så ud , som om man snart kunne vente 
den længe forønskede regn . Han åbnede havedøren . 
En stærk violduft kom ham i møde fra 
græsplænen , hvor eftermiddagssolen i dette øjeblik 
skinnede stærkt . I lindealleens toppe fløj- 


tede stærene og- over den grønne rugmark udenfor 
lød lærkernes sang . Det var en rigtig forårs-eftermiddag 
med al dens underlige blanding 
af jubel og længsel . Brunck g'ik om og så på 
alt , og hviskedee sagte sit farvel til alt ; men da 
han så den gamle pige nede i køkkenhaven , 
vendte han om , han var bange for at sige hende 
farvel ; han følte sig ikke stærk nok til at være 
vidne til hendes sorg , hvis hun fik at vide , at 
de skulle skilles for bestandigt . Men det gik jo 
heller ikke an at lade hende finde huset tomt 
den næste dag ; han vinkede hende da ind i 
huset og med stor møje fik han hende til at 
forstå , at han den aften rejste til København 
og⁻ blev et par dage borte . Hun nikkede tilfreds , 
klappede ham ned ad armen og sagde ;  » Ja det 
vil Herren have godt af , de trænger til adspredelse . « 
Havde hun haft sine briller på , ville 
hun have set , at Bruncks øjne svømmede i tårer , 
men heldigvis havde hun tabt dem i bedene i 
køkkenhaven og gik nu hen for at lede om 
dem , fulgt af den grå kat , der gned sig op ad 
hende og skød halen i vejret . 
    Brunck havde tænkt på at tage bort uden 


mere at se Elizabeth , men ved nærmere eftertanke 
kom han til at indse , at hvis han således sneg 
sig bort , ville det give anlednisg til mangehånde 
ængstelser og er , og- han besluttede 
sig da til at gå hen  sige familien farvel . 
Luften var bleven tung , næsten trykkende , tunge 
skyer droge langsomt over himlen . Det var klart 
i nordvest , ellers var hele himlen bedækket , 
men solen banede sig dog endnu af  til vej 
gennem skyerne . For første gang i år hørte 
han svalernes hvin gennem luften , og ude fra 
engen kom vibernes gennemtrængende skrig . 
Børn lå på grøftevolden og plukkede violer , 
nu var omsider våren kommen . Brunck gik langsomt 
hen ad stien , standsede lidt  så sig vemodig 
omkring ; det var den sidste danske vår , 
hvis komme han skulle se . entens havelåge 
stod på klem , han gik derind . Der var ingen i 
haven . Han gik ind i stuen og traf dem ved 
ttebordet . Elizabeth stod netop og rakte en kop 
til sin lille Broder , da hun hørte hans trin . Der 
var i aften et sorgfuldt , men mildt og næsten 
forklaret udtryk i Bruncks ansigt , som bragte 
fred med sig . Han blev modtagen med glædes- 


udråb fra dem alle . Elizabeth rakte ham hånden 
og satte en stol til ham . 
      » Tak , «  sagde han ,  » jeg har ikke tid til at 
blive længe , jeg kommer kun for at sige farvel , 
jeg rejser i aften . « 
      » I aften ! «  sagde Elizabet .  » O hvor kan de 
nænne at rejse nu ! I aften har vi fået den 
første , fulde , milde hilsen fra våren , og så vil 
de rejse ! « 
      » Jeg må rejse , «  sagde han ,  » det kan ikke 
være andet .  « 
      » Var jeg dem , «  sagde Elizabeth ,  » så rejste 
jeg ikke nu , jeg’ ville se løvspringet først , der 
er dog ikke noget dejligere fil , end Danmark i 
løvspringstiden .  « 
      » Nej , «  sagde Brunck og så på hende med 
et mildt smil ,  » der er i det hele ikke noget dejligere 
til end ungdom . « 
      » Hvorfor rejser de så netop , når Danmark 
bliver ungt igen ? « 
      » Fordi jeg må . « 
      » Men når vi nu bad dem rigtigt meget om 
at blive ? « 
      » Ja men det gør vi ikke , «  sagde Fru Jensen . 


» Jeg tror nu , de har godt af en lille rejse . Når 
kommer de igen ? « 
     » Sådan noget må man ikke spørge folk 
om , der rejser i forretninger , «  sagde agenten . 
» Jeg- ved ikke noget pinlig-ere , når man rejser , 
end at have sagt , når man kommer hjem . Så 
sidder bare ens kone og ængster sig , når man 
ikke er hjemme til klokkeslettet . « 
     » Ja , men Brunck er nu så umådelig heldig 
ingen kone at have ,  «  sagde Fru Jensen . 
     » Ja det er sandt , «  sag-de Brunck oprømt , 
» jeg kan rejse så langt jeg vil , og blive borte , 
så længe jeg vil , der er ingen der venter mig ; » 
Og- så slog- han en tvungen latter op . 
    Elizabeth sad med tårer i øjnene og så 
på ham .  » Jeg kan ikke lide at høre nogen sige 
andet , end hvad han mener . De ved meget godt , 
at vi herhjemme vente på dem og længes efter 
dem . « 
     » Å , ude aføje , ude afsind ! «  sagde Brunck 
og lo . 
     » Nej , det mener de ikke , «  sagde agenten . 
» De ved godt , vi holde af dem , og jeg vil min 
tro savne dem , og det vil min kone og Elizabeth 
med . Men de kommer vel også snart hjem ? « 


     solen brød i det samme gennem skyerne og 
hele stuen fik et stærkt rødt skær . Elizabeth 
sprang- op og ilede hen til vinduet .  » Nej se ! 
Se . hvor dejligt ! Der står en regnbue der i 
det ijærne , nu får vi regn , nu kommer våren  !  « 
      » Ja , nu kommer der , håber jeg , en dejlig 
tid . Gid de må være glad og lykkelig og ret 
nyde den , «  sagde Brunck , som var gået hen til 
vinduet , hvor hun stod . 
     » Rejser de virkelig ? «  sagde hun igen . 
      » Ja , jeg rejser , men de skal snart høre fra 
mig , og hvis jeg så i mit brev beder dem om 
noget , må de opfylde det , vil de love mig det ? « 
      » Ja , «  sagde hun og rakte ham hånden . 
      » Og- så farvel alle sammen ! «  sag-de Brunck , 
idet han nærmede sig døren .  » Farvel ! Gud velsigne 
dem alle ! Farvel ! « 
     han trykkede deres hænder og ilede ud i 
haven . Elizabeth fulgte ham til lågen . Solen 
var lige gået ned . Skyerne vare purpurrøde , 
luften var blød og en sag-te vind gik hen over 
rug-marken , der var rød af aftenhimlens glans . 
Elizabeth havde en buket violer i brystet , hun 
tog den af og gav ham den :  » Tag den som en 


hilsen fra mig og fra Danmark og glem mig ikke .  « 
Han trykkede hendes hånd til sin mund og ilede 
henad . Stien . Snart standsede han sin fart og 
gik fod for fod .  » Aldrig , aldrig mere skal jegse 
hende ! «  sukkede han .  » Jeg skal aldrig mere 
høre denne søde røst , jeg skal aldrig mere se 
i disse øjne . — men jeg kunne jo blive , — jeg 
kunne jo — nej , nej ! bort ! jeg må bort ! «  så 
ilede han atter frem , men standsede brat og vendte 
sig om . På det sted kunne han endnu se agentens 
hus og vinduet af hendes værelse i den 
vedbendsmykkede gar-l .  » Jeg må se det sted 
endnu engang , «  mumlede han ,  » jeg kan måske 
få et glimt af hende at se , uden at hun ser 
mig . »  så vendte han om og nærmede sig langsomt 
havelågen . Aftenrøden var endnu stærk . 
Svalerne hvinede endnu gennem luften , og- skovtoppen , 
som var fuld af svulmende knopper , havde 
endnu et rødt skær . Havelågen stod på klem , 
der var ingen i haven . Han vendte sig om ; oppe 
på grøftevolden lige overfor havemuren på den 
anden side af stien stod Elizabeth med hænderne 
på ryggen og stirrede ud i aftenrøden . Han 
stod stille og så på hende , hun så ikke ham  ; 



                                       han kunne se omridset af hendes kind mod aften- 
                                       røden . De stod begge længe således , men da 
                                       han begyndte at gå , hørte hun hans skridt , 
                                       vendte sig om og forundret udråbte hun hans 
                                       navn , men hun blev stående . Han gik hen til 
                                       grøftevolden og- så op på hende . Hans bryst 
                                       bevægede sig heftigt , han var ikke mere herre 
                                       over sig selv .  » Farvel Elizabeth  !  «  hviskedee han ; 
                                        » jeg gik tilbage for at se dem endnu engang , 
                                       for at takke dem for al den glæde , de har 
                                       skaffet mig ; jeg kan ikke lyve for dem , vi ses 
                                       aldrig mere ! «  her kvaltes hans stemme , han bøjede 
                                       sig forover og trykkede sit ansigt ned i græsset 
                                       foran hendes fod , sprang så op på stien og 
                                       ilede bort . Elizabeth , der imens havde stået stiv 
                                       og stum af skræk og forundring , sprang ned af 
                                       grøftevolden og ilede efter ham . Hun indhentede 
                                       ham og greb hans hånd . 
      » Brunck dog ! Brunck ! for gud i himlens 
skyld hvad er der i vejen ? hvorfor taler de således ? 
Hvorfor skal jeg aldrig se dem mere ? hvorfor 
ser de så bleg- og så forvirret ud ? Vend 
dem ikke fra mig , kom her , læg deres arm i 
min og støt dem til mig , de ryster jo . Sådan 


— sådan •— vær nu rolig- , kom , vær nu ikke 
så heftig og så bedrøvet ! kom nu , vend dem 
om og se på den dejlige aftenhimmel og lov mig , 
at vi skal ses igen . «  hun talte til ham næsten 
som til et lille barn , hun ville berolige , og hendes 
stemmes blødhed og kærlighed fik også en beroligende 
magt over ham . Han standsede , vendte 
sit ansigt om imod hende , klappede hende på 
hendes bløde lokker og så hende ind i hendes 
øjne ; hun slog ikke blikket ned , men så fast og 
mildt på ham . 
     » Tilgiv mig Elizabeth , «  sagde han ,  » men 
det falder mig så usigeligt tungt at sige dem 
farvel .  « 
     » Men hvorfor skulle jeg ikke se dem igen ? « 
Spurg-te hun . 
     » Det er umuligt Elizabeth ; de må ikke 
spørge mig om grunden , jeg- kan ikke sige den . 
Der vil måske komme den dag , da de vil forstå 
mig . « 
     » Hvad kan det nytte , jeg forstår dem , når 
det er for sildigt ? Lad mig vide nu , hvad det er 
for en sørgelig grund , der tvinger dem bort , 
måske vi , der holde så meget af dem , kunne 



                                    hjælpe dem over det hele , så at alt det mørke 
                                    forsvandt , og¹ de kunne blive . « 
     -det kan ikke ske , jeg må herfra ; lad os 
nu skilles . « 
      » Jag mig’ ikke bort , lad mig følge dem til 
deres hus . «  hun tog ham i hånden og gik 
langsomt ved siden af ham : han gik tavs med 
nedbøjet hoved , hun så på ham med øjnene 
fulde af tårer , men det lykkedes hende at holde 
dem tilbage . De stod nu udenfor hans låge . 
      » Brunck , «  sagde hun ,  » er det så deres 
alvor ? Her lokkede jeg dem første gang ud af 
deres emsomhed ved deres egen skærsommersang , 
formår min bøn ikke mere noget hos dem ? 
Se dem om på dette dejlige sted . skal denne 
yndige rede nu stå tom ? « 
      » Det håber jeg ikke , «  sagde han ,  » jeg tænker , 
den finder engang beboere , der ville være 
lykkeligere end jeg . « 
      » Men for mig’ vil den være tom , når de 
ikke er der . « 
      » Det må de ikke sige , de er så ung , 
de ved ikke , hvor megen herlighed livet kan 


bringe dem . I aften er våren kommen , jeg . er 
vis på , den bringer dem lutter glæde og velsignelse , 
nu vinteren og jeg flygter . « 
     » Ja men vinteren kommer igen , «  sagde hun 
med et vemodigt smil . 
     » Ja det gør jeg- nu ikke . Levvel Elizabeth , 
tilgiv mig , hvis jeg har voldet dem sorg . Nej 
græd ikke , lad mig få et af deres søde smil til 
afsked , det vil være mig som en velsignelse . « 
     » Nej smile kan jeg ikke , «  sagde hun , medens 
hun tørrede tåren bort fra sin kind . 
    Brunck stod med hatten i hånden og nærmede 
sine læber til hendes hånd ; hun trak den 
tilbage og kyssede ham på hans pande :  » Velsignet 
være de for al deres kærlighed , og gud 
fader i himlen bevare dem og være dem nådig 
 !  «  hviskedee hun . 
    hun så et øjeblik endnu på ham , så 
vendte hun sig om og gik hastig hjemad . Brunck 
stirrede efter hende , til hun var ude af syne  ; så 
gik han ind i sit hus , hentede sin vadsæk og 
skyndte sig ad en genvej gennem skoven til 
jernbanen . Lokomotivets piben lød snart i det 



                                     fjerne , mens toget kørte ham bort , sad eliza- 
                                     bett ude på grøftediget foran deres have og græd , 
                                     til aftenrødens sidste svage skær var borte . 
   vi . 
     det blev vår . Underskoven var halvt sprungen 
ud , dens fine grågrønne slør spandt sig lid 
over de hvide anemoner ; men Elizabeths øje 
var lukket til , hun gik og sørgede over sin bortrejste 
ven , hun så ikke på anemonerne , eller 
på de blomstrende slåentjørne , hun g’ik som i 
en drøm omkring på alle de kære steder og 
tænkte på Brunck . Hjemme var hun tavs , hun 
sagde aldrig til nogen , hvad hun nu vidste , at 
Brunck aldrig kom igen , men når moderen , bekymret 
over hendes sørgmodige ansigt , tog hende 
om livet og’ trykkede hende ind til sig , så brast 
hun i gråd . Således gik der et par dage , da 
bragte postbudet et brev til hende . Hun fik 
sjælden eller aldrig brev ; hun syntes ikke , hun 
kendte håndskriften , hun anede , det var fra 
Brunck , men var dog- ikke vis derpå , og med 
bankende hjerte listede hun sig op på sit værelse 
for at læse det i ro . Hun turde næsten 


ikke bryde det  ; omsider brød hun det , og’ læste 
det med nogen besvær , thi tårerne drog et slør 
for hendes øjne . Brevet lød således  : 
kære Elizabeth ! 
       » Jeg’ har skrevet dette brev til dem i min 
 kære uforglemmelige . Rede , dobbelt kær , fordi 
 deres fod har betrådt den , og fordi jeg nu 
 skal skilles fra den for bestandig , men jeg- 
 sender dem først brevet her fra København , 
 lig-e inden jeg tiltræder min rejse til Frankrig . 
 tak for deres elskelige godhed imod mig , tak 
 for hvert venligt smil . For mig ville det have 
 været den højeste lykke altid at kunne være 
 i deres nærhed , ligegyldigt , hvordan mine kår 
 ellers skulle være , men det kan nu ikke være 
 så , og- jeg er taknemmelig for den korte tid , 
 det har været mig forundt at kende dem . Jeg 
 tror , at det også var en smærte for dem at 
 skilles fra mig , men jeg ved , at deres ungdom 
 og deres rené fromme sind ikke vil komme til 
 at kende til sår , der ikke kunne læges . 
Jeg tog det løfte af dem , at de ville 



opfylde den bøn , jeg sendte til dem . Nu kommer 
den  : 
       jeg- kan ikke udholde den tanke , at min 
 yndige rede hjemme i Danmark skal komme i 
 fremmedes hænder . Jeg har derfor , inden jeg 
 rejste , tilskjodet dem min ejendom ; min for- 
 retningsforer vil overg-ive deres fader skødet 
 på ejendommen . Min bøn er nu , at de , glad 
 og⁻ uden vægring , vil modtage denne gave , ikke 
 som en afdøds grav , som de skal græde over , 
 men som en yndig lille rede , hvor de engang 
 selv kan leve lykkelige dage . Opfyld denne min 
 bøn , det vil være mig en så kær tanke , at vide , 
 at det sted , som jeg elsker mest på jorden , 
 tilhører dem . Jeg ved , når hver blomst sprin- 
 ger ud , og- jeg kan da i tankerne til årets 
 forskellige tider se dem omringet der af alle 
 mine tavse venner , og jeg tænker mig , at de 
 ville bede en stille bøn for mig til dem , så 
 de måske vil sende mig en venlig tanke . 
       jeg’ har endnu en bøn til dem . Jeg efter- 
 lader i mit hjem min gamle pige , for hvem jeg 
 rigeligt har sørget ved at udsætte en livrente 
 for hende , jeg beder dem om at give hende 


  lov til at blive i huset ; hun vil ikke kunne 
 finde sig til rette noget andet sted , vær for 
 fremtiden ikke blot husets men hendes hersker- 
 inde . Jeg- ved , at de kun kan være god imod 
 hende , og jeg synes , at hun er ganske mis- 
 undelsesværdig , hvis hun engang imellem får 
 deres søde ansigt at se . 
      og nu farvel ! Tusinde tak , tusinde vel- 
 signelser til dem ! Hver sagte mild røst , der 
 opstiger i mit hjerte og taler mig til ro , tror 
 jeg kommer fra dem . 
Deres ærbødigst hengivne 
Henrik Brunck . 

      deruPder==P . heruPher==s . heruPher==jeg har åbnet deruPder==brevet her i deruPder==kjø- 
 benhavn . Jeg ved , at min følelse overvældede 
 mig den sidste aften , tilgiv mig- og glem det . 
 der tales så meg’et om den respekt  . Ung- 
 dommen skylder den ældre , jeg for min part 
 tror , at den gamle snarere skulle have respekt 
 for den unge . Hin aften handlede jeg mod 
 dette princip  ; tilgiv mig , tanken om aldrig mere 
 at skulle se dem forvirrede mig . Levvel ! 
Deres h . B . « 


     Elizabeths hænder sank ned i hendes skød 
med brevet  , og hun sad og stirrede ud for sig 
som i drømme . Sorgen over , at skulle skilles fra 
Brunck , som hun på grund af forskellen i deres 
alder altid kun havde' betragtet som en faderlig 
ven , havde hidtil gjort hende blind for den egentlige 
grund til Bruncks rejse og- til den smærte , 
han følte ved afskeden . Hun begyndte at ane , 
at han elskede hende , skønt hun næsten syntes , 
at det var formasteligt af hende at tro det . Hans 
færd hin aften udenfor haven havde hun egentlig 
ikke rigtigt tænkt over , fordi hun selv var så 
opfyldt af sin egen sorg ved tanken om aldrig 
at skulle se ham  : nu kom hun til at tænke derpå , 
og- hun blev g-reben af en dyb smærte . Ham , 
som havde givet hendes eget liv så meget indhold 
 , som havde været hendes fortrolige og hendes 
bedste tankers fosterfader , ham havde hun 
altså gjort ulykkelig . Hun var skyld i , at han 
som en landflygtig drog bort , og hvorhen ? Hun 
kunne ikke engang sende et venligt ord efter 
ham , ikke gøre det mindste forsøg på at kalde 
ham tilbage , hun vidste jo ikke , hvor han var . 
Hun kastede sig ned på knæ ved stolen , lagde 


hovedet på sine arme og’ brast i en heftig gråd . 
Hun hørte ikke , at man gentagne gange kaldte 
på hende , hun hørte ikke , at døren gik , og at der . 
Var nog’en i stuen , før hun følte en hånd på 
sit hoved . Hun så op , det var hendes moder , 
der bekymret betragtede hende . 
      » Hvad er der sket , Elizabeth ? hvorfor græder 
du ? hvad er det for et brev , du har fået ? « 
     Elizabeth rejste sig op og kastede sig om 
hendes Hals :  » Moder ! Moder ! vi se ham aldrig’ 
mere ! «  hviskedee hun , mens gråden kvalte hendes 
stemme . 
     » Er det Brunck , du mener ? er han død ? « 
      » Nej , nej , men han kommer aldrig mere tilbage , 
det står der i hans brev . Han er rejst 
til Frankrig for bestandig . Jeg skal aldrig , aldrig 
mere se ham  !  « 
     moderen klappede hende på hovedet og 
sag’de :  » Ja , det kan nu hverken du eller Brunck 
vide . Vi mennesker beslutte lidt så mange ting , 
og så bliver det ganske anderledes . Må jeg 
læse brevet ? « 
     Elizabeth holdt endnu brevet i hånden , hun 
havde aldrig endnu i sit liv haft nogen hemme- 


lighed for sin moder ; men , idet hun ville række 
hende brevet , faldt det hende ind , at det dog vistnok 
ikke var Bruncks ønske , at nogen anden 
skulle læse det , og hun fik en følelse af , at der 
i hans forhold til hende var noget , som ingen 
anden burde kende , fordi måske ingen anden 
kunne forstå det . Hun trak derfor den halvt 
udrakte hånd med brevet tilbage og sagde  : 
« moder , for min skyld må du gerne læse det , 
men hvis jeg må , vil jeg heller fortælle dig dets 
indhold ; jeg tror ikke , at Brunck ville symes 
derom , hvis han vidste , at du læste det . « 
    Fru Jensen , der med al sin ligefremhed dog 
i virkeligheden var temmelig- fint følende , indså 
straks , at Elizabeth havde ret . Hun lod hende 
derfor beholde brevet og sagde :  » Det har du 
vistnok ret i , Elizabeth , og- jeg forstår det måske 
og-så bedre , når jeg får det oversat i dit 
eget hjertes sprog . Men græd nu ikke mere , 
dine øjne er ganske røde , og jeg kan heller ikke 
forstå dig , så længe du græder . Tør nu dine 
øjne , så gå vi sammen ned i lysthuset i haven , 
der kunne vi sidde ganske uforstyrrede , og der 
er en Duft af aurikler dernede , som er ganske 


dejlig . Luften vil gøre dig godt , kom nu ; men 
gem først dit brev . « 
     Elizabeth gik tavs med moderen ned i haven 
og her fortalte hun hende indholdet af brevet . 
Hendes moder hørte på hende med opmærksomhed , 
da hun var færdig , udbrød hun :  » Nu har jeg 
aldrig- hørt så galt , så du er bleven husejerinde . 
Det er næsten , som om du var bleven 
enke og havde fået dig et enkesæde .  «  hun 
sagde dette i en spøg-ende tone , som egentlig 
ikke kom fra hjertet , men hun søgte på den 
måde at skjule sin bevæg-else . 
     Elizabeth så på hende med et bebrejdende 
blik :  » Moder ! hvor kan du dog spøge nu ! Du 
holdt jo dog også af Brunck , og du vil også 
savne ham , ikke sandt , moder ? var han ikke altid 
så god imod os ? « 
      » Jo vist var han , men vi vare da også gode 
imod ham , skulle jeg mene . Det bedste , jeg 
ejer , «  sagde hun og slog sin arm om Elizabeths 
liv ,  » lagde han jo næsten ganske beslag på . « 
      » Ak ! Moder , det var dog en dejlig tid , den 
kommer aldrig tilbage , «  hviskedee Elizabeth , mens 
hun stirrede ud for sig . 


      » Å , min søde pig'e , der kan komme en meget 
dejligere tid ; du er jo ikke 20 år endnu , og 
jeg- er vis på , at du arver min lykke . « 
      » Så måtte jeg- også være lige så god , 
som du ,  «  sagde Elizabeth og rystede på hovedet , 
 » og det er jeg ikke . « 
      » Ja det skal nu heldigvis hverken du eller 
jeg bedømme , men vor herre . Husk på , at du 
er oppe til eksamen hver dag , og pas på , at 
du ikke falder igennem . Jeg tror ikke , at vor 
herre holder af sådant et sørgmodigt ansig't på 
en tyve Års pige en dejlig forÅrsdag . Kom 
nu med og hjælp mig' lidt i huset , så gå vi 
en tui' sammen i eftermiddag . « 
     her hørte de tunge skridt i gruset udenfor 
lysthuset . Det var ag-enten , han kaldte på sin 
kone . Han stod foran lysthuset , føl' hun var 
kommen ud  , men da han så Elizabeth , gik han 
ikke ind , men sagde ;  » Hør kone , der er noget , 
jeg- vil tale med dig om , kom og gå en omgang 
med i haven . «  Fru Jensen ilede ud til ham . 
» Hør , «  sagde han ,  » der er er sket noget , jeg' 
ikke forstår . Før kom prokurator Petersen ind 
til mig og på sin tørre , ordknappe måde 


lagde han et stort brev foran mig og sagde , at 
han bragte mig' det efter Bruncks ordre , og' så 
gik han . Da jeg åbnede brevet , indeholdt det 
et thinglæst skøde , hvorved Bruncks have og 
hus med alt , hvad det indeholder , tilhører Elizabeth . 
Jeg er aldeles forbavset , hvad betyder det ? 
Ved du noget derom ? Brunck sagde jo , at han 
kom snart tilbage . « 
      » Ja , jeg' ved den hele historie . Brunck har 
skrevet til Elizabeth og bedt hende modtage huset 
som gave , og vi se ham sagtens næppe mere .  « 
      » Men hvorfor forsvinder han på den måde , 
hvad er der sket ? « 
     Fru Jensen standsede , så op på sin mand 
og sagde med sagte stemme , efter at hun først 
havde forvisset sig' om , at der ingen var i nærheden : 
 » Der er sket det , som du og' jeg var for 
dumme eller for blinde til at se måtte ske  : han 
er bleven forelsket i Elizabeth . « 
      » Ja , men hvorfor løber han så sin vej ? « 
Sagde Jensen . 
      » Hvad ville du ellers have , han skulle gøre ? 
Det kan jeg just godt lide Brunck for . « 
      » Men holdt hun da ikke af ham ? «  spurgte 
Jensen . 


      » Du kan da umulig mene , at det var rigtigt , 
om Brunck havde friet til Elizabeth , hun er ikke 
20 år og han er ikke langt fra de 50 , en sådan 
ravnefader er du da vel ikke  !  « 
      » Å , hvad gør alderen , når de blot forstå 
hinanden . Brunck var bleven en udmærket ægtemand , 
det er jeg vis på . « 
      » Er du ? Og jeg er vis på , at Brunck aldrig 
ville have gjort nog'en kvinde lykkelig ; han 
var alt for - tungsindig og sværmerisk til det . « 
      » Men synes du dog ikke , at Elizabeth har 
noget af det samme ? og lige børn lege dog bedst . « 
      » Du store gud ! vil du kalde dem lige børn ? 
Elizabeth , denne min velsignede solstråle , så 
ren , som om den aldrig havde rørt ved andet end 
ved englenes vinger , og så Brunck med sin i det mindste 
vistnok ikke hyggelige fortid . Og desuden 
er det noget pjat , at lige børn lege bedst ; 
de er da i det mindste udsat for , at legen bliver 
kedsommelig til sidst .  « 
      » Keder du dig da ? «  spurgte Jensen med 
et smil . 
      » Nej , men du vil da heller ikke kalde os 
lige børn ? «  svarede hun . 


      » Nej , fra først af måaske ikke ; men det er 
jo dog opgaven at blive mere og mere lige , og 
det , tror jeg , efterhånden vi have nået . » 
      » Tror du ? «  sagde Fru Jensen og så skælmsk 
på ham . 
      » Ja , jeg tror , du har lært at holde så 
meget af mig , at mit ønske også er dit , og at 
det aldrig kan falde dig ind at gøre andet , end 
hvad jeg vil . « 
      » Hvor du er morsom i dag , Kristian . Det 
klæder dig virkelig at optræde som pascha af et 
helt dusin hestehaler . Netop som vi er allermest 
uenige , fortæller du mig , at din vilje er 
min lov . « 
      » Ja i dette punkt fik jeg nu ingen lejlighed 
til at prøve det ; men hvis Elizabeth og han 
havde bedt os om vort samtykke — 
      » Det havde de aldrig gjort ; Elizabeth havde 
aldrig givet ham sit ja . « 
      » Hvoraf ved du det ? « 
      » Har du glemt Carl sten ? «  svarede hun . 
» Mig har hun intet betroet derom , men jeg er vis 
på , at hun ikke har glemt ham , og at netop 
tanken på ham indtil nu har gjort hende lige 


så blind for Bruncks sande følelse for hende , som 
os . Jeg har desuden en anelse om , at hun har 
betroet sig til Brunck eller i al fald talt så 
meget til ham om sten , at Brunck har forstået 
hende . Det var derfor smukt og ridderligt af 
Brunck , at han tog bort . « 
      » Nå det er da vel , du har fundet noget 
godt hos ham , «  sagde Jensen .  » Men der går 
Elizabeth ; herre gud , hvor hun dog ser sørgmodig 
ud . « 
      » Lad hende gå og skøtte sig selv , «  sagde 
moderen ,  » og lad os nu ikke mere tale til hende . 
Tiden formår så meget , ved du nok , den har 
jo , efter hvad du nylig sagde , formået at gøre 
sådan en lille myg som mig lig med min gamle , 
kære elefant . « 
     Jensen tog hende om livet og kyssede hende , 
sendte Elizabeth et bedrøvet blik og gik med sin 
kone ind i huset . 
     Elizabeth tilbragte hele dagen nede i haven . 
Hun havde en følelse af , at alles øjne ved bordet 
hvilede på hende , og hun turde næppe se nogen 
af dem ind i ansigtet . Da dagen var endt og 
hun lå i sin seng , fik hun samvittighedsnag , 


fordi hun endnu ikke havde været hos Bruncks 
gamle pige . Hun lå og stirrede ud på stjernerne , 
som hun kunne se fra sin seng , og i hendes 
drømmende sjæl vekslede billederne af brunek og 
Carl sten . Hun syntes , hun hørte ligesom toner 
af en nattergal ; hun satte sig op og lyttede ; jo , 
nattergalen var virkelig kommen .  » Hvad hjælper 
det , «  sukkede hun ,  » at alt bliver smukt , jeg bliver 
dog aldrig glad mere . «  og så brast hun i gråd . 
Men nattergalen blev ved at synge , og hun kunne , 
trods sin sorg , ikke lade være at lytte til dens 
røst , indtil hun sov ind , mens tårerne piblede 
frem under de lange , bløde øjenhår . 

   Viii . 
    den næste morgen , da morgensolen skinnede 
ind i Elizabeths stue og blomsterduft og lærkesang 
strømmede ind til hende , da hun åbnede 
vinduet , havde hun et øjeblik glemt alt , hvad 
der var sket , og- følte sig- lige så frisk og glad 
som naturen derude , hvor duggen glimtede på 
alle rugens blade og alle hvidtj ørnehækkens halvt 
åbnede knopper . Men mens hun klædte sig på , 
kom tankerne om , hvad der var sket , over hende , 


og i sin hvide natdragt med sit lange bløde hår 
ned ad ryggen og med den ene strømpe i hånden , 
mens den nøgne , yndefulde , lille fod hvilede 
på det andet bens knæ , sad hun og stirrede ud 
for sig . Havde nogen set hende i det øjeblik , 
havde han aldrig glemt synet . Hun havde siddet 
længe således , da det bankede på døren , og 
hun hørte sin moders stemme  :  » Er du ikke oppe 
Elizabeth ? Må jeg komme ind til dig ? her er . 
Kommet brev fra Carl sten . « 
    ved dette navn blev Elizabeths kinder røde , 
som om om han usynlig var tilstede og så hende 
i hendes upåklædte tilstand . Hun fik i  .en fart 
strømpen på og fik et schawl kastet om sig og 
åbnede døren for moderen . 
     » God morgen ! min pige , «  sagde moderen og 
kyssede hende .  » Her er kommet brev til fader 
fra Carl sten , hvori han spørger , om han må 
komme herud og være her en fjorten dages tid . 
Fader ville straks med sit sædvanlige hastværk 
telegrafere  » Velkommen «  , men jeg mente dog , at 
vi skulle først spørge dig , om du holder af , at 
han kommer . «  ved disse ord så Fru Jensen 
forskende på datteren . 


      » Ja moder , det tilkommer jo ikke mig at 
bestemme , hvem der skal være gæst her i huset . 
Hvis i gerne vil se ham , så vil jeg det også . « 
      » Godt så telegrafere vi , så måske vi allerede 
kunne vente ham i aften ,  « 
     med disse ord gik moderen . Elizabeth blev 
stående på samme plet ; et smil for over den 
rødmende kind .  » Så har han dog ikke glemt 
mig , «  tænkte hun . Hun gik hen og så sig i 
spejlet og begyndte at sætte sit hår .  » Skulle 
han virkelig komme i aften og' nu lige i løvspringet 
og de lange lyse aftener , nej det var 
dog dejligt ! «  Brunck var et øjeblik glemt . Men 
så trak hun en skuffe ud for at lede om noget , og 
der lå Bruncks brev ; hun glemte at lede , tog 
det op og læste det igen .  » Men det er jo sandt , 
jeg må jo ned til hans gamle pige . Mon hun 
ved , at han ikke kommer igen ? Gud , hvordan 
skal jeg dog bære mig ad ? hun har altid set så 
strengt på mig , jeg er næsten bange for hende . « 
Under disse tanker fortsatte hun sin påklædning , 
og da hun var færdig og havde endt sin huslige 
gerning , gik hun hen ad stien til Bruncks hus . 
Hun gik langsomt og standsede ved hvert andet 


skridt , thi minderne flokkede sig om hende . Omsider 
kom hun til lågen . Ligesom da hun første 
gang skulle gå ind ad den , svigtede modet 
hende , og’ hun tøvede længe , inden hun løftede 
klinken . At hun selv nu var herskerinde her , 
glemte hun ganske . Hun gik endelig ind i haven 
og så sig om til alle sider . Lindetræernes knopper 
vare store og' røde og g'linsede i solen , og 
stærene fløjtede i deres toppe ; alle buskene vare 
grønne , og ude fra græsplænen kom der en stærk 
Duft af hyacintter . Elizabeth gik hen under 
lindene . hvor skyggerne fra grenene tegnede 
underlige billeder på den solbeskinnede jord . 
Det tillukkede hus lå som en stille grav midt 
blandt alle de opvågnende træer og buske , men 
svalerne bygg-ede dog under dets tag og- for hvinende 
ud og' ind under⁻ tagskjæg-et . En tung 
vemod var over Elizabeth , hun så Brunck overalt , 
og hun syntes , det var umuligt andet , end at 
døren måtte gå op og han komme ud på verandaen 
og ile hende i møde . Men døren forblev 
lukket  , mens mindernes strøm g-ik stærkere og 
stærkere gennem hendes sjæl , og siddende på 
bænken i lindealleen med kinden hvilende i sin 


hånd ridsede hun med sin parasol i jorden , mens 
den ene tåre efter den anden sagte gled ned 
over hendes kind . Der var ingen sammenhæng 
i hendes tanker , de rullede frem den ene efter 
den anden som et havs bølg'er , og hun var ikke 
herre over , hvad de bragte med sig . Snart kom 
de med det første møde med Brunck , og så kom 
der et øjeblik det glimt af solskin over hendes 
ansigt , som først havde fængslet Brunck , snart 
kom de med afskedens time , og da blev hendes 
åsyn formørket , og hun anklagede sig- selv som 
skyldig i Bruncks smærte , men til sidst kom tankens 
bølger med et billede , der både bragte 
smil og rødme til hendes kinder , mens alt omkring 
hende syntes at hviske det kæreste navn . 
Hun havde hele tiden ridset med parasollen i 
jorden , nu tegnede hun et bogstav , kradsede det 
ivrigt ud igen , stødte parasol-spidsen hårdt mod 
jorden og sprang op . Der var et mildt og roligt 
udtryk over hendes ansigt , hun strøg sig med 
hånden over panden og gik op mod huset for 
at finde den gamle pige . Hun gik om til køkkendøren . 
Den stod åben , en grå kat lå og solede 
sig på dørtrinet og sprang op og fulgte 


med hende , idet den kælen trykkede sig op ad 
hende . Solen skinnede ind på det med sand bestrøede 
køkkengulv , og alt strålede af renhed 
i morgensolens lys . Døren til pigekammeret stod 
åben , og med ryggen til den sad g'amle Karen 
og spandt . På et bord ved siden af hende lå 
et blåstribet lommetørklæde ovenpå hendes åbne 
psalmebog , og ved siden af den lå et stort , åbent 
brev , skrevet med en påfaldende stor og 
tydelig skrift , og ovenpå det et par mægtige 
hornbriller . Der var en stærk Duft af bukkar i 
stuen , thi to store bukkarkranse hang henne i 
vinduet , der var fuldt af gyldenlakker og småbladede 
geranier . Vinduet vendte ud til den stærkt 
solbeskinnede mark , men stuen selv lå i  « skygge , 
medens loftet havde et grønligt skær af reflekset 
fra den grønne mark udenfor . Karen hørte ikke 
Elizabeths skridt , og først da denne lagde sin 
hånd på hendes skulder , vendte hun hovedet 
om . Den gamle pige kendte hende straks , men 
vedblev at spinde og rystede kun på hovedet og 
sagde  :  » Han er ikke hjemme , rejst bort , langt bort .  « 
    Elizabeth råbte :  » Jeg ved det nok ; det er 
derfor jeg kommer . « 


     » Når han kommer ? «  svarede pigen ,  » ja gud 
ved det ; han er mange , mange tusind mil borte . « 
     » Jeg- ved nok , at han bliver længe borte , « 
Råbte Elizabeth ;  » jeg- har fået brev fra ham . « 
     » Ja brevet lig’g'er der , «  sagde den gamle 
pige og peg’ede hen på bordet ;  » men det er 
skrevet med andre bogstaver , end man brugte i 
min ungdom ; jeg kan ikke forstå et ord af det . « 
    Elizabeth tog brevet . Der var kun en stol 
i stuen , men hun fandt en lille træskammel  ; hun 
flyttede den hen ved den gamle piges fødder og 
satte sig på den . Ved at pege på hvert ord 
i brevet og råbe det ud så højt , hun kunne , 
lykkedes det hende at få den gamle til nogenlunde 
at forstå brevet . Karen havde sat sine 
store hornbriller på og nikkede ved hvert ord , 
Elizabeth råbte , til tegn på , at hun forstod 
det , mens hun sad med de foldede hænder trykkede 
ind mod brystet . 
    brevet indeholdt en meddelelse om , at Brunck 
blev længere borte , end han fra først af havde 
tænkt , og i det tidligste først kom igen om et 
år . Karen ville fra den dag , hun modtog brevet , 
årlig få udbetalt 300 rigsdaler og skulle , hvis 
8 


hun ikke selv ønskede det anderledes , blive boende , 
hvor hun var , og have opsyn med huset og haven . 
Frøken Elizabeth Jensen var nu husets ejerinde , 
og hvis Karen blev i huset , måtte hun betragte 
sig som værende i hendes tjeneste og vise hende 
ærbødighed og lydighed i alt . Slutningen af 
brevet indeholdt en kærlig' tak for hendes lange 
og tro tjeneste . 
    da Elizabeth var færdig med den anstrengende 
oplæsning af brevet , blev hun siddende , 
tog den gamle piges ene hånd i begge sine 
og så medlidende op på hende . Karen havde 
lukket øjnene , men store tårer trillede ned ad 
hendes kinder . Da hun åbnede øjnene , så 
hun ned på Elizabeths ansigt . Hun sag-de ikke 
noget , men blev ved at se på hende , og' alt som 
hun så , begyndte hun at smile . 
     »  sikken et ungt og yndigt herskab jeg gamle 
stakkel får , «  og hun forsøgte at løfte Elizabeths 
hånd til sin mund . Men Elizabeth rejste sig , 
tog hendes hoved mellem sine hænder og kyssede 
hende . 
    det var mange , mange år , siden nogen havde 
Kysset Karen . Det sidste Kys , hun mindedes at 


have fået i verden , var det , hendes moder gav 
hende , da hun første gang forlod sit hjem for at 
tage ud og tjene . Hun lukkede øjnene til og et 
mildt smil spillede om hendes mund  ; alt det milde 
og bløde i hende vaktes ved dette Kys . 
    hun rejste sig- og skød rokken til side . 
» Vil frøkenen ikke se sig om i huset og sige 
mig , om der er noget , jeg skal gøre . Ak ja , 
ak ja , jeg er for gammel til så ungt et herskab . 
 « 
     » Nej du er ikke , «  råbte Elizabeth hende  . 
Ind i øret , mens hun slog sin arm om hendes 
liv .  » Jeg forlanger slet ikke andet af dig , end 
at du skal holde af mig . « 
     » Ja , ja , det kan man sagtens , men her er 
skam meget at gøre . « 
     » Ja men lille Karen her bor jo ingen i huset , 
du er jo ganske din egen herre , «  råbte Elizabeth . 
     » Ja Herren , ja han gik sådan og skøttede 
sig selv , der var aldrig noget i vejen med ham . 
Ak ja , i overmorgen er det hans fødselsdag , hvor 
mon han så er ? « 
     » Er det hans fødselsdag i overmorgen ? hør 



Karen , så må vi have hele huset rent og pudset 
til den dag , jeg skal sende nogen , der kan 
hjælpe dig , «  råbte Elizabeth , og for at hun bedre 
kunne forstå hende gjorde hun nog'le bevægelser , 
som når man river eller skuffer . 
     » Ja , ja , jeg forstår dem godt ,  «  sagde Karen . 
»  de er det eneste menneske , der taler , så man 
kan forstå det . Her skal nok blive pænt . « 
    Elizabeth var imidlertid gået ud i haven og 
den gamle pige fulgte med , ledsaget af katten . 
De gjorde et sving hen til blomsterhaven .  » Vil 
de ikke have nogle blomster med ? «  spurgte Karen . 
» De aurikler der var Herrens øjesten  ; kors , hvor 
han plejede dem  !  « 
    Elizabeth lag'de sig ned på knæ i græsset 
ved bedet og indåndede duften med lukkede øjne , 
idet hun tænkte på Bruncks ord i brevet , at 
blomsterne , hans tavse venner , ville bede hende 
om en venlig tanke til ham . Tårerne trillede 
ned ad hendes kinder , mens hun i sit hjerte bad 
en bøn for ham . 
     » Vil de ikke have nog'en af blomsterne ? « 
Spurgte den gamle pige . 
     » Nej , lad dem have fred til at stå og 


længes efter ham , «  sagde Elizabeth , idet hun rystede 
på hovedet . Karen kunne ikke forstå , 
hvad hun sagde , men hun kunne godt lide , at 
hun ing’en tog . Ved lågen skiltes de , idet Elizabeth 
lovede at komme hver dag derhen . Da 
hun gik hjemad , stod den dag så levende for 
hende , da hun glad som et barn løb jublende 
hjem ad stien med favnen fuld af jordbær og 
roser og sit eget billede i hånden . Hun blev 
så overvældet deraf , at hun næsten ikke kunne 
komme af stedet , og da »  hun kom udenfor lågen 
til deres egen have , satte hun sig træt på grøftevoldens 
skråning netop på det sted , hvor Brunck 
havde givet sin følelse for hende luft hin sidste 
aften . Hun kom til at tænke derpå , hun syntes , 
hun så ham bleg og lidende for sine fødder , og 
forskrækket sprang hun op og ilede ind ad havelågen . 
     Elizabeth holdt sig hele den formiddag på 
sit værelse . Da hun kom ned til middagsbordet , 
havde hun klædt sig i sin allertarveligste dragt  ; 
ellers havde hun , når der var blomster , altid en 
eller anden blomst i brystet , men i dag var der 



ikke spor af prydelse at opdage på hende , og 
hun var tavs og bleg . 
    det faldt slet ikke i hendes moders smag , 
og hun måtte flere gange høre af hende , at det 
var underligt  , hun ikke havde smykket sig lidt 
mere , da de jo efter al sandsynlighed den aften 
kunne vente deres kære ven , Carl sten , som 
de så læng-e ikke havde set . Elizabeth svarede 
ikke herpå , men så med et bønligt blik på 
moderen , der ved at møde det blev tavs og nøjedes 
med engang imellem-at udstøde et suk . Hun 
havde selv ingenlunde glemt Brunck , og hun var 
i sit hjerte bedrøvet både på hans og Elizabeths 
vegne , men med sin sunde natur havde 
hun vanskeligt ved at forstå , at en mand i Bruncks 
alder kunne blive dybt og alvorligt forelsket i en 
så ung pige som Elizabeth , og hun var meget 
tilbøjelig til at tage det hele som en digterforelskelse , 
hvis udtryk havde lånt fantasiens stærke 
farver , der , som hun udtrykte sig til sin mand , 
» i reglen gik af i virkelighedens storvask og 
på livets store blegeplads . «  desuden havde 
hun med sit glade sind en større trofasthed mod 
de lyse minder end mod de mørke , og til de 


første hørte Carl sten , medens Brunck , når 
hun så på Elizabeths blege kinder , mere og 
mere kom til at høre til de sidste . Jensen , som 
holdt af at se glade ansig-ter omkring sig , følte 
sig ilde tilpas over tavsheden ved bordet , og 
skyndte sig ned på sit kontor , så snart han 
havde slug-t den sidste mundfuld , hvorpå de andre 
også stod op , og Elizabeth gik ned i lysthuset , 
hvor hun satte sig til at sy ; men tankerne vare 
flittigere end nålen , hvert øjeblik sank hendes 
hænder ned i skødet , mens øjnene fulgte med 
skyernes flugt . Nu hørte hun , at vognen blev 
trukken frem , hun hørte hestenes trampen , hun 
vidste , at hendes fader nu kørte ud til stationen 
for at tage mod Carl sten . Hun hørte sin moder 
råbe hendes navn og spørge , om hun ville med . 
Hun svarede , at hun hellere ville blive hjemme , 
men sad fra nu af med bankende hjerte og lyttede 
efter , når vognen kom tilbage . Kom han 
nu for hendes skyld eller hvorfor ? Det faldt hende 
pludseligt ind , at der dog havde været en sælsom 
forbindelse mellem Brunck og Carl sten . Den 
sang , hun havde lært af sten , havde været den 
første anledning til hendes bekendtskab med 



Brunck , og nu , da denne var borte , kom ban . 
Hun kom til at tænke på Bruncks interesse for 
at høre noget om den unge mand , hun mindedes 
nu , at han flere gange var bleven bevæget , når 
hun omtalte ham , og hun kom til at tænke på 
det kvinde-portræt i Bruncks stue , der havde 
mindet hende om Carl sten . Alle disse tanker 
stormede nu ind på hende og gjorde hende forvirret 
og bange , fordi hun syntes at stå overfor 
noget mørkt og gådefuldt , det var derfor med 
bankende hjerte , at hun fulgte sin lille Broder 
hans , da han med jublende røst kom og råbte , 
at Carl sten var kommen , og at hun skulle 
komme op i stuen . Han tog hende i hånden , 
løb foran hende og trak hende med , medens han 
hoppede og sang til en selvlavet ikke meget harmonisk 
Melodi  » Carl sten er kommen . « 
     da hun kom ind ad døren , gik han hende 
i møde . Det var en høj , kraftig skikkelse med 
lyst , krøllet hår og et noget rødligt skæg . 
Elizabeth rakte ham hånden , men da hun mødte 
hans øje , gav det uvilkårlig et sæt i hende , 
det var jo g'anske Bruncks blik . Øjnene vare 
klarere og mere blå , men blikket og udtrykket 


var ganske det samme , og i det øjeblik næsten 
lige så alvorligt som Bruncks i den sidste tid . 
Hendes hånd skælvede ; han havde beholdt den 
i sin og mærkede det . Der kom en stærkere 
glans i hans øje og en rødme for over hans 
kind . Han havde elsket hende så inderligt og 
blev glad ved at se hendes bevægelse ved deres 
gensyn , han tog det som et tegn på , at hun 
måske gjengjældte hans følelse . 
      » Hvorledes har de levet så længe frøken 
Elizabeth ? «  sagde han .  » Hvor de er bleven — « 
Han havde nær sagt  »  smuk  «  , men standsede og 
sag'de —  » stor , siden vi sås . « 
      » Er jeg ? «  sagde hun og trak sin hånd 
tilbage . 
      » Ja i to år , «  sagde Fru Jensen ,  » har man 
såmænd tid til at vokse  ; vore små æbletræer 
ere også blevne store i den tid , alting er vokset 
her , jeg tror også jeg har lagt mig ud , så de 
ser , vi er da ikke rent smæltede hen af trængsel . 
Men kom nu ind og få noget at leve af , de ser 
så blegnæbet ud . Det kan ikke nytte noget , 
de vil bilde mig ind , at det er "af længsel efter 
mig , det er blot , fordi de er sulten . « 


     hun trak- ham med sig ind til ttebordet , 
Elizabeth gik bagefter . Hun sagde ikke et ord , 
men stod stille ved maskinen og skænkede the 
og kastede nu og da et stjålent blik på Carl 
sten . Nu da lampelyset faldt på hans ansigt , 
så hun , at han ikke så glad ud som tidligere ; 
han var adspredt og faldt ofte i tanker , og hver 
gang' han så på hende , var der et underligt 
bekymret udtryk i hans blik . 
      » Er de ikke rask , sten ? «  sagde til sidst 
agenten .  » Kom , drik et glas vin , det har de 
bedre af end det tynde ttevand . Kom , skål og 
velkommen , min unge ven .  !  « 
     de klinkede , men sten rystede på hånden . 
      »  men herregud , nu har jeg glædet mig til 
denne aften , «  brød Fru Jensen ud ,  » og så sidde 
vi , som om vi var til et beg-ravelses-gilde . Det 
lig-ner virkelig ikke noget , når man kommer ud 
til sine gamle venner , at sidde med sådant et 
bedemands-ansig-t . I gamle dage satte de jo 
huset på den anden ende . Er de syg ? « 
      » Nej , jeg fejler ikke det mindste , jeg er kun 
lidt træt af rejsen og- lidt bevæget ved at se de 
kære gaiule ansigter igen . « 


      » Gjern de bevægelsen , til de rejser , «  sagde 
Fru Jensen .  » Hvor længe bliver de ? « 
      » Å , jeg ved ikke ; en fjorten dages tid 
tænker jeg , hvis de vil have mig' så længe . « 
      » Fjorten dage ! «  udbrød Fru Jensen .  « nej 
ved de hvad , de har holdt os for nar nu i to 
år , nu lægge vi 14 dage til for hvert af dem , 
det bliver 6 uger .  « 
     sten lo og sag'de :  » De bliver nok ked af 
mig før , jeg er ikke så munter , som tidligere . « 
      » Å , det kommer nok , «  sagde Fru Jensen . 
» De har da vel deres smukke stemme endnu ? 
Nu skal de straks ind og synge os en sang . « 
De rejste sig- fra bordet og' gik ud i havestuen . 
Fru Jensen slog klaveret op , og der hjalp ingen 
kære moder , han måtte sætte sig' ned og synge . 
Først sang han med blød men kraftig stemme et 
par livlige småsange , som de alle kendte fra 
hans tidligere ophold hos dem , men så vendte 
han sig om mod Elizabeth og sagde :  » Kan de 
huske deres yndlingssang ? «  og inden hun fik tid 
til at svare , begyndte han på  » Skærsommersangen «  . 
Det var for meget for Elizabeth ; hun 
satte sig ude på havetrappen . hun tænkte på 


Brunck og på dengang , hun sidst havde sunget 
den for ham  ; hun lagde ansigtet i sine hænder 
og brast i en hulkende gråd ; men Carl steéns 
stemme^ hævede sig stærkere og fyldigere , end 
nogensinde for , thi også for ham knyttede der 
sig mange minder til denne sang . Da sangen 
var endt , vendte han sig om med et strålende 
ansigt og tænkte , at han skulle møde Elizabeths 
blik , men hun var der ikke . Han rejste sig og 
g'ik hen i havedøren . Han så hende sidde på 
trappen med ansigtet i hænderne . Han satte 
sig- ned ved siden af hende . 
      » Hvorfor g’ik de bort , frøken Elizabeth ? « 
Sagde han ;  » det var just for dem , jeg ville synge 
sang’en .  « 
      » Jeg blev så bevæg’et ved at hore den , « 
Sag’de hun ,  » så jeg- kom til at græde . ; «  og så 
vendte hun sit yndig’e ansigt op mod ham og 
forsøgte på at smile . 
      » Ja jeg blev også bevæget ved at synge 
den . «  sagde han ,  » men jeg blev glad . Der knytter 
sig så mange dejlige minder til den sang ; jeg 
ser hele den smukke egn for mig , når jeg synger 
den . Kan de huske vor eg i hvidtjørnekrattet ? 
Hvor der var dejligt ! « 


181 
     » Ja dejligt , «  sagde hun , og så skjulte hun 
igen ansigtet i hænderne . 
     » Vil de gå derud med mig i morgen ? « 
Spurgte han ;  » jeg vil så gerne snart se alle 
de gamle steder igen , jeg’ længes efter dem , det 
er . som om det var gamle venner , der ventede 
på mig og havde noget at sige mig . « 
     » Ja det vil jeg gerne , hvis jeg kan få 
tid dertil .  « 
    nu kom Fru Jensen ud til dem .  » Det er 
alt for koldt til at sidde herude i aftenluften og 
det er jo desuden sengetid . Tidlig i seng og 
tidlig op , det , husker de nok , Carl sten , er 
husets skik . Det halve af firmaet Jensen har 
alt trukket sig tilbage , og nu går også den 
anden halvdel . Godnat  ! Sov nu ikke fra lyset 
sten , og ingen cigarrygning i sengen , hører de ? 
Godnat ! « 
    så skiltes de ad og der blev stille i huset , 
men Elizabeth lå længe vågen , Bruncks og stens 
billeder blandede sig sammen , nattergalens toner 
lød nede fra haven op til hende og trængte ind 
i hendes drøm og blev der til  »  skærsommersangen «  . 





     Carl sten lukkede ikke et øje den hele nat , 
og mens han lå der i nattens stilhed , tænkte 
han snart på Elizabeth , snart på den oplysning , 
han havde fået om , hvem der var hans fader . 
Skulle han tie dermed , eller ikke ? Hans åbne , 
ærlige sind var imod at sejle under falskt flag , 
han syntes det var uværdigt og fejt ; men hans 
fader havde jo indstændig pålagt ham tavshed 
og opfordret ham til at vedblive at bære navnet 
sten . Heftede der måske nogen anden plet ved 
hans faders navn , end den brøde , han havde 
begået mod hans moder , og som han havde tilstået 
for ham ? Hvis så var , kunne han så 
ikke risikere at miste Elizabeth , ville hendes 
fader samtykke i , at hun ægtede sønnen af en 
sådan mand , og var det måske netop fryg’ten 
herfor , der havde gjort , at faderen så indstændig 
havde bedt ham om at bevare tavsheden ? Med 
disse tanker tilbragte han natten og følte sig 
ophidset og hed , som om han havde feber . Men 
da dagslyset begyndte at komme , da lærkernes 
jubel lod sig høre og han åbnede vinduet og 
lod den friske morgenluft strømme ind , så forsvandt 
snart de urolige tanker .  » Jeg elsker eli- 


183 
zabeth , «  jublede han i sit hjerte ,  » jeg er hende 
nær , i dag¹ skal jeg se hende og tale med hende 
og måske , måske «  — her brød han ud i en 
sang  : 
          „ Slå til jord du morgenvind 
          alle visne blade , 
          vi hver knop til våren ind , 
          blæs hver sorg mig af mit sind ! 
          stærkest er den glade ! 
          bøgen en gang kun hvert år 
          har med våren møde , 
          hjertet det har altid vår , 
          faldt en knop , en ny det får , 
          aldrig er det øde . 
          syng for bøgens grønne blad 
          drossel , gøg og i .ærke ! 
          jeg med tusind knopper sad , 
          derfor priser jeg nu glad 
          solens Kys det stærke . 
          bøgens sejr mig giver mod , 
          jeg skal også vinde , 
          jeg har vinger på min fod , 
          hvis mig lykkens sol forlod , 
          skulle jeg den finde . “ 

    han gik ned i haven , tog alt i øjesyn og 
standsede af og til foran en blomst eller busk , 


som han mindedes fra gamle dage . Da han ikke 
så nogen af familien , gik han igen ind i huset . 
Over Fru Jensens skrivebord hang det billede af 
Elizabeth , som Brunck havde tegnet . Han tog 
det ned og  .sad længe og betragtede det . Inden 
han endnu havde fået hængt det op , kom Fru 
Jensen ned . 
     » Synes de godt om det ? «  spurgte hun . 
     » Ja udmærket . Det er netop frøken Elizabeth 
 ; al hendes ynde og ejendommelighed er 
gengivet vidunderligt . Hvem har dog tegnet det ? 
Det må have været en sand kunstner og en mand , 
som har holdt af hende , han kunne ellers ikke 
have opfattet hende så sandt . « 
     » Det var en ven , vi havde , som nu er bortrejst , 
en maler ved navn Brunck . « 
    det gav et sæt i Carl sten .  »  har Brunck 
tegnet det ? «  spurgte han med skælvende stemme . 
     » Ja . Hvorfor forundrer det dem ? kendte 
de ham ? « 
     »  ja af omtale ,  «  svarede sten og hængte 
billedet på sin plads , medens han vedblev at 
stirre på det og g-av ganske åndsfraværende 
svar på de spørgsmål , Fru Jensen rettede til 


ham . Imidlertid samledes familien ved ttebordet . 
Elizabeth var tavs og tilbageholdende , og' det var 
kun Fru Jensen , som holdt samtalen vedlige . Da 
de havde rejst sig' fra bordet  , sagde Carl sten 
til Elizabeth : 
       » Husker de deres Lotte fra i går , at gå 
omkring' med mig til vore gamle , kære steder i 
skoven ? « 
      Elizabeth sendte et spørgende blik til sin 
moder . 
       » Ja gå du kun barn . «  svarede denne ,  » men 
må jeg bede om , at i er her tilbage til spisetid 
 ; jeg husker nok fra sidst , hvordan stens ur 
gik , det var altid en time bag efter mit , når i 
kom hjem . « 
       »  jeg skal nok passe tiden ,  «  sagde sten og 
gik ud i haven for at vente på Elizabeth . 
      hun kom snart med sin store solhat på og 
den lille af blåt og hvidt uldgarn strikkede trøje , 
og så ganske ud som den første dag , da hun 
mødte Brunck , kun lidt alvorligere . De gik ud 
af havelågen og hen ad stien . Skovkanten havde 
et grønbrunt skær , blot en smule reg'u , så ville 
skoven være helt grøn . Luften var mild og blød . 


det var gråvejr , men solen viste dog engang 
imellem sit let tilslørede ansigt , og når det 
skete , hilstes den af lærkernes jubel , mens en 
gøg i det fjerne ustandselig kukkede ; det lød 
som en fjern kirkeklokke . Elizabeth gik foran . 
De talte ikke sammen  ; han gik og tænkte på , 
hvorledes han skulle bære sig ad med at få 
det at vide , han ville , og hun gik og ventede 
på , at han ville begynde en samtale , men var 
dog hemmelig glad ved , at han tav stille . De 
nærmede sig Bruncks hus , hun standsede uvilkårlig 
og så ind i haven ; hun tænkte et øjeblik 
på at fortælle sten , at det var hendes , 
men så stod Bruncks billede så levende for 
hende , og- hun skyndte sig forbi . Da de kom til 
stænten , standsede hun for at trække vejret og 
satte sig på trinet . 
      » Alt er dog ganske uforandret , «  sagde sten ; 
» jeg kender hver busk igen . Kan de huske , 
da vi sidste gang var her ? « 
      » Ja det kan jeg godt , «  svarede hun ,  » det 
var den aften , de rejste . Nu synes jeg næsten , 
det var i går , og det er dog to år siden . « 
      » Hvor de dog i dette øjeblik ligner det 


billede , jeg så af dem hjemme  ! Hedder han , 
der har malet det , ikke Brunck ? Fortæl mig . lidt 
om den Brunck , «  sagde han med slet skjult bevægelse . 
    Elizabeth så op på ham , og da hun mødte 
stens blik , syntes hun igen , at det var , som om 
Brunck så på hende . 
     » Hvorfor vil de vide noget om ham , har de 
kendt ham ? «  spurgte hun . 
     » Nej ikke personlig , men en meget nær ven 
af mig hai’ omtalt ham , og nu gad jeg' vide , om 
deres og hans dom passer . « 
     » Jeg kender kun Brunck fra de sidste år , 
men i den tid er der heller ingen , der har kendt 
ham , som jeg , «  sagde hun . 
     »  hvorledes stiftede de bekendtskab med 
ham ? «  spurgte sten . 
    nu fortalte hun ham om sit første møde med 
ham , og hvorledes deres venskab opstod . Sten 
lyttede , men en del gik tabt for ham , fordi hun , 
mens hun sad der og fortalte med tårerne i øjnene 
og et vemodigt smil om munden , var så 
henrivende yndig , at han nær havde glemt det , 
der lå ham på hjerte , og var lige ved at kaste 


sig ned for hende . Mens hun fortalte , sad hun 
og rev græsset op af grøftevolden og’ plukkede 
det i småstykker ; hun sad på stæntens øverste 
trin , og sten stod og lænede sig til ledstolpen . 
      » Ved de , «  sagde han , da hun standsede , 
» noget om Bruncks tidligere liv ? Det var dog 
underligt  , at en kunstner beg’ravede sig levende 
i denne afkrog . « 
     > . Om hans tidligere liv ved jeg intet , «  sagde 
Elizabeth , «  og rejste sig , mens hendes øjne strålede 
og hendes kinder blussede ,  »  men jeg- vil 
træde op mod enhver , der vil anklage ham , og 
vidne for ham , ja var det hist for guds ttrone , 
ville jeg vidne , at , hvad skygge der end kan 
have været over hans liv , så var hans hjerte 
så ædelt- og så blødt og’ hans karakter så 
ridderlig , at hans venskab var en guds gave , og 
at det onde , der muligen er sagt om ham , det er 
opstået i hans fjenders egne onde hjerter ! « 
     hendes hat var falden til jorden , da hun 
rejste sig op , hendes lokker havde løst sig , og 
en solstråle , der i det øjeblik blirede gennem 
skyerne , faldt på hendes pande . Der kom noget 
forklaret og ophøjet over hendes ansigt , som sten 


endnu aldrig havde kendt . Da de sidst levede 
sammen , vare de begge næsten som to børn , nu 
mærkede han , at hun var en fuldnioden kvinde , 
og- han fik en følelse af , at hun var sprungen 
ham forbi og ikke blot var bedre , men også 
ældre end han . Sorgen over at skilles fra Brunck 
og over at vide , hvor højt han havde elsket hende , 
havde på en kort tid udviklet Elizabeth stærkere 
 , end et uforstyrret glad og roligt liv ville 
have gjort . Sten følte sig- i dette øjeblik så 
lille overfor hende og dog- så lettet og glad . 
Når hans fader blev forsvaret så varmt af 
hendes rene læber , så var han overbevist om , 
at han ikke havde anden grund til at sørge med 
hensyn til ham , end den , at det ikke var blevet 
ham forundt selv at slutte ham i sine arme og 
elske ham . Da Elizabeth tav . var han lige ved 
at udråbe : jeg er hans søn ! men han havde i 
det øjeblik ikke mod til at bryde tavsheden . 
Han bøjede sig kun ned for at tage hendes hat 
op og rakte hende den og tog i det samme sømmen 
af hendes kjole og trykkede den til sin mund . 
Han troede ikke , hun havde mærket det , men hun 
så det godt og blev blussende rød . Uden at 


sige noget tog hun mod sin hat , sprang over 
stænten og løb foran ham ned ad skråningen 
til bækken . 
     kun underskoven var sprungen ud og hist 
og her på de gande bøge stak det grønne blad 
frem af hylstrets brune silkeslæb , medens en 
enkelt bøgetop inde i skoven alt var ganske grøn . 
Der var en jublende fuglesang derinde , og gøgens 
kukken ringede våren ind af alle kræfter . 
Slåentj ørnene vare sprungne ud og anemonerne 
begyndte at synke matte ned i græsset , medens 
skovstjernen rejste sin ranke stilk med sine bristende 
knopper ; skovsyrens fine lille blomst mylrede 
frem på hver mosklædt træstub og i hver 
lun krog mellem bøgens mosklædte rødder , og 
skovviolerne gjorde hist og- her bunden blå . 
     Elizabeth gik foran og viste vej , sten gik 
bagefter . Han så ikke på al herligheden omkring 
sig , men kun på hende ; han syntes , alle 
blomsterne bøjede sig for hende , at alle de nys 
udsprungne buske hilsede hende , og- at alle fuglene 
sang- om hende . I græsset langs stien over 
engen , hvor de gik , stod en mængde små , hvide 
gåseurter som en perlerad . Han bøjede sig ned 


og plukkede en af dem , hun havde trådt på , og 
gemte den i sin tegnebog . Hun vendte sig i 
det samme om .  » Hvad fandt de der ? «  spurgte 
hun .  » Kun en lille gåseurt ,  «  sagde han ;  » jeg 
holder af dem for deres trofastheds skyld , de 
blomstre selv midt om vinteren , når blot solen 
giver dem et Kys , men se der ! der er min g'amle 
eg  ! der må jeg hen  !  « 
    han løb foran hende tværs over eng-en hen 
til den lille høj , hvor eg'en løftede sine mægtige 
arme op over tjørnene omkring dens fod . Sten 
svingede med hatten :  » God dag , du gamle velsignede 
plet ! alle dine blomster og alle dine 
fugle tror jeg , forstår mig ; lær hende også at 
forstå mig , «  hviskedee han og kastede sig ned 
og trykkede sit ansigt i græsset . 
    Elizabeth kom langsomt bag efter og stod 
nu ved siden af ham . 
     » Er her ikke dejligt ? «  råbte han .  » Se ! hele 
skovkanten er grøn , blot en eneste nats regn , 
så briste alle knopperne  ! O  ! lad os sidde lidt 
her og tale om gamle dage , jeg synes alt omkring 
mig får mæle her og hvisker : kan du 
huske ? kan du huske ? « 


         » Ja hel' er vidunderligt dejligt i dag , «  sva- 
   rede Elizabeth med et suk og så sig omkring , 
    » og dog’ er alt så underligt vemodigt . Synes 
   de ikke ? « 
         » Nej ikke i dette øjeblik , «  svarede han og- 
   så på hende .  » Se hvilket liv , hvilken fylde 
   i alt , jeg synes næsten , jeg kan se bøgen der- 
   ovre springe ud . «  han pegede over på den bøg , 
   Elizabeth engang havde tegnet .  » Den vil være 
   helt udsprungen til i morgen . « 
        Elizabeth så over på den .  » Ja det ser 
   ud til det . I morgen er det Bruncks fødselsdag , 
   og det var hans yndlingstræ . « 
         » Så lad os tage det , som et tegn på , at 
   han er lykkelig , hvor han er , og at han sender- 
   es en kærlig hilsen , «  sagde sten .  » Hør , sig 
   mig , hvordan så Brunck egentlig ud ? « 
        sten lå støttet på sin ene albue , med 
   kinden hvilende i sin hånd og så op til eliza- 
   bett  , der sad lidt højere oppe på skråningen . 
        Elizabeth så på ham , og sagde , idet hun 
   slog øjnene ned :  » De minder mig ikke så lidt 
   om ham . « 


      » Ligner jeg ham virkelig ? «  sagde sten , idet 
han løftede sit hoved . 
      » Ja deres blik og deres pande er ganske 
hans , men hans hår og skæg var gråt , og 
han var mager . « 
      » Ja så er da lig'heden ikke så meget 
stor , «  sagde sten . 
      » Jo , undertiden er den stor , også deres 
stemme minder meget om Brunck . « 
      » Det er dog- altså kun en dårlig godtkjøbsudgave 
af Brunck , «  sagde han . 
      » Det har jeg jo ikke sagt , «  svarede hun 
med et smil ;  » Lighed er jo i det hele kun tilfældighedens 
spil . « 
      » Ikke altid , «  sagde sten , mens hans ansigt 
fik et meget alvorligt udtryk .  » Jeg tror i det 
hele ikke på tilfældigheder ; alt har en dybere 
liggende grund . Jeg er vis på , at det ikke er 
tilfældigt , at jeg netop nu ligger her . Hør , sig 
mig , har Brunck aldrig talt til dem om mig ? « 
      » Nej , de har jo selv sagt , at han ikke har 
kendt dem . Men jeg — jeg — har engang 
imellem — en enkelt gang kun talt med ham om 


   dem  ; han ville jo vide , hvem der havde lært mig 
    »  skærsommersangen  «  .  « 
         » Nå , og hvad fortalte de ham så ? «  spurgte 
   sten . 
         » Å , det ved jeg ikke mere , «  sagde Elizabeth , 
   mens hun sad og så på en mariehøne , der krøb 
   på hendes hånd . 
         » Tror de , at de nogensinde vil kunne føre 
   min sag , som de forte Bruncks før ? «  spurgte han . 
         » Det ved jeg ikke ; det kommer jo an på , 
   hvordan de bliver , og om jeg lærer dem at kende 
   så godt , «  sagde hun . 
         » Ja men det kommer igen an på , om jeg' 
   —om de— «  han standsede , deres øjne mødtes , 
   og de blev begge røde . 
        han tog' hendes hånd .  » Elizabeth , det 
   kommer an på dem . « 
         » Nej sten , «  sagde hun og så fast på 
   ham ,  » det kommer an på gud . « 
         » Ja , «  sagde han , medens han endnu holdt 
   hendes hånd ,  »  men gud sender sine gode bud 
   og hjælpere til dem , som det ellers ville falde 
   svært at tinde vejen til ham . Bliv ikke vred på 
   mig- jeg’ har engang troet , at de var et sådant 


   bud til mig ; jeg syntes altid , at jeg kunne se i 
   deres øje , at deres mund havde et godt budskab 
   til mig ; har jeg taget fejl ? « 
        hun trak ikke sin hånd til sig , men hun 
   vendte hovedet bort og pillede med den anden 
   hånd i græsset .  » Det ved jeg ikke rigtigt 
   sten , men jeg tror det ikke . « 
         » Elizabeth alt omkring os ser så yndigt ud 
   i dette øjeblik , og forstår jeg dem , så har der 
   aldrig for mig været nogen vår som denne . Har 
   de aldrig i de to år længtes efter mig , har de 
   aldrig anet , at jeg elskede dem ? « 
        hun vendte langsomt sit hoved om imod 
   ham og nikkede . 
         » Og nu , da de så mig igen , begreb de 
   da ikke , hvorfor jeg kom ? De har aldrig været 
   ude af mine tanker , og hvad enten de vil være 
   min eller ikke , så kommer de det aldrig . Det 
   at elske dem er en lykke , det har jeg prøvet i 
   den tid , jeg ikke så dem , deres søde billede 
   har bevaret mig for meget . Men sig mig nu , om 
   jeg resten af mine dage kun skal leve i erin- 
   dringen , eller om jeg må beholde det yndige 
   sendebud fra gud , som først kaldte mig til liv ? « 


        hun svarede ham ved at række ham sin 
  anden hånd med  ; han bedækkede den med Kys 
  og udbrød  : 
         » Elizabeth ! jeg er det lykkeligste menneske 
  på jorden , nu kan intet ondt ramme mig  !  «  han 
  holdt endnu begge hendes hænder , rejste sig og 
  drog hende op . Han slyngede sin arm om hendes 
  liv .  »  se  ! se  ! Jeg tror Bruncks yndlingsbøg bliver 
  grøn af glæde , ja nu er det vår ! « 
        hun lænede sit hoved til hans skulder og græd . 
         » Min søde brud , «  hviskedee han ,  » jeg har 
  meget at betro dig , men ikke nu , lad mig nu se 
  et smil på dit ansigt , se op på mig . «  hun 
  så på ham , trods tårerne var det et strålende 
  blik , han fik , og deres læber mødtes . 
         » Og- nu må vi hjem til din fader og moder ! « 
  sagde han .  » Hvad mon de ville sige , tror du ? « 
         » De holde begge så inderligt af dig , «  sva- 
  rede hun . 
        under fug-lenes jubel , og mens skællene fra 
  de udsprungne bøgeknopper dryssede ned på dem , 
  gik de hjem . Han plukkede en buket skovblom- 
  ster , som hun stak i sit bryst , og den første ud- 
  sprungne bøgegren , de kom forbi , slyngede hun 


  om hans hat . Han istemmede skærsommersangen 
  med fuld røst . I det øjeblik tænkte ikke nogen 
  af dem på Brunck , og Elizabeth nynnede sagte 
  med , ja hun gik endogså nu Bruncks hus forbi 
  uden at lægge mærke dertil . 
       da de kom hjem , løb Elizabeth ind til sin 
  moder , og ikke længe efter kom Fru Jensen med 
  åbne arme hen mod Carl sten og kyssede ham 
  eftertrykkeligt . Også agenten yar glad , men 
  han gik mere stille af med det . Den dag var 
  der ingen tavshed og ingen sørgmodige ansigter 
  ved bordet , kun Elizabeth faldt stundom i tanker . 
  eftermiddagen tilbragte de unge nede i haven , de 
  havde så meget at meddele hinanden . Af og til 
  kom der en uro over sten , han bebrejdede sig , 
  at han ikke havde betroet Elizabeth , at han var 
  Bruncks søn , han syntes , at det var uærligt hand- 
  let imod hende , og flere gange var han lige ved 
  at røbe det , men så standsede han på halvvejen 
  og besluttede at vente dermed , til de engang vare 
  ude i skoven ; her hjemme kunne måske eliza- 
  bett komme i så stærk en bevægelse , at det 
  blev nødvendigt at meddele det også til de andre . 
  imidlertid talte de meget om Brunck , og Carl 




   sten spurgte , om hun slet intet billede havde 
   af ham . 
         » Jo , «  svarede hun ,  » jeg har engang' forsøgt 
   at tegne et selv , men det blev aldrig ganske 
   færdigt . Jeg skal gå op og' hente det . « 
        da hun kom ned med sin mappe , så sten 
   med interesse på alle hendes tegninger ; han 
   fandt også det billede , Brunck havde tegnet af 
   ham .  » Men det er jo mig ! «  udråbte han ,  » hvem 
   har dog tegnet det ? « 
         » Brunck . «  svarede hun .  » Han tegnede det 
   efter det billede , jeg  tegnede af dig , men 
   dette er rigtignok mange e bedre . « 
         » Hvor er det andet ? «  spurgte han . 
         » Det  Brunck med sig , han ville have 
   det til  om mig , sagde han . « 
        sten vendte sig bort , for at hun ikke skulle 
   se hans bevægelse , og lod , som om han betragtede 
   billedet , som han holdt i hånden . 
         » Her er Bruncks billede , «  sagde hun ;  » jeg 
   kunne egentlig godt gøre det færdigt nu . Sid 
   et lille øjeblik for mig , der er noget ved 
   brynene og øjnene , der mangler .  « 
        sten så over hendes skulder ned på bil- 


ledet . Hvis Elizabeth havde set det blik , hvormed 
han betragtede det , så havde hun måske 
anet sammenhængen , men hun faldt selv i tanker 
ved synet af det kære ansigt , og til sidst bøjede 
hun hovedet for at skjule sine tårer . Sten 
sneg sig ud af lysthuset , hvor de sad , den smærte , 
der talte ud af hans faders billede , havde grebet 
ham så stærkt , at han måtte give sine følelser 
luft . Han var et kvarterstid borte og vendte 
så tilbage til lysthuset , hvor Elizabeth sad og 
tegnede videre på Bruncks billede . Sten stillede 
sig bag hende og’ så på billedet . 
         » Du sagde før , at han lignede mig , men jeg 
  håber da ikke , jeg ser så mørk og lidende ud . « 
         » Du er jo også meget yngre og— , «  føjede 
  hun til med et dybt suk —  » meget lykkeligere . 
  det håber jeg da , «  sagde hun og bøjede ho- 
  vedet bag over og⁻ så på ham med et smil . Han 
  svarede kun ved at bøje sig ned og kysse hende . 
         » Men sæt dig nu der lige overfor mig , blot 
  et kvarters tid , jeg vil så gerne have det fær- 
  digt i aften . «  Carl sten adlød .  » Hvor du ser 
  alvorlig ud , det ser næsten ud , som om du havde 
  grædt , «  sagde hun , lagde blyanten , gik hen og 


  strøg håret fra hans pande og så ham ind 
  i øjet . 
        » Nej skulle jeg græde , måtte det da være 
  af glæde , «  sagde han . 
        » Du skjuler noget for mig Carl , der er noget , 
  der trykker dig , sig mig det . « 
        » Nej , Elizabeth , når man har vundet dig , 
  så er alle sorger glemte .  « 
        » Havde du da nogen at glemme ? « 
        » Ja det har vel alle . Men tag nu fat på 
  tegningen , at du kan blive færdig . « 
       alt som sten sad og- så på Elizabeth , op- 
  klaredes hans ansigt  , og da Fru Jensen kom ud 
  for at kalde dem op til the , og Elizabeth viste 
  ham det færdige billede , var han fuldstændig herre 
  over sin bevægelse . Elizabeth g-ik den aften tid- 
  lig °p på værelse , og snart var nattens stil- 
  hed bredt over huset . Men i Elizabeths værelse 
  brændte der længe lys  ; hun var beskæftiget med 
  at tage et af de billeder , der hang på væggen , 
  ud af rammen og sætte Bruncks i stedet . Hun 
  hængte det over sin seng og lå længe og stir- 
  rede på det , inden hun slukkede lyset , og da 
  hun så sov ind , syntes hun , at hun gik mellem 


Brunck og sten og at de hvilede under egen i 
hvidtjørnekrattet . Fra denne drøm blev hun vækket 
ved en sang . Klokken var ikke mere end 
fem , men sten var allerede nede i haven . Han 
havde kastet en lille udsprungen bøgekvist op 
mod hendes rude og stod nu under hendes vindue 
og sang : 
            „ Skoven er sprungen ud , 
            hægen i blomster står , 
            vågn nu min unge brud , 
            nu er det vår ! 
            vågn nu , som lærken glad 
            vågnede i duggens bad , 
            steg imod sol og kvad : 
            nu er det vår ! 
            nattergals-sangen , lød • 
            sødt under duggens bad , 
            bøgen sin hætte skød 
            bort fra sit blad , 
            og , da den solen så , 
            hætten i græsset lå , 
            grøn imod himlen blå 
            viftede den glad . 
            kom nu 1 skoven ud ! 
            alt , hvad mit hjerte kvad 
            tyst om min unge brud , 
            står på hvert blad . 


               gøgen til ottesang 
               ringer med festlig klang , 
               smyk dig til kirkegang 
               festlig og glad . 
               knop-skjællet drysser blødt 
               ned over droslens fjer , 
               hør , hvor den priser sødt 
               alt , hvad den ser . 
               bør , livor den takker gud , 
               glad for hvert blomsterskud , 
               jeg for min unge brud 
               takker dog mere . 
         »  gud velsigne dig , Carl sten  !  «  råbte Fru 
  Jensen ud af vinduet ,  » giv dog ikke hver morgen 
  hanens rolle . Lad dog os stakkels mennesker 
  have lov at sove en lille bitte smule , « 
         » Men klokken er over fem , «  svarede sten , 
   » og skoven er sprungen ud , hvem kan så sove ? « 
         » Nej , når du synger alle vægterversene 
  dernede , så er vi nok undskyldte . Jensen står 
  her rasende over ingen morgenro at få og er lig-e 
  ved at skære halsen over på sig af fortvivlelse .  « 
         » Bryd du dig aldrig om , hvad hun siger , « 
  sagde Jensen , som præsenterede sig i vinduet med 
  indsæbet ansigt og' ragekniven i hånden ;  » det 


  er såmænd godt at komme tidlig ud af sengen 
  især på den måde .  « 
        » Ja , undskyld , hvis jeg- har vækket dem for 
  tidlig , «  sagde sten ,  » det var blot Elizabeth , jeg 
  ville lokke ned til mig . « 
        » Ja , «  svarede Fru Jensen leende ,  » mig kan 
  jeg nok tænke , det ikke var ; men om også eli- 
  zabeth har alle mulige fuldkommenheder , høre 
  kan dog vi andre også endnu , nu hører jeg 
  hende ellers på gangen , nu kommer hun ned 
  til dig .  « 
       sten g'ik hen til trappen , der førte op til 
  havestuen . Døren gik op , og Elizabeth stod for ham 
  så yndig , som aldrig før . Hun var ikke i morgen- 
  dragt , men var iført en hvid kjole og' havde i 
  brystet en rød rose , som hun havde klippet af 
  en af urtepotterne i sin stue . Sten bøjede uvil- 
  kårligt knæ for hende og kyssede hendes hånd . 
   » Hvor du dog er dejlig i dag , Elizabeth ! «  ud- 
  brød han .  » Du ser ud , som om du var til en eller 
  anden stor højtid . « 
        » Det er jeg jo også , «  sagde hun , idet hun 
  bøjede sit hoved ned mod ham , der endnu knæ- 
  lede for hende , lagde sin hånd på hans hoved 


  og så ham ind i øjnene ;  » det er jo den første 
  dag , jeg er vågnet med bevidstheden om at til- 
  høre dig . Desuden , «  føjede hun til , mens tårerne 
  kom hende i øjnene ,  » desuden er det jo i dag 
  Bruncks fødselsdag . « 
        » Det er sandt , ja det fortalte du mig jo 
  i går , «  svarede han og rejste sig , medens hans 
  ansig-t fik et alvorligt udtryk ;  » jeg må skamme 
  mig over min glemsomhed . Hvor har du Bruncks 
  billede ? lad mig se det . « 
        » Det er oppe på mit værelse ,  «  svarede hun , 
   » det kan du se siden ; lad os nu gå lidt om i 
  haven , til de andre komme ned . Se , hele skoven 
  er sprangen ud , der må være yndigt ; ude i dag .  « 
  hun beg-yndte at nynne skærsommersangen .  » Ved 
  du , hvem der har digtet den og , som jeg for- 
  moder , også sat Melodi til den ? «  spurgte hun . 
        » Det er en gammel sang , «  svarede han ; 
   » den lå mellem min afdøde moders noder ; hjemme 
  kaldte man den altid min moders sang . « 
        » Ja , men den er af Brunck . « 
        » Ja så , «  sagde sten og gik længe tavs og 
  tankefuld .  » Hør , hvor boede Brunck her ? Det 
  må du vise mig . « 


        » Jeg har netop haft i sinde at gå derhen 
  med dig i dag , når vi have drukket the . « 
        » Hør , sig mig , levede Brunck her ganske 
  alene ? havde han ingen hos sig ? « 
        » Han havde en rigtig rar , gammel pige , du 
  skal få hende at se siden , men hun er stokdøv .  « 
        » Det må have været et trist liv , han levede 
  her , «  sagde sten . 
        »  jeg tror ikke , han savnede omgang eller 
  trængte dertil , tiden faldt ham vistnok aldrig lang .  « 
        » Ja til dit selskab , lader det dog til , at han 
  har trængt . Hvor det dog må have været vel- 
  signet for ham at kende dig ! Jeg er så glad 
  over , at han har holdt af dig .  « 
       hun studsede og så på ham .  » Hvorfor er 
  du så glad over det ? « 
       sten mærkede , at han var lige ved at røbe 
  sin hemmelighed og søgte at tale i en lettere 
  tone .  » Å , jeg har altid ondt af sådant et en- 
  somt menneske , og jeg kan jo begiibe , at det 
  må have vært fest og solskin for ham , når han 
  var hos dig . Jeg ville ønske , jeg kunne bringe 
  alle bedrøvede mennesker til dig . « 
» Således må du ikke tale , »  svarede hun , 


» jeg hader overdrivelser ; det er allerede meget 
at kunne være noget for dig , og det kunne jeg 
ikke være , hvis jeg ikke elskede dig . « 
       » Tror du da ikke , du var noget for Brunck ? « 
       hun svarede ikke , men hun blev rod og sten 
 mærkede en sagte skælven i hendes arm , som 
 hvilede i hans . I det samme kaldte Fru Jensen 
 på dem . 
       op ad formiddagen kom Elizabeth med en 
 lille pakke under armen og- sin stråhat på ho- 
 vedet og vinkede ad sten , der sad i lysthuset 
 og talte med hendes moder . Han lob hen til 
 hende .  » Vil du med nu ? «  sagde hun ,  » så skal 
 jeg vise dig Bruncks hus . « 
       de gik ud af havelågen og hen ad stien , 
 de vare begge tavse . Da de kom til lågen til 
 Bruncks have , standsede Elizabeth og vendte sig 
 om mod sten .  » Jeg vil , inden vi går derind , 
 sig-e dig , Carl , at dette hus og denne have til- 
 horer mig . Brunck ville ikke have , at det skulle 
 komme i fremmedes hænder , og- han skænkede 
 det derfor til mig . « 
       » Hvordan ! Du er ejerinde af — « 
       » Tys ! «  afbrød hun ham ,  » råb ikke så højt . 


» Ja jeg er ejerinde af denne yndige rede , men 
jeg betragter mig kun som dens vogter og håber 
endnu , at dens rette herre kommer tilbage . Men 
Carl , det er mig så tung- en gang at gå 
herhen . « 
       hun åbnede lågen og de gik ind i haven . 
  der var så yndigt og stille derinde  ; de satte sig 
  på bænken i lindealleen . Sten så sig om til 
  alle sider og sad tavs og trykkede Elizabeths 
  hånd . 
        » Er det ikke et yndigt sted ? «  sagde hun . 
   » Alt her bærer præget af ham . O ! havde du 
  dog blot kendt ham selv . « 
        » Ja , havde jeg blot , «  sagde han ;  » men du 
  må lære mig ham at kende . I en ting ligner 
  jeg ham da , i at holde af dig . «  han slyngede 
  sin arm om hendes liv , men hun tog den bort , 
  rejste sig og gik langsomt med bøjet hoved op 
  mod huset . Sten blev siddende et øjeblik i 
  tanker , men fulgte så efter . Nede i haven fik 
  Elizabeth øje på den gamle pige , hun vinkede 
  ad Carl sten og løb hen til hende . Sten så 
  med inderlig deltagelse på hende , som havde 
  været om hans fader i så mange år , og der 


  var et mildt men alvorligt udtryk i hans ansigt . 
  Elizabeth råbte sig hæs for at gøre hende be- 
  gribelig , hvem det var , men den gamle pige stod 
  målløs og stirrede på ham . 
        » Du milde gud ! «  udbrød hun ,  » det er jo , 
  som om jeg så hr . Brunck igen . « 
        » Ja ikke sandt ,  «  sagde Elizabeth ,  » hanligner 
  Brunck .  « 
        » Hvad ! hedder han også Brunck ? «  spurgte 
  den gamle pige ;  » Herregud ! « 
        » Nej ! «  skreg Elizabeth ind i øret på hende  ; 
   »  han hedder sten  !  « 
        » Ja , ja ; det ene navn kan være lige så 
  godt som det andet ; det er nu bare menneske- 
  påfund" . Er han bare selv et godt guds barn , « 
  sagde hun og strøg ham med hånden ned ad 
  armen . 
        » Det er min — «  hun ville have sagt kjæ- 
  reste , men det syntes hun , ikke hun kunne råbe 
  ud , så gjorde hun hende det forståeligt ved at 
  tage stens hånd og kysse den . 
        » Ja , ja , det kan jeg tænke mig , «  sagde den 
  gamle , og skyndte sig op for at lukke havedøren 
  op , og lod så de unge være alene . 


       Elizabeth gik foran op ad verandaens trappe . 
  » Se her , Carl , «  sagde hun ,  » her boede Brunck . 
 jeg har taget hans billede og hammer og kroge 
 med , vær nu flink og slå en krog ind der i 
 væggen midt for døren , der skal hans billede 
 hænge og ønske os velkommen , hver gang vi 
 komme herind . « 
       Carl sten svarede ikke noget , men stod op 
 på en stol , hug krogen ind i væggen og hængte 
 billedet op og’ stod længe og betragtede det . 
        » Kom nu , «  sagde Elizabeth ,  » nu skal vi gå 
 ind i Bruncks malerstue ; den står ganske , som 
 han forlod den , og den skal blive ved at være 
 således .  « 
       der stod flere staffelier , på et af dem stod 
 det smukke kvindebillede , men der hang et tæppe 
 over det . Elizabeth tog tæppet fra det . 
        » Min moder ! «  råbte sten og gik hen imod 
 det !  » det er jo mage til billedet af moder hjemme ! « 
 han holdt hænderne for ansigtet og brast i gråd . 
        » Din moder ! «  udbrød Elizabeth og blev krid- 
 hvid , —  » men så var jo — « 
       » Ja , «  afbrød Carl sten hende , og rakte 


begge hænderne imod hende ,  » ja Elizabeth jeg 
er Henrik Bruncks søn « 
        » Men hvorfor bærer du da ikke hans navn ? 
 jeg forstår det ikke , tal ! « 
        » Jeg kan ikke tale nu , der læs dette , «  sagde 
 han og rakte hende det brev , Brunck havde 
 sendt ham . 
       hun satte sig ned og gav sig til at læse 
 det . Da hun var færdig , sank hendes hænder 
 ned i skødet , og hun sad målløs og stirrede ud 
 for sig . 
       der var dødsstilhed i stuen . Carl sten 
 lagde sig på knæ ved Elizabeths side og så 
 bekymret ind i hendes ansigt . 
        » Har jeg handlet uret mod dig ved at skjule 
 det for dig ? Er du vred på mig ? jeg syntes 
 ikke , jeg kunne handle mod faders vilje ; men nu 
 kunne jeg ikke længere skjule det . « 
        » Carl , «  hviskedee hun ,  » hvor din fader har 
 elsket os  ! Ak  ! nu forstår jeg' , at han kunne 
 tegne dit billede , nu forstår jeg , at han elskede 
 skærsommersangen , nu forstår jeg al hans god- 
 hed imod mig . Min gud  ! min gud  ! hvorfor skulle 
 dog min lykke købes med hans ! O ! hvor han 


  end er , så lad ham i dette øjeblik fornemme 
 mit hjertes velsignelse . Tilgiv ham alt før hans 
 store kærligheds skyld ! «  . 
        » Min yndige brud  ! jeg har fået dig af hans 
 hånd , han har i sandhed været mig en god 
 fader  !  « 
        » Men du bør bære hans navn , «  sagde hun ; 
  » jeg kan ikke lide , at du hedder sten . « 
        » Lad det vente , «  sagde han .  » Min fader 
 har ret , jeg skylder min bedstefader meget , og 
 jeg kender ham så godt , at jeg ved , at jeg 
 ikke kan gøre det , du ønsker , uden at fremkalde 
 et voldsomt brud . Lad det vente , til bedstefader 
 er død  ; det var jo faders sidste ord til mig , at 
 jeg skulle vedblive at bære navnet sten .  « 
        » Ja , du har måske ret , «  sagde hun ,  » men 
 jeg elsker dig dobbelt som Bruncks søn . Carl 
 Brunck hedder du i mit hjerte og kommer 
 aldrig til at hedde andet . « 
        » Hvor det er dejligt at vide , at fader øn- 
 skede , at du blev min , «  sagde sten .  » Det var 
 for at føre mig til dig , at han skrev til mig , at 
 jeg hos dig kunne få et sandt vidnesbyrd om 
 ham . Han anede , at jeg ikke kunne se dig 


 igen uden at komme til at tilstå dig min kjær- 
 lighed . « 
        » Var du virkelig ellers ikke kommen ? «  spurgte 
 hun med et smil . 
        » Jo jeg var , men måske det havde varet 
 lidt endnu . Da jeg skiltes fra dig foi⁻ to år 
 siden , besluttede jeg at lade en lang tid gå hen , 
 inden vi sås igen , jeg ville først tage min ex- 
 amen og ville se , om jeg ikke i mellemtiden fik 
 et eller andet tegn på , at du erindrede mig og 
 holdt af mig . Da din faders indbydelse kom i fjor 
 sommer , skulle jeg lige op til polyteknisk ad- 
 gangsexamen , og da den var endt , ville jeg tage 
 herud . Men bedstefader sendte mig i et for ham 
 vigtigt ærinde til Jylland , og⁻ da jeg kom hjem 
 og så ville herud , modsatte han sig det , og da 
 jeg protesterede derimod , blev den gamle mand 
 så heftig , at han blev syg . Jeg antager , at han 
 har vidst , at fader levede her , og at denne nu 
 har meddelt ham , at han har forladt landet  ; thi 
 samme dag , som jeg fik Bruncks brev , kom bedste , 
 fader og foreslog mig , at jeg skulle tage ud og 
 besøge eder , endnu inden jeg havde talt derom . « 
        » Nu forstår jeg hans ord til mig , «  sagde 


hun ,  » at han håbede , at hans rede her ville 
få lykkeligere beboere end han  ; det var nogle 
af hans sidste ord til mig ; det har altså været 
hans ønske , at du og jeg skulle bo her . « 
        » Og det må vi se at opfylde . Hvor det 
 bliver mageløst at bo her med dig , min egen yn- 
 dige Elizabeth  ! Det bliver et rent Paradis , «  sagde 
 Carl , idet han for et øjeblik glemte alle alvorlige 
 tanker og slyngede sin arm om hendes liv . 
        » Det vil dog- måske falde mig svært at føle 
 mig rigtig glad her , «  sagde hun og så sig om 
 i stuen ;  » alt her-taler kun om ham . « 
        » Ja , men når du holdt så meget af fader , 
 så må det jo være dig kært at blive mindet 
 om ham . Husk på , hvor han ville være glad 
 ved at se os her .  « 
        » Ja det var jo hans ønske — og dog , dog 
 var han så bedrøvet ved at tage herfra . Ak ! 
 jeg glemmer aldrig den aften . « 
       hun gik ud i den forreste stue , hvor Bruncks 
 billede hang , og stod og stirrede op på det . Carl 
 sten , der var falden i tanker foran sin moders 
 portræt , kom snart ud til hende , tog hende i sine 
 arme , så op på faderens billede og sagde  : 


  » Han har hjulpet mig til at få det bedste i 
 verden ; græd nu ikke mere , Elizabeth , det er jo 
 ikke , for at vi skulle sørge over ham , at han har 
 søgt at forene os . Hans yndige bolig skal være 
 et stille , yndigt hjem , hvor vi altid ville mindes 
 ham og- takke ham . Han hører uadskillelig med 
 til din og min lille verden , ingen skål have vor 
 hemmelige sorg at vide , den er som et skjult 
 bånd , der knytter os fastere sammen . Men gtæde 
 vil jeg ikke . Elizabeth , lad os dog være glade 
 i dag , det er ikke blot Bruncks fødselsdag , mit 
 liv begynder først og-så ret nu . « 
       hun tog ham ved hånden og førte ham ud 
 til aurikelbedet .  » Det var hans yndlingsblomster ,  « 
 sagde hun .  » Jeg har ikke villet plukke nogen 
 af dem før , men i dag skal vi hver have en , det 
 er som en hilsen fra ham . «  hun plukkede to , 
 stak den ene i stens knaphul og den anden i 
 sit bryst , og så gik de langsomt hjemad arm 
 i arm . 
       da de kom hjem satte Carl sten sig til at 
 skrive et brev til sin bedstefader for at meddele 
 ham sin forlovelse . Som han næsten havde ventet , 
 fik han et par dage efter et svar , der begyndte 


 med en torden , fordi han havde vovet at gøre 
 et sådant skridt uden først at indhente oberstens 
 tilladelse , men dog endte med solskin og ønsket 
 om snarest muligt at se den kvinde , der havde 
 forlokket ham til en så uhørt mangel på sub- 
 ordination . 
       det blev da bestemt , at det unge par skulle 
 tilbringe nogle dage hos stens bedstefader ; men 
 forinden afrejsen havde agent Jensen en lang- 
 konference med Carl sten . Agenten var en fjende 
 af lange forlovelser og fandt det aldeles urime- 
 ligt , at en ung mand , der havde fundet en kvinde , 
 han elskede , først skulle læse sig halv syg og 
 tage en mængde eksaminer for at komme i vej . 
 han ville derfor foreslå Carl sten at bestyre 
 hans bryg-geri og forpagte hans jorder , derved 
 ville han selv få den hjælper , han trængte til , 
 Carl sten ville få sit rigelige udkomme , og 
 Elizabeth kunne få sit ønske opfyldt at bo i 
 Bruncks hus . Carl sten , der altid mest havde 
 følt sig skikket til en praktisk stilling , tog med 
 begge hænder mod tilbudet . Elizabeth rejste 
 ikke med noget let hjerte til København . Hun 
 nærede uvilje mod Carls bedstefader og var vis 


 på , at det var en streng , egenkærlig , gammel 
 mand , og hun var ligefrem bange for ham . Mod- 
 tagelsen var egentlig alt andet end hjertelig . 
 obersten var en mand på 70 år , høj og mager , 
 med et underligt spidst , smalt hoved , hvis besyn- 
 derlige sammentrykte form faldt stærkt i øjnene , 
 da hans isse var ganske skaldet og stak i vejret 
 som en blank spids , medens de få hvide hår 
 på siderne omhyggeligt vare børstede hen mod 
 tindingerne . Han bar små kort klippede , hvide 
 knebelsbarter , og hans ansigtsfarve var perga- 
 mentgul . Øjnene vare derimod livfulde og store , 
 mon hans blik var stift og strengt . Skønt han 
 ikke mere var i tjenesten , gik han altid i uni- 
 form , ikke blot hvad klæderne angik , men også 
 med hensyn til ansigtet , der så ud , som når 
 han på en parade ville imponere soldaterne ; 
 han bar et meget stift halsbind , som det var 
 skik blandt militære i gamle dage , hvorved han 
 var nødt til at bære hovedet i en knejsende stil- 
 ting . Elizabeth og Carl sten kom først om 
 aftenen , hvilket var den gamle mand meget imod , 
 og derfor var modtagelsen ikke så særdeles varm . 
 da obersten imidlertid havde taget Elizabeth lidt 


 i øjesyn , tøede han op , og da de sagde godnat , 
 kyssede han hende endogså på kinden . Næste 
 dag var han lutter solskin , og hver gang han kom 
 i nærheden af Carl , hviskedee han :  » Charmante 
 pige , charmante pig-e ! «  efter frokosten iførte 
 han sig fuld uniform , tog alle sine ordener på 
 og udbad sig den ære at måtte vise Elizabeth 
 byens seværdigheder .  » Men dig Carl vil  .jeg på 
 min ære ikke have med , «  sagde han med en 
 afvisende håndbevægelse ,  » ellers får jeg ikke 
 gjort den unge dames bekendtskab , og du vil 
 forstyrre hendes opmærksomhed for , hvad jeg viser 
 hende .  « 
    efter et lille hemmeligt teg'n af Elizabeth 
fandt Carl sten sig i dette arrangement . Obersten 
bod Elizabeth galant armen og bestræbte sig for 
at være så adræt og ungdommelig som mulig . 
Det var med en vis stolthed , at han førte den 
unge pige ved sin arm gennem byen , men det 
var så besynderlige omveje , han gik for at 
komme til sit mål , tøjhuset , at Elizabeth begyndte 
at få ham mistænkt for ,  . at han ville 
forbi alle de steder , hvor der stod skildvagter , 
for at hun skulle blive imponeret ved de militære 
10 


æresbevisninger , han var genstand for . I tøjhuset 
holdt han meget lange militære foredrag , 
som han idelig afbrød med spørgsmålet  » forstår 
de , kære ? «  Elizabeth hørte på ham med den 
tålmodigste opmærksomhed , og både åndelig og 
legemlig træt kom hun omsider hjem efter en fornyet 
Marsch forbi byens skildvagter . De næste 
dage gik med visiter i oberstens ikke meget 
store omgangskreds , der mest bestod af pensionerede 
militære , som alle omtrent havde samme 
præg , og efter et ophold i byen af 5 dage var 
det den største glæde ved denne rejse atter at 
sidde i jernbane-kupeen med Carl sten og vide , 
at hun samme aften skulle gense sit kære hjem . 
Undervejs meddelte Carl sten hende den glædelige 
efterretning , at han efter en hård kamp 
med obersten omsider havde fået dennes tilladelse 
til at modtage hendes faders tilbud og overtage 
bryggeriet . 
    bryllupet stod næste forår . Oberst sten 
var med og var særdeles oprømt . Han følte sig 
vel tilpas i agentens hus , tl|i tilsyneladende drejede 
alt sig om ham , og det morede ham at mærke , 
hvilken opsigt han gjorde i byen , når han 


fuld uniform med klirrende sporer og sablen slæbende 
henad brostenene marscherede gennem den 
stille gade , hvor militære optog hørte til sjældenhederne 
 , og man aldrig så andre uniformer end 
brandmajorens og byfogedens guldbesnorede kasket . 
Han slog sig til ro en hel uge i agentens 
hus og forsikrede Carl sten gentagne gange , 
at Fru Jensen var en  » charmante kone , charmante 
kone «  . Da han rejste bort , var det en 
markedsdag , og der var mange folk på stationen . 
Da han i fuld uniform trådte ud på perronen 
og markedsgjæsternes øjne vendte sig imod den 
uniformerede gamle mand , der efter at have drukket 
tæt til afsked af agentens gode vin var meget 
højrøstet , troede han , at de alle vare komne for at 
se på ham , og han hilste nedladende til alle 
sider , som en konge , der drager bort . Han var 
så aldeles opfyldt af denne tanke , at da nogle 
af omegnens bønder , der havde fulgt en bortrejsende 
politiker ud til stationen , gav denne et 
hurra , lænede han sig ud af kupeen , vinkede 
med hånden og råbte :  » Tak , børn ! Tak ! « 
    Elizabeth var den yndigste brud , man kunne 
se . Da hun var kommen ind i Bruncks hus og 



havde hilst på den gamle pige , der modtog dem 
ved indgangen , gik hun med sin brudgom ved 
hånden ind i den stue , hvor Bruncks billede 
hang , og stod længe og betragtede det . Hun var 
så dejlig i det øjeblik i sin brudedragt , at Carl 
sten blev rent betagen af hendes skønhed og 
med et udråb af beundring kastede sig for hendes 
fødder og kyssede hendes hånd . Hun løftede 
ham rolig op , foldede sine hænder om hans hånd 
og sagde :  » Lad os bede gud om , at vi aldrig 
må glemme din faders kærlighed til os , og at 
dette hus må blive et hjem , som han ville velsigne , 
hvis han så det . «  hun tog sin brudekrans 
af og hængte den op over Bruncks billede , 
den hang der i mange år , til den rent smulrede 
hen . 
    så levede de da der stille og yndigt uden 
at trænge til andre end dem selv . Elizabeth 
glemte aldrig Brunck , og når hendes mand var 
i bryggeriet eller på Marken , sad hun hjemme 
i Bruncks malerstue , hvor alt var uforandret , og 
tidt sang hun  » Skærsommersangen «  og levede 
så hele sit liv om med Brunck igen . I efteråret 
døde pludselig Carl stens bedstefader og 


efterlod sin dattersøn en ikke ubetydelig formue . 
Elizabeth forlangte nu bestemt , at hendes mand 
skulle oplyse hendes forældre om , at Brunck var 
hans fader , og at han fra nu af skulle bære sin 
faders navn . Hendes ønske blev opfyldt ; han 
hed fra nu af Carl Brunck og hun Elizabeth 
Brunck . 
    henimod jul , da de en dag havde spist til 
middag hos hendes forældre , fik hendes fader et 
tykt brev . Det var en skrivelse fra den franske 
konsul , der sendte ham et brev , der bar udskriften 
 :  » Mademoiselle Elizabeth Jensen . -k . Danemarc «  , 
som han formodede måtte være 
til hans datter . Elizabeth tog brevet , udskriften 
var skrevet med en hende aldeles fremmed hånd . 
Hun rev brevet op med skælvende hånd . En 
lille sort tegnebog , som hun genkendte som 
Bruncks , faldt ud deraf . Om den lå der en 
skrivelse på fransk , der i oversættelse lød 
således  : 
» Mademoiselle Elizabeth Jensen ! 
      det er min pligt mod en elsket ven at 
 meddele dem følgende  : 




      i foråret 1869 kom der til Paris en dansk 
 maler ved navn Henry Brunck , med hvem jeg 
 alt for mange år siden havde sluttet venskab , 
 han havde ved sin kunst og sit elskelige væsen 
 skaffet sig mange venner her . Da krigen med 
 Tyskland brød ud , ville han straks være gået 
 med som frivillig , thi han elskede Frankrig som 
 sin moders land og hadede tyskerne som sit 
 fædrelands fjender . Han var netop dengang 
 nær ved at fuldende et større billede , og jeg 
 bevægede ham derfor til at blive i Paris . Men 
 da efterretningen kom om nederlaget ved sedan , 
 var han ikke mere til at styre . Han og en 
 del andre kunstnere , hvoriblandt jeg , mældte 
 sig ind i et parisisk friskyttekorps . 
      var Henrik Brunck en tro og elskelig ven , 
 når han syslede med pensel og palet , så var 
 han det ikke mindre i kampen , når kuglerne 
 peb os om ørerne . Han har aldrig betroet mig 
 sit fordums liv , men jeg har en formodning 
 om , at en af hans bevæggrunde til at gå med 
 i krigen var håbet om der at finde døden , 
 de største strabadser udholdt han med lethed , 
 i den kolde nat ved bivuakilden opmandede han 


  os med sine sange , der åndede en mandighed 
 og kraft , som forplantede sig til os andre , hvis 
 mod lidt var nær ved at synke . Der må være 
 noget i hans fædreland , der hedder dobbyl 
 eller Dybbøl eller noget lignende ; han havde 
 været med der mod preusserne . Når han talte 
 om det , fik hans øje en ild og hans stemme 
 en klang , der rev alle hen , og når han sang 
 en sang om kampen på hint sted , så kunne 
 vi andre forstå ham , skønt han sang- på 
 sit modersmål . Han hed til sidst blandt os kun 
 le brave danois . Vort korps sluttede sig 
 til sidst til loire-hæren under general d’aurelle 
 de paladine . Vor opgave var at befri det 
 af fjenden belejrede Paris , og vi skulle der- 
 for først og fremmest befri Orleans . Med 
 general chanzy’s korps rykkede vi frem mod 
 coulmiers , der ligger 2| mil nordvest for 
 Orleans og yar besat af bajrerne . Da vi nær- 
 mede os coulmiers , begyndte pludseligt det fjendt- 
 lige artilleri at beskyde os med kardætsker . 
 vore uøvede soldater begyndte at trykke sig , 
 men med stærk stemme begyndte Brunck at 
 istemme sin sang om Dybbøl ; det hørtes langt 


                                 ned gennem rækkerne ; vort lille korps begyndte 
                                at storme frem , og- linietropperne , der ellers 
                                så ned på os , fulgte efter under råbet  : 
                                vive la France ! Brunck råbte vive le 
                                da ne mare ! og⁻ under det råb gik vort korps 
                                frem ; snart bragte vort artilleri fjendens til 
                                tavshed , og vi nærmede os nu henimod aften 
                                en lille skov foran coulmiers , som vi efter et 
                                heftigt angreb besatte . Men da vi fra udkanten 
                                af den skulle storme ind i byen , modtog-es vi 
                                af en så morderisk ild . at vi måtte standse . 
                                divisionens tappre fører general Barry stil- 
                                lede sig selv i spidsen for 3 batailloner for at 
                                storme byen . Jeg stod med Brunck ved ud- 
                                gangen af skoven ; vi kunne høre general bar- 
                                rys opmuntrende råb til tropperne , og vi så , 
                                at de trykkede sig ved at rykke frem . Det 
                                begyndte at blive mørkt , blæsten for igennem 
                                buskene omkring os og bar den tætte krudtrøg 
                                imod os , medens hvert øjeblik en kugle peb 
                                forbi os og slog mod træerne inde i skoven . 
                                et hus i udkanten af byen brændte , flam- 
                                merne fra det kastede lys hen over os og om- 
                                givelserne og farvede skyerne rode , som for 


                               hen over himlen .  » Jeg går med der , «  sagde 
                               Brunck til mig .  » Falder jeg , så tag denne 
                               lille teg’nebog’ og send den efter den adresse , 
                               jeg skriver her . «  han rev et blad ud af tegne- 
                               bogen , knælede ned og skrev med tegnebogen 
                               hvilende på sit knæ følgende ord  : mademoi- 
                               selle Elizabeth Jensen . -k . - han em ark . 
                               han tog en blyantstegning ud af tegnebogen , 
                               så vidt jeg kunne se , var det et kvindeligt 
                               hoved , betragtede det et øjeblik , lagde det så 
                               ind igen og gav mig bogen .  » Skriv et , par 
                               ord med , «  sagde han ,  » og bring denne kvinde 
                               min sidste hilsen , og skriv i brevet for sik- 
                               kerheds skyld , at den , hvem brevet er rettet 
                               til , vil finde sit billede i tegnebogen , thi der 
                               kunne jo være flere af det navn . «  han 
                               trykkede mig derpå i sine arme , kyssede 
                               mig og ilede hen til det sted . hvor general 
                               Barry endnu forgæves forsøgte at få linie- 
                               tropperne frem .  » Må jeg gå med hr . Gene- 
                               ral ? «  hørte jeg ham råbe . Generalen havde 
                               lagt mærke til ham i de tidligere kampe og 
                               gav ham hånden og pegede på ham , mens 
                               han endnu sagde nogle ord til soldaterne , jeg 


                                  ikke kunne høre . Men nu istemmede Brunck 
                                  med sin stærke røst Marseillaisen og han og 
                                  general Barry stormede frem  ; kort efter lød 
                                  Marseillaisen fra alle rækkerne og soldaterne 
                                  stormede ind i byen . Jeg kunne ikke blive , 
                                  jeg måtte med . En morderisk tid fra husene 
                                  og fra en for gadens ende opkastet skanse 
                                  modtog os . Jeg var kommen et stykke op ad 
                                  gaden og kunne endnu kende Brunck , der i 
                                  spidsen for kolonnen stormede frem mod skansen . 
                                  han havde tabt huen , og ved lyset af de 
                                  brændende huse kunne jeg kende hans grå 
                                  hår . General Barry var tæt bagved ham  : 
                                  men på en gang strakte Brunck begge a ) 
                                  mene ud og faldt bagover . Jeg- ilede frem moi 
                                  skansen , men et skud i skulderen og et strejf 
                                  skud i benet gjorde mig- det umuligt at komnn 
                                  hurtigt frem . Endelig nåde jeg halv afmægi 
                                  stedet , hvor jeg havde set ham falde . Skam 
                                  var nu forladt  , sejren var vor , og skydningc 
                                  hørte efterhånden op . Gaden var lys af d . 
                                  brændende huse og- jeg fandt omsider Brunck . 
                                  han lå død med et smil om munden , hvis 
                                  udtryk af hvile og fred dannede en underlig 


   modsætning til al den jamren af sårede og 
   døende , der lød omkring os . Nogle barmhjær- 
   tige søstre kom hen til stedet , hvor jeg lå 
   med Bruncks hoved i mit skød  ; ved deres 
   hjælp fik jeg kaldt nogle soldater til , som jeg 
   pålagde at bære Bruncks lig ind i et nær- 
   liggende hus , men så blev jeg- selv bevidstløs . 
   senere har jeg fået ham lagt i en grav for 
   sig selv på kirkegården i coulmiers  ; der 
   ligger nu en simpel sten over hans grav med 
   indskriften :  » le brave danois «   ; den er ved foden 
   af en hyldebusk . Han har så lidt , når han 
   skildrede mig sit skønne i ,and . talt om hylde- 
   buskene ; jeg- synes derfor , at når hylden i 
   kommende sommere drysser sine blomster , får 
   han ligesom en hilsen fra sit ijærne hjem . 
   hvad sorg Brunck bar i sit hjerte , ved jeg 
   ikke , men den bragte ham ikke til at glemme 
   sit hjem . Det var altid en stor glæde for 
   mig at høre ham skildre sit lands skønhed . 
   især var han uudtømmelig i at skildre mig 
   vårens komme og løvspringets tid , når de 
   lysegrønne bøge lukke deres kroner over den 
   smaragdgrønne bund . hvor hvide blomster ligge 


som en duftende sne . Jeg husker , at han 
sagde så lidt , at Danmarks kyst i våren 
med de lyse bøge lige ned til det blå hav , 
hvor svalerne byggede i kystens brinker og 
måger dukkede sig i de blå bølger , mens 
langt ude i det fjærne solen skinnede på de 
forbisejlende skibes sejl , det var et syn , som 
kunne gøre sjælen fri og glad . Hvad der ikke 
mindre begejstrede ham end Danmarks natur , 
det var dets kvinder . Han malede engang en 
ung kvindelig skikkelse med favnen fuld af 
bøgegrene og blomster , han kaldte det  » en 
dansk pige «  . Når jeg så på denne yndefulde 
skikkelse med det lyse , bløde hår , de 
dybe blå øjne og det lidt vemodige smil , så 
var det mig , som om jeg i hende så et billede 
af det lands natur , som han så lidt 
havde prist . Billedet gjorde stormende lykke 
og blev solgt for en høj pris , mig forekom det , 
at det var det bedste , han nogensinde havde 
malet . Danmark og dets kvinder , kender jeg 
ikke , men jeg har i Brunck lært en af dets 
mænd at kende , som jeg aldrig glemmer og 
som gør mig navnet Danmark dyrebart . 


       mine sår ved coulmiers have hindret mig 
 i at skrive før , nu er til gengæld mit brev 
 blevet meget langt  ; men jeg tænkte mig , at 
 der i Danmark må være venner af Brunck , 
 der sætte pris på at vide , hvor meget han var 
 elsket her . Mit fædreland har lidt nederlag 
 på nederlag , jeg håber , at Bruncks venner 
 også er Frankrigs venner og sørge med det . 
 dagen ved coulmiers var en sejr for os , et 
 kort lysglimt i mørket ; for mig er der noget 
 trøstende i , at Brunck lukkede sit øje under 
 vore soldaters jubel og blev forskånet for at 
 føle flere nederlags smærte . Gud være med 
 Bruncks venner og fædreland . 
Emile dulaunay . 
Lazarettet i Orleans , d . 10 . Decbr . 1870 . “ 
    da Elizabeth havde læst brevet , sad hun 
længe og stirrede ud for sig  ; de andre , der anede , 
at det bragte efterretninger om Bruncks død , 
talte ikke . Først da hendes mand bøjede sig ned 
over hende og med sagte stemme bad , om han 
måtte se brevet , løftede hun sit hoved , og ved 
at møde hans blik brast hun i en heftig gråd . 


Carl tog brevet og læste det højt , men måtte 
flere gange standse på grund af sin stærke bevægelse . 
Da han var færdig , sad de alle tavse , 
og kun stueuhrets ensformige lyd afbrød stilheden . 
Agenten satte sig hen ved lampen og 
bredte et kort over krigs-skuepladsen ud for sig . 
Da han havde fundet coulmiers holdt han fingeren 
på det og vinkede de andre hen til sig 
og viste dem stedet , mens tårerne rullede ned 
ad hans kinder . Fru Jensen havde imidlertid 
åbnet tegnebogen for at finde Elizabeths billede . 
Det lå der ganske rigtigt , indsvøbt i et papir , 
og ved siden af en lille buket visnede violer . 
Det var et yndigt billede , måske en smule idealiseret , 
som rimeligt var , da han havde tegnet 
det efter erindringen . Ellers indeholdt tegnebogen 
kun en del franske guldpenge , som elizabe 
bestemte skulle sættes ud for hans gamle pigvu , , 
    da Elizabeth og hendes mand gik hjem' 
stien i den klare stille frostnat , gik de længe 
tavse arm i arm . Ikke en lyd forstyrrede s 
heden , thi der lå et tykt snetæppe over jo ; 
de tænkte begge på Brunck . Til sidst brod 
ud  :  » Det falder mig så tungt at tænke på 


fader skulle dø just nu , da bedstefader er borte , 
og han kunne have levet her med os i glæde 
og lykke . « 
      »  Carl ,  «  svarede Elizabeth , mens hendes stemme 
skælvede ,  » jeg tror aldrig din fader var bleven 
glad her , og hvad er desuden den glæde , vi kunne 
have skabt ham , mod den , gud har kaldt ham til . « 
1  » Ja den tale , kan der jo nok være nogen 
sandhed i , «  svarede han ,  » men gud har dog- skabt 
os for at vi skulle glæde os ved livet , og jeg 
kan ikke forstå , at man kan blive synderlig glad 
i den anden verden , når man ikke har været 
det i denne . « 
      » Carl , «  sagde Elizabeth i en halvt bebrejdende 
tone ,  » rigtig glad er man dog aldrig på 
jorden , undtagen som barn .  « 
      » Ja , det kan jo nok være sandt , «  svarede 
u'int  » især hvis du tænker på vor frelsers 
b » d , at uden vi blive som børn , komme vi ikke 
i himlen . Ved du , hvordan jeg forstår det ord ? 
» idt , vil ganske simpelt sige , hvis du ikke lever 
  iiirygt under gud faders hånd , som et lille 
’ m'h i sin faders hus , så kommer du ikke i 
hin . Du skal ind i himlen , mens du er på 


jorden , min ven , har du ikke været det her , så 
er jeg vis på , din sjæl går fejl af vejen , når 
du er død . Jeg ved ikke noget dejligere end 
troen på gud fader  ; så længe jeg har den , 
kan jeg glemme alt det små og glæde mig over 
al den lykke , gud har skænket mig . Mit evige 
liv er begyndt fra den dag , da den tro befæstedes 
i mig , og derfor er jeg tryg i min besiddelse 
af dig . Men derfor ville jeg også så gerne 
have haft fader hos os og set ham blive som et 
barn igen og set ham glæde sig med mig over 
al din ynde . « 
     Elizabeth så glad op på sin mand , løftede 
sig på tåspidsen og kyssede ham . >du er 
virkelig ikke nogen ilde præst ; lær mig- at blive 
som et barn . « 
      » Det vil du nok lære , især hvis — «  han 
hviskedee noget til hende , hun blev blussende rod , 
trak hans hoved ned til sig og hviskedee ham 
noget i øret . 
      » Er det sandt ? «  råbte han ;  » min velsignede 
hustru , o havde fader nu levet ! « 
      » Han skal bestandig leve med os i vore 
tanker , jeg er vis på , han ser os nu og hører 
vore ord , «  sagde hun . 


    de vare nu hjemme . Lampen stod tændt i 
den forreste stue , og Bruncks billede på væggen 
mødte deres øje . De stod tavse med hinanden 
om livet og så op på billedet . 
    hun skjulte sit hoved ved hans bryst og græd . 
Han klappede hende på hovedet og istemmede 
sagte det sidste Vers af  » Skærsommersangen : 
        skærsommer du tager så blødt i favn 
        den gamle jord 
        og kysser den mildt i gud faders navn , 
        så glad den tror , 
        du bringer fra paradishaven 
        en hilsen til længslen og graven . 

