Første del . 
1 . 
En varm junidag vare to personer samlede i 
havestuen på herregården Vilstrup , beliggende på 
Sjællands vestkyst nær ved store belt . Den æeldste , 
en herre på hen ved et halvhundrede år med 
ordensbånd , ville vi forestille læseren som etatsråd 
Peter Holsted . Damen , der synes et par 
år yngre , er hans søster , enkefru Otilie Hilton , 
godsets ejerinde . Etatsråden er af middelhøjde 
og ikke fri for anlæg til korpulence . Hår og 
bakkenbarter have endnu bevaret deres friske brune 
farve , panden er høj og noget fremstående , tykke 
mørke øjenbryn buste sig over hans temmelige små 
øjne , der til dels beflygges af et par briller . Men 
disse øjnes blik er desuagtet så betegnende og 
gennemtrængende , at man ikke kan undlade at bemærke 
det . Snart er udtrykket mildt , snart listigt , 

kløgt eller iagttagende . I dette øjeblik ser harr 
med ømhed på søsteren , hvem han blidt kærtegner 
med sin ualmindelig smukke , velformede 
hånd . 
„ Du er umættelig , Peter , “ lød fruens . Ord . 
„ Det ender med min ødelæggelse . “ 
„ Men føler du . da ikke glæde og stolthed over 
at have en Broder , hvis navn er verdensberømt ? 
„ Jo tilvisse , men det undrer mig ofte , at din 
hæder ikke indbringer dig flere penge . “ 
„ Videnskaben bliver desværre kun dårlig lønnet . 
Desuden mine mange rejser , — “ 
„ Ja , du har net . Dine rejser og dit drivhus 
ere i stand til at fortære en herregård . “ 
„ Betænk udbyttet . Næsten ethvert zoologisk 
Musæum i Evropa kan takke mig for værdifulde 
eksemplarer af insekter . Hvilke oplysninger har 
jeg ikke allerede skænket videnflaben . Og nu mit 
sidste store , omfangsrige værk , som jeg har arbejdet 
på i flere år ! — det vil-skaffe mig udødelighed . 
Jeg har bestemt , at det på samme tid skal udkomme 
i otte forskellige sprog , ledsaget af min 
levnetsskrivelse , hvori du naturligvis bliver nævnet 
som en af vidensfabens velynderinder . “ 
„ Jeg vil ikke nægte , at jeg glæder mig meget 
til at se dette værk trykt . Når det blot ikke var 

forbunden med så stor bekostning . Det er ufatteligt , 
at videnskabernes selskab ikke understøtter dig 
mere klækkeligt . “ 
„ Deres pengesummer er kun tilstcekkelige til at 
tilfredsstille en smule lergjærrighed , “ lød etatsrådens 
hånlige svar . 
„ Din er unægtelig stor , “ sukkede fruen . 
„ Du glemmer , at den udspringer fra min sande 
kærlighed til entomologien , min dybe , ubegrænsede 
interesse for dette store studium , som kun så få 
forstå at skatte . “ 
„ Dersom jeg ikke havde en søn , ville jeg ubetinget 
ofre min hele formue på at stå dig bi , “ 
Forsikrede søsteren , „ men jeg har pligter mod 
aleksis . Jeg kan ikke forsvare fremdeles at berøve ham 
så store summer af hans arv . Betænk , hvilken 
betydelig gæld jeg måtte afbetale for dig efter 
min 2egtefælles død . — dernæst , kære Broder , 
din husholdning er meget kostbar . Du er en 
ynder af bordets glæder . “ 
„ Du vil vist ikke , at jeg skal svække mit legeme , 
ødelægge mit helbred ved en smålig sparsomhed 
og derved forkorte mit liv , før målet er nået ? “ 
„ Nej , langtfra , men jeg tvivler om dine folks 
redelighed . “ 
„ Hvad skal jeg gøre ? En pebersvend er jo 

aldeles overladt i deres magt . Mine arbejder tillade 
mig ikke at spilde min tid med husholdnings 
regnskaber . “ 
„ Disse mangler må afhjælpes . Der falder 
mig en tanke ind . Peter ! Du bør gifte dig . “ 
„ Jeg siulde bebyrde mig med en hustru ? “ 
„ Hun må naturligvis have formue . “ 
„ Ligemeget , hun bliver dog til plage og tidsspilde 
for mig . “ 
„ Vi må fe at finde en pige , som ikke er i besiddelse 
af personlige fordringer . “ 
„ Jeg takker dig , min gode søster , for dit velmente 
råd , lød hans svar i en spottende tone . 
„ I aften rejser jeg til København . Skriv mig så 
til , hvor stor en sum jeg må hæve . “ 
„ Min gode Peter , du løber ikke fra legtestanden , 
nu jeg har besluttet at bortgifte dig . Således 
som sagerne stå , er det den eneste måde at redde 
min søns formue på , og udødeliggøre vore 
navne . “ 
„ Du glemmer , at du skylder mig erstatning for 
de mange timer , jeg ofrer på at undervise aleksis . 
Den knægt har ikke interesse for videnskaben . “ 
„ Det sial du dog ikke sige . . Han har megen 
sands for naturen , men de lærde detailler , alle 
de latinske og tekniske benævnelser trætte ham . “ 

„ Han er en doven krabat , der har du hovedgrunden . 
Har man hørt mage ! Han keder sig ved 
at lære orismologi , han kan ikke forstå , hvor 
uhyre interessant det er at kende de mangfoldige 
forskellige udtryk på insektlegemernes bestanddele , 
dyrenes farve , organer , hele ejendommelige fysiologi , 
— “ 
„ Hvad mig angår , “ afbrød fruen ham , “ da 
ved du , at jeg , for fuldkommen at kunne følge og 
skatte din virksomhed , endog har lagt mig efter det 
latinske . Sprog . “ 
„ Du er en sjælden søster . Kunne jeg finde en 
hustru som dig , så “ — 
„ Der gives intet fuldkomment i verden . Den 
åndelige sympatti kan du ikke vente at opnå hos 
en kvinde , som du forlanger skal bringe dig formue . 
Du må være tilfreds med , når hun blot er i besiddelse 
af et nogenlunde tækkeligt ydre . “ 
„ Skønhed uden ånd , “ spottede Holsted . 
Er vistnok ikke meget værd , “ faldt søsteren ham 
i talen , „ men erindre dig , hun skal være bemidlet . 
Ved hjælp af hendes penge kan du hæve 
dig på en æresføtte , som videnskabens dyrkere i 
eftertiden skulle betragte med beundring og ærefrygt . “ 
Broderen 
lod hendes ord ubesvarede . Det var 

tydeligt , at tanken om et legtestab forekom ham 
alt andet end tiltalende . 
„ Det er sandt , “ begyndte fruen efter et øjebliks 
pavse , „ jeg har nylig læst en afhandling af den store 
entomolog Ungersen . Den har vakt min højeste beundring . 
Har du intet senere hørt angående hans 
skæbne “ ? 
Holsted havde rejst sig og stillede sig således i 
-vinduet , at han vendte ryggen til søsteren . 
„ Aldeles intet , “ lød hans svar . 
„ Jeg troede , du havde erkyndiget dig derom 
på dine rejser . Enhver , isærdeleshed en videnskabsmand 
må kunne føle med ham . Jeg kan ikke 
tænke mig en skrækkeligere tildragelse . “ 
„ Tiden har udslettet mindet om den . Der er 
ingen , som beskæftiger sig mere med Ungersens historie . “ 
„ Da 
synes jeg dog , at hele den videnskabelige 
verden måtte sørge med ham over det tab , han 
har lidt . “ 
„ Bah ! Der gives vel naturforskere , hvis værker 
kunne erstatte hans forsvundne manuskript . “ 
Holsteds svar var kort og ubehageligt . Fru 
Hilton gav samtalen en anden vending , da hun 
mærkede , at en vrede var i færd med at bryde ud . 
Hun vidste , at broderens skinsyge let var vakt , når 

det gjaldt om en anden videnskabsmand , og hun 
antog dette for grunden til det onde lune , der 
pludselig sporedes hos ham . 
Ifølge sin bestemmelse forlod etatsråden Vilstrup 
samme dags eftermiddag . Næppe var vognen , 
der førte ham bort , kørt ud af gården , før aleksis 
Hilton stormede op ad trappen , iført en let jagtdragt 
med en tafle hængende i nem over skulderen 
og en bøsse i hånden . Uagtet han kun var nitten 
år , var han høj og kraftig udviklet , med et smukk , 
åbent og livligt fysionomi . 
„ Du burde i det mindste have sagt din onkel 
farvel , “ bebrejdede Fru Hilton , da sønnen trådte 
ind til hende . 
Det unge menneske for hen til sofaen , greb 
moderen om livet og kyssede hende . 
„ Vær ikke vred , lille moder , jeg bekender min 
synd , men du ved ikke , hvilken rædsel jeg har 
for onkel Peters forelæsninger . “ 
„ Du volder mig altid sorg , aleksis , over din 
utilgivelige dovenflab . “ 
„ Så , nu er jeg igen bleven anklaget . Onkel 
opirrer dig altid mod mig . Himlen skal vide , at 
mit ophold i hans hjem ikke er misundelsesværdigt . 
Den eneste gode tid jeg har , er , når jeg kan strejfe 
her omkring på godset . “ 

„ Og ingenting bestille . “ 
„ Moder , du gør mig uret . Spørg min sproglærer 
og min historielærer , kort sagt alle mine andre 
lærere om nogen af dem har årsag til at beklage 
sig over mig . “ 
„ De rose dig meget . Det er mig derfor uforklarligt , 
hvorfor du altid viser dig fra en så ufordelagtig 
side overfor onkel Peter , som er så god 
at bibringe dig de interessanteste af alle kundskaber ? “ 
„ Men 
som jeg ingen pris sætter på at erhverve 
mig . Hvorfor skal jeg altid tvinges til at beskæftige 
mig med en videnskab , der er min natur imod ? 
Tanken om onkel Peter , orme , ædderkopper og 
alskens kryb er bleven uadskillelig forbunden hos mig , 
og du ved nok , at jeg ikke kan fordrage nogen som helst 
af flige usympathetiske skabninger ? “ 
„ Aleksis , du forglemmer , at det er min Broder , 
du taler om . En mand , som nyder almindelig 
anseelse , og hvis navn du kun bør nævne med 
stolthed og højagtelse . Desuden , hvad kan du have 
imod disse industrielle småvæsener ? “ 
„ Jeg tvivler ikke om , at de er yderst respektable 
i deres egne stater og indtage en hæderlig 
plads i deres samfundskredse , men jeg foretrækker 
at befinde mig i selskab med mennesker , dernæst 

med min dejlige , kloge Roland , der minder mig om 
st . -bernhards hundene , Isabella , min ædle fuldblodshoppe 
og mine nydelige småfugle , selv en 
ørn og grib kan dog i det mindste flyve tilveirs . “ 
„ Du 
taler ligesom om bien , myggen og fluen 
ikke også havde vinger . Se blot , hvor let denne 
flue svæver gennem stuen og denne bræmse med 
sin vidunderlige summen , sin sprudlende livsfylde 
og sin rastløse Iver . “ 
„ Tak ! jeg er helst fri for at gøre dens bekendtskab . 
— jagten var heldig i dag . ' her skal du se et 
par vildænder , som din husholdersfe vil blive 
henrykt over — men det er nok bedst jeg kommer 
ned i køkkenet med dem . “ 
Aleksis skyndte sig ud af værelset uden at give 
moderen tid til at komme frem med den straffeprædikæn , 
som var ham tiltænkt . Hans karakter 
var i enhver retning forskellig fra moderens og 
onkelens , hvilket fra hans tidligste barndom havde 
fremkaldt mange scener og kampe mellem dem . 
Den selvforgudelse , som Holsted isærdeleshed med 
hensyn til sin stilling som videnskabsmand stedse 
lagde for dagen , indgød ham en formelig aversion , 
og det var hans største kval at skulle stå under 
onkelens herredømme , ligesom aleksis med grund 

frygtede for dennes indflydelse på hans moder . 
Uagtet han endnu var for ung til fuldkommen at 
gennemskue al den egoisme og underfundighed , der 
boede i Holsteds indre , svigtede aleksis Hiltons sunde 
dømmekraft ham dog ikke i opfattelsen af onkelens 
karakter . 
2 . 
Få mile fra Fru Hiltons gods lå kammerråd 
Erløvs ejendom . Forhuset var en lang , hvid 
enetages bygning , omgiven af en stor have , gårdsrum 
og solide udbygninger . Værelserne vare rummelige , 
men lave , udstyringen gammeldags og tarvelig . 
Kammerråden , en lille , mager mand sad i sin lænestol 
iført en gul lærreds dragt og med en lang 
pibe i munden . På bordet stod en kaffekop , 
hvoraf han jevnlig drak , medens han fortrolig underholdt 
sig med sin gamle ven , forvalter arngrim , 
der i en række af år havde været hans husfælle . 
Hele egnen kendte kammerråd Erløvs ringe 
forstand , men store særheder og egenkærlighed , 
som fandt en sympathetisk genklang i forvalter arngrims 
sjæl . Denne sjældne overensstemmelse havde . 
Så uadskillelig bunden de to venner til hinanden , 
at kammerråden havde vænt sig til kun at se med 

arngrims øjne , høre med hans øren og dømme 
med hans dømmekraft . Iøvrigt levede han næsten 
som en eremit på sin gård alene optaget af 
tanken om at forøge sin kapital og få sin eneste 
datter og arving anbragt på en måde , hvilken 
efter hans anskuelser ville være bedst for hende 
selv og hans formue . Forvalter arngrim delte 
disse interesser , eftersom han også mente at have 
en rettighed over Agate . Han havde nemlig sammensparet 
en lille kapital , og da han ingen slægtninge 
havde , var Agate udset til ligeledes at blive hans arving . 
Uagtet lykken således syntes at begunstige 
den unge pige , var dog alle enige i at beklage 
Agate Erløv , og ynkes over den opdragelse , der 
måtte blive hende tildelt af et trekløver somkammerråd 
Erløv , forvalter arngrim og frøken knop , en 
ubetydelig , meget lidt . kundskabsrig , men retskaffen 
og godmodig lærerinde , der imidlertid til stor fortrædelighed 
for kammerråden døde året før vi 
indføre læseren i hans hjem . 
Efter de to herrers miner at dømme måtte 
samtalen dreje sig om et meget ubehageligt emne , 
hvilket let kunne hænde , da de havde for vane at 
skabe sig selv de mest urimelige bekymringer . 
„ Det forholder sig som jeg siger , “ forsikrede 
arngrim . „ Alle de unge labaner her på egnen 

have øre på pigebarnet . Papa har mønt , der 
har vi grunden . “ 
„ Ja penge , penge trænge de alle til , disse 
fattige løjtnanter og ligeså tomhændede landvæjens 
elever , der gå på i agt efter gårde , “ tilføjede 
Erløv . 
„ Fuldkommen sandt . Ingen af dem have noget 
imod at leve af svigerfaders pung . Når de blot 
ikke få fat i pigebarnet og sætter hende kjæclighedsnykker 
i hovedet . Unge veninder må vi også 
omhyggelig holde hende fra . De lære hende at føre 
os bag lyset . “ 
„ Arngrim , salig knop tager mig med sig i 
graven . Hvem skal nu passe på Agate ? — hele 
min ro bliver ødelagt . Jeg kan ikke engang i fred 
sove min middagssøvn . At tænke på at min formue , 
som jeg i år og dag har sammensparet , 
skulle falde i hænderne på en ødeland , det er 
ikke til at udholde . Desuden irriterer det mig , at 
en mængde af spekulanter pønse på at lægge 
snarer ud for mit uskyldige barn . “ 
Døren blev åbnet , og en ung pige på sytten 
år trådte ind . Hun kunne ikke gøre fordring 
på at kaldes smuk , uagtet hendes ydre var tiltalende . 
Det friste lille ansigt var omgivet af blonde 

krøller , øjnene livlige og af en grønlig grå farve , 
munden villig til at forme sig til et smil . 
„ Agate , “ tog kammerråden ordet , „ i eftertiden 
forbyder jeg dig at forlade gården eller aflægge 
nogetsomhelst besøg uden at være ledsaget af mig 
eller arngrim . Dine spadsereture må du indskrænke 
til haven . “ 
Den unge pige begyndte at græde . 
„ Siden frøken knop døde , er jeg aldeles ene og 
forladt , “ klagede hun . „ Du og arngrim tage mig 
jo aldrig med noget sted , bøger må jeg ikke få , 
og nu skal jeg berøves enhver frihed og indespærres 
som en fange . “ 
Erløv afbrød hende . I hjertet gjorde det ham 
ondt at fe datteren bedrøvet . Han lovede at tænke 
over , hvad han kunne gøre for hende . Agate gik 
ud i haven , og de to venner begyndte at drøfte sagen . 
„ Du må tage en ældre dame i huset , “ var 
arngrims forslag , „ at hun kan våge over Agate . “ 
„ Ikke for alt i verden . Skulle jeg pålægge 
mig en sådan daglig gene ? Salig knops lige 
får jeg ikke . “ 
„ Så ser jeg ingen anden udvej , end at du opholder 
dig en vinter i hovedstaden , og fører din 
datter noget omkring i verden . “ 
„ Er du fra forsfanden ? “ 

„ Men vor formue ? — dør Agate ugift , hvem 
skal så arve den ? — det er måske din hensigt , 
at der ad åre skal oprettes en velgørenheds anstalt 
for drenge eller piger her på godset ? “ 
„ Vorherre bevare mig ! Hvad kommer andre 
folks børn os ved ? — arngrim , den sag må 
nøje overvejes . 
Fra denne dag blev det stadig drøftet mellem de 
bedagede venner , hvorledes det var klogest at forholde 
sig med hensyn til Agate , men resultatet af deres 
samtaler var altid : „ I morgen kunne vi jo atter 
tage dette under behandling . “ 
Imidlertid blev forvalteren sendt ud for at forhøre 
sig om et eller andet hjem , der kunne afgive 
et passende opholdsted for den rige arving , men 
hans særhed bragte ham til overalt at støde på 
uoverstigelige hindringer . 
Således stod sagerne , da en nedslået karet , 
forspændt med fire heste , en formiddag kom kørende 
ind i gården . 
„ Fru Hilton ønskede gerne at hilse på kammerråden , “ 
Meldte stupigen . 
Medens Erløv iførte sig en mere passende dragt 
til at kunne præsentere sig for den uventede gæst , 
gik Agate ind i dagligstuen for at modtage hende . 

„ De er bestemt Agate Erløv , “ udbrød Fru Hilton 
ved synet af den unge pige . 
På dennes bekræftende svar vedblev hun : „ Jeg 
kunne øjeblikkelig genkende deres afdøde moders 
træk . Nu vil jeg betro dem , min søde pige , at 
det hovedsagelig er for deres skyld jeg er kommen 
hertil . “ 
„ Virkelig ? “ - 
„ Ja . Deres moder var en kær ungdoms veninde 
af mig . “ 
„ O ! Så fortæl mig lidt om hende . “ 
„ Gerne . “ 
Fru Hilton trykkede Agates hånd og trak hende 
ned i sofaen ved sin side . Da Erløv omsider 
havde fået sin påklædning i ceremoniel orden , 
fandt han de to damer i fortrolig samtale med 
hinanden . 
„ Det er mange år siden jeg har haft den ære 
at se fruen i mit hus . “ 
„ Hvis er skylden ? Alene deres , hr . Kammerråd . 
Jeg må skænde på dem , fordi de ikke 
siden deres hustrus død har besøgt mig med 
deres lille datter . “ 
„ Jeg lever så stille , udelukkende beskæftiget med 
at styre min gård , “ undskyldte Erløv . 
„ Men , kan de da ikke forstå , at det måtte 

interessere mig at lære min afdøde venindes datterat 
kende ? “ 
„ Vistnok . — jeg takker dem i sandhed , frue , 
for deres besøg . Agate er nu en voksen pige , og 
— jeg kunne ønske at rådføre mig med en ældre , 
erfaren dame angående hende . “ 
„ Tal kun åbent . Er der noget , jeg er i stand 
til at gøre for hende , vil det være mig en sand 
glæde . “ 
Agate havde imidlertid forladt værelset for at 
hente nogle forfriskninger , og Erløv betroede nu 
Fru Hilton sin sorg over frøken knops død . 
„ Den unge pige trænger visselig til kvindelig 
omgang , “ svarede hun . „ Efter alt at dømme er 
hun for meget overladt til sig selv . Ifald de en 
kort tid ville betro hende til mig — de kan være 
siker på , at jeg i enhver retning skal våge over 
hende med moderlig omhu — så kunne jeg jo 
nøiere tænke over , hvorledes jeg kan hjælpe dem . “ 
. „ Bedste frue , jeg kan ikke noksom takke dem . 
Når det kun ikke er for meget at bebyrde dem med 
min datter . “ 
„ På ingen måde . Min søn er netop i denne 
tid i besøg hos en af sine venner , jeg lever derfor 
så ensomt på mit gods , at den unge piges nærværelsæ 
vil være til sand opmuntring for mig . “ 

kammerråden modtog nu tilbudet med henrykkelse . 
Fru Hiltons indbydelse kunne ikke være 
kommen ham mere belejlig . Inden hun forlod gården , 
var det bestemt , at hans vogn den følgende 
dag skulle bringe Agate til Vilsfrup . Den unge . 
Pige var jublende glad over at skulle besøge den 
elskværdige frue , og arngrim lykønskede sin ven til , 
at et så rigt og anset hus åbnede sig for hans . 
Datter . 
Som læseren vistnok aner , var Fru Hiltons besøg 
hos kammerråd erlpv ikke uden bihensigt . 
Siden hin samtale med broderen havde hun brudt 
sit hoved med , hvor hun skulle finde en rig brud 
til ham , og var omsider standset ved den velhavende 
proprietærs datter . Hun vidste , at Erløv i årenes 
løb havde sammensparet en betydelig formue . At 
vinde denne for broderen skulle nu være en opgave 
for hende . Dog var det ikke med udelt glæde , at 
hun lagde hånd på værket . Otilies forgudelse 
af etatsråden var så stor , at hun ikke uden misundelse 
kunne tænke sig , at en anden kvinde skulle 
fortrænge hendes plads hos ham . Hun kendte Holsted 
tilstækkelig til at vide , at dette kun kunne fle , 

såfremt den pige han blev forenet med var de fleste 
andre kvinder overlegen i kundskaber , men frem 
for alt , delte hans interesser og nærede en uindskrænket 
beundring for hans virksomhed . 
Da Agate . den følgende dags formiddag ankom 
til Vilsfrup , blev hun med hjertelighed budt velkommen 
af godsets frue , som snart søgte at vinde 
hendes fortrolighed . Den ældre , erfarne kvinde 
opdagede hurtig , at Agates hjerte endnu var frit , 
og at hun var en elskværdig , naturlig pige , men 
blottet for kundskaber , der gik ud over de almindelige 
skolelærdomme . Fru Hiltons egenkærlighed 
følte sig glad over denne opdagelse , der til dels betog 
hende frygten for , at Agate skulle blive hende en 
farlig medbeilerske i det punkt , hvori hun ikke kunne 
tåle at blive tilsidesat af broderen . Dog var hun 
ikke fuldkommen beroliget , før hun havde udgransket 
hvorvidt den unge pige var modtagelig for dybere 
videnskabelige interesser . 
En morgen spadserede de to damer i haven . 
Da Agate havde en levende sands for blomsler , 
standsede hun ved hver en smuk plante for at beundre 
den . 
„ Den stakkels busk , hvor den ser vissen ud . 
De afskylige insekter have næsten ganske fortæret 
bladene , “ ndbrød hun pludselig . 

Fru Hiltons blik fæstede sig på hende med et 
besynderlig blandet udtryk . 
„ Det synes , at de har imod disse små guds 
skabninger ? “ 
„ Ak ! kære frue , jeg tror næsten ikke , at de er 
Vorherres skabninger . Frøken knop fortalte mig , 
at man siger , „ den gode gud har skabt verden , 
men djævelen har skabt insektet . “ 
„ Hvilken tåbelighed ! — lad mig nu høre , 
hvad de personlig kan have imod disse dyr ? 
„ At de er fjender af hvad vi glæde os over . De 
ødelægge træer , blomster og planter . “ 
„ Det er ifølge naturens vise bud at disse små 
udryddere skaffe det overflødige af vejen , og er 
dæmpere for en alt for frodig vegetation . “ 
„ Men insekterne tage jo føden fra menneskene , “ 
Vedblev Agate . „ Min lærerinde har fortalt mig , 
at oldenborrernes larver eller en sværm græshopper 
undertiden lægge hele marker øde . “ 
Fru Hilton takkede af ganske hjerte Agates salig 
guvernante . Hendes elev ville forhåbentlig aldrig 
komme til at samstemme med en mand som etatsråd 
Holsted . 
„ Og dog er de små dyrearter aldeles nødvendige 
for vor tilværelse , “ tog fruen til genmæle . 
„ Lad os til en sammenligning fremføre ilden . 

hvilken ubeskrivelig nytte have vi ikke af dens varmende , 
lysende flamme , og alligevel kan samme 
tilintetgøre , ødelægge og forårsage os grænseløse 
smerter . Kan vi undvære det lægende , nærende og 
vederkvægende vand ? Og dog er en oversvømmelse 
istand til at anrette ubodelige ulykker . “ 
Jeg forstår ikke , at de sammenligner det ubetydelige 
kryb med de store elementer , “ bemærkede 
Agate . 
„ Har de da aldrig hørt , at mange af insekterne 
ere vor klodes bygmestere , når de små skaller 
hvormed deres legemer er bedækkede gå over til 
kridtformationer , der danne til dels hele bjergkæder , 
samt grundlaget for uhyre strækninger af jorden ? 
— og ved de ikke , at vi ikke kunne leve uden 
disse myriader af infufionsdyr , der rense luften 
og blande sig med vor ånde ? “ 
Agate så tankefuld på hende . 
„ Den almægtige gud kan vistnok vende alt til 
det gode og nyttige , men i levende live er de 
fleste insekter mig modbydelige og frastødende . “ 
En spraglet sommerfugl flagrede forbi . 
„ Mener de også , at nymfen , som indeslutter 
denne bevingede blomst — for at tale poetisk — er 
en af den ondes frembringelser ? “ spurgte Fru Hilton , 
der næppe kunne skjule sin spot . 

„ Nej , men jeg forstår ikke , at man kan sammenligne 
sommerfuglen med den menneskelige , frigjorte 
sjæl . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi sommerfuglen kryber seks år om i ormeskikkelse , 
men når den smuk og fri afkaster sin stygge 
ham , er dens vinger næppe i stand til at bære den 
i to måneder på dens flugt over jorden . “ 
, /jeg giver dem ret i , at kun en digter tør 
tillade sig en slig sammenligning . Hvad derimod 
sommerfuglens tidlige død angår , da har videnskaben 
formået at opdage grunden dertil . Den 
gerning , som sommerfuglen endnu har at udføre 
er , at . den skal blive moder . Mærkværdig nok synes 
erindringen om hendes tidligere tilværelse ikke ganske 
at være udslettet hos hende , eftersom hun altid ved 
at finde en passende bolig til sit barn . Når hun 
har udført dette hverv , må hun dø , fordi hendes 
ætteriske natur ikke tillader hende at leve på samme 
sted , som den lille orm . “ 
Agate svarede ikke . Hendes ældre ledsagerinde 
mærkede , at hun helst ville ophøre at tale om dette 
emne , og hun selv brød sig ikke om at genoptage 
det , eftersom hun nu havde erfaret , hvad hun ønskede 
at vide . 
Af klog beregning havde Fru Hilton valgt en 

tid , da aleksis var fraværende , til at udføre sit 
legteflabsprojekt . Hun vidste , at sønnen ikke ville 
have undladt at give Agate en beskrivelse over 
etatsråden og hans ejendommeligheder , hvilken 
rimeligvis kunne have forstyrret hele planen . Få 
dage efter den unge piges ankomst til Vilstrup , 
fortalte Fru Hilton hende , at hun ventede et besøg 
af broderen . Nogle unge piger , døtre af en embedsmand 
i den nærmeste købstad , vare allerede ankomne 
til gården . Ved at omgive Agate med jevnaldrende 
håbede fruen at forhindre enhver samtale 
om naturvidenskabelige genstande mellem Holsted og 
kammerrådens datter , da den store uoverensstemmelse 
i karakterer og anskuelser ellers let for tidligt 
kunne blive klar for begge parter . De fremmede 
unge piger havde fra børn lært at se op til 
etatsråden , hvem de omtalte med megen højagtelse 
til Agate , og Fru Hilton kunne ikke noksom fortælle 
hende om sin kærlighed til broderen og dennes 
fortræffelige egenskaber . På denne måde var den 
unge pige bleven forud gunstig stemt mod ham , hvis 
personlige optræden og ydre imidlertid gjorde et 
snarere modsat indtryk på hende . 
Holsted henvendte sig ikke meget til Agate , men 
hans blik hvilede hyppigere på hende end på den 
øvrige del af de kvindelige gæster , med hvem hun 

som oftest spøgte muntert . Agate kendte ikke til 
koketteri eller den kunst at gøre sig bemærket ved 
påtagen naivitet . Hun var beskeden i sin fremtræden , 
men man så hende livsglad og fornøjet at 
være anfører for små ungdommelige lege , når 
hun var alene med sine jevnaldrende . 
„ Er det ikke en net lille brud , jeg i mit stille 
sind har udvalgt til dig ? “ spurgte Fru Hilton broderen 
da de to stod ene i verandaen og iagttoge 
ungdommen . 
„ Ilde er hun ikke . Det bedste er , at hendes 
store ungdom gør hende uskikket til endnu at have 
fattet selvstændige anskuelser og meninger . “ 
„ Du synes at have tænkt nøjere over mine sidste 
breve , og derefter kommen til erkendelse af , at et 
ægteskab med en formuende pige næsten . er en nødvendighed 
for dig , “ ytrede fruen fornøjet . 
Han trak på skulderen . 
„ Du har jo nægtet mig den sum , jeg anmodede 
dig om . “ 
„ Fra den time du ægter kammerråd Erløvs 
datter har du ikke mere min hjælp fornøden , og 
kan udelukkende ofre din tid til udarbejdelsen af 
dit store værk . “ 
Holsted kastede et alt andet end venligt blik på 
søsteren . 

„ Men er du nu også siker på , at Erløv ikke 
sparer på medgiften ? Han skal være økonomisk til 
det yderste . “ 
„ Det er hovedsagelig af kærlighed til datteren . 
I hjertet er han en god fader , men en stor særling 
og et eko af sin ven , forvalter arngrim . Du 
skulle vel ikke kende denne herre ? “ 
„ Jo . Jeg traf ham for et par . År siden på 
en rejse . Vi spiste sammen og blev særdeles gode 
venner . “ 
„ Det er jo over al forventning heldigt ! Så 
har du forhåbentlig nøglen til Erløvs pengeskrin . “ 
Med glæde bemærkede Fru Hilton allerede den 
følgende dag , at etatsråden flere gange viste 
Agate små opmærksomheder . Den unge pige var 
høflig , men tilbageholden mod ham . I sit inderste 
følte hun sig mere frastødt end tiltrukken af den 
lærde naturforsfer , hvem hun helst undgik . 
4 . 
En eftermiddag var den lille kreds samlet i 
havestuen . Det var regnvejr , og ungdommen vidste 
ikke , hvorledes den skulle fordrive tiden . 
„ Har du ikke oplevet et eller andet interessant 

lille eventyr , hvormed du kunne more vore gæster ? “ 
Spurgte Fru Hilton broderen . 
„ Måske , “ lød etatsrådens svar . „ Den vise 
Salomon fandt det ikke under sin værdighed , at 
skænke insekterne opmærksomhed , ligeså lidt som 
visdommens venner i den hedenske verden , eftersom 
aristoteles har grundlagt entomologiens videnskabelige 
historie . Damerne ville forhåbentlig derfor 
ikke finde det besynderligt , at jeg , der gerne 
ønsker at gå i disse vismænds fodspor , meddeler 
dem en historie om en bi ? “ 
På de unge pigers opfordring vedblev han : 
„ Som ungt menneske opholdt jeg mig en sommer 
en kort tid ved et badested i det sydlige Frankrig . 
En smuk tysk dame blandt gæsterne havde erobret 
mit hjerte , og jeg tilsidesatte næsten mine studier 
for udelukkende at følge den indtagende kvinde , der 
flagrede om som en demoiselle . Lunefuld , urolig og 
elegant , udfoldende sine glimrende , spraglende toiletter , 
syntes det , som om en indre glød havde 
gennemtrængt hendes ydre , og afspejlede sig i 
teint , øjne og bevægelser , men frem for alt i de 
rødlig gyldne ildfunker , der udgik fra hendes hår , 
når solen beskinnede det . Aldrig var hendes lighed 
med en demoiselle større , end når hun fløj afsted 
som en amasone og hendes blå eller grønne 

slør udfoldede sig som vinger , der syntes at bære 
hende til en vedvarende kjærlighedsleg . 
En morgen vandrede vi sammen . Let og urolig 
flagrede hun ved min side . Da kom vi forbi en 
rosenbusk . Hun ville , at jeg skulle plukke en blomst , 
for at give den til hende . I det samme så vi en 
bi , der brummende omkredsede det sted , hvor den 
smukkeste rose sad . 
„ Den er øjensynlig indtaget i den yndige blomst , “ 
Udbrød hun , „ hvilken generende tilbeder . “ 
Jeg udstrakte ubekymret hånden for at plukke 
rosen . Bien fløj lige mod mig , men fik i samme 
nu et så stærkt slag af min ledsagerindes lommetørklæde , 
at den faldt som død til jorden . Jeg 
studsede , ubehagelig berørt . Min bedårende demoiselles 
handlemåde bragte illusionen til at svinde , 
og fremstillede hende for mig som slet og ret kvinde . 
Jeg foragtede den tåbelige , barnagtige frygt , der 
havde bragt hende til at begå et mord på en lille 
skabning , som i sit slags var en fuldkommen skønhed . 
Hun var glad triumferende over sin gerning , 
og ventede sikert en varm tak fra min side , men 
dette uventede kærligheds bevis , som hun havde 
givet mig ved at redde mig fra biens stik på en 
få hensynsløs måde , virkede aldeles afkølende på 
mig . Ligegyldig rakte jeg hende rosen , og bøjede 

mig , for med forsigtighed at pirre ved bien . Den 
lå ubevægelig . Tavs og adspredt fulgte jeg demoisellen 
til badehotellet , bød hende hurtig farvel 
og ilede tilbage til rosenbnflen for endnu engang 
at forvisse mig om , at bien virkelig var død . 
Med lorgnetten opdagede jeg allerede i nogle 
skridts afstand , at den lå på samme plet , , men 
pludselig så jeg den strække sine ben og vinger , 
og rafl og let hæve sig i vejret . Jeg stod ubevægelig , 
opfyldt af beundring over dyrets snuhed , som 
uden tvivl havde bragt det til at anstille sig som 
livløs for at føre sine forfølgere bag lyset og derved 
unddrage sig dem . Mens forsigtighed havde 
ligeledes bragt den til at vente så længe , indtil den 
troede sig frelst og ubemærket . Til min forundring 
fløj den imidlertid ikke bort , men vedblev at kredse 
om samme sted , tilsyneladende optaget af en ganske 
usædvanlig travlhed . Jeg tog plads på en bænk 
ligeoverfor og iagttog den indtil aften . 
Næste morgen ved daggry indtog jeg atter min 
observationsplads , som jeg næppe forlod for at nyde 
mine måltider , da jeg havde befalet opvarteren at 
bringe mig den fornødne føde . Bien syntes ikke at 
give sig tid til at tage næring til sig , men var i 
uafbrudt virksomhed . Den fløj frem og tilbage , op 
og ned , plukkede små stykker af rosentræets blade 

og forsvandt med dem i et hul i jorden . Jeg 
måtte beundre denne lille skabnings arbejdskraft , 
og var siker på , at her foregik noget ualmindeligt . 
Omsider efter fire dages forløb forsvandt bien , og 
jeg søgte nu at komme til kendskab om dens gerning , 
ved at anstille en undersøgelse på det sted , 
hvor -den plejede at forsvinde med sit materiale . 
Hvad jeg mr vil fortælle dem , mine damer , vil 
måske forundre dem , uagtet flere af videnskabens 
dyrkere foruden mig have gjort samme opdagelse . 
Bien havde af nogle og tyve små stykker af rosentræets 
blade dannet to vugger i form og størrelse 
som to fingerbøl . I hver vugge lå et 2eg , og 
på bunden lidt honning , det eneste moderen havde 
at efterlade sine små . Nogle af- stykkerne af 
bladene vare sirlig tilskårne i rund form og anbragte 
som dække til værn mod regn og kulde . 
Således opfyldte rosenbien sine moderpligter , og 
jeg var rigelig belønnet for mine udholdende iagttagelser . “ 
„ Men 
den smukke demoiselle ? “ spurgte en af de 
unge piger . 
„ Var imidlertid fløjet sin vej , og jeg så hende 
aldrig mere . “ 
Agate sad tavs og betragtede etatsråden alvorsfuld . 

på hans opfordring ytrede hun sin mening 
højt . 
„ Den lille bimoders virksomhed er få vidunderlig , 
at den næsten lyder som et eventyr , men jeg 
fatter dog ikke , at man kan glemme et følende og 
intelligent væsen for en lille maskine . “ 
„ De tager storlig fejl , Agate , “ tog Fru Hilton 
' med varme ordet , „ når de mener , at bierne 
handle instinktmæssig . Italieneren malpighi har 
bevist , at insektet har et hjerte- “ 
„ Min søster har fuldkommen ret , “ tilføjede Holsted , 
„ og jeg er overbevist om , at disse dyr heller 
ikke er blottede for forstand . Jeg skal øjeblikkelig 
give dem flere eksempler herpå . “ 
Holsted fremførte adskillige og sluttede med at 
spørge , om hun kunne anføre grunde mod de forbavsende 
kjendsgjerninger , der gennem naturforskerne 
ere blevne åbenbarede for den tænkende 
menneskehed ? 
Agate indså , at dette var hende umuligt , og dog 
syntes etatsrådens fortællinger ikke at gøre det 
indtryk på hende , som han havde ønsket . Der var 
noget , hende selv uforklarligt ved Holsted , som indgav 
hende ulyst til at hylde hans anskuelser . 
„ Siden min Broder fortalte den lille historie om 

bien , er det næsten som om de flyede ham , “ ytrede 
Fru Hilton et par dage senere til den unge pige . 
„ Etatsråden forekommer mig at sætte insektet 
over mennesket , “ lød det åbne svar , „ og dog kan 
ingen benægte , at dette er den ypperste af alle guds 
skabninger . 
„ Men ikke ethvert menneske udfylder sin plads 
her på jorden . Det lille insekt virker i sin korte 
levetid med alle sine evner og al sin arbejdskraft , 
medens mange mennesker er så ørkesløse , at man 
uvilkårlig spørger : til hvilken nytte blev dette 
menneske fladt ? — det har stødt dem , at min 
Broder glemte den åndstomme kvinde for den virksomme 
bi . Når de lærer ham nøjere at kende , 
vil de først ret . komme til at forstå den dybde , der 
findes i hans sjæl . Endnn ved de ikke , hvilke 
opofrelser han er i stand til at gøre for sin videnskab , 
og hvorledes hans store hjerte med en næsten 
faderlig godhed rummer selv den mindste skabning . “ 
Agate spurgte sig selv , om hun virkelig skulle 
have uret i sin dom om den lærde naturforsker ? 
Fru Hilton havde talt med en begejstring , der faldt 
så meget naturligere , da hendes afguderi for broderen 
lagde ordet på hendes læber . 
„ Jeg har endnu en lille forklaring at kunne give 
dem i anledning af min Broders adfærd mod demoisellen , “ 

begyndte hun atter efter en kort pause . 
„ Idet han sammenlignede den elegante dame med 
drage-fluen , som englænderne kalde guldsmeden , 
har han sikert ikke undladt at opdage en lignende 
egenflab hos hende , som den , der rimeligvis har 
foranlediget dette tilnavn , nemlig en høj grad af 
rovbegjærlighed , samt en rodfæstet egoisme . Kærligheden 
formår kun en kort tid at fængsle og 
blødgøre den glimrende guldsmed , der ellers altid 
lever og dør alene . “ 
Den kloge kvinde havde sejret . Denne forklaring 
fjernede næsten ethvert ugunstigt indtryk fra 
Agates sjæl med hensyn til Holsted , og hun bebrejdede 
sig hemmelig den uvilje , hun hidtil havde 
næret mod den store videnskabsmand . 
„ Ifald min Broder havde været mindre dybtseende 
ville han uden tvivl for lang tid siden være 
indgået i ægteskabet , “ begyndte Fru Hilton atter . 
„ Dog håber jeg , det ikke skal vare for længe , før 
den huslige lykke omsider kan blive ham tildel . “ 
„ Tænker etatsråden på at gifte sig ? “ spurgte 
Agate med naiv forundring . 
„ Ja , hvorfor ikke ? Jeg indrømmer , at han ikke forstår 
sig meget på at behage damerne , men desuagtet 
var det jo ikke blandt umulighederne at en 

lille ung pige — sig selv ubevidst — havde fået 
hans hjerte til at banke . “ 
Fru Hilton ledsagede , sine ord med et så betegnende 
blik , at de fleste unge piger ville have 
gættet hendes mening , men Agate , der i kjærlighedsanliggender 
var et fuldkommen barn , fandt det 
tun meget mærkværdigt og højst komisk , at den ældre 
lærde etatsråd tænkte på at gifte sig med „ en lille 
ung pige . “ . 
Fra det øjeblik Fru Hilton havde gjort Agate 
den fortrolige meddelelse , hvormed vi sluttede det 
foregående kapitel , betragtede den unge pige etatsråden 
med andre øjne . Hun følte pludselig en ikke 
ringe grad cif interesse for ham , eftersom hun nu 
troede , at der dog kunne bo en anden følelse i hans 
sjæl end udelukkende kærlighed til sin videnskab . 
Det morede hende i hemmelighed at opdage tegn 
på hans skjulte kærlighed , og hvem genstanden 
kunne være for samme . De første resultater af 
hendes iagttagelser vare , at hun kom til den overbevisning , 
at de unge piger , der samtidig med hende 
opholdt sig på gården , meget gerne ønskede at 
behage Hain , hvilket dog kun syntes at lykkes dem i 

ringe grad . Derimod blev det pludselig klart for 
hende , at han skænkede hende selv en særdeles opmærksomhed . 
Hun fandt det noget hensynsløst handlet 
mod hans „ lille inklination “ , men da hun på 
en måde var i besiddelse af hans hemmelighed , 
kunne hun ikke lade være engang imellem at betragte 
ham med et skjelmsk blik . Holsted fandt , det klædte 
hende godt . Han sporede undertiden et lille anfald 
af ømhed i sit eget indre mod den „ landlige uskyldighed “ , 
men tanken om at skulle aflægge sine 
gamle vaner og bytte sit ubundne liv med en 
wgtemands , var ham endnu så meget imod , at 
der aldrig kom den ringeste hentydning dertil over 
hans læber i hans samtaler med Agate . Uagtet 
han ellers holdt meget på sin værdighed , var han 
imidlertid venlig , mild , endog spøgefuld mod hende . 
Naturvidenskabelige emner vare ikke senere blevne 
afhandlede , undtagen i Enrum mellem de to søskende . 
På denne måde blev forholdet lidt efter 
lidt betydelig bedre mellem Agate og Holsted , indtil 
en begivenhed , som fandt sted i insekternes verden , 
nær havde tilintetgjort hele- Fru Hiltons legteskabsplan . 
En 
morgen var Agate meget tidlig på færde 
og vandrede i haven med godsets frue . Solen 
vakte naturen af dens slummer , og gennemtrængt 

af duggen åbnede blomsterne deres kilder og lod 
deres kosteligste skatte udstrømme , men bierne , som 
vide dette , kom hurtigt flyvende for at indsuge dem . 
Fru Hilton tog plads foran et kameliabed . Hendes 
begejstring gav sig luft i ord : 
„ Agate , betragt blot , hvorledes bien trænger ind 
i blomstens helligdom . Den forsvinder næsten i 
den yndige febolig med de kulørte silketæpper og 
tapeter . Mon nogen har nydt en sådan gudedrik , 
som den nektar blomsten skænker bien ? — 
se ! nu kryber den frem og fortærer det fine støvgran 
på bladene . Det kaldes „ Biens brød “ . “ . 
„ Den flyver atter bort — til en anden blomst , “ 
Bemærkede den unge pige , hvis interesse var vakt 
for den bevingede skabning . 
„ Ja , og se hvor villig denne bøjer sig for at 
modtage det lille elskovs sendebud . “ 
„ Hvorledes , bien ? “ 
„ Lagde de mærke til , at blomsten nys meddelte 
den sine lønligste tanker ? Bien er gennemtrængt 
af blomstens sjæl , af den kjærlighedsånde , 
som den stakkels lille plante , hvem den fri bevægelse 
er nægtet , må lade henveire , med mindre en 
bevinget søster er villig til at modtage den , og nedlægge 
den i en anden blomsterbarm . “ 

Agate lyttede opmærksom til Fru Hiltons ord , 
der åbenbarede hende noget af naturens skjulte 
poesi . 
„ God morgen , “ lød etatsrådens stemme . 
„ Vi betragte denne bi , “ var søsterens svar . 
Han tog plads ved Agates side . Alle tre 
iagttoge bien i tavshed . Det billede , der udfoldede 
sig for dem , var yndigt og fredeligt , som et gjenspeil 
af livet i paradisets have . Da lod fjenden 
sig se . „ Sum ! Sum ! “ Som en rasende bandit 
for den krigerske hvespe hen mod kameliabedet . 
„ Føde ! Føde til mig og vore små . Hvad bryder 
jeg mig om den øvrige verden . Min mand er et 
såre ynkeligt væsen , han sidder hjemme og sejer 
huset , men jeg skal skaffe forråd til os alle . Det 
haster , det haster , sum ! sum “ ! Omkring for den 
glubende forsørgerske . „ Der er bien ! herligt , herligt , 
den har honning , jeg elsker den dejlige , søde 
honning , “ sang hvespen . 
Forfølgelsen begyndte . Forfærdet ville bien 
tage flugten , men fjenden indhentede den , greb 
den , bøjede sit lange legeme om den , stak den med 
sin bråd , og savede den over med sin skarpe kæbe . 
Uden barmhjertighed kastede bøddelen den arme 
bies hoved og lemmer bort , og bemægtigede sig 

dens honningfyldte legeme , hvormed den fløj afsted 
for at dele byttet mellem sig og sine . 
„ Prægtigt , fortræffeligt , “ applauderede etatsråden . 
„ Hvorledes ? 
De bifalder denne hæslige . Kamp ? “ 
Udbrød Agate , der med indignation havde betragtet 
mordscenen . 
„ Den energi hvormed hvespen angreb sit bytte 
er beundringsværdig . “ 
„ Dens rovbegjærlighed er oprørende . “ 
„ På ingen måde . “ 
„ Dette syn var mig formelig imod . “ 
„ Og jeg fandt det yderst interessant . “ Holsted 
så spottende på hende . „ Jeg har engang før haft 
lejlighed til at iagttage disse dyrs villie og handlestyrke . 
Det var ved en storartet mordscene i en af 
hvespernes egne byer . Hvert efterår dræbe de 
nemlig de børn , som de anse for afvære for svage 
til at modstå vinterens kulde . Hvesperne tillade 
overhovedet kun deres kraftfulde slægtninge at beholde 
livet . “ 
„ Slige eksempler i naturen gør mig næsten ondt 
at høre , “ ytrede Agate med et uvilligt blik på 
etatsråden . „ Den mordlyst , som hvesperne ved 
alle lejligheder vise sig at være besjælede af , er et 
tydeligt tegn på en ond magts indflydelse . “ 

„ Aldeles ikke . Det er bevis på en klog beregning , 
som fvertimod giver mig høje tanker om dyret . 
I insekternes forskellige samfunds institutioner 
viser det sig som oftest at være gennemgående , at 
ethvert unyttigt , intetlovende medlem skaffes afvejen 
for ikke at tage føden fra de øvrige . Det går 
med insekterne som med menneskene , enhver er sig 
selv nærmest . “ 
„ Hvilken afskylig anskuelse , “ var Agates tanke . 
„ Det er umuligt , at han kan have noget hjerte . “ 
Den gamle uvilje vågnede atter i hendes sjæl 
mod Holsted . Blodet farvede hendes kinder , og med 
ungdommens fremfusenhed gav hun sin harme luft . 
„ Denne karakteristik af insekterne er ikke i stand 
til at fremkalde godhed før dem , men det går med 
adskillige dyrearter , som med mennesker af slig anskuelse , 
de er mest egnede til at vække antipatti . “ 
Holsteds ansigt udtrykte vrede og overlegen spot , 
men Fru Hilton , der med uro begyndte at iagttage 
samtalens vending , tog nu hastig ordet . 
„ Manden og kvinden betragte som oftest alt i 
naturen fra et forskelligt synspunkt . De er begge 
modtagelige før det skønne . Det poetiske kan også 
finde genklang hos begge parter , men når 
videnskaben fremstiller sig i sin kolde alvorsfulde 
skikkelse , når naturen opruller sine rædselsdramaer , 

viger kvinden tilbage , medens manden derimod 
går fremad med et roligt forsferblik , uden at blive 
tilbagestødt . “ 
Fru Hilton rejste sig og så på sit ur . 
„ Det er bleven silde . Vore øvrige gæster vente 
os vist allerede ved ttebordet . “ 
„ Jeg vil ikke spilde min tid længere før at behage 
den sentimentale tåbe , “ erklærede Holsted 
søsteren samme formiddag . „ I morgen begiver jeg 
mig på en lille rejse før at foretage nogle naturhistoriske 
undersøgelser . “ 
„ Du er før heftig , Peter . Husk på , at følelsen 
er den vigtigste drivfjeder hos mange kvinder . Du 
må ikke fordømme Agate fordi hun havde medlidenhed 
med bien . Glæd dig heller over en sympatti , 
som vistr , at hun med tiden vil være i stand 
til at dele dine interesser . “ 
„ Hun er en egensindig stivnakke . “ 
„ Hun er et godt barn . Sig blot et par venlige 
ord til hende , og du skal se alt er glemt . “ 
Fru Hilton anvendte hele sin overtalelsesgave 
for at formilde broderen , men dette var ingenlunde 
let . Endyderlig vanskeligt blev det at tilvejebringe 
en forsoning , da Agate viste sig at være meget 
ugunstig stemt mod Holsted , hvis kolde egenkærlighed 
pludselig var trådt så tydeligt frem , at den 

havde stemplet ham med et dæmonisk præg . Dagen 
forløb uden at der blev vekslet et ord mellem dem , 
begge parter undgik endog at se på hinanden . 
Solen gik ned over deres vrede , men nattesøvnen 
formåede dog at berolige gemyttterne i det mindste 
så meget , at fornuften fejrede hos etatsråden . 
Ved frokosfbordet tilkendegav han sin afrejse 
for de unge damer . En af dem ytrede spøgende , 
at han sikert vendte tilbage med sin hat dekoreret 
med levende insekter . 
„ Nej , “ lød hans svar . „ Dersom jeg medbringer 
nogle , bedøver jeg dem først med ætter . På denne 
måde dø de uden smerter . Jeg vil ikke , at de , 
frøken Agate , skal fælde samme dom over mig som 
over hvespen . “ 
Agate kastede et flygtigt blik på ham . Der 
var intet spottende hverken i hans tone eller udtryk . 
„ Der 
kan de høre , at deres uvenlighed gør 
min Broder ondt , “ hviskedee Fru Hilton til hende . 
„ Er de endnu vred på mig for biens skyld ? ' ' 
spurgte Holsted sagte , da han efter bordet greb den 
unge piges hånd . 
Hans blik var i dette øjeblik næsten kærtegnende . 
Agate var , som Fru Hilton rigtig havde bemærket , 
et godt barn mest tilbøjelig til venlighed mod 

alle . Holsteds blik vedblev at hvile så mildt på 
hende , at det mørke intryk næsten blev udslettet . 
„ Jeg troede , at det var etatsråden , som var 
fortørnet på mig , “ svarede hun forlegen henkastende . 
„ Det var virkelig også dristigt af mig , at ville afhandle 
slige genstande med en lærd naturforsker . “ 
Forsoningen var tilvejebragt . Fru Hilton ilede 
med at trække broderen ind i bibliotteket . 
„ Skriv nu til kammerråden og anhold om hans 
datters hånd . “ 
Holsteds ansigt formørkedes . Han gik flere 
gange frem og tilbage i værelset . Det kostede en 
kamp . 
„ Lad gå , “ udbrød han omsider . „ Med udødeligheden 
for øje bliver ethvert Ofer kun ringe . 
Man høster ikke hæder ved at sove , derfor har jeg 
arbejdet dag og nat , men bliver der ikke åbnet en 
pengekilde for mig , er jeg nødt til at afskaffe den 
komfort , som nu i min alder er bleven en nødvendighed 
for min sundheds bevarelse , eller jeg må 
anvende en del af min tid til andre beskæftigelser . 
Hvorledes jeg tager det , vil det medføre tab for 
min videnflab . “ 
Holsted tog plads ved skrivebordet . og førte 
pennen til papiret . - brevet var meget kort , at 
dømme efter de få minutter han brngte , til at skrive 

det . Han gjorde sig ikke engang den ulejlighed at 
gennemlæse linierne , men lagde papiret hurtig i en 
konvolul , som han forseglede . 
„ Når vi have modtaget kammerrådens svar , 
skal jeg tale din sag for Agate . Hun må føle 
sig stolt over dette tilbud . Hvad deres formue 
angår , har jeg ingen samvittigheds bebrejdelser . 
Den kan ikke blive anvendt på en bedre måde . “ 
Fru Hilton søgte at berolige sig selv . En indre 
stemme undlod ikke at hviske et bebrejdende ord 
til hende , nu hun ved sine intriger stod i begreb 
med af ofre den unge . Pige , der var bleven overgivet 
til hendes varetægt . 
„ Naturligvis , “ faldt broderen hende hastig i 
talen , „ men mængden , der endnu er indhyllet i et 
uvidenheds slør , forstår ikke mit studiums storhed . 
Kun få ane , endsige kende de små arbejderes 
grænseløse virksomhed , og hvem har formået 
af udgrunde de slægters mangfoldighed , som 
leve med os og om os , som vore legemer skænke 
liv , når vor ånd har forladt dem , og som atter 
give os liv endog gennem vanddråberne , hvilke 
de opfylde ? “ 
„ Ja , du har ret . Entomologien er endnu i sin 
barndom . “ 
„ Men findes der et større studium end uendelighedernes 

uendelighed ? — alt hvad der har liv 
er iagttagelse værd og mere eller mindre opfyldt 
af den store naturånd . “ 
Vi ville ikke gengive mere af denne samtale , 
som fortsattes mellem de to søskende . “ 
Få timer efter rejste Holsted . Afskeden med 
Agate var endog hjertelig fra hans side . 
„ Hvad ville de synes om af blive etatsrådinde 
Holsted ? “ spurgte en af de unge piger Agate 
med hemmelig misundelse , da de senere vandrede i 
haven . 
Agate standsede og stirrede på hende , greben 
af en tanke , ' der for første gang opstod i hendes 
sjæl . „ Skulle det være muligt , at hun selv var 
etatsrådens lille inklination ? “ — smilet veg 
fra hendes læber . Hun følte næsten lyst til at 
græde . Fra dette øjeblik forfulgte denne tanke 
hende uophørlig . 
6 . 
„ Arngrim ! “ råbte Erløv ud af vinduet med sine 
lungers fulde styrke og vinkede ad forvalteren . 
Denne efterkom hans opfordring og begav sig ind 
i dagligværelset . 
„ Et ridende bud fra Vilstrup har i dette øjeblik 

bragt mig et brev , som indeholder et legtesiabstilbud 
til min datter . Jeg synes virkelig — men læs 
det og lad mig høre , hvad du siger . “ 
Arngrim greb brevet . 
„ Hvad ser jeg ! Etatsråd Hilton er frieren . 
Det kan man kalde en stor lere og lykke , der bliver 
vor lille Agate tildel . “ 
„ Ja ikke sandt ? Det samme mener jeg . “ 
Erløvs ansigt strålede af faderstolthed . 
„ Brevet er kort og tydelig affattet , “ vedblev arngrim , 
der er noget solidt ved det hele , ikke et ord 
om kærlighed “ — 
„ Nej ikke et eneste . Man ser straks at disse linier 
ere skrevne af en fornuftig mand , som ved at 
fatte sig i korthed . Dernæst finder jeg det særdeles 
rigtigt , at han først henvender sig til mig . “ 
„ Naturligvis . Holsled er i det hele en ganske 
udmærket mand . Jeg har personligt bekendtskab 
til ham . “ 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! Hos forvalter arngrim 
kan man altid få råd og oplysninger . “ 
Erløv omfavnede og klappede sin ven på skulderen . 
Forvalteren , som havde følt sig meget smigret 
over , at holsled på en rejse havde tømt et 
par flasker champagne med ham og tilmed betalt 
dem , udbredte sig nu i lovtaler over ham . „ Til 

en slig mand kunne Erløv uden frygt overgive sin 
datter og sin formue , “ forsikrede han . „ Han selv 
efterlod ham gerne sin lille kapital . “ 
. Kammerråden var henrykt . Han skrev et brev 
til Fru Hilton og underrettede hende om , at han 
den følgende dag ville komme til Vilslrup for at 
tale med sin datter angående etatsrådens ægteskabstilbud , 
hvilket han med glæede var villig til at 
modtage på Agates vegne . 
Fru Hilton jublede ved gennemlæsningen af 
dette svar , og afsendte øjeblikkelig et telegram til 
holsled . 
Næste formiddag finde vi kammerråden og 
hans datter ene i et værelse på Vilslrup . Agate 
er bleg . Nu har hun vished om , hvem den „ lille 
unge pige “ er , som etatsråden vil ægte , men denne 
vished opfylder hende med angst og uro . Fru 
Hilton har haft en lang samtale med hende . Den 
listige kvinde har udfoldet en så høj grad af 
moderlig ømhed mod Agate , at denne i sin uskyldige 
tillidsfuldhed kun kan tro , at hun lænker på 
hendes sande lykke , og at Fru Hilton ikke kunne 
elske sin Broder så højt , når han ikke var kærlighed 
værd . Dernæst er hun overbevist om , at et 
afslag ville lukke Fru Hiltons dør og hjerte for 
hende . Denne tanke er hende pinlig og tung . 

hun ved ikke hvad hun skal gribe til for at undgå 
en forening med en mand , som en indre stemme 
advarer hende for . 
. „ Kære fader , jeg er alt for ubetydelig til at 
blive hans hustru . Det aner mig , at han om kort 
tid vil bryde sig ligeså lidt om mig som om demoisellen . “ 
„ Hvilken 
demoiselle ? 
Agate meddelte Erløv fortællingen . 
„ Det er jo netop et bevis på hans exempelløse 
soliditet , “ udbrød kammerråden . „ Således ville 
ikke en blandt tusinder have handlet . Holsted er 
bestemt en mageløs mand . “ 
„ Det kan godt være , men jeg bliver så underlig 
angst , når jeg tænker på , at jeg skulle giftes med 
ham . Vi to passe sikert ikke til hinanden . “ 
„ Hvorfor ? — jeg ser aldeles ingen grund til 
den formodning . Han indtager en hæderfuld stilling , 
du er formuende . Han er arbejdsom , du er 
flittig . Han har den verdens erfaring , som du mangler . 
Arngrim siger , at han er tiltalende af ydre , 
en rask , stærk mand , hverken hengiven til drik , spil 
eller nogen af flige laster . Hvorfor Pokker skulle 
i da ikke kunne passe sammen ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg skal svare , men — 
tanten om hvespen gør mig urolig . “ 

Erløv begyndte at blive utålmodig . 
„ Hvespen ! Har man hørt mage ? En hvespe 
skulle bringe en pige til at støde sin lykke fra sig , 
og optræde som legteskabsforstyrrer . Hvad er det 
for en hvespehistorie ? “ 
Agate fortalte den , men nu var Erløvs tålmodighed 
udtømt . 
„ Holsfed er lidt aparte , det kan ikke nægtes , 
men da insektologien er den videnskab , han dyrker , 
kan man kun finde det yderst respeklabell , at han 
aldeles går op i den . Hvad dig angår , da har 
du opført dig som et barn . Holsted har ret . 
De fleste mennesker tænke kun på sig selv , men 
du har opfattet hele situationen fra et fejl synspunkt . 
En anden gang skal du være mere forsigtig 
med at give dine meninger tilkende . Etatsråden 
må elske dig meget højt , siden han så 
hurtig tilgav dig . “ 
„ Mon han virkelig holder af mig ? “ 
„ O ! Det behøver du ikke at frygte for , du er 
sytten år , han er halvtreds , følgelig er han forelflet 
i dig til op over begge øren , “ lo Erløv . 
„ Men jeg elsker ham ikke . “ 
„ Det kommer med tiden . En pige bliver altid 
indtaget i en mand , som hun må se op til . Det er 
grundlaget til den sande ægteskabelige lykke . Min 

lille Agate , du ved ikke , hvor der er blevet løftet 
en sten fra mit hjerte . Jeg kunne ikke tænke mig , 
at du , mit eneste barn , skulle falde i en uværdigs 
hænder . “ 
Kammerråden omfavnede sin datter med en så 
oprigtig glæde , at han næsten besejrede hendes 
skrupler , idet hun følte sig forvisset om , at faderens 
ord vare dikterede af hans fulde overbevisning . 
Hun gav efter med et dybt suk , thi Holsted 
forekom hende langt fra at være den ægtefælle , 
hun havde drømt sig . 
Erløv samtykkede i at blive nogle dage på 
gården for at oppebie Holsteds tilbagekomst . 
Etatsråden lod ikke længe vente på sig . Ved 
første møde underrettede kammerråden ham om , 
at han agtede at udbetale sin datter halvtredssindstyve 
tusind daler i medgift , hvorefter den tilkommende 
svigersøn omfavnede ham kærligt . Forholdet 
mellem de forlovede var hjerteligere , end man kunne 
have ventet , Fru Hilton strålede af seiersfryd , og 
de unge piger lykønskede , opfyldte af skinsyge over 
Agates lykke . 
Erløv var villig til at skænke sin datter et rigeligt 
udstyr , men han blev meget fornøjet , da Fru 
Hilton påtog sig ulejligheden med at besørge det , 
samt tilbød at fejre brylluppet på Vilsfrup . Hun 

vidste , at broderen var en modstander af alle 
kirkeceremonier , hvorfor vielsesakten blev bestemt 
at skulle finde sted i en stor sal på gården , 
og dagen fastsat til en måned senere , i hvilket 
mellemrum bruden skulle forblive hos hende . Erløv 
rejste nu , og Fru Otilie ledsagede broderen til 
hovedstaden for at ordne alt til de nygiftes hjem . 
Efter hendes tilbagekomst forlod de øvrige 
gæster gården , og hun ventede nu daglig sønnen , 
men i stedet for modtog hun et brev fra ham , hvori 
han tilkendegav sin forundring over onkelens forlovelse , 
og bad moderen om penge til af foretage 
en rejse til harzbjergene med nogle kammerater . 
„ Jeg længes aldeles ikke efter af lære den unge 
pige af kende , som vil ægte onkel Peter “ , sluttede 
han . „ Hvad mon insekterne sige til , af deres trofaste 
tilbeder skænker halvdelen af sit hjerte til et 
væsen af menneskeslægten ? Blot ikke alle drivhusets 
beboere dø af misundelse . Iøvrigt er 
jeg virkelig meget tilfreds over hans ægteskab . 
Forhåbentlig får han ikke mere så god tid til 
af holde forelæsninger for mig . “ 
Fru Hilton sendte pengene og et formaningsbrev , 
hvori hun dog opfordrede sønnen til af komme 
hjem til bryllupshøitideligheden . 
Agate havde imidlertid overvundet sine bange 

anelser . Med en noget barnagtig sorgløshed hengav 
hun sig til glæden over de smukke nye dragter 
og øvrige foræringer , som strømmede over hende . 
Holsted besværede hende aldrig med lange breve 
omhandlende hans interesser , ligeså lidt som han 
gjorde store fordringer på hende . Man kunne 
mest passende benævne de to forlovedes korrespondence 
for bulletiner af en venskabelig karakter . 
Agate , der var vant til denne skrivestil fra faderen , 
fandt intet stødende deri . 
Bryllupsdagen oprandt . Vielsen skulle foregå 
om formiddagen , og efter at have indtaget en splendid 
æøgeuner l 1a fourobstts ville brudeparret 
rejse til deres hjem . Erløv , arngrim og aleksis 
vare ankomne samme morgen , men da Agate ikke 
forlod sit værelse , havde den sidste endnu ikke 
set hende . Brudgommen overnattede i den nærmeste 
by og ventedes først samtidig med gæsterne . 
Kammerjomfruen havde lagt den sidste hånd 
på brudens dragt , og Fru Hilton sat myrthekrandsen 
på hendes hoved . Den ene gæst kom 
kørende efter den anden . Erløv bankede på datterens 
dør . 
„ Nu synes jeg , det var på tiden , at min kære 
svigersøn indfandt sig . “ 

„ Min Broder har altid været lidt upræcis , “ undskyldte 
Fru Hilton . 
„ Men jeg finder dog på hans bryllupsdag , — 
hm ! hm ! “ 
Tiden gik . Alle gæsterne vare samlede , præsten 
indbefattet . Man kastede blikke til hverandre 
og hviskedee sagte , idet høreorganerne blev 
overanstrengte til det yderste . Aleksis for frem og 
tilbage . Arngrim så hvert øjeblik på sit ur , 
sukkede og lod sine tanker svæve ind i spisesalen . 
Klokken slog et . Vielsen havde været fastsat til en 
time tidligere , men ingen brudgom lod sig se . 
„ Hvad kan der være hændet ? “ Dette spørgsmål 
lød i alle etager , blandt herskaberne og tjenerpersonalet , 
men dog mest brændende af alle steder i 
brudens værelse . Holsleds udebliven forekom 
Agate at være en grænseløs krænkelse . Alle de 
gamle , mørke tanker stormede atter ind i hendes 
sjæl . 
Fru Hilton gennemskuede hende . 
„ Her må være sket en ulykke . Jeg vil øjeblikkelig 
lade spænde for min vogn , og selv køre til 
hotellet i s . “ 
„ Lad hellere en af os herrer tage dertil , “ lød 
Erløvs ord . „ Jeg kan ikke udholde denne uro . “ 
„ Nej , jeg beder dem bliv hos Agate . Aleksis 

må tage sig af de fremmede i mit sted , det er 
mig umuligt at være værtinde for dem . Imidlertid 
vil jeg lade servere forfriskninger . Om et par 
timer håber jeg at være tilbage . “ 
Fru Hilton kastede et overstykke om sig og ilede 
ned ad en bagtrappe for at stige ubemærket ind i 
vognen . Erløv var aldeles ude af sig selv , Agate 
grædefærdig . Hun følte sig greben af skamfuldhed 
over at måtte vente forgæves , og vidste ikke om 
hun skulle tro , at der virkelig var hændet hendes 
brudgom en ulykke , hvilken tanke også forfærdede 
hende . 
En time senere blev beboerne af kjøbsladen s . 
Lokkede til vinduerne ved lyden af en hurtig forbifarende 
ekvipage og fire flumbedækte heftes hove , 
der slog gnister på stenene . Vognen standsede 
udenfor hotellet . 
„ Er etatsråd Holsted ankommen hertil ? “ spurgte 
Fru Hilton den tililende opvarter . 
„ Ja , frue . “ 
Et øjeblik efter rev hun døren op til broderens 
værelse , men istedet for at finde denne 
udstrakt på sit dødsleje , sad han tilsyneladende i 
bedste befindende iført slobrok og morgensko foran 
et bord , som stod i nærheden af vinduet . I 
hånden holdt han en Loupe , hvor igennem han 

ivrig stirrede ind i en stor glaskupel , der var anbragt 
over en træbund bedækket med jord . 
„ Peter ! Du fejler jo intet , “ udbrød søsteren , 
„ Hvor kan du handle så uforsvarligt , at sætte os 
alle i en grænseløs angst , ikke at tale om skandalen ? “ 
„ Hvilken 
skandale ? Hvad er der på færde ? Hvorfor 
kommer du farende hertil ? “ 
Etatsråden havde vendt sig , og så forundret 
og fornærmet på hende . 
„ Min gud , det er jo din bryllupsdag . Bruden 
og alle gæsterne have ventet i tre timer på dig . “ 
Holsted rejste sig ærgerlig . 
„ Så holder jeg bryllup en anden dag , ulykken 
er da ikke større . Jeg er undskyldt . Mine tanker 
have været aldeles optagne af en højst interessant 
og enestående begivenhed , som kan føre til store 
opdagelser . “ 
„ Er det muligt , du har glemt , at du skulle 
have bryllup i formiddag ? “ 
, , ^a . 
„ Din distraktion er utrolig . Agate føler sig i høj 
grad fornærmet , hendes fader ligeledes . Hele 
legtesfabet er i stand til at gå overstyr , du risikerer 
at miste en hel formue ved din utilgivelige adfærd . “ 


„ Herregud , du kan jo fortælle dem grunden . 
Det er aldeles ikke min hensigt ikke at ville holde 
bryllup , men i disse dage har jeg andet at tage 
vare . Denne hr . Kammerråd og hans datter kunne 
da ikke være så arrogante at mene , at jeg for deres 
skyld skal tilsidesætte min videnflab . Jeg har en 
patient , som lægger beslag på hele min opmærksomhed . 
Hør nu , hvad der er hændet mig . “ 
De to søskende toge plads og Holsted begyndte : 
„ Igår eftermiddag ankom jeg temmelig tidlig 
hertil . For at fordrive tiden foretog jeg en spadseretur 
udenfor byen , og tog vejen ad en ubefærdet 
sti , som førte over et med ukrudt bevokset vænge , 
der stødte op til en kornmark . Jordbunden var 
sandet , og jeg blev flere myretuer vaer . Jeg standsede 
ved synet af en talrig skare af de små arbejdere , 
der strømmede frem og tilbage for at besørge 
indhøsten . Myrerne stod ofte hverandre bi , 
idet to af dem krøb op ad en blomsterstilk for at 
afrive plantens frøkapsler . Den ene holdt sig godt 
fast med det bageste benpar , omfattede stilken med 
sine kæder og drejede sig rundt , medens den anden 
overgnavede stængeltrevlerne . Derefter kastede de 
den afflårne frugt ned til lastdragerne , som altid 
vare rede til at bære den hjem . Små stakke i 
nærheden af indgangen til myrestæderne vifte , at 

høstfolkene derinde vare beskæftigede i laderne med 
at rense frøet fra de uspiselige dele , hvilke de da 
ophobe udenfor selve byerne i forening med jord 
og sand fra de udgravede indvendige gange . Solen 
var nær ved at gå ned , og jeg kunne ikke rive mig 
løs fra denne travle virksomhed . Da opdagede jeg 
i nogen afstand en myre , som syntes ørkesløs . 
Undertiden løb den et lille stykke , men blev atter 
stående . Det forekom mig , at den blev greben af 
en krampagtig sitren . Jeg kunne ikke nære tvivl 
om , at den var syg og led smerter . Forsigtig fik 
jeg den op på et stort blad og betragtede den 
nøiere . Den stakkels lille arbejder havde mistet 
begge sine følehorn . Hvorledes — er mig endnu 
en gåde . Mørket var imidlertid faldet på , og jeg 
begav mig nu hjem med den . Jeg lagde frø til den 
lille syge , men den ville intet nyde . Flere gange r 
nat tændte jeg lys for at se til den , da jeg var i 
den største angst , for at den skulle dø inden morgenen . 
Til min glæde levede den dog . Ved daggry 
klædte jeg mig hastig på og ilede ud til vænget , 
fangede to andre myrer , som jeg gemte i et kræmmerhus 
og fik en fattig dreng til at bringe mig 
noget jord . Den syge blev nu lagt under denne 
glaskupel , under hvilken de raske arbejdere ligeledes 
opholde sig . Omsider fandt disse deres lemlæstede 

kammerat . Jeg lagde lidt honning ind til myrerne . 
En af dem gød en væske blandet med denne substants 
på de sårede steder , og det var tydeligt 
at patienten følte lindring ved denne salve , som 
uden tvivl vil læge sårene . Du kan ikke tro , 
hvilken omhu de små sygeplejersker vise deres 
lemlæstede kammerat . De behandle denne som et 
barn , og bringe føde til den , som den begynder 
at nyde lidt af ; men nu ville først de interessanteste 
iagttagelser begynde . Hvilken stilling vil en myre , 
der er berøvet sine følehorn , kunne indtage blandt 
de øvrige individer i dens samfund ? — hvorledes 
vil den kunne gøre sig forståelig for dem , og de 
igen for den , når den har mistet det elektriske 
apparat , som er dens kommunikationsmiddel ? — 
vil den selv være i stand til at søge sin føde , eller 
må den fremdeles vedblive at lade sig betjene , og 
vil de andre myrers tålmod slå til til dette medlidenhedsværk ? “ 
— 
Fru Hilton , som i begyndelsen med utålmodighed 
blandet med vrede havde lyttet efter broderens 
fortælling , var lidt efter lidt bleven aldeles optagen 
af den . Hendes gamle kærlighed til entomologien , 
hvilken en tid var trådt i baggrunden 
for andre interesser , vågnede nu atter . Hun greb 
loupen for selv at betragte den lille patient . 

8 
i 
medens bruden og hendes fader , præsten samt 
alle bryllupsgæsterne tilbragte tiden på Vilstrup 
i den mest spændende uro og længsel efter at erfare 
hvilken begivenhed , der kunne have afholdt 
brudgommen fra at møde , stod denne og værtinden 
hensunken i tavs iagttagelse , glemmende alt og alle 
ved synet af — en myre , som havde mistet sine 
følehorn . . 
„ Peter , tror du , at dens liv endnu er i fare ? “ 
„ Jeg frygter det . Den er meget svag . “ 
„ Man må stole på de omhyggelige sygepleiersfer . 
Se , nu tager den ene plads ved dens side , 
den er øjensynlig vant til at være en kærlig børnevogterske . 
Og betragt den anden , — hvor travlt 
den har med at ordne fødemidlerne . — jeg kunne 
nok ønske at vide , om disse dyr virkelig forstå at 
adsfille de forskellige kornsorter . “ 
Et slag af uret mindede pludselig Fru Hilton 
om den forstyrrede bryllupsfest . Hun lagde loupen 
fra sig . 
„ Min gud , hvad mon de alle tænke på Vilstrup ? 
Du må øjeblikkelig klæde dig på , og køre tilbage 
med mig . “ 
„ I et sådant hastværk . Det er en umulighed . 
Der måtte først hentes en barber og en frisør . 
I fire dage har der ikke været en kniv på min 

hage . Mit hår er så langt som Robinsons må 
have været . “ 
„ Det er en skrækkelig historie i hvorledes skal jeg 
redde os ud af denne forlegenhed ? Jeg må skrive 
et brev til Agate , og straks lade tjeneren ride 
hjem med det . Deri vil jeg sige , at du pludselig 
er bleven syg . Et heftigt anfald — hvoraf , det kan 
vi nøjere tænke over . “ 
„ Jeg ved virkelig ikke hvad dette opspind om 
min sygdom skal betyde , “ ytrede Holsted . 
„ Agate ville aldrig i verden tilgive , at hendes 
brudgom havde glemt hende for en syg myre . Dersom 
du ikke vil gå ind på at spille denne lille komedie , 
er hele formuen tabt . “ 
„ Nuvel , så har jeg jo intet andet at gøre . 
Kør da hjem og fortæl om mit anfald , “ lo Holsted 
spottende . 
„ Køre hjem . Du tror måske , at jeg ikke har 
interesse for patienten ? Nej , jeg bliver her til i 
aften . Mit brev og din sygdom er tilstrækkelige 
undskyldninger for min udeblivelse . Giv mig 
hurtig papir , pen og blæk . Min husholderske 
må også have nogle linier . Når jeg har opfyldt 
min pligter mod Agate og vore gæster , kunne vi 
i nogle timer uforbeholden hengive os til nydelsen 
af vort studium . “ 

Fru Hilton skrev . 
„ Var Agate bedrøvet ? “ spurgte Holsted pludselig . 
„ Snarere 
vred eller rettere krænket . “ 
Denne oplysning var ikke egnet til end mere 
at vække den medlidenhedsfølelse , som et øjeblik 
opstod hos ham . Hans hårde , kolde selvkærlighed 
blev tværtimod såret , da hun efter hans mening 
burde have sørget og grædt af angst for hans skyld . 
Hans forfængelighed fordrede denne virak . 
„ Det glæder og beroliger mig meget , at min 
udebliven dog ikke volder Agate sorg , “ ytrede han 
med hemmelig harme . 
Fru Hilton hævede hovedet og få på broderen . 
„ Du 
kan ikke undre dig over , at en bruds 
kvindelige stolthed må blive såret , når brudgockmen 
lader hende vente forgæves uden engang 
at skrive et ord til hende . “ 
„ Jeg mente , at kærligheden skulle være det 
første hos en ung kvinde , som skal indtræde i ægtestanden , 
men det lader til at forfængelighed eller 
rettere ærgerrighed spiller størst rolle i Agates 
sjæl . “ 
Fru Hiltons kvindelige selvfølelse drev hende 
denne gang til at tage til genmæle . 

„ Og jeg forstår virkelig ikke , hvad der kan berettige 
dig , min gode Peter , til at gøre så store 
fordringer på Agates kærlighed ? Efter min mening 
ville det næsten være påtrængende , dersom 
hun ulejligede dig med en varmere følelse , så kold 
din adfærd er overfor hende . “ 
„ I kvinder ligne alle hverandre , “ udbrød Holsted 
ærgerlig , „ I fordre , at mændene skulle ligge 
som dagdrivere for eders fødder og kun have øje 
øre og tanke for eder , men det var intet menneske 
på jorden i stand til at formå mig til . Slige 
fordringer må Agate slå ud af hovedet . “ 
Etatsråden skyndte sig med at indtage sin plads 
foran bordet , og stirrede nu uafbrudt på myrerne , 
medens søsteren sluttede brevet . 
7 . 
På Vilstrup var uroen stegen til højdepunktet . 
Flere af gæsterne havde ladet spænde for , men 
nysgerrigheden tvang dem til at blive og forvente 
opløsningen på denne gåde . Enhver formodning , 
såvel indenfor som langt fjernet fra mulighedernes 
grændse , blev opstillet som den ufejlbarlige årsag . 
Man var nær ved at indgå væddemål . Aleksis 
var den eneste , der kom sandheden nogenledes nær . 

„ Jeg skulle vel ikke tro , at insekterne have givet 
onkel Peter skrupler , “ hviskedee han til en ven , 
„ eller at han er optagen af en eller anden operation , 
som for eksempel at pode et firbens hale ind 
i en græshoppes ryg . “ 
Omsider kom tjeneren tilbage . Aleksis greb 
brevet og løb op ad trappen til brudens værelse . 
Erløv åbnede døren . Agate ilede hen til ham . 
Hun rev konvoluten op . 
„ Otilie skriver , at Holsted er syg . — han blev 
pludselig stærkt angreben — hvoraf , står der intet 
ord om — men nu er det noget bedre . Vi skulle 
sige gæsterne , at vi håbe om få dage at se dem 
her igen . “ 
Erløv trak vejret dybt . 
„ Er der ikke et ord fra ham selv ? “ 
„ Kun hilsener . “ 
„ Anfaldet må absolut have været alvorligere , 
end hun skriver , “ ytrede Erløv betænkelig “ , da han 
ikke engang havde tanke for at sende bud til dig . “ 
Aleksis betragtede imidlertid med interesse Agate . 
En medlidenhedsfølelse greb ham . Han følte lyst 
til at bede hende endnu engang at overveje , om 
hun virkelig mente at kunne blive lykkelig med hans 
onkel . At Agates formue havde lokket denne , tvivlede 
han ikke om , efter alt hvad han havde hørt denne 

dag , men han kendte ikke Holsteds omstændigheder , 
eller hvor megen interesse hans moder kunne have 
af , at hendes Broder indgik en rig forbindelse . 
Imidlertid ville han hjælpe Agate til betænkningstid . 
„ Jeg 
skal underrette gæsterne om , at de skulle 
høre nærmere fra os , “ med disse ord ilede han 
bort , for at bringe onkelens undskyldning til de 
længselsfuldt ventende , som nu hastig forlod gården 
med de inderligste ønsker for brudgommens snarlige 
helbredelse . 
Agate tog langsomt krandsen af sit hoved , 
medens Erløv atter og atter læste brevet . 
„ Fader , jeg ved ikke , om jeg har uret , men 
alt dette forekommer mig som et ulykkeligt omen . “ 
„ Vistnok var det en meget ubehagelig begivenhed , 
men du må ikke være overtroisk . Hans sygdom 
må jo næsten være hævet , — jeg forstår 
mig ikke rigtig på dette brev “ — 
„ Jeg heller ikke . Kære fader , kør til s . , “ bad 
Agate , „ og lad mig tage med dig — eller måske 
det er bedre , jeg bliver her . Holsted er undertiden 
lidt aparte , han mener jo snart at være rask , og “ — 
„ Jeg skal tage afsted , endnu i denne time . Klæd 
dig imidlertid om og slå dig til ro , mit stakkels 
barn . “ 

Erløv kyssede sin datter kærlig på panden , 
før han forlod hende . 
Den sædvanlige middagstid var for længe siden 
forløben . Naturen fordrede sin ret ; Fru Hilton og 
etatsråden følte en så stærk hunger , at deres 
tanker vendte sig fra patienten til hotellets spiseseddel . 
De to søskende bestilte et udsøgt middagsmåltid , 
som blev nydt i et rummeligt værelse , der 
stødte op til Holsteds . Etatsråden førte det sidste 
glas vin til sine læber , da Fru Hiltons blik tilfældigvis 
faldt ud af vinduet . Hun så en vogn 
komme kørende og genkendte kammerråden . 
„ Erløv her ! For himlens skyld , Peter , skynd 
dig ind i dit værelse , og lad mig modtage ham . “ 
Holsted ilede bort . Døren var næppe lukket efter 
ham , før Erløv trådte ind . 
„ Hvilken ulykkelig begivenhed ! Jeg har ingen 
ro på mig , før jeg selv får patienten at se . Lad 
mig straks komme ind til ham . “ 
„ Bedste kammerråd , “ lød Fru Hiltons svar i 
en ynkelig tone , “ det gør mig ondt , at måtte 
nægte dem dette ønske , men min Broder sover . 
Han trænger til den yderste ro og stilhed . “ 
„ Dær blev vel øjeblikkelig hentet en læge ? “ 
„ Nej . Peter har kun tillid til sin egen doktor , 

og da han før har haft et lignende anfald , ved 
han , hvorledes han skal forholde sig . “ 
„ Ytrede det sig med svimmelhed ? Deres Broder 
synes at være blodrig . Han sidder for meget stille . “ 
„ Fuldkommen sandt . Hele hans sygdom stammer 
fra blodet . På sine rejser i fremmede verdensdele 
tilbagelagde han tusinder af mile tilfods . Her 
i Danmark forløber der ofte uger , hvori han ikke 
engang foretager sig en lille spadseretur . “ 
„ Men han ødelægger jo aldeles sit helbred ! Lad 
mig få ham under armen og gå en ordentlig tur 
med ham . De kan tro , det er det bedste lægemiddel . “ 
Fru Hilton rystede på hovedet . 
„ Min Broder har haft igler i tindingen . Han 
kan umulig forlade sit værelse i dag . “ 
„ På ære og samvittighed , det er dog intet 
apoplektisk anfald ? “ 
„ Nej , berolige dem . Himlen være lovet , det er 
ikke tilfældet , ellers turde jeg ikke allerede i aften 
forlade min Broder . Men stakkels Agate længes 
uden tvivl efter vor tilbagekomst , jeg vil derfor 
køre hjem med dem . — undskyld mig et øjeblik , 
medens jeg sagte lister mig ind i Peters værelse 
for at hente mit overtøj . Min vogn lader jeg 
blive her tilbage , for at den en af de første dage 
kan bringe ham til Vilstrup . “ 

Fru Otilie forlod kammerråden , hvem hun 
havde formået at dysse til ro , uagtet han følte 
sig noget stødt over-at blive nægtet adgang til sin 
tilkommende svigersøn . Han satte sig gnaven og 
betænkelig ved bordet . Opvarteren havde taget 
porcellænet bort , men to glas og en tom flaske 
støde endnu på dugen . Erløv studsede . Begge 
glassene bar spor af vin . Utallige angstfulde 
tanker mylrede pludselig frem i hans hoved . Han 
for op og ville med magt trænge ind til Holsted , 
for selv at se , hvorledes hans tilstand virkelig var . 
I det samme blev døren til gangen åbnet , og 
opvarteren trådte ind . Kammerråden standsede . 
Han besluttede at underkaste ham et forhør . Resultatet 
af dette blev , at Holsted havde været ude 
hele den foregående eftermiddag , at han , opvarteren , 
havde set ham komme hjem om morgenen klokken 
syv , og at etatsråden derefter havde bestilt en frokost 
bestående af koldt køkken og tre flasker af 
den fineste tokayer . Først havde han ønsket en 
flaske , og senere forlangt to til . Efter at opvarteren 
havde bragt disse , havde han ikke set noget 
til etatsråden . Den tomme flaske , der stod på 
bordet , havde været fyldt med rødvin , hvilken 
fruen havde forlangt til middag . 
Erløv for med lommetørklædet over panden . 

han turde ikke spørge mere . Var Fru Hilton uvidende 
om sandheden , eller havde hun med villie 
ført ham bag lyset ? — tre flasker tokayer ! — 
det var intet under , at Holsted havde glemt . at sende 
bud og undskylde sin udebliven . Kunne han forsvare 
at give sin datter til en sådan mand ? Var 
det ikke hans pligt øjeblikkelig at bryde denne forbindelse 
og rejse hjem med Agate ? — 
Erløv sukkede dybt . Derefter blev han betagen 
af et anfald af raseri . Tanken om skandalen 
gjorde ham aldeles forstyrret . Han syntes , at al 
verdens ulykker pludselig vare regnede ned over 
ham , netop i det øjeblik da han gladest badede sig 
i ærens solskin . Som sædvanlig besluttede han 
dog ikke at handle , før han havde rådført sig med 
sin ven arngrim , men da han ikke ville tale med 
Fru Hilton , før han var kommet på det Rene med , 
hvorledes han burde forholde sig , greb han sin hat , 
styrtede ud af værelset og ned ad trappen , sprang 
ind i vognen , som holdt for døren , og befalede 
kusken at køre til Vilstrup alt hvad remme og 
tøj kunne holde . 
Fru Otilie havde imidlertid endt sin samtale 
med broderen , hvem hun på det omhyggeligste 
havde instrueret , at han ikke skulle ødelægge alt . 
Hnn åbner døren og ser værelset tomt . En vogn 

ruller ud af porten og hopper med lynets fart 
afsted over de toppede brøstene . I sin bestyrtelse 
river fruen vinduet op og råber med høj røst , at 
den skal standse , men hendes kalden overdøves af 
hjulenes raslen . Hun farer tilbage , ringer heftigt 
og befaler den tililende opvarter , at han skal bringe 
hendes kusk ordre øjeblikkelig at spænde for . Nogle 
minutter efter kommer stupigen og underretter hende 
om , at kusken er gået i byen og ventes først tilbage 
en time senere , da fruen havde sagt , hun ikke 
ville køre før aften . 
„ Otilie , der er ikke to meninger om , den kommer 
sig “ , jublede Holsted , da søsteren igen trådte 
ind til ham . 
„ Det er mig ligegyldigt . Aldrig i mit liv har 
jeg oplevet en sådan dag . Al den kval kan vi 
lakke myren for “ . 
„ Myrerne er vigtige væsener “ , lød hans svar . 
„ Det synes , som om naturen særlig har ødslet sine 
kræfter på disse små vidundere , der på engang 
arbejde til gavn og ødelæggelse for menneskene “ . 
„ Men jeg vil ikke , at en eneste myre , hvor 
interessant den end forekommer dig , skal ødelægge 
en hel formue for dig . En skare af disse arbejdere 
kan på en nat berøve en have dens hele 
blomsterpragt , forvandle et vinbjerg til en 0rk og 

dræbe et menneske , men at en myre har forstyrret 
et bryllup , tror jeg , at man endnu ikke har haft 
noget eksempel på “ . 
„ Og således taler du , Otilie , hvis blik jeg 
troede var så klart . Fatter du ikke , at denne 
myre , som jeg i dette øjeblik helliger min tid til 
at studere , er for mig en repræsentant for hele 
slægten ? Når termiterne , disse farlige minører , 
kaldes for begge jndiernes største plage , bør man 
ikke glemme at hædre myrerne som deres ivrigste 
bekæmpere . Hvad mig angår , er jeg ikke kommen 
fuldkommen til klarhed om , hvilken af disse to 
fjender plinius har villet betegne , da han siger , at 
man i Herkules tempel så myrehorn “ . 
Forgæves ødslede Holsted med sin veltalenhed . 
Han kunne for første gang ikke fængsle søsterens 
opmærksomhed . Hun var urolig , vred og utålmodig . 
Ligesom termiterne hemmeligt undergrave endog 
store byer , således at de kunne forsvinde somherkulanum , 
Pompeji og stabiæ , således vidste hun , 
at hendes og sønnens formue stod i fare for at 
styrte sammen i de for verdens øjne skjulte katakomber , 
som broderen gravede under den . Fru Hilton 
elskede ham for højt til nogensinde at blotte 
ham , og det kom aldrig over hendes læber , at hun 
mange gange med . Opofrelse havde reddet hans 

lere , men moderkærligheden , der i dette øjeblik 
talte stærkest af alt i hendes sjæl , opfyldte hende 
med angst over , at hele hendes plan skulle glippe . 
Erløvs pludselige forsvinden spåede hende intet 
godt . Den time , i hvilken hun ventede på sin 
vogn , var den mest kvalfulde hun nogensinde erindrede 
at have haft . 
Opirret og fortvivlet kom kammerråden imidlertid 
til Vilstrup . Agate ilede ham i møde . I et 
øjeblik var han omringet af hende , aleksis og arngrim . 
„ Holsted 
er ganske vist syg “ , svarede han på 
deres ivrige spørgsmål , „ hans tilstand tillod ham 
hverken at skrive eller møde på den bestemte tid , 
men i morgen ville de værste følger være overståede . “ 
„ Hvad er det for en sygdom han lider af ? “ 
Spurgte Agate bekymret . 
„ Navnet er ikke så let for mig at sige , — den 
er ikke farlig , — men den kan blive det . Det vil 
sige , når anfaldene gentage sig . Jeg ønsker gerne 
at tale et øjeblik i Enrum med dig , ærngrim . “ 
Erløv tog sin ven under armen og trak ham 
hastig ind i sit værelse . Dybt sukkende sank kammerråden 
ned på en stol . 
„ Jeg er den ulykkeligste af alle fædre , — hvilken 
skandale ! — bryluppet må gå overstyr . — 

jeg så kun lykke og hæder for mit eneste barn , 
og så opdager jeg , at brudgommen skammelig har 
glemt sin brud , fordi han — har drukket tre flasker 
tokayer til frokost . “ 
„ Men det er jo en umulighed ! “ udbrød arngrim 
forfærdet . „ Hvem har kunnet lokke ham dertil ? “ 
„ Ingen . Han har siddet ganske ene og nydt 
dem . “ 
„ Denne historie kan ikke hænge rigtig sammen . 
Jeg har jo selv tømt glas med etatsråden , og 
han har aldrig overskreden ledruelighedens grændser . “ 
„ Du 
har været et par gange til bords med 
ham , hvad vil det sige ? Nu ser du , hvilket uværdigt 
menneske han er . Jeg kan ikke give min datter 
til ham . “ 
„ Lad os drøfte denne sag nøjere . Frem for 
alt ' handl ikke overilet . Fortæl mig nu detailleret 
om dit besøg i s . ? “ 
Efter at Erløv havde endt sin beretning , tog 
arngrim atter ordet : 
„ Såfremt en mand , som etatsråd Holsted var 
hengiven til en flig last , måtte det være nået 
vore øren , efterdi det ville udøve en hæmmende 
indflydelse på hans virksomhed , og som en følge 
heraf blive meget hurtig bekendt blandt folk . Derimod 

var det vel ikke blandt umulighederne , at harr 
led af en anden slags sygdom , for hvilken vin 
kunne være et gavnligt lægemiddel , for eksempel et 
ødelagt nervesystem . Mit store ubekjendtsfab medlægevidenskaben 
bringer mig til at dømme som den . 
Blinde om farverne , men man kunne jo forhøre sig . 
Hos hans doktor . “ 
„ Rådet er ikke forkasteligt , hvis han nu blot 
siger sandheden . “ 
„ Mig skal han ikke skuffe , “ forsikrede arngrim . 
„ Jeg har endnu en tanke . Sæt etatsråden harvillet 
hente mod af druen til at trodse en eller 
anden hemmelig bekymring . Det synes mig , at han 
hverken har haft ro dag eller nat efter sin ankomst 
til s . — “ 
„ Denne omstændighed var mig straks mistænkelig . 
Hvad er din mening derom ? “ 
„ En ungdoms letsindighed , et uoverlagt båno , . 
Som han frygter . “ 
„ Vi forstå hinanden . Alt dette må undersøges . “ ' 
„ Jeg er villig . til endnu i aften at tage til København . 
Som mere uvedkommende kan jeg leltereend 
du udforsfe hans forhold . Foretag intet afgørende 
skridt , før du har hørt fra mig , men lad 
dig nøje med at forlange brylluppet udsat . “ 

„ Arngrim , rejs , jeg stoler på dig . Forsom 
intet , husf på , det gælder Agates fremtid . “ 
8 . 
En uge forløb under alle uvishedens kvaler for 
de pågældende , med undtagelse af ophavsmanden 
til den hele forstyrrelse . Da et par ord fra søsteren 
underrettede ham om , at Erløv havde forlangt 
brylluppets udsættelse indtil han var fuldkommen 
helbredet , blev han opfyldt med glæde over at vinde 
tid til at kunne fortsætte sine iagttagelser . Han 
sfrev et næsten hjerteligt brev til Agate , og bad 
hende undskylde , at han endnu ikke følte sig i stand 
til at forlade sit værelse , men når hun en dag 
mindst ventede det , glædede han sig til at overraske 
hende . Den unge pige , hvem Erløv havde betroet 
arngrims hemmelige sendelse , imødeså med uro 
og længsel forvalterens tilbagekomst . Fru Hilton 
forsømte intet for at vække kærlige følelser i hendes 
sjæl for broderen , uagtet dette måtte ske på 
sandhedens bekostning , og hun forbød sønnen på 
det strengeste at ytre et eneste ufordelagtigt ord 
om onkelen til den unge brud . Denne ordre var 
meget svær for aleksis at overholde , især da han 
uagtet sin fordom fandt mere og mere behag i 

Agate . Under lysere forhold ville hun sikert have 
følt stor opmuntring i hans livlige selskab , men 
den sidste begivenhed havde kastet en før ukendt 
alvor over hende , og syntes ikke alene at have gjort 
hende flere år ældre , men bragte hende ofte til at 
søge ensomheden . 
Omsider en dag hen ad aften ankom brudgommmen 
til Vilstrup . Den kølige modtagelse fra 
Agates og hendes faders side var aldeles ikke 
istand til at forringe eller ødelægge hans udmærkede 
humør . Han var lutter elskværdighed mod alle 
og uudtømmelig i at fortælle anekdoter . Agate vidste 
ikke , hvad hun skulle dømme , kun følte hun sit bryst 
så underlig sammensnøret . 
„ Har du haft glæde af patienten ? “ spurgte 
Fru Otilie broderen sagte . 
„ I højeste grad . Verden vil forbavses over 
mine iagttagelser , når mit store værk udkommer . “ 
Man gik fra aftensbordet . I havestuen stod en 
kurv med ferskener til dessert . Holsted hviskedee 
et par ord til tjeneren . Denne kom lidt efter tilbage 
med to flasker vin . 
„ Den første dag , jeg spiste frokost i hotellet i 
s . , forlangte jeg en flaske tokayer . Til min overraskelse 
bragte opvarteren mig en vin af første kvalitet . 
Jeg erindrer aldrig at have smagt en så udmærket , 

hvorfor jeg købte to flasker til . Den ene 
vil jeg nu bede min kære tilkommende svigerfader 
om at modtage , den anden skænker jeg dig , Otilie . “ 
Kammerråden sad aldeles målløs og forfærdet 
ved tanken om den uret , han havde gjort den store 
naturforsker . Holsted forstod på engang at indtage 
og imponere ham . Erløv ønskede at kunne 
prygle opvarteren og bede etatsråden om tilgivelse . 
Holsted , der takket være myren i denne 
aften var i et overstrømmende lune , drak sin bruds , 
sin søsters og svigerfaders skål , men uden at 
hans hoved i fjerneste måde gerådede i en mistænkelig 
tilstand . Aleksis , der om muligt var den 
mest forundrede af dem alle , svang lystig sit glas , 
idet han foreslog , at man burde slutte aftenen med 
at drikke kærlighedens skål . Med tilbedelse så 
han op til denne guddom , som han nu erkendte 
for at være almægtig , eftersom den endog havde udrettet 
underværker hos hans onkel . 
Holsted lo polisk og stødte sit glas mod hans . 
Imidlertid arbejdede tankerne i kammerrådens 
hjerne . „ Hvor havde Holsted været den første 
eftermiddag ? — af hvilken grund kom han hjem 
om morgenen klokken syv ? “ 
„ Følte de dem vel , da de vågnede hin ulykkelige 

bryllupsdags morgen ? “ spurgte han pludselig , 
„ eller påkom ildebefindende dem om natten ? “ 
„ Min søvn var noget urolig , “ lød Holsteds 
svar . „ Ved daggry , medens alle andre sov i hotellet , 
stod jeg op og gik ud . “ 
Erløv åndede lettere . Hans tilkommende svigersøn 
havde følt en begyndende upasselighed , hvilken 
han håbede at forjage ved en morgentur . Han 
havde ofte været i s . , hvad var da naturligere end at 
han havde bekendte der , hos hvem han fordrev den 
første lange eftermiddag . 
„ Skulle vi nu med det samme fastsætte brylluppet , “ 
Tog Holsted ordet . „ Tror du , gode Otilie , 
at kunne ordne alt i løbet af et par dage ? “ 
„ Fra min side skal der ingen hindring være , “ 
Svarede hun skyndsomt . 
Erløv rejste sig . 
„ Lad os tale nærmere om den sag i morgen . 
Godnat , min bedste frue . “ 
Kammerråden hastede op på sit værelse og 
bad forsynet om at sende arngrim snarest mulig 
tilbage . Hans ønske blev opfyldt . Den følgende 
dag ved frokosttid rullede forvalterens vogn ind i 
gården . Erløv for ham i møde . 
„ Brillante tidender , “ lød arngrims hviskende 
svar på kammerrådens hemmelige tegn . 

de to venner lukkede sig inde . 
„ Fortæl , fortæl ! “ 
„ Først søgte jeg lægen . Etatsrådens helbredstilstand 
er upåklagelig , hans konstitution udmærket . 
Han sætter pris på bordets glæder , men 
er alligevel meget omhyggelig for sin sundhed . I 
løbet af de sidste fem år har han haft et svimmelheds 
anfald , som alene var begrundet i mangel 
på motion . “ 
„ Arngrim , jeg har gjort ham uret . . Vinen — 
men lad mig først høre videre . “ 
„ Hvad hans moralske Vandel angår , er der 
intet , som kan forhindre et ægteskab . Hans pekuniære 
omstændigheder synes gode . Etatsråden ejer 
og beboer et meget rummeligt , men noget ensomt 
beliggende sted omtrent en Fjerdingvei fra hovedstaden , 
han holder flere folk og har altid en 
vogn stående fil sin afbenyttelse . Uagtet han 
ofte skal have lånt betydelige summer fil sine 
mange rejser , siges der , at han altid punktlig tilbagebetaler 
dem . Med hensyn fil karakteren er 
Holsted noget sær , men herregud — “ 
„ Hvad det angår , har sligt aldeles intet at 
betyde . . Vi to er også lidt egne , og dog er vi 
meget respektable mænd . Min kone var særdeles 
lykkelig i sin ægtestand . “ 

Erløv betroede nu arngrim , hvad der var hændet , 
hvorefter han begav sig ind til datteren . 
Agate lyttede til hans beretninger med en blandet 
følelse , som hun ikke selv vidste at udtolke . 
Holsfed havde i disse dage vist sig fra en aldeles 
ny og elskværdig side , Fru Hilton udtømte sig vedvarende 
i lovtaler over ham , faderen og arngrim 
istemte nu disse , og den eneste , der kunne og ønskede 
at sige Agate sandheden , havde man på det 
strengeste påbudt tavshed , og selv han var nær 
ved at fro , at kærligheden virkelig havde haft en 
forædlende indflydelse på onkelen . 
„ Når du ikke bliver lykkelig med holsfed , “ 
Sluttede faderen sin tale , „ så er det udelukkende 
din egen skyld . Du må erindre , at han er en 
lærd , en ældre mand , og du et uforstandigt barn , 
derfor må du finde dig i hans ' små særheder og 
egenheder , selv om de kunne forekomme dig noget 
besynderlige . “ 
Agates skæbne var således afgjort . 
Tre dage efter fandt brylluppet sted . Solen 
skinnede på højtidsdagen , gæsterne mødte atter i 
strålende toiletter , præstens tale var en komplet 
lovsang over brudens og brudgommens , samt deres 
nærmeste slægninges mageløse egenskaber og fuldkommenheder , 
frokosten kunne tilfredsstille den mest 

kræsne gane , skålerne vare supplementer til præstens 
tale , og champagnen sprudlede . Fru Hilton 
var lyksalig , Erløv . ikke . mindre , da han omfavnede 
sin datter , etatsrådinden , Holsted syntes vel tilfreds 
med at være indtrådt i legtestanden og det ungdomsfriske 
smil sås igen om brudens læber . Stakkels 
Agate ! I sin uskyldige tillidsfuldhed troede hun ikke 
mere , at dette smil kun skulle have en så kort levetid . 
Hun anede ikke , at den rigdom , som hun kun satte 
så lidt pris på , havde bragt egenkærligheden til 
at fæste sit blik på hende , for med koldt overlæg 
at drage hende ind i et ulykkeligt legtestabs bundløse 
fortvivlelse . 
Dagen efter finde vi de nygifte i deres eget 
hjem , hvis indvendige elegante udstyrelse næsten forbavsede 
Agate , og bødede på stedets sfumle udseende 
samt lidet tiltalende beliggenhed . Efter 
at brudegaverne vare blevne beundrede , bød Holsted 
sin unge hustru armen for at føre hende ind i hans 
helligdom . Denne bestod af et arbejdsværelse , hvis 
vægge vare skjulte af reoler med videnskabelige , 
kostbart indbundne værker . Ved vinduet stod et 
skrivebord og et par armstole , betrukne med silkebrokade , 
midt på gulvet en chaiselonge foran et 
rundt marmorbord , bedækket med papirer . Ved 
siden af dette værelse var et kabinet , med store 

glasskabe på hvis hylder tørrede insekter sås 
sirligt på rad , et museum i miniatur . Umiddelbart 
op dertil stødte Holsteds laboratorium . Alle 
disse værelser vendte ud . til en have , som var omgiven 
af en høj mur . Vinduesruderne vare meget 
store , beregnede på at dagslyset klart kunne falde 
ind igennem dem . Fra kabinettet førte en glasdør 
ind til et slags drivhus . Dette var ikke bestemt 
til at opklække planter , ihvorvel der også fandtes 
sådanne deri , men indrettet til at afgive et opholdsted 
for insekter , som egentlig havde hjemme i 
de tropiske lande . Den lille glashal blev om vinteren 
opvarmet ved indlagte rør . Et tæt gazenæt 
var spændt under loftet , hvis ruder blev åbnede 
uden at de små beboere af hvilke mange 
færdedes frit omkring kunne forlade deres fængsel . 
Agate stirrede nysgerrig ind i denne besynderlige 
hal . Solstrålerne beskinnede nogle emaillerede 
torbister , glansbiller , store blå sommerfugle og 
andre flyvende småfkabninger med ligesom sølvflors 
vinger . Et lille billede af den tropiske insektverden 
fremstillede sig for første gang for den unge 
kvindes blik . Hun studsede over den farvepragt , 
som endog gør blomsternes tilskamme , og hvis vidunderlig 
glødende tone og rige afveksling hun aldrig 
før havde kendt , men side om side med disse 

små skønheder sås hæslige krybende skabninger , 
på flere tommers længde , hvis berøring ville 
bringe hende til at gyse . Holsted åbnede døren , 
men Agate vægrede sig ved at træde nærmere . Han 
rynkede panden og trak- hende ind med sig . 
Midt i hallen hævede loftet sig som en 
kuppel . Under denne stod et fire alen højt hvidt - 
voxtræ , hvis grene vare fuldstændig bedækkedæ med 
et tommetykt voxlag . 
På Agates spørgsmål forklarede Holsted : 
„ Dette træ stammer fra provindsen szchuan i 
Kina . I marts måned , når træet begynder at 
skyde fine skud , blive æggene af det insekt , der 
frembringer vokset , indsvøbte i de unge blade og 
hængte på træet . Larverne komme da frem bedækkedæ 
med hvide dun og et fjeragtigt vedhæng , 
der er den begyndende voxafsondring . Bladene ernære 
dyrene , som i en så talrig mængde bedække 
grenene , at disse se aldeles hvide ud . Nu have 
larverne antaget sine puppeskikkelser og indhyllet 
sig i sine hvide voxsvøb , som er de eneste , du for 
øjeblikket kan fe . Vil man drage nytte af produktet , 
må grenene kappes , og vokset tilberedes ved 
kogning . Jeg har selv gjort et forsøg , om denne 
frembringelse er fuldstændig god og vellykket , hvilket 
den har vist sig at være . Af vokset har jeg ladet 

danne små nipsgenstande , as hvilke jeg vil forcere 
dig nogle . “ 
Medens Agate stod hensunken i betragtning af 
træet , > , hentede han et par voxkurve og lignende 
genstande , hvortil han havde anvendt farvestoffer 
ydede af insekter . Agate udbrød i barnlig beundring . 
Hendes glæde løsnede pludselig hans tunge . 
„ Nu du kan forstå , hvilket uhyre interessant 
studium insekterne afgive , er jeg siker på , du vil 
være så fornuftig at indse , at det var mig umuligt 
at løsrive mig fra en myrepatient , der havde mistet 
sine to følehorn , og som jeg fandt aftenen før vort 
bryllup første gang var bestemt . “ 
Agate ville næppe tro sine øren . 
„ Hvorledes , du var ikke syg ? “ 
„ Nej , min pige . Det var et tåbeligt påskud 
af min søster . Jeg skal fortælle dig sandheden . “ 
Holsted meddelte hende nu alt . 
Agate blegnede . Tårerne truede med at bryde 
frem . Aldrig havde hun følt sig så ydmyget og 
sjæleangst . Erindringen om guldsmeden og bien 
dukkede atter op hos hende . Hun vidste nu , hvad 
hun selv havde at vente . Dertil greb en dyb sorg 
hende over at Fru Hilton , til hvem hun næsten havde 
fattet en datterlig kærlighed og tillid , også havde 

ført hende bag lyset , og i forening med hendes brudgom 
spilt en så nedværdigende komedie . 
Holsted så hendes forandrede stemning . Et 
vredeslyn for ud af hans øje , men han beherskede 
sig . Hun ville forlade drivhuset . Han holdt hende 
tilbage . På en busk sad en oldenborre lænket 
med en silketråd om benet , Holsted tog fangen , 
og bar den forsigtig ind i sit laboratorium , idet han 
opfordrede Agate til at følge sig . Han lod hende 
tage plads ved vinduet , satte sig ved siden af 
hende og tøjrede oldenborrer : . 
„ Betragt dens brune dragt . Har du set en 
smukkere farve end den , dette fløielsagtige stof er 
i besiddelse af ? “ 
Hun tav . Hendes ægtefælle havde ikke et eneste 
kærligt ord at sige hende , uagtet han så , hvor dybt 
krænket og såret hun følte sig . Han havde kun en 
tanke , sine egne interesser . 
Holsted rakte hende et mikroskop . Derefter 
hævede han med en skalpel forsigtig og med let 
hånd de små blade , hvoraf oldenborrens vinger 
bestå . 
„ Må man ikke blive greben af beundring ved 
synet af disse besynderlige tegninger ? “ tog han 
ordet . „ Nogle finde , at de minde om orientalske 
sprogalfabeter . Hvilken formrigdom , hvilken mystik 

synes de ikke at være vidnesbyrd om ! Man skulle 
mene at kunne læse de vidunderligste hemmeligheder 
af disse uforståelige skrifttegn . Skal jeg sige dig , 
hvem der har formået at tolke dem ? — den første 
luftsfipper . Disse hieroglyfer er rør , hvorigennem 
luften kommer ind i vingerne og udspænder dem 
til flugten . “ 
Havde Agate været ældre og haft mere erfaring , 
ville hun have forstået , at hendes ægteskabelige 
lykke til dels afhang af , hvorvidt hun kunne dele 
sin ægtefælles interesser , og leve sig ind i den 
verden , som udelukkende optog ham . Hun ville for 
længe siden have indset , at hun aldrig var i stand 
til at rivalisere med hans kærlighed til hans videnstab , 
og med tålmod søgt at finde sig i det 
uforanderlige , men agales ungdom var i dette øjeblik 
en ulykke for hende . Hendes skinsyge faldt 
på de uskyldige insekter . Hun hadede næsten denne 
lille oldenborre , hvis urolige , ængstelige sprællen 
viste , hvor lidt glæde den følte over at være 
genstand for beundring . Istedetfor at bestræbe sig 
for at overvinde sig selv , lagde Agate hastig mikrosfopet , 
vendte hovedet og tav med sammenpressede 
læber , idet hun med møje tilbageholdt sine tårer . 
Holsfed betragtede hende et øjeblik med rynkede 
bryn , derpå rejste han sig og bragte igen arresfauten 

ind i glashallen . Hendes adfærd havde 
vakt en drillende ondskab i hans sjæl . 
„ Siden det skønne ikke er i stand til at fængsle 
dig , “ tog han atter ordet , da han kom tilbage , 
„ vil jeg indskrænke mig til at vise dig lokaliteterne 
i det hjem , som du i fremtiden skal dele med mig . 
Lad os begive os ud i haven . “ 
Denne var ikke stor . Gangene vare omhyggelig 
revne , hist og her under et løvrigt træ stod sirlige 
bænke , men Agate opdagede straks , at de fleste mindre 
planter havde et sygeligt udseende . 
„ Du må have en dårlig gartner , “ ytrede hun . 
„ Langtfra . Han tilfredsstiller tværtimod mine fordringer , 
og forstår endog under mine fraværelser 
alene at passe drivhuset , men du kan ikke regne disse 
buskes elendige udseende . Hvis du betragter dem 
nærmere , vil du opdage , at de er ødelagte af insekter . 
Det hører også til en naturforsfers opgave 
at iagttage , hvilke arter der er skadelige for vegetationen , 
og hvorledes sligt kan forebygges og afhjælpæs . 
Jeg lader ofte syge planter bringe hertil . “ 
Agate havde glædet sig til denne have , der nu 
fremstillede sig for hende som et hospital . Altså 
turde hun ikke engang sætte de smukke blomster derned , 
som hun havde fået fra sit barndoms hjem , 
af frygt for den dræbende smitte . Hun syntes 

at denne have mindede om døden , eftersom det nyttige 
i Holsteds studium undgik hendes opmærksomhed . 
For hendes blik var det kun tilintetgørelsen , der 
fremstillede sig i dens uhyggelige vederstyggelighed . 
I et hjørne var opført et lille aflukke af murværk . 
Holsted åbnede døren . I det tomme , mørke 
rum var intet at se . Han trådte ind , tændte en 
lygte og lukkede døren efter dem . 
„ Her vil jeg forestille dig insekterne som „ Nattens 
sønner “ . Disse dyr have også deres søvn 
og hviletimer , men ikke på bestemte tider , med 
undtagelse af deres lange vinterdvale . “ 
Han hævede lyset . En flagermus for imod 
ham med sine store vinger og truede med at slukke 
det . Edderkopper spandt op og ned i tykke tråde , 
firben mylrede frem og tilbage i sprækkerne . En 
fordærvet dunst opsteg fra et kar fyldt med vand , 
der syntes at være i en forrådnet tilsland . 
Holsted pegede på det . 
„ Utallige usynlige væsener arbejde heri . For . 
Rådnelsen er tegn på livets begyndelse . Om 
kort tid vil vandet atter være klart . Ser du ' 
denne tykke , mosbedækte træstamme ? Den afgiver 
boliger for tusinder af små jndvånere , som alene 
med deres naturlige arbejdsredskaber forsfå at udhule 
gange og værelser til afbenyttelse for dem selv 

og deres afkom . Insektet er mørkets barn , gennem 
skjulle , ubekendte steder bryder det sin vej 
indtil det når sit mål . “ 
Der var noget i Holsteds ord og tone , der 
på en besynderlig måde slog Agate . En gysen 
greb hende . Hun så på ham med et sky , forfærdet 
blik . Han selv forekom hende i dette øjeblik 
som en mørkets søn , der stod iblandt sine 
undersåtter . Hendes gamle barndoms tro opsteg 
hos hende , “ at gud havde skabt mennesket , men 
djævelen insektet . “ Det . forekom hende , at mørkets 
ånder omsnoede hende i dette uhyggelige rum 
med dets lidet tiltalende beboere . Hun rev døren 
op og styrtede ud , men den nervøse sitren havde 
bemægtiget sig hende så stærkt , at hun sank ned 
på en bænk . Dagen var gået til hvile , og 
aftenen kastede sin brede kæmpeskygge over den halve 
del af vor klode , som ikke engang blev belyst af 
den store himmellampe . Jordens kolde ånde lagde 
sig over hendes bryst , der allerede var gjennemisnet 
af fortvivlelsen . Tanken lammedes af den på 
engang barnagtige og fremsynede skræk , som overvældedæ 
hende . 
En halv time forløb . 
„ Sidder du der , Agate . Jeg troede du var 
gået ind . Luften er fugtig i aften . “ 

Holsted ville tage hendes hånd , men hun trak 
den tilbage , idet hun hastig rejste sig . Gangen førte 
forbi glashallen . Agate standsede studsende . Utallige 
jldfunkler glimrede og bevægede sig derinde , 
som gækkende lygtemænd . “ 
„ Hvad er alt dette ? “ udbrød hun . 
„ Mine insekter illuminere til lere for os , og 
tænde deres bryllupsblus . Ser du disse flammer , 
der ligne vandrende blålys , disse flyvendejldatomer , 
som er svage og små lig blinkende guldstøvgran , 
og atter et øjeblik efter ligne kulørte bengalske 
blus ? Alt dette er frembragt af lysende orme , 
glansbiller og andre insekl-arter . Her er en dør 
til drivhuset , kom , lad os gå derind . “ 
Han ville lægge sin arm om hendes liv og 
drage hende med sig , men det besynderlige , fantastiske 
skue havde end mere ophidset Agates indbildningskraff . 
Disse koglende ildgnister forekom hende som 
en fremtoning af usynlige , rædselsfulde væsener . 
„ Nej , nej , “ udbrød hun , „ ikke for alt i verden . “ 
Hun løb afsted , indtil hun nåde sit eget værelse , 
et lille kabinet , der var udstyret med erindringer 
fra hendes barndoms hjem . Her sank hun 
på knæ , skjulte sit hoved i sofapuderne og udbrød 
i en næsten krampagtig hulken . 

„ O min gud ! Hvorledes skal jeg udholde at 
leve hele mit liv sammen med denne mand ? “ 
Holsted havde langsomt fulgt efter hende . Han 
blev stående i dagligværelset , hvor lampen var 
tændt , og så hende ile ind i kabinettet . Et spottende 
smil lejrede sig om hans læber „ Det lader 
til , at jeg er bleven lyksaliggjort med den tåbeligste 
af alle kvindelige tåber , “ var hans tanke . 
9 . 
Holsted havde næppe fået vished om den rige 
brud , før han hastig anskaffede egen ekvipage . De 
to ægtefæller kørte daglig ved hinandens side , aflagde 
visiter og modtog indbydelser , tilsyneladende 
lykkelige , medens en indre kløft adskilte deres hjerter 
og sjæle . I hjemmet var hans adfærd kold og 
overlegen , hendes sorgfuld og indesluttet . 
Agates af naturen venlige sind vandt dog omsider 
overhånd . Hun sagde sig selv , at hendes 
angst måske havde været barnagtig , at hendes adfærd 
havde vakt hans vrede og at det ikke nyttede 
længere at tænke på bryllupshistorien . En formiddag 
bad hun Holsted om at vise sig hans Musæum . 
Forundret så han på sin hustru . Det 
venlige smil , der klædte hende så godt , svævede 

atter om hendes læber . Glasdørene blev åbnede , 
og i to timer var Agate den tålmodigste og mest 
agtpågivende af alle tilhørere . Holsted fremviste 
med glæde sine skatte . Blandt andet fremtog han 
en æske , hvori der lå et lille maleri indfattet i 
en ramme af hvidt papier maeiro . Billedet forestillede 
en dejlig kvinde , som efter hendes dragt at dømme 
måtte have levet i det sekstende århundrede . Maleriet 
selv var et mesterværk , stoffet , på hvilket 
det var udført klart , men dog tæt og fint . 
„ Jeg har købt dette billede på en af mine 
rejser , “ forklarede Holsted , „ ved du , hvem der har 
fabrikeret det gennemsigtige tøj , . hvorpå det er 
malet ? — en tropisk edderkop . “ 
„ Men det er jo en umulighed ! “ 
„ Aldeles ikke . Den sydlandske edderkops væv 
er besynderlig tæt og stærk . I mit drivhus har jeg 
et eksemplar fra Schweiz . “ 
En stærk ringning afbrød samtalen . Velbekendte 
stemmer lød i korridoren . Agate løb ud 
og kastede sig i armene på den gamle kammerråd . 
„ Her 
har du mig og arngrim . Vi blive kun et 
par dage hos dig , men jeg måtte dog se dig i 
dit eget hjem . Og her har du en tredje ven , 

din egen kære nattergal , som vi have bragt ind 
med i dens bur , for at glæde min lille pige . “ 
Holsted kom nu til og bød gæsterne velkommen . 
Te to venner fandt , at huset var udstyret med 
kongelig pragt . Et sådant hjem måtte være 
topmålet af lykke for en kvinde . Ved synet af 
haven , drivhuset og det mørke aflukke rystede de 
lidt på hovederne og skottede til hinanden , men 
sligt hørte nu med til Holsteds studium . 
Agate havde imidlertid åbnet buret for sin lille 
bevingede legekammerat , so . m fløj ud og tog plads 
på hendes skulder , uden at ængstes over hendes 
kærtegn . Derpå satte hun den atter forsigtig ind , 
og ilede med at ordne et festmåltid . Erløv var 
henrykt over at se sin datter som husmoder , Holsted 
gav på engang den kærlige wgtefælle og behagelige 
selskabsmands rolle , arngrim drak på ny 
vin med ham , strakte sig i de magelige lænestole 
og sad ved etatsrådens side i den stadselige ekvipage . 
„ Erløv , 
du er en misundelsesværdig fader . 
Tak din gud , at det bryllup ikke gik overstyr . “ 
„ Arngrim , du har ret , jeg takker himlen og 
dig , “ således lød de to venners samtale da de 
atter kørte ad jernveien til deres hjem . 
Det var en smuk , men kold septemberdag . Holsted 

og hans unge hustru vare tagne ud på strandvejen 
til en fødselsdags-gratulation . Gartneren 
var i færd med at ordne drivhuset . Han vandede 
planterne , rev ukrudtet op og sørgede for føde til 
insekterne . Uagtet han ellers røgtede sit hverv med 
stor omhu , gjorde han sig dog denne gang skyldig 
i en uforsigtighed , idet han et øjeblik lod døren , 
som førte ud til haven , stå på klem . Medens 
han beskar en vækst , indfandt en farlig gæst sig 
langsomt og lydløst . En stor skrubtudse vraltede 
ind gennem den smalle sprække , og skjulte sin tykke , 
gulgrå krop under en busk . Den var øjensynlig 
mæt af den rigelige føde , som haven afgav for den , 
og syntes nu i magelig velbehagelighed at fryde sig 
over drivhusets lune temperatur . Gartneren havde 
imidlertid besørget sin gerning , gik ud og lukkede 
døren . Før han låsede den , betænkte han sig et 
øjeblik . Luften derinde havde forekommet ham beklumret . 
Solen stod på hele formiddagen , han 
turde altså godt åbne et vindue . Med en jernkrog 
stød han en lille rude op på glastaget over 
det netteldugs-net , hvorefter han forføjede sig 
bort . 
På samme tid hang stupigen nattergalens 
bur ind i Agates kabinet . Den lille dør til fuglens 
våning var lukket til , men da messingkrogen 

ikke sad på > var pigen næppe gået , før den sprang op . 
Den bevingede beboer , der var vant til at forlade sit 
fængsel , hoppede hurtig ud og hen i det åbne vindue . 
„ Hvor solen skinner dejligt , hvor jeg er fri og glad , “ 
Sang den med sin vidunderlige stemme , hævede sine 
vinger og svingede sig om hjørnet af stedet og op 
på drivhusets tag . Her satte den sig , afvænt som 
den var med at flyve , og så sig tavs og fornøjet 
omkring . „ Halleluja , halleluja ! “ tonede det atter 
fra dens lille strube . Da kom der et heftigt vindstød 
efterfulgt af flere og rystede dens lette fjerpels . 
„ Uh ! her er koldt ude , “ tænkte den og kiggede 
ned i drivhuset gennem et hul , som vinden havde 
revet i netteldugen ved at løsne et hjørne . „ Hvilken 
yndig have , den vil jeg smutte ind i . “ 
Fornøjet fløj . Nattergalen omkring i drivhuset . 
Ofte standsede den , lagde hovedet på . Siden og betragtede 
betænksomt dets krybende beboere . „ Det 
var en indbydende steg , men jeg må være yderst 
mådeholden og iagttage en streng diæt , ellers 
fordærver jeg min stemme , “ tænkte den lille 
sanger . 
Imidlertid var skrubtudsen vraltet frem og havde 
taget sæde under en busk , idet den med opspilet mund 
uafbrudt stirrede på en genstand ovenover den . 
I vestibulen af sit hus sad den velnærede Fru 

edderkop , af fødsel en schweizerinde , og solede sig 
behageligt . Hendes musikalske øre frydede sig over 
nattergalens sang , medens hendes otte øjne spejdede 
efter en flue . Hendes bolig hang ved busten 
i et par tråde af eget spind og bestod i et indelukke 
bag det åbne rum , alt forfcrrdiget af en tæt 
hvid væv . Da faldt hendes blik ind i skrubtudsens 
øjne . Fru edderkop følte en pludselig svimmelhed . 
Hun forstod ikke den magiste tiltrækningskraft , som 
disse øjne havde for hende , men til sidst kunne hun 
ikke længere modstå . Hun steg ud af sin bolig og 
på sit selvlavede tov spandt hun ned i den sorte 
grav , skrubtudsens åbne gab . 
I ærbødig afstand sad hr . Edderkop og var 
vidne til sin hustrus dødelige afgang , medens 
skrubtudsen tyggende vraltede tilbage til sin først 
udsete plads . Nattergalen fløj nu hen til busken 
og fik øje på enkemanden , men synet af ham 
fristede den ikke , dog blev dens ene fod indviklet i 
væven . Med et stærkt ryk rev den sig løs og fløj 
opad . Den rædselsslagne edderkop styrtede til jorden 
samtidig med hele spindelvævshuset . 
Døren bliver åbnet , og Holsted træder ind . 
Den første , der tiltrækker sig hans opmærksomhed 
er den uskyldige nattergal . Hans ansigt formørkes , 
en ed undslipper hans læber . Forsynet med en 

Loupe og to par briller begynder den forbitrede 
naturforsker sine undersøgelser . 
„ Den har spist min edderkop , mit mageløse 
eksemplar , ødelagt huset , og her ligger magen besvimet 
måske død af skræk , “ udbryder han højt . 
Tillidsfuld fløj nattergalen hen og ville sætte 
sig på hans skulder , men den rasende lærde greb 
den , knugede dens lille strube sammen og kastede den 
kvalt til jorden . 
Agate kom grædefærdig løbende ind i drivhuset . 
„ Holsted , du ved ikke , hvor jeg er bedrøvet , 
min søde lille nattergal er fløjet bort . “ 
Hun ser sin ophidsede ægtefælle stå foran den døde 
fugl . Med et forfærdelsesudråb griber hun den , 
medens . Holsted fortæller hende om dens formodede 
brøde . 
„ Du har kvalt den ? “ 
Agates blik udtrykte rædsel og afsky . Hun 
trykker fuglen til sit bryst , iler bort og lukker sig 
inde i sit kabinet . Holsted ændser ikke hendes ord 
eller tanker , han har kun øje for den besvimede 
edderkop , som han løfter op og sætter på busken . 
To timer forløb . Holsted måtte nyde middagsmåltidet 
ene , hvorefter han begav sig tilbage 
til drivhuset for at se til edderkoppens befindende . 
Han studser . Under busken sidder skrubtudsen med 

opspilede øjne og mund for at lokke enkemanden . 
Sandheden står pludselig for Holsted . Han har 
dræbt en uskyldig . Den stakkels nattergal har mistet 
sit liv for skrubtudsens hexekunster . Om han virkelig 
følte samvittighedsnag , tør vi ikke med vished 
påstå , men misgerningen , som han har øvet mod 
den arme fugl , havde været en afleder for hans 
overstrømmende heftighed . Den rette skyldige flap 
med at blive kastet ud af døren , og gartneren fik 
en advarsel , som han ikke stod i fare for at glemme . 
Imidlertid var det ikke overensstemmende med 
Holsteds karakter at tilstå , at ham kunne begå en 
fejltagelse , fuglens død var han ubehagelig , især 
på grund af Agates sorg , han flammede sig i hjertet 
over sin adfærd , men ville mindst af alt bekende 
sandheden . Omsider besluttede han sig dog til af 
banke , på Agates dør . Hun lukkede op . 
„ Græd nu ikke mere , jeg skal forære dig en 
anden nattergal . “ 
Han ville kærtegne hende , men hun stødte hans 
hånd fra sig . 
„ Nej tak , herefter skal buret stå tomt . I dette 
hjem kan hverken fugle eller blomster være sikre 
på deres liv . Jeg har ligeledes i dag opdaget , af 
insekterne have ødelagt en af mine smukkeste planters 
livskraft . “ 

der var en biter smerte i Agates ord , som 
irriterede Holsted . 
„ Kan du eller jeg stride mod naturens lov , 
der byder , af den skal fortære sig selv ? Den snes 
død er den andens liv . “ 
„ Når du taler således , hvorledes kan du da 
forsvare af have dræbt min nattergal ? — vidste du 
ikke , af det ville volde mig sorg ? “ 
„ Det tænkte jeg ikke på . “ 
Agate tav . Hvad nyttede bebrejdelser . Ved hver 
en lille anledning blottede Holsted sin egenkærlige , 
følesløse sjæl . Agate var endnu af betragte som 
et barn , derfor gjorde netop de mindre sorger og 
begivenheder størst indtryk på hende . Om hun 
havde hørt , af hendes legtefælle havde dræbt et 
menneske , kunne han næppe i dette øjeblik have 
stået i et mørkere lys i hendes øjne . Holsted 
gennemskuede hende til dels og forlod værelset ærgerlig 
og utilfreds . 
Næste formiddag nægtede hun at ledsage ham 
på deres sædvanlige køretur . Med forgrædte 
øjne sad hun og stirrede på den døde fugl , men 
hendes sorg var nu ikke alene barnets , det var 
den unge kvindes , der sørgede over sin håbløse 
fremtid . Det anede hende , , at den rædsel , hun 

allerede flere gange havde følt for Holsted , ville 
tiltage ved det daglige samliv med ham . 
„ Min gud , “ sukkede hun , „ med rå hånd har 
han dræbt min lille yndlingsfugl , således vil 
han også kvæle enhver følelse i min sjæl for ham . 
Hvor jeg var lykkelig og forgfri i mit barndoms 
hjem , jeg kunne misunde enhver ung pige , som er 
fri og ubunden . “ * 
hun ønskede at kunne flygte fra sin ægtefælles 
hus til faderens bolig , men hun vidste , at dens 
dør ville være lukket for hende . Faderen og hans 
faktotum ville , at hun skulle være lykkelig i sit 
ægteskab . 
En vogn holdt for døren . Hun hørte fodtrin 
på trappen og en ungdommelig herrestemme . 
„ God dag . Mange hilsener fra moder , nu skal 
jeg igen i mit vante vinterkvarter , “ således lød 
aleksis ' s lille tale , da han trådte ind til Agate . 
„ God dag og velkommen . “ 
„ Hvad er dette ? Her ligger jo en død nattergal , 
og de har grædt . “ 
Agate tav , men tårerne truede med at bryde 
srem . 
Aleksis så opmærksom på hende . Begrundet 
på hans kendskab til onkelens karakter faldt 
sandheden ham ind . 

„ Jeg har altid haft et besynderligt held med at 
gætte gåder . Denne lille fugl har besternt forvildet 
sig ind i insektdepartementet her i huset ? “ 
„ Ja . Det var min legekammerat . Den var 
så kælen og tam . Igår , medens vi vare fraværende , 
kom den ind i drivhuset “ — 
„ I drivhuset ! “ Aleksis slog hænderne sammen . 
„ Ikke for meget ville jeg have været her , da onkel 
Peter gjorde den opdagelse . . De behøver ikke at 
fortælle mere . Den blev naturligvis grebet i et 
mord og måtte bøde med sit liv . Stakkels lille 
dyr ! — svar mig på en ting , som jeg ofte har 
tænkt på , har de også insektsympathi ? “ 
„ Nej , tværtimod . “ 
„ Himlen være lovet , så er der dog nu et 
menneske her i huset , med hvem jeg kan tale . De 
ved ikke , hvor dette hjem før har været mig utåleligt . 
— men jeg synes , de skylder nattergalen , at 
vise den den sidste ære , så ofte den har sunget 
for dem . “ 
„ Ja , lad os begrave den . Vil de hjælpe mig ? “ 
„ Gerne . “ 
Fuglen blev lagt i en sirlig æske og bragt ned 
i haven , hvor aleksis gravede en lille grav . En 
stor konkylie blev ' lagt over den som gravsten . 
Aleksis og Agate begave sig atter tilbage til huset . 

hans medfølelse gjorde indtryk på hende . Ved den 
lille kjcerlighedsfugls grav var der spiret en frisk 
og liflig venskabsblomst frem i deres hjerter . Aleksis 
Hiltons komme gjorde pludselig hjemmet lysere for 
hende og syntes at skyde de mørke tanker bort , 
hun havde fundet en ven , som forstod hende . Da 
Holsted kom hjem , fandt han dem i en livlig samtale 
med hinanden . 
Samme dags eftermiddag opdagede han konkylien 
i haven . På hans spørgsmål svarede 
gartneren , at fruen og den unge herre havde begravet 
nattergalen . Blodet skød op i Holsteds kinder . 
Da han igen , trådte ind i dagligvcerelset , 
kastede han et ondskabsfuldt blik på hustruen og 
søstersønnen . For stolt til at henvende noget ord 
angående det skete til dem , voksede hans vrede 
ved tanken om , at Agate skulle have fundet en fortrolig . 
Enhver ytring mellem dem blev genstand 
for hans mistanke , da han var overbevist om , at de 
vare enige i at dadle ham . Hans klogskab bød 
ham at beherske sig , men hans sande sindsstemning 
sporedes snart i den spottende , bydende og overlegne 
tone , han antog i særdeleshed mod Agate , hvis 
mindste ønsker han fra nu af følte en glæde i at 
modsætte sig . 

^10 . 
Aleksis tilbragte kun få timer om dagen i onkelens 
hjem . Han havde mange venner , besøgte 
landbohøjskolen , tog sprogundervisninger og måtte 
finde sig i at studere entomologien under etatsrådens 
vejledning . Disse timer vare hans daglige 
kvaler . 
Agate så ham sjældent uden i Holsteds nærværelsæ , 
men det unge menneske opdagede straks , 
hvor ulykkelig hun følte sig . Moderen havde fortalt 
han : om den betydelige medgift , kammerrådens 
datter havde bragt hendes Broder , og han kunne 
ikke mere tvivle om , af hvilken grund onkelen var 
indtrådt i ægtestanden . Aled ungdommelig jlsindethed 
pønsede han på , hvorledes han skulle hjælpe 
Agate da han oprørtes ved at være vidne til den 
ulykke , som onkelen kastede over hendes liv , ogsom 
aldeles kuede hendes sjæl . Først og fremmest 
ville han åbne hendes øjne . Historien med edderkoppen 
indgav ham en ide . 
Kort efter hans ankomst til hovedstaden havde 
Agate og han på grund af det nære familiebånd 
besluttet at bortkaste det ceremonielle de , og da 
hun fandt , at tantetitlen lød komisk fra et voksent 
menneskes læber overfor hende , havde hun anmodet 

ham om at kalde sig ved fornavn . Forholdet 
mellem dem var hjerteligt og naturligt , hans 
følelser overfor onkelens hustru af en ren broderlig 
karakter . Dersom dette ikke havde været tilfældet , 
havde hans nærværelse i huset været farlig for 
Agate , der undertiden i sin sjæls inderste anstillede 
sammenligninger mellem hendes ægtefælle og neveuen , 
hvilke altid fremkaldte et smerteligt suk . 
En formiddag kom aleksis en time tidligere 
end sædvanlig fra landbohøjskolen . Holsted var i 
sit arbejdsværelse , Agate i dagligstuen , beskæftiget 
med et håndarbejde . 
Aleksis tog plads i en lænestol overfor hende . 
„ Jeg har tænkt på noget med hensyn til dig 
og onkel Peter , “ begyndte han . „ Tilstanden i eders 
ægteskab er aldeles uudholdelig . Onkel Peter kan 
kun elske insekter . Du ' er hans hustru , følgelig 
har du intet bedre at gøre end i det mindste overfor 
ham , at bringe din menneskelige sjæl ned på 
jnsektsjælenes standpunkt . “ 
„ Hvorledes ? “ 
Agate så forundret på ham . 
„ Den afdøde Fru edderkop var en af dine farligste 
rivalinder . Studer hendes karakter , tag 
eksempel af hende . Egenkærlig , beregnende , forsigtig 
og snu . Du er ikke i besiddelse af en eneste 

af disse for onkel Peter så sympathetiske egenskaber . 
Kender du edderkoppens huslige liv ? “ 
„ Nej . “ 
„ Så hør da . Fruen , der har fuld bevidsthed 
om sin magt , holder altid sin husbond i en ærbødig 
underdanigheds tilstand . Hun er tyrannisk endog 
grusom , han har den samme karakter , men overfor 
hende er han ydmyg og under åget . “ 
Agate smilede . 
„ Hvilket elskværdigt par . Det værste er , at jeg 
ikke besidder Fru edderkops selvfølelse , men må 
erkende min lærde husbonds overlegenhed . “ 
„ I en entomologs øjne er du upåtvivlelig af 
en beklagelsesværdig uvidenhed , men— havde en fattig 
pige , som kun var rig på kundskaber , kunnet 
været i stand til at fængsle onkel Peter ? “ 
Et tankelyn slog ned i Agates sjæl . I hendes 
ydmyge uskyldighed havde hun ofte forundret sig 
over , hvad der kunne bringe den lærde naturforsker 
til at vælge hende til sin hustru , da hun vidste , 
hvor højt han skattede ånd og kundskaber såvel 
hos mænd som hos kvinder . Aleksis Hiltons ord 
havde løst gåden . Nu tvivlede hun ikke mere om , 
at han aldrig havde haft den ringeste kærlighed til 
hende . En stærk rødme farvede hendes kinder . 
„ Lad os ikke tale mere om denne sag . “ 

„ Tilgiv , Agate , dersom jeg har været for fremfusende 
med at sige min mening . Ræk mig din 
hånd til tegn på , at du ikke er vred på mig . “ 
Hendes hjerte drev hende til at opfylde hans 
bøn . Hun vidste , at hendes ægtefælles karakter 
og adfærd selv havde foranlediget og på en måde 
berettiget ord , som hun dog helst ønskede usagte . 
Hidtil havde hun troet at kunne skjule de krænkelser , 
der daglig blev hende tilføjede i sit eget bryst , 
men nu forstod hun , at hun måske var den eneste , 
der havde været blind for , hvad der foregik i Holsteds 
indre . At dette havde oprørt aleksis , kunne 
hun ikke tvivle om , men det forekom hende , at hendes 
stilling fra dette øjeblik var fuldkommen håbløs 
og uudholdelig . Hendes stolthed stred den sidste 
kamp , da hun grant så ydmygelsens tornesti 
sno sig gennem hendes fremtid . 
Aleksis trykkede hjertelig hendes hånd . Ingen 
af dem bemærkede , at portieren gled til side og at 
Holsted stod i døren . 
„ Hvad har foranlediget , at min hr . Søstersøn 
forsømmer sine pligter ? “ spurgte han med et alt 
andet end venligt tonefald . 
Aleksis var sprungen op . Han søgte efter en 
undskyldning , men Holsted afventede den ikke . 

„ Vil du følge mig ind i mit arbejdsværelse , 
Agate . Jeg ønsker at tale med dig . “ 
» 
Hun efterkom hans opfordring . 
„ Her er et papir , hvilket jeg finder det er rigtigst , 
at du underskriver . De halvtredsindstyve tusind 
daler , som du fik i medgift , er ifølge en ældre 
bestemmelse satte således , at din azgtefælle ikke 
kan røre kapitalen uden din underskrift . Da du 
imidlertid aldeles intet begreb har om pengesager , 
finder jeg det temmelig latterligt , at en mand på 
min alder og i min stilling først skal indhente dit 
samtykke ved enhver ubetydelig forandring . Jeg 
vil derfor anmode dig om at give mig fri rådighed 
i vore pengeanliggender . “ 
„ Jeg underskriver ikke dette dokument . “ 
„ Hvorledes ? — du nægter det ? “ 
Holsted bøjede sig over hende . Hans hånd 
lagde sig som en jernskrue om hendes håndled . 
Hun pressede læberne sammen for ikke at skrige højt . 
Den smerte , som hun følte , dræbte barnet i hendes 
sjæl og modnede kvinden . En besynderlig forandring 
foregik med hende . 
„ Knus mit håndled , så er du siker på , at 
jeg ikke kan underskrive . “ 
Holsted slap hende . Hånden var rød og ophovnet . 


, ' du har villet påtrykke mig en slavelænke , “ 
Vedblev hun , „ med fysisk magt har du forsøgt på 
at kue den svage kvinde , noget af det uværdigste 
en mand kan gøre . Derved har du knækket den 
sidste usandheds skal , som omgav os begge . Jeg 
ved nu , at du har ægtet mig for min medgifts 
skyld . Du skal komme i fuld besiddelse af , hvad 
du ene har bejlet til , men fra dette øjeblik må 
du betragte mig som en fremmed . Adgangen til 
mit hjerte vil for evig være lukket for dig . “ 
Agate havde talt med en fortvivlelsens fasthed , 
som Holsted mindst af alt havde ventet at finde hos 
hende . Han stod tavs og betragtede hende , da hun 
greb pennen og satte sit navn på papiret . Den 
unge kones sjæl var i dette øjeblik opfyldt af den 
dybeste sorg og krænkelse . Det var ene disse følelser , 
der dikterede hendes handlemåde , som tydeligst 
af alt viste , hvor fjern enhver beregning lå 
fra hende . Effer at have underskrevet papiret , ilede 
hun bort . 
Den lærde tog dokumentet og gemte det omhyggeligt , 
men hans pande var rynket , og årerne 
svulmede i den . Enkelte forbitrelsens udbrud undslap 
hans læber . 
Kort efter finde vi ham beskjæffiget med at skrive 
et brev . 

gode Otilie ! 
Din søn kan ikke længere blive i mit hus . Jeg 
antager . Du kan forstå , at jeg ikke ønsker at spille 
den latterligste af alle legtemænds roller . Min 
ro bliver forstyrret , - mine tanker adspredte . For 
øjeblikket er jeg beskjæffiget med at udarbejde en 
afhandling om insekternes kæder og kindbakker . 
Med et så vigtigt formål . for øje må du indse , 
at jeg ikke kan spilde min tid med en vagthavendes 
bestilling . 
Din hengivne Broder . 
Holsted lagde brevet i en konvolut og gik ind 
r dagligstuen . Den var tom . Han forføjede sig nu 
op på søstersønnens værelse . 
„ Du har vel ikke noget imod at tage til Vilstrup 
endnu i dag for at bringe din moder en vigtig skrivelse ? “ 
Aleksis 
anede listen og gennemskuede hans skinsyge . 
„ Det 
falder mig virkelig meget ubelejligt . I morgen 
aften har jeg lovet mig til en uro æansunto . 
Du behøver jo kun at anbefale brevet , så går det 
aldeles sikert med posten . “ 
„ Men når jeg nu viser dig den tillid at ville , 
at du skal overbringe det , bør du dog rette dig 
efter mit ønske . “ 

„ Jeg befinder mig i sandhed i en ubehagelig 
stilling . Min tttø dansants hos excellence v . kan 
jeg ikke give slip på uden at støde . “ 
„ Bliv da til i overmorgen , “ lød Holsteds irriterede 
svar . . „ Så har du ingen grund , der forhindrer 
dig i at rejse . “ 
En uimodståelig lyst til at drille og narre sin 
daglige plageånd opstod mere og mere hos det 
unge menneske . 
„ Jo onkel , en meget vægtig . Jeg tilstår , at 
jeg hidtil har været en del overfladisk . Nu først 
er det blevet klart for mig , at jeg for at blive en 
dulig landmand må være inde i zoologien . At 
studere insekterne , disse allestedsnærværende væsener , 
skal i fremtiden være en opgave for mig . Din 
sidste forelæsning har beskæftiget mig mere end du 
tror . Jeg vil nødig forsømme mine undervisningstimer . “ 
Etatsråden 
kastede et mistroisk blik på søstersønnen . 
Dette pludselige omslag forekom ham mistænkeligt , 
men aleksis forstod at beherske sit ansigt „ Dersom 
dine ord virkelig er mente , bør jeg . 
Ikke hindre dig i at fuldføre et så prisværdigt forsæt . 
Det glæder mig , du omsider er villig til at 
skænke insekterne den anerkendelse , de fortjene , . 

som de ældste og mest utrættelige arbejdere i naturens 
tjeneste . “ 
„ Jeg vil ærlig tilstå , at jeg hidtil har forarget 
mig meget over disse miniaturarbeideres grænseløse 
fordringsfuldhed . For at bringe dem for dagen 
udkræves jo næsten overmenneskelige anstrengelser 
og opofrelser fra naturforskernes side . Jeg ser 
aldrig på disse dyr uden at tænke på en skjult 
arrogance . “ 
„ Kald det således om du vil . Jeg mener dog , 
at opofrelsen er størst fra deres side . “ 
„ Ikke efter mine begreber . I regelen ofrer 
insektet sig kun for sig selv og sit afkom . Ingen 
adelig familie kan være mere angst for at deres 
slægt skal uddø end disse ringe arbejdere er det . “ 
„ Opholdelsesdriften er nedlagt i dem af naturen . 
At insektet skjuler sig , er fordi dets hele væsen 
indeslutter naturens største hemmeligheder , hvilke 
vort århundrede endnu ikke har formået at gennemtrænge . 
Swamerdam , mikroskopets opfinder , 
faldt i et anfald af melankoli på at kaste en stor 
del af sine manuskripter i ilden , fordi han bildte 
sig ind at fornærme gud ved at afsløre insekternes 
anatomiske bygning . “ 
Holsted havde glemt sin skinsyge og alt andet . 
Han vedblev at fordybe sig i sit andlingsthema og 

forlod først søstersønnen efter en times forløb . 
Det var en hård tålmodighedsprøve for det unge 
menneske , der dog hemmelig morede sig over sin 
list . 
Da naturforskeren kom tilbage til sit arbeidsvcerelsæ , 
åbnede han brevet og tilføjede følgende 
linier . 
„ Efter en længere samtale med aleksis har jeg 
. gjort den glædelige opdagelse , at en trang til at 
lære min videnstab omsider er opstået hos ham . 
Jeg vil derfor ikke unddrage ham min undervisning 
eller lukke min dør for ham , men du må søge at 
skaffe ham et andet hjem . “ 
Brevet blev forseglet og afsendt . To dage 
senere overraskede Fru Hilton broderen ved sit 
komme . Hendes henrykkelse over sønnens pludselige 
kærlighed til insektologien var meget stor . 
„ For himlens skyld , Peter , luk ikke dit hus 
for aleksis , “ bad hun , da hun blev ene med broderen , 
„ Hovedstaden er fuld af fristelser for et ungt , smukt 
og formuende menneske . “ 
„ Fuldkommen sandt , men enhver er sig selv nærmest . 
Jeg har jo sagt dig mine grunde . “ 
„ Du dømmer overilet . Lad mig undersøge forholdene . 
Hvilke beviser har du på , at Agate 
skulle forglemme sine pligter mod dig ? “ 

„ Det er mig ubehageligt at gå ind i detaillerne . 
Der er opstået en fortrolighed mellem 
aleksis og min hustru , som er anstødelig for mig . 
Jeg fandt det passende , at han kaldte hende tante , 
men de er blevne enige om , at benævne hinanden 
ved slet og ret fornavn . “ 
„ Dette siger jo intet . Hust på , de er jevno 
aldrende . 
Har du ikke andet at fremføre ? “ 
„ Når jeg tror ham på landbohøjskolen , finder 
jeg ham i dagligstuen i samtale med min hustru . 
Mener du sligt kan være behageligt for en 2egtemand ? “ 
„ Du 
ser alt med skinsygens øjne . Lad mig 
tale med dem begge . Er du ellers lykkelig i dit 
legteskab ? “ 
Holsted tav et øjeblik . Hans stolthed forbød 
ham at tilstå , hvad der var foregået mellem ham 
og Agate . 
„ Jeg synes , at du straks måtte kunne have opdaget , 
at der aldrig ville blive samstemning mellem 
Agate og mig . “ 
„ Hun var så ung endnu . “ 
„ Ja , deri ligger netop ulykken . Jeg er kommen 
til den overbevisning , at en ældre mand handler 
tåbeligt i at ægte et barn . Iøvrigt har hun givet 
mig fri rådighed over sin medgift . “ 

„ Hvad kan du så forlange mere ? “ udbrød søsteren . 
„ Det er jo ganske fortræffeligt . Det øvrige 
giver sig nok . — lad os nu tale om , hvad der 
interesserer os begge mest af alt . Må jeg læse 
din sidste afhandling ? “ 
Samme dags aften holdt Fru Hilton en eksamen 
over sønnen , af hvem hun ikke alene erfarede historien 
om nattergalen , men det hele sørgelige forhold 
mellem de to ægtefæller , for så vidt aleksis 
havde været i stand til at gennemskue det . Hun 
sonderede nu sønnens hjerte , men fandt det kun 
opfyldt af en inderlig medlidenhed og godhed for 
den unge kone . Fru Hilton dadlede broderens adfærd 
og søgte at vinde Agates fortrolighed , men 
hun fandt hende alvorlig og indesluttet . Den kloge 
kvinde gennemskuede straks , at Agate havde tabt 
tilliden til hende , og at hun bebrejdede hende , at 
hun væsentlig var årsag i denne ulykkelige forbindelse . 
Forgæves søgte Fru Hilton at spille en 
mæglendes rolle . Ingen huslig lykkealf ville opstå 
sit paulun i dette hjem , og Holsted var urokkelig 
i sin påstand , at aleksis skulle flytte , hvorfor 
søsteren bestemte sig til at leje en vinterbolig i 
hovedstaden til sig selv og sin søn . 
Imidlertid kæmpede Agate mangen en lønlig 
kamp med sit eget hjerte . . Da aleksis forlod hendes 

hus , følte hun et dybere savn , end hun vovede 
at tilstå sig selv . Det daglige samliv med Holsted 
var hende en kval , som en tredies nærværelse ene 
var i stand til at lindre noget . Hun frygtede enhver 
samtale i Enrum med ham , da hun af hvert et af 
hans ord , blikke og handlinger mærkede hans sande 
sindsstemning mod hende . Fremmede og kolde skyede 
de hinanden . Vennen havde mildnet de tunge timer 
i hendes glædestomme hjem . Nu var der ikke en 
eneste , som følte med hende . 
Da spredte en solstråle de mørke skyer , der 
indhyllede hendes nutid og fremtid . Et håb 
spirede frem hos hende . Hun skimtede i det fjerne 
et lysglimt , der atter tændte hendes næsten udslukte 
livsmod . 
11 . 
Den tunge , lange vinter er stridt til ende . Junisolen 
skinner varmt og hyggeligt ind i Holsteds 
bolig . Vi finde Agate bøjet over en med et rosenrødt 
silketæppe bedækket vugge . Med henrykkelse 
betragter den unge moder sin lille slumrende dreng , 
som i hendes øjne er den dejligste af alle børn . 
Smilet er atter på hendes læber . Hun glemmer 
alle andre sorger ved synet af det lille væsen , for 

hvem hun er alt . Livet er ikke mere tomt for hende , 
hun har nu en sød og hellig pligt at opfylde ved 
at pleje og værne om den lille skabning , der er 
blevet hende betroet . Hun tager plads ved vuggen . 
Nålen går hurtig frem og tilbage . Den hvide , 
kniplingsbesatte kjole , som hun syr på , er bestemt 
til dåbsdragt for hendes søn . 
Døren bliver åbnet , og Holsted træder , ind . 
Smilet synes et øjeblik at forsvinde fra hendes læber , 
men hun overvinder sig hastig . Han har jo 
samme ret som hun til dette barn , men hun tvivler 
om , at den kærlighed , der bor i hans sjæl til 
hans lille søn , kan sammenlignes med hendes . Og 
dog ved hun , at barnets fødsel har voldt Holsted 
glæde . 
„ Hvorledes har min dreng det ? “ 
„ Godt . Han sover . “ 
Holsted tog plads ved den anden side af 
vuggen . Hans blik søgte kun barnet , men alligevel 
vakte det en varmere følelse i moderens hjerte . 
„ Skal vi snart bestemme dåbsdagen ? “ spurgte 
hun . 
Holsted gjorde en fortrædelig bevægelse . 
Hvorfor disse tåbelige ceremonier ? “ 
„ Jeg forstår dig ikke . Alle kristne forældre 

må jo længes efter , at frelseren skal velsigne deres 
barn . “ 
„ Ja , de , som tro på legenden om guds søn 
og hans komme her til jorden . Ved denne dåbshandling 
samtykker jeg i , at der bliver givet løfte 
om , at min søn skal opdrages i troen på Kristus , 
noget jeg på det bestemteste vil modarbejde . “ 
„ Min gud ! Det er da ikke din mening ? “ 
„ Fuldkommen . Jeg vil , at han ligesom jeg kun 
skal dyrke den store naturånd . “ 
„ Du vil altså ikke alene berøve ham det skønneste 
af alle eksempler , men unddrage ham Jesu 
frelsende hånd , når han engang står ved døvens 
porte , “ udbrød hun forfærdet . 
„ Når døden kommer , er alt forbi for os . Tusinder 
af andre væsener få liv af vort legeme , og 
vor ånd går over i den store naturånds , som 
er dens oprindelige kilde . Det eneste , der over- ' 
lever os , er vort navn . “ 
For første gang følte Agate medlidenhed med 
sin ægtefælle ved at høre hans skrækkelige troesbekjendelse , 
som hun ikke før til fulde havde kendt . 
Holsfed var i sandhed beklagelsesværdig . Hans 
vantro var hans ulykke . Med gysen tænkte han 
på tilintetgørelsen , på det totale ophør af hans 
hele individualitet . Han førte en vedvarende kamp 

mod døden . Da han ikke troede på et evigt 
liv efter dette , ville han selv flabe sig en jordisk 
forevigelse . Alt andet var biting for ham i sammenligning 
med at kunne nå dette mål . Holsfed 
ofrede sig selv , han arbejdede rastløs dag og nat 
for ved egen kraft at flabe sig den ringe jordiske 
udødelighed , der er et intet mod den , som guds 
søn forjætter os alle ved troen på ham . 
En pause var opstået , hvilken holsfed først brød . 
„ Naturåndens magt kan jeg bevise , altså også 
dens tilværelse . Med sin forstand kan drengen 
lære den at kende , og min videnskab skal 
hjælpe til at åbenbare ham den sande gud . “ 
„ Din videnflab vil lukke himlens porte for ham . 
Skulle den dag virkelig oprinde , at jeg måtte ønske 
mit barn ikke var født ? “ 
Der var en så dyb fortvivlelse i Agates udbrud , 
at holsfed næsten følte sig ilde berørt . De to 
ægtefæller tav atter . Da lagde moderkærligheden 
de rette ord på Agates læber . For første gang 
viste hun sig snild og klog . 
„ Holsted , hvis du nægter at lade din søn 
døbe , viser du en åbenbar demonstration mod 
folkekirken , hvilket vil flade din hæder i manges 
øjne . “ 

han så forbavset på hende . Måske havde 
hun ret . 
„ Nuvel , “ lød hans svar efter at han havde 
overvejet sagen i nogle øjeblikke , „ Dit ønske skal 
blive opfyldt . Til 2ere for min lille søn vil jeg 
ovenikjøbet give en splendid middag i anledning af 
hans dåb . Du kan skrive til din fader , og indbyde 
ham til at være en af fadderne . Efterhånden , 
som drengen vokser til , skal han lære selv at 
vælge mellem hans faders og moders trosbekendelser . “ 
„ Når 
du holder af dit barn , hvor kan du 
da nænne at berøve ham det bedste , mennesket kan 
eje ? “ 
„ Det bedste , hvorledes kan du bevise det ? “ 
Agate betænkte sig et øjeblik , medens Holsted 
betragtede hende med et spottende smil . Da hævede 
hun pludselig hovedet og tog ordet : 
„ I den tid , jeg blev forberedt til konfirmation , 
erindrer jeg , at præsten fortalte mig en anekdot 
om en bekendt folkeprædikant . „ En dag da denne 
prædikede i London , kom en rig og verdslig lady 
kørende forbi forsamlingsstedet . Hun så folkehoben , 
lod vognen holde . og spurgte , hvad der var . 
Påfærde . Da hun erfarede det , drev nysgerrigheden 
hende til at stige ud af vognen og trænge 

gennem hoben , fulgt af sin tjener . Prædikantens 
blik faldt på hende , men uden at lade sig forstyrre , 
udråbte han : „ Mine venner , her kommer en sjæl , 
som skal sælges på avktion . Jeg ser tre købere , 
der have i sinde at byde på den . Den første hedder 
verden . „ Velan , hvad vil du give , verden ! 
For at få denne sjæl ? “ — verden svarede : „ Glæde , 
smiger , overflod og fester alle dage af hendes 
liv . “ — „ Alle glæder og al overflod skulle være 
forbi , når denne sjæl endnu er til , thi hun kan 
ikke dø . Det er for lidt du byder , verden ; du 
kan ikke få hende ! “ Her kommer den anden køber , 
det er djævelen . „ Hvor meget , mørkets fyrste , 
vil du byde for at få denne sjæl ? “ — „ Al verdens 
storhed , magt og herlighed . “ — „ Men al 
verdens storhed , magt og hæder skal være forbi 
når denne sjæl endnu er til . Du kan ikke få 
hende , du byder for lidet . “ Den tredje køber 
melder sig . „ Ah ! Det er dig , herre Jesus , jeg 
ventede ikke mindre af dig . Hvad byder du for at 
få denne sjæl ? “ — „ Min fred i dette liv og 
efter det , evig salighed . “ — „ Tag hende , herre ! 
Tag hende , hun er din , thi mere kan ingen byde ! “ 
Ladyen var ^blevet stående forbavset og greben . 
Fra denne dag af forandrede hun sit liv og sine 

tanker og blev en af den engelske kirkes bedste 
støtter . “ 
Holsted stirrede med et mørkt blik på Agate . 
Hendes fortælling havde rystet ham , det spottende 
smil var veget for en krampagtig trækning om 
munden . Dog , han ville ikke lade sig overvinde 
eller rokke . Troen , den lysende stjerne , som han 
selv havde arbejdet på at slukke , kunne ikke mere 
tændes i denne forhærdede sjæl . 
„ Bah ! “ udbrød han med forceret latter , „ med 
slige anekdoter overbeviser du ikke en mand som mig . “ 
„ Jeg forstår dig . Med den menneskelige klogskabs 
sofisterier , med hårkløverier og filosofisfe 
benægtelser vil du arbejde på at knuse enhver 
troens spire , som jeg nedlægger i barnets sjæl , “ 
Udbrød Agate med fortvivlelsens heftighed . „ Holsted , 
jeg kunne ønske at flygte bort fra dig med 
drengen . “ 
Han sprang op ligbleg . 
„ Rejs om du vil , men barnet beholder jeg . 
Hvor du end skjuler dig , skal jeg finde dig . Min 
søn skal ingen menneskelig magt rive fra mighan 
skal opdrages til at forstå mig , tænke son : 
jeg , følge mine anskuelser , gå i mit fodspor og 
forplante mit navns hæder . “ 
“ „ Min gud ! tag dig af mit barn , og hjælp mig 

i den store , skrækkelige kamp , som forestår os begge . 
Alt hvad der er ophøjet og skønt vil du dræbe hos 
ham . “ 
Holsted hørte ikke mere , han skyndte sig ind i sit 
arbejdsværelse . Et øjeblik efter blev han opmærksom 
ved lyden af drengens heftige gråd . Den 
vedblev . Han ringede og befalede den indtrædende 
pige at kalde på ammen , for at hun kunne få 
barnet til at tie . 
Pigen kom styrtende tilbage , og fortalte , at 
fruen lå besvimet ved siden af vuggen . Holsted 
ilede ind til Agate . Nogle stærke essentser bragte 
hende snart tillive . 
„ Agate , glæd . Dig nu kun over vor sunde , prægtige 
gut , og gør dig ingen bekymringer over hans 
opdragelse . Den ting kunne vi ad åre tale om . 
Klæd dig på og kør en tur , den friske luft vil 
styrke dig . “ 
Fra denne dag var Holsted mere forsigtig overfor 
sin ungehusfru , og behandlede hende med større agtelse 
og hensynsfuldhed for ikke at såre hendes følelser . 
Han vidste , at den gamle kammerråd snart ville 
komme , og det var ham vigtigt , at Agate ikke betroede 
ham hvorledes forholdet var mellem dem , 
navnlig af hensyn til Erløvs øvrige formue , som 
* 
han havde vænnet sig til at gøre regning på . Den 

unge moder levede og åndede kun for sit barn , 
men hendes glæde var nu sorgblandet , hun vovede 
ikke at kaste blikket ud i fremtiden , og i mangen 
en ensom time lå hun grædende ved drengens 
vugge . . 
„ Goddag , min søde pige , goddag , kære svigersøn . 
I må undskylde , at jeg har taget armgrim 
med , men han længtes så meget efter at se vor 
lille dattersøn . Der har vi ham jo selv ! Det er 
da den dejligste dreng , jeg har set , ikke sandt arngrim ? “ 
Forvalteren var fuldkommen af samme mening . 
„ Jeg foreslår , at han skal kaldes Viktor . Det 
er godt at have seierens gudinde til navnesøster , “ 
Sagde han . 
„ Ja , lad ham hedde således , muligt arngrims 
indfald er et godt omen , “ bemærkede Agate . - 
„ Som du vil , “ svarede Holsted , der nu var den 
eftergivende ægtefælle . Det var første gang efter 
deres ægteskab , at han ikke havde modsat sig et 
ønske af sin hustru . 
„ Vor lille Agate ser dårlig ud , “ bemærkede 
Erløv , „ hun har virkelig skæmmet sig . Det er bedst , 
at du og drengen tage hjem med mig , at du igen 
kan få dine røde kinder . “ . 
„ Jeg giver nødig slip på dem , “ skyndte Holsted 
sig med at indvende . 

„ Følg med . Der er plads nok til eder alle , “ 
Bad Erløv . 
„ Da jeg kan forstå , at det vil glæede Agate , 
modtager jeg indbydelsen , men kun for en ugestid . 
Jeg har allerede givet løfte om at besøge min 
søster på Vilstrup . “ 
„ Agate , du ved ikke hvor arngrim og jeg glæede 
os over at se dig så lykkelig gift , “ ytrede Erløv 
senere til datteren . „ En sådan mand og året 
efter en søn , det er næsten mere , end man kunne 
have ventet . “ 
Hun forsøgte på at smile fornøjet . At åbenbare 
sit hjertes bekymringer for den forblændede 
fader , ville være at tale for døve øren eller muligvis 
fremkalde en scene mellem ham og holsfed , 
hvilket kun ville forværre hendes stilling . Derimod 
fattede hun en anden plan . Fru Hilton holdt 
drengen over dåben , og Agate mente , at hun , 
som kvinde og moder måtte være i stand til at 
føle med hende . Når de kom til Vilsfrup , ville 
hun betro sig til svigerinden angående drengens 
opdragelse , og bede hende anvende al sin indflydelse 
for at virke ind på broderen . 
Med dette håb for øje begyndte Agate virkelig 
at blomstre op på ny . Hun besøgte atter sit barndomshjem . 
Erløv og arngrim glemte deres særheder 

for at bære hende og barnet på hænderne . 
Hendes fordums venner i omegnen , folkene , endog 
lænkehunden glædede sig over at se hende igen . 
Vel fulgte holsfed hende som en skygge , men selv 
denne var mindre mørk end sædvanlig . 
Tiden forløb hurtig . En uge blev til to , da 
hentede Fru Hiltons vogn dem til vilsFrup , men . 
Fra dette øjeblik blev skyggen atter sort og truende . 
Holsfed var ked af at lægge bånd på sig , og 
aleksis ' s hjertelige velkomsthilsen til Agate fremkaldte 
igen jalousien i hans sjæl . Der forefaldt daglig 
uhyggelige scener mellem-de to legtefæller , hun 
læste atter det spottende udtryk i hans øje , hans 
tone mod hende blev igen hård og bydende , beregnet 
på at såre og trodse hende . I en fortrolig samtale 
mellem Broder og søster , lod den første sig 
lede af en opblussende vrede til at meddele Fru 
Hilton indholdet af hans samtale med Agate hin 
dag , da hun underskrev dokumentet . Han fortalte 
ikke om sin egen rå adfærd , men kun at han havde 
bedet hende om at give ham rådighed over kapitalen , 
og hvad hun havde svaret . Fru Hilton fandt , 
at Agate havde tilføjet ham en krænkelse , man ikke 
kunne forlange nogen mand skulle tilgive . Fra 
dette øjeblik holdt hun udelukkende med broderen . 
Samme dag henvendte den unge moder sig til 

svigerinden , og betroede hende , hvad der tyngede 
mest af alt på hendes sjæl . 
Fru Hilton lyttede i rolig tavshed til hendes 
ord , hvorefter hun svarede : 
„ Jeg antager , du ikke kan tvivle om , at min 
Broder elsker sin søn , følgelig vil han sikert i enhver 
retning opfylde sine faderpligter mod ham . 
Utallige mænd i vort århundrede er tilbøjelige til 
i mere eller mindre grad at dele Peters anskuelser . 
Hvad den sag angår , må du overhovedet ikke 
vente , at jeg skal blande mig i den . “ 
Det var første gang Fru Hilton talte således 
til Agate . Hidtil havde hun i det mindste givet sig 
mine af at være den kærlige , moderlige veninde , 
der stedse havde et mæglende , trøstende ord på 
rede hånd , og hvis opgave det var at udjevne enhver 
strid mellem de to ægtefæller , men nu var 
denne skuffelse også forbeholdt Agate . Svigerindens 
ord , dog frem for alt hendes tonefald , berørte 
hende så bitert og smerteligt , at en blussende 
rødme bedækkede hendes kinder . Hun rejste sig 
hurtig og ilede ind til sin lille Viktor . Under en 
strøm af tårer knugede hun drengen til sit bryst . 
„ Stakkels barn ! Hvorledes skal det gå din 
arme sjæl ? For din skyld må jeg jo udholde 
alt , for ' dig vil jeg leve og samle al min kraft og 

styrke , at du ikke stak komme til at stå ene på 
den kampplads , der er beredt for os begge . — du 
smiler så fornøjet til mig , du lille væsen , ret som 
om du ville sige , „ græd ikke , søde moder , der er 
endnu glæde og håb for os to . “ — måske du 
har ret . Vi bør ikke fortvivle , vi har jo hinanden . 
Du vil aldrig svigte min tillid . Selv om din 
jordiske fader vil din ulykke , så har du dog 
endnu en himmelsk , hvis magt er den største . Ham 
ville vi begge stole på . “ 
Den unge moder tørrede sine tårer , tog drengen 
på armen og gik ned i haven med ham . . På 
denne tid vidste hun , at hun ikke behøvede at frygte 
for at møde Holsted eller Fru Hilton . Hun søgte 
ensomheden med sin dreng og tog plads i et noget 
afsides lysthus . Agate kæmpede endnu mellem 
gråd og smil , da aleksis fandt hende siddende der . 
Det hjertelige , deltagende blik fra hans øje trængte 
ind i hendes sjæl . Et ønske opstod hos hende om 
at betro alt til ham , og søge råd og trøst i 
hans medfølelse . Hans blik var varmere end 
ellers , hendes hjerte længtes efter kærlighed . Da 
mindede det uskyldige barn hende om hendes pligter . 
Dets nærværelse bragte hende næsten til at rødme . 
En stemme hviskedee advarende i hendes indre , at 
hun stod i begreb med at betræde en farlig vej . 

desuden , til hvad nytte ville det være at betro 
ham sorger , som han ikke formåede at afværge ? 
Aleksis var for ung til endnu at være en støtte for 
hende i disse vanskelige forhold , hun kendte Holsteds 
skinsyge og Fru Hiltons forandrede sindsstemning , 
det var derfor klogest at tie såvel for 
hendes egen som for aleksis ' s skyld . 
Et spørgsmål svævede på hans læber . Hun 
måtte forebygge det . 
„ Hvad har du i din botaniserkasse ? “ 
„ Ikke insekter . “ 
„ Jeg troede virkelig , du interesserede dig for 
dem i det sidste år . “ 
„ Ja tilsyneladende har jeg været onkel Peters 
opmærksomme elev , men nu kan jeg ikke udholde 
det længere . Jeg skal betro dig noget . Til efteråret 
lader jeg mig udskrive til soldat . Det er 
min beslutning at blive officer , det vil sige i reserven . 
Imidlertid gå årene , indtil jeg bliver 
myndig . Moder har da bestemt at trække sig tilbage 
til sit enkesæde for udelukkende at hengive sig til 
sit yndlingsstudium . “ 
En time forløb hurtig . Agate glemte sine egne 
sorger for at beskæftige sig med aleksis ' s fremtidsplaner , 
men da hun atter kom ene på sit værelse , 

forfærdedes hun næsten over den varme følelse , 
der mere og mere bandt hende til ham . 
Iøvrigt blev opholdet på Vilstrup med hver 
dag pinligere for hende . Samlivet mellem Fru 
Hilton og Agate havde tabt enhver behagelighed . 
Den førstes adfærd var så kendelig forandret , at 
hun endog med mistillid syntes at iagttage svigerindens 
adfærd overfor hendes søn , og uagtet Agate 
ikke gjorde sig skyldig i noget som helst koketteri , var hun 
ikke fri for at beskylde hende for et sådant . Holsted , 
der vedvarende blev plaget af sin skinsyge , var 
utåleligere end ellers , og Agate var derfor den 
første , der foreslog , at de igen skulle vende tilbage 
til deres hjem . Denne opfordring formildede Holsted , 
som skyndte sig med at efterkomme den . 
Den sidste dag sagde Broder og søster ene 
i bibliotteket , beskæftigede med at læse de nylig ankomne 
blade . 
„ Peter , den ulykkelige Ungersen er omsider død . “ 
Han lod avisen synke og stirrede på hende med 
et besynderligt udtryk , idet en brændende rødme 
farvede hans kinder . Hun rakte ham bladet , som 
han greb med en næsten feberagtig hast . 
„ Har du læst det ? “ spurgte hun lidt efter . 
„ Ja . “ 
„ Det er mærkværdigt , men det lader til , at historien 

om det forsvundne manuskript aldrig er 
bleven klart afsløret . “ 
Holsted svarede ikke . Et øjeblik senere forlod 
han værelset . 
Da han en times tid efter kom tilbage , tilkendegav 
han sin omgivelse , at han i løbet af samme 
efterår agtede at rejse til udlandet for at gøre 
mundlig aftale med flere oversættere , til hvem han 
ville betro sit store værk . 
Agate savnede vennen , da hun kom til hovedstaden , 
men hun helligede nu sin tid udelukkende 
til at opfylde sine moderpligter . Disse opholdt og 
styrkede hende i de bestandig gentagne prøvelser , 
som holsfed beredte hende . Hun gik til dels sejrrig ud 
af kampen med sit eget hjerte , men sjælen var aldrig 
glad og let , om hun end nok så meget overvandt 
sig for at kunne lege muntert med den lille . De 
mange skjulte sorger afspejlede sig på hendes ydre , 
det smil , der før klædte hende så smukt var ikke 
mere naturligt , teinten tabte sin blomstrende friskhed , 
figuren sin ungdommelige fyldighed . I en 
alder af næppe tyve år lignede hun allerede en 
halv visnet blomst . - 

12 . 
Således henrandt fem år . En formiddag i 
slutningen af Mai måned finde vi holsfed i haven 
med den lille Vikfor . Drengen syntes langtfra 
at have arvet faderens kærlighed til insekter , 
tværtimod sporedes ofte skræk og modvillie hos 
ham , når holsfed tvang ham til at komme i berøring 
med sine yndlingsdyr . Naturforskeren havde 
taget plads på en bænk , og barnet legede ved 
siden af ham under et stort træ . En oldenborre 
faldt ned på Vikfors skulder . Med en ængstelig 
bevægelse kastede han det sprællende dyr fra sig . 
' „ Viktor , tag oldenborren op . “ 
Drengen adlød ikke . 
„ Hører du , hvad fader siger ? Du tager øjeblikkelig 
oldenborren op og kysser den . “ 
Drengen blev stående ubevægelig . 
„ Tør ikke , “ stammede han halvhøjt . 
Holsted bukkede sig ned , tog oldenborren , greb 
ørengens hånd , som han lagde den i , og befalede 
ham at adlyde . Barnet stred imod og udbrød 
i en lydelig gråd . Holsteds heftighed løb 
af med ham , han gav drengen et så stærkt ørefigen , 
at han faldt om bedøvet af slaget . 
I det samme kom Agate til , tidsnok for at se , 

hvad der foregik . I navnløs angst ilede hun hen 
til barnet , men ørengens gråd viste hende , at 
han snart havde genvunden sin- fulde bevidsthed . 
Holsted , der imidlertid selv var bleven forskrækket 
over følgerne af sin gerning , dyppede hastig sit 
lommetørklæde i en vandkande , der stod i nærheden 
og rakte det til Agate . Hun badede ørengens hoved , 
medens hun med kærlige ord søgte at berolige 
ham . Barnet tav og klyngede sig op til hende . 
„ Du er ene skyld i alt dette , “ for Holsted 
pludselig op mod sin hustru . „ Drengen har arvet 
din vanvittige frygt for insekter , men jeg vil , at 
den i tide skal overvindes hos ham . Naturen skal 
være hans læremester , den skal undervise ham i 
grundlaget til alt . — i den industrielle verden 
bør insektet stå i første rang , ikke alene på 
grund af dets vidunderlige små værkføier , men 
som den skabning , der fra begyndelsen i regelen 
ban gøre fordring på opfinderretten . — hvem er 
de første kunstfærdige bygmesters og arkitekter ? — 
bien , termiten og myren . I løbet af få måneder 
kunne disse opføre underjordiske stæder , der 
rumme et ligeså stort antal indvånere som ninive , 
Babylon eller vore nutids hovedstæder . — hvem 
opfandt først dykkerklokken ? — vandedderkoppen . 
I årtusinder har den daglig betjent sig af den for 

at kunne ånde , når den sidder roligt og uden at 
blive våd midt i vandet . — hvem benyttede først 
den elektriske telegraf ? — myren , thi et eneste 
lydløst signalstød kan bringe hele kolonner til at 
standse og forandre route . Således kan jeg nævne 
dig utallige eksempler . Her har du , ifølge min 
opfattelse , fader Adams og hans børns vigtigste 
læremesters , de samme jeg vil give min søn . “ 
„ En umiddelbar guddommelig indskydelse oplyste 
vore første stammeforældre , “ lød Agates svar . 
„ Du har ikke begreb om naturlivets udviklingshistorie . 
Mennesket , indeslutter dyret og planten i 
sig , det står øverst på skabelsens trinrække , som 
den mest fuldendte form for materien , og som en 
følge deraf , som den , hos hvem tanken fremtræder 
i sin mest fuldkomne skikkelse , men efter min overbevisning 
eksisterer der et nærmere slægtskabsbånd , 
som forener mennesket med dyre- og plante-verdenen . 
Hvor kan man da med ringeagt overse sit 
eget ? “ 
Agate stirrede på Holsted . Undertiden opstod 
den tanke hos hende , at den megen omgang med 
de mindre dyrearter havde forvirret hans hjerne . 
„ Mener du også , at insekterne kan lære et 
barn de ti guds bud ? “ spurgte hun med et umiskendelig 
anstrøg af spot . 

„ Tildels . At naturånden endog kan virke i 
skabninger , der er skjulte for menneskets blotte 
øje , må ' bringe enhver til at beundre og tilbede 
den , som er vor sjæls ophav . Blandt de insekter , 
som leve i større samfund , findes der utallige , hvis 
hele liv frembyder en eneste stor opofrelse for deres 
slægtninge , hvem de skaffe føden , og hvis børn de 
opdrage . Hvad sædeligheden angår , står insektet 
højt , uagtet dets hilslige liv ikke er organiseret , 
som f . Eks . mange af . Fuglenes . Ejendomsretten 
bliver der også våget over blandt disse dyr . Du behøver 
kun af iagttage biernes „ Politi-system “ . Insektet 
har , overhovedet en udpræget pligtfølelse . “ 
„ Hvorledes kan du da forsvare mvrernes røvertog 
mod hverandre , af de stjæle børnene i fremmede 
tuer for af gøre dem til slaver ? “ 
„ Ved selvopholdelsesdriften . De drage kun ud 
på slige togter , når deres egne forrådskamre 
ere udtømte , og amasonmyrerne er så ubehjælpsomme , » 
- af de ikke kunne leve uden tjenestefolk . 
Soldaterne blandt myrerne og termiterne forstå 
sig overhovedet ikke på huslige gerninger , hvorfor 
børneranene i regelen kun foretages af aldeles 
krigerisk organiserede magter . Af myrerne kan 
man i det hele lære , hvor vigtigt det er af være i 
besiddelse af vindskibelige fuldkommenheder . De 

mægtige amasonmyrer må bøje sig for deres slavinders 
villie , og mangen gang endog lade sig tyrannisere 
af dem , fordi de ikke kunne friste livet 
uden deres bistand . “ 
„ Jeg vil åbent sige dig , af jeg anser det for 
nedværdigende for et menneskeligt væsen , at skulle 
opdrages af dyr , “ udbrød Agate , som med den 
største sorg tænkte på , at alle Holsteds tteorier , 
der forekom hende så frastødende , fluide indpodes 
i hendes lille Viktors sjæl . 
„ Du dømmer , som verden i almindelighed , der 
endnu ikke godkender naturvidenskaben som grundlaget 
til al viden . Kun gennem den lære vi livets 
love at kende , kun den viser os vejen til sandheden , 
eftersom udviklingshistorien er den grundvold 
hvorpå den skal bygges . Århundreder ville 
endnu henrinde , før denne bliver klar for vort blik , 
men ligesom naturen arbejder fremad , således virke 
vi også for de kommende slægters oplysning . “ 
„ Det havde været at ønske , at du havde ægtet 
en kvinde , der bedre forstod dig end jeg , “ lød 
Agates svar , „ men det forekommer mig , at det 
Herkules arbejde , naturvidenskabens tjenere påtage 
sig , næppe vil blive fuldendt før denne verdens 
sidste stund oprinder . “ 
Nogle dage efter stod Holsted ved vinduet i sit 

arbejdsværelse og betragtede med henrykkelse en 
gave , som en lærd rejsende havde bragt ' ham . En 
kronjuvel kunne ikke have forekommet ham halv så 
værdifuld som den ægyptiske torbist , han holdt i 
hånden . Dyret var død undervejs , men dets 
skønhed havde endnu vedligeholdt sig . Belyst af 
solens stråler lignede den en stor smaragd . 
Lille Viktor stod ved siden af , betragtede torbisten 
og lyttede efter faderens forklaringer . 
Da Holsted havde nogle forretninger at besørge 
i byen , indesluttede han sin skat i en lille 2eske , 
som han lod stå i vindueskarmen og forlod villaen . 
Agate var ligeledes fraværende . Medens folkene 
passiarede sammen , løb drengen omkring og udførte 
adskillige uglspilstreger . Da faderens arbejdsværelse 
i regelen stod åbent for ham , undlod han 
heller ikke at besøge dette i sin ensomhed . Torbisten 
havde behaget ham . Han krøb op på en stol , der 
stod ved vinduet , åbnede æsken og tog dyret ud . 
Som han er i begreb med at undersøge det , 
hører han aleksis ' s velbekendte stemme . Drengen 
skynder sig ned af stolen , i sin Iver rIver han 
torbisten på gulvet , men uden at ændse dette , 
løber han ind til fætteren , styrter hen til ham og 
omfavner hans knæ med begge sine arme . 
Aleksis var i disse år bleven husarofficer og havde 

udviklet sig endnu mere til sin fordel . Han løfter 
drengen op og morer sig en halv time med ham . 
Omsider bliver han træet af dette og går ind i Holsteds 
arbeidsvæerelse for at hente bladene . Et af 
disse ligger i vinduet . Han tager det , men mærker 
ikke at hans fod knuser torbisten . 
Nogle minutter efter kom Agate hjem og begav 
sig ind i arbejdsværelset , hvor hun hørte at aleksis 
opholdt sig med hendes lille søn . Hun har næppe 
sagt goddag til dem begge , før drengen med et 
grædefærdigt ansigt bringer hende det knuste insekt . 
Agate genkender det og blegner . Hun udspørger 
barnet , og omsider fatter hun og aleksis , hvorledes 
ulykken er slet . 
„ Får holsfed at vide , at Viktor er skyld i det 
hele , lægger han hånd på ham , og ingen kan 
beregne hans heftighed , “ udbrød Agate i dødsangst , 
og betroede aleksis , hvad der nylig var hændet i 
haven . 
„ Drengen skal blive skånet , jeg påtager mig ethvert 
ansvar . “ 
Aleksis satte foden på azflen , tog den derpå 
op igen og lagde torbisten i den . 
Holsteds stemme nåde deres øren . Drengen 
løb forfærdet sin vej og skjulte sig . Agate kastede 
et taknemligt , men ængsteligt blik til aleksis . Hun 

vidste , at der forestod en uhyggelig scene . Da 
holsfed trådte ind , bemærkedes straks en sky på 
hans pande . Han var træet og som en følge deraf 
gnaven . Hustruen opfordrede hurtig til at gå til bords , 
men middagen formildede ikke hans flette 
lune . 
Fra spisestuen begav Holsted sig ind i sit værelse . 
Efter et øjebliks forløb kom han styrtende 
tilbage . 
„ Hvor er æsken nied min torbist ? Hvem har 
vovet at tage den ? “ 
„ Jeg er synderen , onkel . Da jeg før ville 
hente avisen , der lå i vindueskarmen , kom jeg af 
vanvare til at rive æsken med insektet ned på 
gulvet , og opdagede det ikke , før min fod desværre 
havde ødelagt begge dele . “ 
Holsted for hen imod ham , men aleksis ' s rolige , 
faste blik bragte ham til at standse . Han tav et 
øjeblik , overvældet af sit indre raseri . 
„ Jeg forlanger , at du erstatter mig det tab , 
jeg har lidt . “ 
„ Hvorledes er det muligt ? “ 
„ Rejs . Bring mig en lignende torbist tilbage , 
men den må være af samme Art , ellers nytter det 
ikke . Blandt tusinder finder du ikke mage til den , 
som din cxempelløse uforsigtighed har ødelagt . Jeg 

skal sige dig , hvorledes du kan konservere den . 
Det er min agt at anatomers den , derfor må jeg 
have denne torbist . “ 
„ Du mener altså , at jeg skulle rejse til Ægypten 
for at hente den ? “ 
Alexjs kunne næppe undertrykke et smil . 
„ Hvem skal betale min rejse ? “ 
„ Jeg er villig til at udrede udgifterne . “ 
„ Nuvel , jeg skal føje onkel . I morgen forlanger 
jeg permission . “ 
Hvlsted forlod værelset . Den unge officer så 
efter ham med et skalkagtigt smil . 
„ Det havdl jeg mindst anet . Kan man forestille 
sig noget latterligere end at skulle rejse til en anden 
verdensdel alette for et insekts skyld ? — Agate , 
du må sige mig , om den naturforsker , som foræredæ 
onkel torbisten , endnu er her i byen ? “ 
„ Ja , men i morgen rejser han til Stokholm . “ 
Aleksis greb sin hat . 
„ Jeg må tale med ham . Farvel . “ 
Han var så heldig at træffe naturforskeren , 
hvem han betroede , hvad der var hændet , og bad 
om råd hvorledes han skulle slippe for selv at 
tage til Ægypten . 
„ Jeg kan kun foreslå dem en ting . Rejs til 

zurik , opspørg hr . Ferdinand Ungersen , som har en 
silkefabrik i nærheden af byen , og bring ham en 
hilsen fra mig . De vil træffe en elsfværdig mand , 
selv naturforsfer ligesom hans ulykkelige fader , den 
berømte entomolog Ungersen . Det skulle undre 
mig , ifald han ikke kunne hjælpe dem . “ 
Med tak for det venlige råd ilede aleksis 
videre . Tanken om en udenlandsrejse forekom ham 
nu meget behagelig . 
Imidlertid sad Agate hensunken i alvorsfulde betragtninger . 
Navnlig i den senere tid havde hun 
ofte tænkt over Holsteds grænseløse ødselhed . Nu 
var her atter et bevis på , hvorledes han , for at 
tilfredsstille ethvert af sine ønsker , » ikke tog i betænkning 
at anvende tusinder . I de seks år siden 
deres bryllup havde han selv gjort flere kortere , 
men ikke destomindre meget kostbare rejser for at 
få sit sidste store værk oversat i forskellige sprog , 
på hvilket arbejde han anvendte betydelige summer . 
Opdraget i et økonomisf hjem , hvor hun stedse 
var blevet indpræntet orden og sparsomhed , begyndte 
Holsteds adfærd at ængste den unge kone . 
I de første år havde hun ikke tænkt over den , 
fordi hun i den retning mente at kunne have tillid 
til ham , som en ældre , erfaren mand , men nu anede 
hun , at hendes legtefælle ikke bestyrede deres 

formue på en samvittighedsfuld måde . Hvad 
hans egne indtægter angik , havde hun intet begreb 
om deres størrelse , da Holsted altid iagttog en stor 
hemmelighedsfuldhed desangående , men hun vidste , 
at den overdådighed , som han forlangte i sit hjem , 
måtte medføre langt større udgifter end renterne 
af hendes medgift vare i stand til at dække . Hun . 
Havde flere gange ytret dette til ham , men Holsted 
lod enten hendes ord gå upåagtede hen eller gav 
hende korte , afvisende svar . 
Efter at aleksis i et brev havde underrettet sin 
moder om , hvad der var hændet , sagde han et par 
dage senere farvel til Holsted og Agate . Den 
sande grund til denne pludselige rejse skjulte han 
omhyggelig for sine kammerater . 



anden del . 
. 13 . 
' v u 
^-^d jernveien gik rejsen til zurik i en næsten 
utrolig hurtighed . Ved sin ankomst til den smukke , 
blomstrende stad forhørte aleksis sig straks i hotellet 
om hr . Ferdinand Ungersen . Dennes bolig lå en 
lille spadseretur fra byen . Hilton iførte sig en 
lys sommerdragt og begav sig på vejen , som gik 
langs med søens bred . Det varede ikke længe , 
før han opdagede en yndig villa bygget , i schweizerstil . 
Få skridt fra den lå en stor bygning , som 
han antog for fabriklokalet . Begge våningerne 
vare omgivne af en morbærplantage . 
Aleksis ringede på døren . Den blev åbnet af 
en ung bondepige i nationaldragt . På hans 
spørgsmål efter husets herre , viste hun ham ind 
i et lille værelse , hvis ualmindelige udstyrelse 
først påfaldt ham . Tapeter , Gardiner , stole og 

sofabetræk vare af grønt silketøj , forsynet med brogede 
sjlkebroderier . Holsted havde for ofte henledet 
søstersønnens opmærksomhed på de ejendommelige 
tegninger , der findes på mange insekter , til at 
han ikke straks skulle kunne gætte , at ideerne til 
disse broderier vare udgåede derfra , men han kunne 
ikke andet end beundre deres skønhed og den kunstfærdighed , 
hvormed de vare udførte . Iøvrigt var 
møblementet langtfra luksuriøst , med undtagelse af 
et par bogsfabe med et værdifuldt indhold . 
Få minutter efter trådte en midaldrende herre 
ind til ham . Et mildt , resigneret udtryk forsfjonnede 
hans noble ansigt . Han gik langsomt og som det 
syntes med forsigtighed hen til en lænestol , lagde 
den ene hånd på den og rakte den anden ud . 
„ Velkommen i mit hjem . Undskyld , at jeg ikke 
går dem i møde , men min synsevne har næsten 
tabt enhver kraft . “ 
Aleksis lagde hastig sin hånd i hans . 
„ Har denne øiensvaghed varet længe ? “ spurgte 
han deltagende . 
„ I femten år . Det er gået mig som swamerdam , 
bonnet og mange andre naturforstere . 
Mikroskopet har dræbt vort syn . Men lad os ikke 
dvæle længere derved . Hvad har bragt dem til at 
søge mig ? Kan jeg være dem til nogen tjeneste ? “ 

aleksis bragte ham den fremmede naturforskers 
hilsen og fortalte , at han var en søstersøn af etatsråd 
Holsted . 
„ Dette navn er mig bekendt . Holsted er en af 
vor tids mest fremragende entomologer . “ 
„ At dyrke sin videnstab er hans eneste formål 
her i livet , det , hvorom enhver af hans interesser 
koncentrerer sig , “ svarede aleksis og meddelte Ungersen 
sit uheld samt grunden , hvorfor han henvendte 
sig til ham . Han valgte sine udtryk med forsigtighed , 
og undgik omhyggelig alt , hvad der kunne 
stille onkelens adfærd i et komisf lys . 
Ungersen selv syntes langtfra at se den fra en 
sådan side . 
„ Det skulle glæde mig , dersom etatsråd Holsted 
kunne tilvejebringe nogle faste grundstene til 
udviklingshistoriens vaklende bygning . Vi have 
endnu kun læst så så blade af jordklodens store 
krønike . Ved anotomeringen af denne torbist håbede 
han at opdage nogle vigtige skrifttegn , med 
glad forventning var han i færd med at lægge hånden 
på værket , da de pludselig ødelagde det for 
ham . Vi må råde bod på denne skade , jeg 
håber al kunne hjælpe dem . “ 
„ Er det muligt ? “ udbrød aleksis henrykt . 
„ På sine rejser var min afdøde fader undertiden 

ledsaget af et ungt menneske ved navn Ibrahim . 
Han er af mosaisk herkomst , fattig og uden 
vidensfabelig dannelse , men desuagtet var han min 
fader til stor nytte på grund af fin skarpe iagttagelsesevne 
og den nøjagtighed , hvormed han udførte 
ethvert hverv . Gud give han havde ledsaget 
ham på hans sidste rejse , så — , men til sagen . 
Ibrahim har senere været mig meget hengiven , og 
er nu handelsrejsende for mig og flere andre silkefabrikanter , 
men på samme tid har han en lille 
bifortjeneste ved at hjembringe værdifulde sager til 
naturforskere og oldgranskere . “ 
„ Jeg vil straks henvende mig til denne mand . 
Hvor er hans bolig ? “ 
„ For øjeblikket i Kairo . “ 
„ Hvilket uheld . Så glipper jo mit håb . “ 
„ Aldeles ikke . Skriv endnu i dag et brev til 
ham , lige meget om det er på fransf eller tyst , pak 
torbisten omhyggelig ind , men glem ikke at give 
ham de nøjagtigste instrukser . Bring mig så pakken , 
og jeg skal påtage mig at skaffe den sikert i 
hans hånd . I løbet af en måned venter jeg 
ham tilbage . Høre vi intet med det første fra 
ham , er de ligeså vis på at få torbisten , som 
om de selv hentede den . “ 
Aleksis kunne ikke noksom takke den tjenstvillige 

naturforsker . Udsigten til at tilbringe en måned 
i Schweiz forekom ham yderst smilende . Han ilede 
tilbage til hotellet , stred brevet og bragte det få 
timer efter til Ungersen . Denne opfordrede ham 
til at tilbringe aftenen hos ham . 
„ Giv mig deres arm , og lad os sammen gå 
ind i min familiekreds . “ 
Den rummelige havesal med tilstødende kabinet 
var ligeledes prydet med silketapeter og rige broderier , 
men i forskellige farver , alt sirligt og propert 
vedligeholdt . To damer og en lille pige sagde 
under verandaen udenfor huset . Deres håndarbejder 
viste straks aleksis , hvem dette hjem kunne 
takke for dets skønneste prydelser . 
„ Min hustru og mine døtre , “ forestillede Ungersen . 
Aleksis 
og Ungersen toge plads overfor damerne . 
Husets frue var en fintbygget kvinde med en franst 
dames elegante lille hånd og fod . Udtrykket var 
blidt sørgmodigt . Enkelte furer viste , at hun ikke 
havde ladet alle livets byrder alene hvile på sin 
wgtefælles skuldre . I aleksis ' s øjne var det netop 
disse rynker , der forlenede hende med en tiltalende 
elskværdighed , ligesom hendes næsten hvide hår , 
der halvt bedækkedes af et kniplings hovedtørklæde . 
Hendes øvrige dragt var af gråt silketøi . Den 

ældste datter lignede moderen , den samme ynde 
og adel , som kun en fuldendt dannelse og indre 
sjælsstorhed kan give mennefiet , var udbredt over 
dem begge , men Josefine Ungersen havde endnu 
ungdommens friskhed , og det strålende mørke øje 
fortalte om et livligt temperament . Den strågule 
silkedragt harmonerede godt med hendes ydre og 
fremhævede hendes smukke figur . Den lille Klara 
var tolv år gammel . Hun syntes ikke at finde behag 
i det stillesiddende arbejde , men hoppede ofte 
omkring i sin hvide luftige kjole . 
Efter at nogle ord vare vekslede angående de 
forskellige lande og deres klimaer , gjorde aleksis 
damerne en kompliment for de kunstfærdige broderier , 
som han gættede skyldtes deres flid ; også 
med hensyn til tegningerne erfarede han , at han 
ikke havde taget fejl , da insekterne virkelig havde 
givet ideen og mønstrene til dem . Talen faldt 
derfra på silkeavlen , som aleksis måtte tilstå , at 
han så godt som ingen kendskab havde til . 
„ Her i mit etablissement arbejder kun kvinder , “ 
Ytrede Ungersen , “ først under min hustrus og nu under 
min datters overopsigt . “ 
„ Såvidt jeg ved , var det jo også en dame , 
der fra begyndelsen opklækkede silkeormene , “ svarede 
aleksis . 

„ Ganske rigtig . I Kinas historie berettes der , 
at den store hersker over det himmelske rige , kejser 
hoang-ti , opfordrede sin gemalinde si-ling-ki til at 
iagttage silkeormene . Hun lod en stor mængde 
af disse bringe til sit palads , gav dem selv føden 
og opfandt ikke alene den kunst at udklække dem , 
men måden , på hvilken silken bliver afvunden og 
anvendt til forfærdigelse af klæder . Til tak for 
denne store velgerning hævede efterverdenen kejserinde 
si-ling-ki til gudernes rang , og vise hende 
særdeles ære under navn af silkeormenes gudinde . 
Alle kinesiske kejserinder have senere fulgt 
hendes eksempel . “ 
„ Og mange andre fornemme damer , “ faldt Fru 
Ungersen ham i talen . „ I kinesiske beretninger 
hedder det : „ De adelige damer og ministrenes fruer 
undlode ikke mod slutningen af foråret at afføre 
sig stadsklæderne , og fritoge deres kammerjomfruer 
for sy- og broderiarbeider , på det at de alle 
kunne anvende deres omsorg på silkeormenes opfostring . “ 
Højtstående evropæiske damer have også 
senere vist silkeormene megen interesse . “ 
„ Denne aristokratiske Duft var dog nær bleven 
til stor skade for den stakkels silkeorm , “ bemærkede 
Josefine , „ thi det var uden tvivl den , som bragte 
nationalkonventet til at udtale fordømmelsesdommen 

over hele silkeindustrien i den franske revolutions 
rædselsperiode . “ 
„ Hvem begyndte først silkeavlen her i Schweiz ? “ 
Lød aleksis ' s spørgsmål . 
„ Italienske emigranter , hvem inkvisitionens blodige 
forfølgelser tvang til at flygte fra deres fædreland . 
I midten af det sekstende århundrede anlagde 
den lokarniske koloni den første morbærplantage 
i nærheden af zurik , og siden er denne 
industri bleven en sand velstandskilde for befolkningen , “ 
Svarede Ungersen . 
Josefine så på sit ur . 
„ Nu er det på tiden , at jeg går ind til vore 
små arbejdere , som vistnok længes efter deres aftensmåltid . “ 
„ Og 
jeg må ikke glemme mine husmoderlige 
pligter mod de store , “ sagde Fru Ungersen og forlod 
verandaen med sine døtre . 
Et suk opsteg fra naturforskerens bryst . 
„ De ved ikke , hvor det er tungt for mig , at 
måtte sidde ørkesløs og lade vort livserhvers byrde 
ene hvile på mine kæres skuldre . Mangen nat 
har min hustru berøvet sig selv søvnen , for at 
våge over at de små silkeorme blev omhyggelig 
plejede , thi når de er i deres barndom , fordre de 
pasning nat og dag . Efterhånden som pigebørnene 

vøxe til , hjælpe de moderen , selv lille Klara 
har ikke lov til at være ørkesløs , men må foregå 
de andre børn i fabrikken med et godt eksempel . “ 
„ Det er sjældent at se kvinden udfolde en så 
stor virksomhed , “ bemærkede aleksis . 
„ Ingen bedre end jeg har haft lejlighed til at 
opdage , hvilken skjult krast der ligger i hende , men 
som -kun lidt bliver benyttet , fordi hun som oftest 
har to fjender , hun først skal overvinde . “ 
„ Hvilke ? “ 
„ Først og fremmest sig selv . Mange af vore 
civiliserede kvinder sætte en besynderlig lere i at 
henleve deres liv i en fuldkommen ørkesløshed , idet 
de tilsyneladende beskæftige sig med alt , i virkeligheden 
med intet . Deres uendelige , mangesidige , 
altfor ofte intetsigende talenter og interesser er 
en ynkelig , gennemsigtig flitterkappe , et tomt forfængelighedens 
foster . “ 
„ Og nu den anden fjende ? “ 
„ Manden . Hvor få blandt os skatte og opmuntre 
kvinden til virksomhed ? Hvor få af os 
påskønne den arbejdsomme , stræbende kvinde , 
det være sig i hjemmets- stille , indskrænkede område 
eller og under større mere udvidede forhold ? 
Det synes , som om vort øje ofte er blindt 
og ude af stand til at skelne mellem 2egte og uægte , 

skånselsløs kaste vi hende mangen gang tilbage 
bag gamle , rustne fordommes jernstænger og lukke 
dem med spottens usynlige kramper . Vor hemmelige 
uvillie eller arrogance kvæler ofte hendes bedste 
kræfter . “ 
Fru Ungersen kom tilbage og indtog atter fin 
plads . Samtidig nærmede gartneren sig og bad 
om at tale med Herren . 
Aleksis ' s blik hvilede med forhøjet interesse på 
husets elskværdige frue . 
„ Hr . Ungersen synes smerteligt at føle trykket 
af sin ufrivillige uvirksomhed , “ ytrede han , da denne 
havde fjernet sig . 
„ De ville undre dem , dersom de vidste , hvor 
rastløs hans tanke arbejder , “ lød hendes svar . „ Jeg 
og mine døtre skiftes til at læse højt for ham , naturligvis 
i bøger , som mest omhandle hans videnskab . 
Hver vinter holder han en række af foredrag , 
og hans tilhørerkreds er stedse så stor , at 
salen næppe kan rumme flere . I hele vor forretning 
er han den ledende ånd ; hvad vi undertiden 
kunne glemme , minder han os om ; hverken silkeormen 
eller morbærtrææt ville trives uden hans 
råd og videnflab . “ 
„ Hvilken forskel mellem dette hjem og onkel 
Peters , “ tænkte aleksis , men en lille dæmon opsteg 

i det samme i hans sjæl . „ Det er kærligheden 
til silkeormen , der forener alle her i huset . Insektet 
først , mennesket bagefter , det er den måde 
hvorpå naturforstere opfatte naturens love . “ 
Josefine og Klara kom igen til syne . Den første 
foreslog en spadseretur langs søens bred . Hele 
selskabet begav sig på vejen . Aleksis vandrede 
ved den unge piges side , men han glemte næsten 
at beundre den henrivende naturomgivelse for udelukkende 
at beskæftige sig med sin smukke ledsagerinde . 
Hendes ynde og sprudlende livlighed trådte 
nu tydeligere frem , og han syntes aldrig før at have 
truffet en så indtagende kvinde . 
Pludselig standsede hun og pegede med parasollen 
på søens flade : 
„ Kender de nogen dristigere og mere opfindsom 
søfarer ? “ spurgte hun . . 
Nogle myg vare i færd med at styre mod land . 
Den nys afkastede ham tjente som båd . Midt 
på den stod den kække sømand . Farten gik for 
fulde sejl . Disse vare dens egne udstrakte vinger . 
„ Ifald jeg var digter , synes jeg dette syn 
måtte være i stand til at inspirere , “ vedblev hun . 
„ Så , nu begynde vi hvor jeg slap hjemme , “ 
Tænkte aleksis ærgerlig . „ Da ville jeg virkelig foretrække 
at besynge de stolte bjerge , “ svarede han 

højt , „ der stå som tyske vestalinder , indhyllede i 
tætte hvide slør eller lig ærværdige , ærefrygtindgydende 
kæmper , iførte glimrende jspantsere . “ 
„ Men også disse høje , stolte klippers ensomsomhed 
oplives af en lille jordisk Als . Om montblancs , 
den hvide frues pande svæver et ganske 
lille insekt med himmelblå vinger , hvorover er udbredt 
en fin sølvagtig glans , som om den var bedækket 
med rimfrosf . Overalt , selv hvor al vegetation 
er ophørt , viser der sig et levende atom , som 
fortæller os om livet , og tro mig , den kolde klippemasse 
ville til sidst blive død foruden det . “ 
„ Og overalt indtil min dødsdag skal jeg plages 
med at høre dette elendige , unaturlige afgudsdyrkeri , “ 
Tænkte aleksis og bed læberne sammen . 
„ Denne unge pige , som er så yndig og henrivende , 
at enhver mand måtte kunne føle sig hendragen til 
hende , hun er også betagen af jnsektvanvid ! “ — 
14 . 
Tilfældigvis befandt der sig ingen i hotellet , 
til hvem aleksis følte lyst til at slutte sig . Ungersen 
havde gæstfrit åbnet sit hjem for ham og bedet 
ham betragte det som sit eget under hans ophold i 
zurik . Han besluttede derfor at vente med at foretage 

længere udflugter , indtil han traf et nogenlunde 
behageligt rejseselflab , og styrede i stedet for sin 
gang et par dage efter ud til Ungersens villa . 
Josefine var ene i dagligstuen . 
„ Lille Klara læser højt for fader , og moder er 
beskæftiget med huslige sysler , men har de lyst 
til at følge over med mig i fabrikken , skal det være 
mig en fornøjelse at vise dem den ? “ 
Aleksis modtog tilbudet . 
Josefine førte ham først ind i en række små 
værelser , under hvis gulv der var anbragt varmerør . 
Vinduerne vare forsynede med rullegardiner , 
og såvel nede ved gulvet som højere oppe vare 
ventiler i nogen afstand fra hverandre . Over hylderne 
sås også vinduer med en rude . Væggene 
vare indvendig beklædte med træværk . 
„ Disse værelser er de små arbejderes børnekamre . 
Her krybe de ud af ægget . Fader har 
ladet alt indrette efter kinesisk målestok . I den 
spæde alder behøve silkeormene megen varme , derfor 
ere værelserne så små , at de lettere kunne 
ophedes . Nu er dyrene flyttede , de have nået 
den femte dag i deres livsperiode . “ 
I de øvrige rummelige , 100 alen lange værelser 
i stueetagen vare opstillede store mailandfle 
haspemafliner og indmurede kedler , da de stærke 

vanddampe benyttedes til at dræbe de larver , hvis 
kokoner skulle bruges . Josefine og aleksis stege op 
til første stokværk og betrådte en række rummelige 
sale . Luften var ren og frisk overalt . Flere kvindelige 
arbejdere vare beskæftigede med at røge med 
eddike . Sagte gik de frem og tilbage , frygtsomme 
for at frembringe nogen som helst støj , da dette virker 
ødelæggende på silkeormenes sundhed . Arbejderskerne 
selv udmærkede sig ved en sjælden ' properhed , 
eftersom de små , sarte dyr i så henseende 
udfordre den yderste omhu og er af en 
næsten forbavsende ømfindtlighed . Til alle sider 
fandtes vinduer , for at vedligeholde en frisk luftcirkulation , 
men de mod vest vare tildækkede , da 
aftensolens stråler er farlige for larverne . Disse 
røbe deres sommerfugle natur , og eftersom de 
høre til natsommerfuglene , fly de det alt for stærke 
lys . Også i denne etage fandtes varmerør , der 
bleve benyttede ved en pludselig omskiftende temperatur . 
På hylderne eller rettere i små sivkurve 
med lærredsbeklædte rammer lå utallige 
lidt over en tomme lange silkeorme på et leje 
af fint ituskårne blade og sigtet rismel , befugtet 
med frisk vand og strøet over hvidt papir . 
„ I dag er de blevne stærkt fodrede , “ fortalte 
Josefine med dæmpet stemme . „ Næste måltid 

bliver mindre , se hvor døsige de allerede er ' . I morgen 
ligge de alle i en fast søvn . Ikke en blandt 
dem er syg , men først når det sidste hudskifte er 
overstået , skal de se , hvor smukke pupperne blive , 
lig lysegule klare druer . I øverste stokværk er 
spindehytterne , men dem vil jeg ikke vise dem , før 
de blive beboede . “ 
Aleksis udtalte sin beundring over etablissementets 
indretning og den til det yderste grænsende 
orden og properhed . Josefine og han forlod det 
nu og vandrede langsomt omkring i morbærplantagen , 
efter af hun mere detailleret havde vist og 
forklaret ham alt . 
„ Mange millioner af mennesker kunne takke de 
små silkeorme for brødet , “ ytrede den unge pige . 
„ De belønne os for vor pleje ved af skænke os 
midler til af ernære os og klæde os af deres egne 
legemer . Ingen viser sig mere taknemlig mod 
menneskene end dette lille væsen , som vi til gengæld 
dræbe . Jeg vil ærlig tilstå af den dag 
de blive kvalte , kunne jeg fristes til af græde . “ 
„ Frøkenen er formodentlig også en tilhænger 
af pantteismen ? “ 
„ Ja og nej . Det guddommelige åndepust giver 
visselig alt og alle liv . Gud spores om os og i 
os selv , men naturens tteologi forekommer mig 

end mere af bekræfte skriftens ord . Det gamle 
testamente er at betragte som en allegori , hvis 
forklaring vi ofte kan finde ved en nøjere iagttagelse 
af naturen . “ 
„ De tilbeder altså ikke ubetinget det skabte 
som guddommens sæde ? “ 
„ Hvorledes var det muligt , da der i alt levende , 
mennesket , dyret , planten , selv elementerne bestandig 
er en kamp mellem godt og ondt , altså 
indeslutte de begge dele og vidne om to magter . 
Desuden , hvor kan man tilbede det ufuldkomne , der 
er så fjernet fra idealet ? “ 
„ Og de tror ikke , at døden er en afslutning af 
hele vor personlige tilværelse ? “ 
„ Gud bevare mig for denne tanke , “ lød hendes 
svar . „ Deres spørgsmål forekommer mig lidt 
besynderlige . Jeg kender ikke deres anskuelser . 
Måske spotter de mine . “ 
„ Nej , det behøver de ikke at frygte for . Jeg 
fristes kun til at spotte den , som i sin hovmod og 
ærgjærrighed mener at kunne oprejse et troens 
grændseflæl ved egen kløgt , og af denne grund 
ofte henfalder til urimelige og næsten latterlige afgudsdyrkelser . “ 
Aleksis 
tænkte på onkelen , da han udtalte disse 
ord , ' og følte en sig selv uforklarlig glæde over at 

have hørt Josefines religionsansfuelser , hvilke han 
forstod deltes af den øvrige familie . Fra nu af 
syntes han med langt større glæede at kunne opholde 
sig i den lille åndrige og tiltalende kreds . 
Ungersen kom dem i møde , støttende sig på sin 
yngste datters arm . Barnets nærværelse gav 
samtalen en livligere vending . Iosefine slap hurtig 
det alvorsfulde emne og istemte en muntere 
tone . Aleksis bemærkede overhovedet , at begge de 
unge søstres bestræbelser i regelen gik ud på at 
adsprede den blinde fader , over hvem der stedse 
hvilede et anstrøg af tungsind . Da familien ellers 
syntes lykkelig og i velstand , antog aleksis , at Ungersens 
øiensvaghed var årsag deri , indtil han et 
par dage senere erfarede , at den stammede fra en 
dyb sorg , som i en årrække havde tynget på 
ham , nemlig hans faders ulykkelige skæbne . 
15 . . 
En formiddag sagde begge herrerne i naturforsterens 
arbejdsværelse . 
„ Er min faders navn bekendt i Danmark ? “ 
Spurgte Ungersen pludselig . 
„ Ja tilvisse . Jeg har ofte set det i videnskabelige 
værker . “ 

„ De ved altså , hvilken ulykke der ramte ham ? “ 
Aleksis måtte tilstå , at han var uvidende derom , 
men sagde at det ville interessere ham meget 
at erfare den . 
„ Så hør da , hvilken uhørt skændighed , han , 
den tedleste af alle blev genstand for^ uegennyttig 
og selvopofrende levede han kun for at berige 
verden med sine iagttagelser . Fordringsløs og beskeden 
søgte han ikke krammende hædersbeviser , men 
arbejdede udelukkende for , at hans granskninger 
kunne blive menneskeheden til gavn . . „ Når vi 
ikke til fulde kende de uhyre naturkræfter , der ligge 
skjulte i disse myriader af små bitte væsener , kunne 
vi hverken modarbejde eller drage nytte af dem , “ 
Vare hans ord . 
Min moder døde tidligt , hun var en fransk 
dame , min fader af nordisk herkomst , på hvilket 
vort navn også tyder . Fra min tidligste barndom 
ledsagede jeg ham overalt og udholdt ofte næsten 
utrolige strabadser . Mit legeme blev hærdet derved , 
jeg har aldrig kendt til sygdom og mente 
derfor , at mine øjne måtte have samme kraft . 
Min fader var min lærer i naturvidenskaben , og 
en af hans største glæder var mine hurtige fremskridf . 
Du jeg blev ældre , måtte vi imidlertid 
finde os i undertiden at leve adskilte , da mine eksamener 

ofte bandt mig til Paris , hvor jeg fuldendte 
mine studier . På samme tid min fader skulle 
tiltræede sin sidste store rejse , fik jeg flere anmodninger 
fra Lyon om at komme dertil for at undersøge 
en farlig sygdom , som var udbrudt blandt 
silkeormene . Min fader formåede mig til at begive 
mig derned . I fire år blev jeg i Lyon , 
satte mig nøje ind i silkeavlen og lagde mig specielt 
efter disse dyrs behandling , hvorved det også 
lykkedes mig at overvinde sygdommen . Et brev 
fra min fader bragte mig det budskab , at han havde 
havt den sorg , at hele hans værdifulde insektsamling , 
som han med jså megen besvær og møje 
havde forskaffet sig på rejsen , var gået tabt . Han 
og hans folk havde nemlig måttet vade over en 
flod . Regeren , som bar kassen , der indesluttede 
samlingen , fik øje på en krokodille , og i sin forfærdelse 
tabte han den . Min fader ville springe 
ned i floden efter den , men folkene holdt ham tilbage . 
Imidlertid skrev han dog , at optegnelserne 
vare i god behold , og at disse indeholdt de vigtigste 
af alle de oplysninger , han endnu havde været 
istand til at give . Tillige underrettede han mig 
om , at han nu agtede at tiltræde hjemrejsen . Jeg 
anede ikke , at han kom en måned før bestemmelsen . 
— en dag fik jeg et brev fra en fremmed 

læge ved navn Hagau . Jeg var dengang nylig 
bleven gift , min lykke syntes mig at være fuldkommen , 
da den rædselsfulde begivenhed fandt 
sted . Aldrig glemmer jeg hin time , i hvilken jeg 
modtog brevet , eller da jeg atter genså min 
arme fader . “ 
Ungersen tav et øjeblik , synlig rystet ved mindet . 
„ Skrivelsen meddelte mig , at en nedrig bedrager , 
som udgav sig for at være mig , hans søn , havde 
bragt min fader i en bevidstløs tilstand til et hotel 
i Paris , hvor lægen , som var en schweizer , opholdt 
sig på en rejse . Den falske søn omgav 
min ulykkelige fader med en rørende omhu ved ikke 
at vige fra ham dag eller nat . Da han viste 
tegn på bedring , vovede bedrageren ikke at blive 
længere , men forlod pludselig hotellet . Dog forstod 
han så snu at spille sin rolle , at ingen var 
istand til at nære tvivl om , at han virkelig var 
den , han udgav sig for . Kort efter hans bortrejse , 
genvandt min fader fuldkommen sin forstands klarhed , 
og sandheden blev nu på en rædsom måde 
afsløret for lægen . Min fader spurgte , hvem den 
fremmede var , der havde plejet ham , og benægtede 
at det kunne være hans søn . Han forlangte at se 
skrinet , som indeholdt hans vigtige optegnelser , — 
det var tomt . Mannskriptet var forsvundet . “ 

„ Forsvundet ? “ udbrød aleksis . 
„ Ja . Et litercert tyveri , hvis omfang og 
skændighed man næppe kan tænke sig , var uden 
tvivl bleven sorøvet , medens min fader lå udstrakt 
på sygelejet som en følge af hans legemes og 
sjæls overanstrengelse . Med få ord skildrede 
lægen den rystende scene , som fulgte efter opdagelsen , 
men han nænnede ikke straks at underrette 
mig om hele omfanget af den ulykke , der var ramt os 
alle . Jeg ilede til Paris , og fandt min fader — 
vanvittig . Han søgte rastløs efter det forsvundne 
manuskript og kendte mig ikke mere , uagtet han 
hvert øjeblik kaldte på mig . Vi måtte bringe ham 
på en sindsygeanstalt . Kan de undre dem over , 
at jeg bønfaldt himlen om , at den retfærdige gjengjældelse 
måtte ramme bedrageren ? “ 
Årerne svulmede i den blinde naturforskers 
pande , og hans hænder knyttede sig krampagtigt 
sammen . 
„ Og de kom ikke på spor efter ham ? “ spurgte 
aleksis , der med den mest levende interesse og deltagelse 
fulgte hans mørke beretning . 
„ Nej . Doktor Hagau hjalp mig trolig med at 
anstille alle de efterforskninger , som stod i vor magt , 
politiets spejdere blev sat i bevægelse , alt forgæves . 
Fra den tid henfaldt jeg til tungsind , 

min ældste lille datter så lyset i et sorgens hjem 
og måtte lade sig nøje med sin moders smil , 
hendes fader sad dag og nat fordybet i sit studium . 
Min faders videnskab var bleven mig hellig , 
det arbejde , han i sin ulykkelige tilstand uafbrudt 
beskæftigede sig med , forekom mig , at han 
pålagde mig at udføre som en pligt mod ham . 
Min hustru bad mig ofte om at skåne mig , men 
jeg var døv for hendes bønner , indtil en øjenlæge 
omsider sagde mig , at jeg havde pådraget mig en 
uhelbredelig øjensygdom . “ 
„ Jnsekfologen er og bliver mig en gåde , “ afbrød 
aleksis ham . „ Hvor er det muligt , at en mand 
kan være i besiddelse af en så ihærdet tålmodighed , 
som den der fordres til at dyrke denne gren 
af naturvidenskaben ? — når jeg hører om deres 
udholdende , altforglemmende arbejdsiver og den løn , 
te høstede derfor , synes jeg at erfare en gentagelse 
af lamarcks historie . “ 
„ Ja te har ret , men således går det dog 
ikke os alle . Leuwenhock , hvis lange livsbane var 
helliget til at udforske den uendelige miniaturverden , 
bevarede et udmærket syn indtil sine sidste dage . 
Hvad der så mægtig tiltrækker naturforskeren er 
mysteriet , det bestandig ny område , hans tanke 
har at virke i , de ukendte , trange snirkelstier , de 

vidunderlige hieroglyfer og ubegribelige mirakler , 
som uvilkårlig bringe ham til at sammenligne naturen 
med den mest dårende af alle „ Taskenspilleræsker . “ 
„ Men 
deres unge frue , deres børn ? “ 
„ Min hustru forstod mig , eftersom hun selv 
delte mine interesser . Hun forsømte ikke sine moderpligter , 
men mangen aften , når hun havde bragt 
vor lille pige til ro , sad hun i mit arbejdsværelse 
til sent ud på natten og lyttede begærlig efter 
mine beretninger om , hvad jeg havde formået at 
udforske . . Kun mit tungsind syntes ofte at smerte 
hende , men hin ulykkelige katastrofe i min faders 
liv havde fremkaldt en sygelighed i min sjæl , som 
først årene vare i stand til at helbrede . 
Efterretningen om at blindhed forestod mig 
fremkaldte imidlertid et nyt omslag i mit indre . 
Den ene ulykke trængte den anden i baggrunden . 
Jeg måtte give afkald på min videnskab for udelukkende 
at tænke på mine kæres fremtid . Mit 
blik vendte sig nu til deres ansigter , hvis træk jeg 
følte trang til nøje at indpræge mig , før det mørke 
slør for bestandig sænkede sig for mine øjne . Med 
rædsel tænkte jeg på , at brødløshed forestod , da 
en uventet arv tilfaldt os . Den var ikke sto “ , men 
dog tilstrækkelig til at sætte os i stand til at kunne 

anlægge en lille silkefabrik . Ejeren af denne plantage 
var nylig død . Doktor Hagau nnderrettede 
mig derom og hjalp mig med at formå arvingerne 
til at afstå den til mig på gunstige vilkår . 
Jeg tøvede ikke , men flyttede hastig hertil og indrettede 
alt så godt det stod i min magt for at 
lette byrden for min arme hustru . I denne 
periode af mit liv kæmpede jeg tappert for at vinde 
kraft og styrke til at dæmpe mine klager . Kunne 
jeg ikke mere arbejde som forsørger , var det i det 
mindste min pligt ikke at kue min hustrus og mit 
barns mod . — på samme tid indtrådte der en 
ny og bedre krisis i min faders sygdom . Vel 
var og blev forstandens lys udstukket , men hans 
fortvivlende , rastløse søgen og forfærdelige anfald 
ophørte pludselig . En velsignet ro kom over ham . 
Han havde tabt erindringen om det forsvundne 
manuskript , genkendte mig og ønskede at se min 
hustru og mine børn . Han følte sig tilfreds på 
sindsygeanstalten , og da hans helbred i det hele 
var nedbrudt , ytrede han selv ønsket om foreløbig 
at blive der for at pleje sig , idet han pålagde mig 
at sørge for , at hans optegnelser blev trykte . Jeg 
kunne aldrig besøge ham uden at blive dybt bevæget , 
men nu havde jeg dog den trøst , at han ikke mere 
ed . Den bøjede , blege , hvidhårede olding var 

bleven som et lykkeligt barn , og alligevel var han 
undertiden i stand til at udtale sætninger og tanker , 
der røbede hans tidligere åndsstorhed . 
„ Lever deres fader endnu ? “ 
„ Nej , for fem år siden syntes sygeplejersken , 
at oldingen sov så trygt i sin lænestol . Da opdagede 
hun , at det var den evige søvn , der havde 
sænket hans oienlåge til . “ 
En pause opstod . 
„ Har de fuldkommen opgivet at søge efter bedrageren ? “ 
Spurgte aleksis . 
„ Jeg har ikke ophørt at anråbe om hævn over 
ham . Gud må ramme ham , jeg stakkels blinde er 
jo lammet . “ 
„ Havde deres fader fjender ? “ 
„ Ingen , som jeg ved . “ 
„ Han var dog en bekendt personlighed . Misundelsen 
går aldrig ligegyldig forbi slige mennesker . 
Ranet af disse værdifulde optegnelser forekommer 
mig nærmest at tyde på en lav sjæls hævn , der 
har villet undertrykke , hvad han ikke kunne tåle 
skulle se lyset . “ 
„ I år og dag har jeg frugtesløs fortabt mig 
i gisninger . “ 
„ Men de må dog være enig med mig i , at 

dette tyveri umulig kan være begået af andre 
end en insektolog ? “ 
„ Hvorfor ikke ? En eventyrer , som har villet 
skabe sig en livsstilling , synes mig nærmest at kunne 
være egnet til at optræde under et falsk navn . “ 
„ Savnede deres fader penge eller øvrige værdifulde 
genstande ? “ 
„ Nej . Bedrageren har øjensynlig lagt an på at 
optræde som gentleman . For ydermere at lede på 
vildspor har han endog betalt alle regninger , før 
han forlod hotellet . “ 
En almindelig tyv ville ikke have handlet således , “ 
Bemærkede aleksis . 
„ Upåtvivlelig , men i dette tilfælde kan der 
kun være tale om en person , der ikke er aldeles 
blottet for dannelse , ellers ville han aldrig være 
falden på den tanke at bemægtige sig et mannskript 
af en videnskabelig natur . Man har bedragere , 
der optræde under de mesf forskellige navne og 
i de forskelligste livsstillinger . “ 
„ Lad gå . Han er en slags literær vagabond , 
som mener , at en lærds optegnelser kunne gøres 
indbringende for ham . Jeg tror dog sikert , at 
en så snu person først ville have beregnet , hvorvidt 
udbyttet kunne blive fyldestgørende . Det første 
en slig handling pålægger ham er forsigtighed . 

en slet og ret eventyrer vover ikke at fremsfille sig 
for videnskabernes selskab med et stjålet manuskript , 
selv om . det er afskrevet , og jeg tvivler om , 
at en boghandler tilstrækkelig ville påskønne , når 
en aldeles ubekendt person bragte ham et komplet 
lærd , videnskabeligt værk . “ 
„ Her må jeg gøre en bemærkning . Min fader 
skrev ofte populære og let forståelige arbejder . 
Han syntes tilbøjelig til at opfatte alt med en noget 
digterisk begavelse , som han mangen gang undertrykkede , 
når han udarbejdede sine optegnelser . Det 
er derfor ikke usandsynligt , at disse udkast , i hvilke 
videnskabens sandheder blev afslørede , have været 
iklædt en form , som måtte fængsle mængden . “ 
„ Men hvorledes skulle en fremmed kunne vide 
dette ? “ 
„ Han behøvede kun engang at have hørt min 
faders mundtlige foredrag . “ 
„ Er der da udkommen noget værk , hvis forfatter 
de har mistanke til ? “ 
Ungersen rystede på hovedet . 
„ Rimeligvis har han været listig nok til ikke at 
udgive det samlet , men i brudstykker , måske endog 
i et andet land . “ 
„ I hvilket sprog plejede deres fader at skrive ? “ 
„ I det fransfe blandet med latinske benævnelser . “ 

„ Den tanke påtvinger sig mig vedvarende , at 
ufærdsmanden er en insektolog , “ vedblev aleksis 
. efter en kort pause . 
„ Og jeg kan ikke tænke mig , at en sand videnskabens 
dyrker kunne nedværdige sig til et sådant 
skridt , hvis lavhed og skjændighed stiller ham i 
de simpleste forbryderes rækker . “ 
„ Desværre er literære ran ikke aldeles uhørte . “ 
„ Men hvorledes er sligt muligt ? Jeg kan ikke 
fatte , at en naturforsker , der daglig må tvinges til 
at fæste blikket på guds storhed , skulle kunne eje 
en så lav sjæl . Et manuskript er en hellig ting , 
min faders har sikert været som en åbenbarelsens 
bog , der indeholdt hans store ånds kraftigste tankespirer . 
Hvor tør noget menneske vove at dræbe 
den levende intelligents frembringelser , det mindesmærke , 
som en udødelig mesterånd selv har oprejst 
sig ? — hvor tør en vanhellig hånd åbne 
døren til naturens lønkammer med ranede nøgler ? 
— nej , nej , bedrageren kan kun være en elendig 
eventyrer , men han har begået et dobbelt mord 
mod min faders ånd ! “ 
Den blinde Ungersen for med lommetørklædet 
over panden . Hans sindsbevægelse forklarede 
aleksis tydeligst af alt , hvor meget han endnu led ved 
at oprippe de sørgelige minder . På den unge officer 

gjorde enhver slethed stedse et pinligt indtryk . 
Hans interesse for den forurettede familie bragte 
ham til at gløde af hævnlyst . 
„ Gud give , jeg var i stand til at opdage forbryderen , “ 
Udbrød han . „ Jeg sværger dem til , at jeg 
skulle hævne deres fader . “ 
„ Tak , min kære , unge ven , “ var naturforskerens 
svar , idet han rakte ham hånden . 
„ Er det muligt ? De , en fremmed ! “ lød pludselig 
Josefines stemme . Hun stod ved deres side 
med flammende øjne og blussende kinder . 
„ Løjtnant Hilton ! Jeg har ikke opgivet håbet 
om , at bedrageren engang bliver afsløret , men ingen 
deler min tanke . “ 
„ Min kære pige , man mener , at nu er din 
bedstefader død , og manuskriptet sandsynligvis for 
længe siden tilintetgjort . “ 
„ Det skal de dog ikke aldeles bestemt antage , “ 
Svarede aleksis . „ Jeg fristes til at hænge ved håbet . 
Når jeg kommer tilbage til Danmark , vil jeg 
forelægge sagen for min onkel og spørge . ham om 
råd . Imidlertid må de give mig alle de oplysninger , 
som de er i stand til . “ 
Josefine betragtede aleksis med et strålende , 
varmt og taknemligt blik . Blodet skød dem begge 
op i kinderne og farvede hendes fine , men lidt fydlandske 

teint med en glødende kolorit . Hun rakte 
hånden til ham , som om hun ville , at han skulle 
besegle sit løfte . Lille , varm og blød som den var , 
syntes . Berørelsen at virke berusende på ham . Han 
trykkede sine læber mod den hvide hånd . Dagens 
skær brød kraftfuld ind gennem de lyse , brogede 
Gardiner , herlig og forjettelsesfuld omsnoede den 
begge de unge mennesker og lod den blinde fader 
skimte , hvad der foregik . Et lysglimt trængte endog 
ind i hans sjæl . 
„ Se , den lille , nydelige mariehøne , “ udbrød 
Josefine . „ Folk sige , den bebuder godt vejr , jeg 
mener , at den spår held . “ 
„ Ja , gid lykken ville række mig sin hånd til 
hjælp , “ lød aleksis Hiltons trofaste svar . „ Stol 
trygt på , at det skal være mig en hellig opgave , 
at komme på spor efter den frække ransmand . “ 
Da aleksis denne aften kom tilbage til hotellet 
kunne han ikke mere skjule for sig selv , hvor farlig 
Josefine var for hans hjerte . Et smukkere familieliv 
end det , han var vidne til i Ungersens hjem , 
havde han ikke selv i sine fantasidrømme kunnet udmale 
sig . Bramfri , vindskibelig og stræbsom udfyldte 
enhver sin plads efter bedste evne , belønnet og 
styrket af gensidig taknemlighed og kærlighed . 
Ønsket om at knytte sin fremtid til Josefines opstod 

hos aleksis , men da stillede det mørke billede af 
onkelens ægteskab sig mellem dem . Josefine var 
en entomologs datter og selv den videnflab hengiven , 
for hvilken hendes bedstefader og fader havde 
vist at kunne ofre alt . Hun havde indsuget denne 
kærlighed fra sin spædæste barndom , hvorledes 
skulle , han formå at rokke den ? — modsat den 
unge pige nærede aleksis , hvilket er læseren bekendt , 
en indgroet uvilje mod insektologien . Fra 
hans drengeår havde man trættet og plaget ham 
med denne videnflab , og i onkelen havde han set 
et bevis på , hvorvidt en overdreven dyrkelse er 
istand til at bringe mennesket . Entomologens stræben 
er at vække interesse for myriader af skabninger , 
hvis størrelser er så forsvindende , at man 
mange gange må forsyne sig med kunstige glas 
for at kunne se dem , at udgranske deres mærkværdige 
livsvirksomhed og den næsten ufattelige kraft , 
der ligger skjult i disse miniaturarbeidere . Man 
behøver jo kun at fremføre , at termiternes boliger 
kunne opnå en højde af tolv fod , insektet selv er 
en kvart tomme langt , altså er boligerne fem 
hundrede gange højere . Holsted , en af de små 
dyrearters mest utrættelige talsmand og forkæmper , 
var imidlertid kun lidt i stand til at vække velvillige 
følelser for sine protegeer og deres beskyttere . 

alle de ubehageligheder og kvaler , aleksis mindedes 
at have haft i sit liv , kunne han takke onkelen 
og dennes yndlingsdyr for . Disse vare på en 
måde skyld i mange af Agates ægteskabelige 
ulykker . Han havde ofte været vidne til uhyggelige 
scener umiddelbart fremkaldle af insekter , og 
når han vendte sit blik fra hint sørgelige hjem til 
Ungersens hus , da så aleksis Hilton til en mærkværdig 
modsætning de samme væsener binde to 
2egtefæller til hinanden ved sympattiens bånd . 
Hvor var det muligt , at han med slige eksempler for 
øje skulle kunne håbe at opnå en åndelig samstemning 
mellem sig og Josefine ? — og dog var 
hans sjæl fyldt med en uforklarlig længsel efter 
den fortryllende kvinde , der stod for ham , således 
som han havde set hende få timer i forvejen , da 
hun rakte ham hånden , kærlig , taknemlig og tillidsfuld . 
Han følte endnu blodets varme strømning , 
hans hjerte bankede med forøget slag , hvert 
af denl fortalte ham om hende . 
„ Hvorfor tænke på fremtiden , kærlighed er 
øjeblikkets barn ? Hun deler dine følelser , glem 
at der eksisterer andre væsener i verden end du 
og hun . Nyd øjeblikket , måske har du kun få dage 
tilbage at leve i . — letsindige dåre ! muligt du 
har et langt liv for dig . Den sande kærlighed 

kender ikke tvivl , og du tvivler om din fremtids 
lykke ved hendes side , “ således lød det afvekslende 
i hans indre . 
Han kastede sig på sit leje , men søvnen nægtede 
at indfinde sig . Omsider besluttede han at fly 
hende . Ved daggry sprang han op og snørede sin 
Randsel . Et selskab af herrer havde den foregående 
dag aftalt at foretage en rigitur . Aleksis 
var ikke sen med at slutte sig til dem , han løste 
billet til dampbåden , og før middagssolen belyste 
zurik med sine glødende stråler , var han borte 
derfra . 
15 . 
„ Hvorfor kommer han ikke ? “ 
Dette spørgsmål lød utallige gange i Josefines 
sjæl , men hun vovede ikke at udtale det . Også 
hos hende var kærlighedens bevidsthed vågnet , 
men uden at fremkalde frygt eller zengstelser . 
Som en livsalig strømning havde den gennemtrængt 
hendes indre , frisf og glad i sin ungdomskraft . 
„ Om et par timer ser jeg ham igen , han vil snart 
være her , “ havde været Josefines første tanke , da 

hun samme morgen slog øjnene op , men timerne 
forløb , og den længselsfuldt ventede lod sig ikke se . 
„ Hvorfor kommer han ikke ? “ — dette spørgsmål 
fremkaldte den første kærlighedssorg i den 
unge piges sjæl . „ Skulle han allerede have fortrudt 
sit løfte om at være os en trofast hjælper ? 
— er han så ustadig og vankelmodig ? “ — 
bedrøvet og adspredt gik hun om aftenen gennem 
fabriken . Fru Ungersen havde for første 
gang måttet minde hende om ikke at forsømme 
den . Josefine standsede ved siden af en ung bondepige , 
hvis forgrædte øjne tiltrak sig hendes opmærksomhed . 
„ Hvad 
er der i vejen , Susanne ? “ 
„ Kasper holdt før så meget af mig , men siden 
han har fået sennhytten , er han bleven så underlig , “ 
Fortalte pigen hulkende . „ I sit sidste brev 
skrev han , at han ville komme til mig , men nu har 
jeg ventet ham forgæves i to uger . “ 
„ Stakkels Susanne . Du tror altså ikke , at han 
bryder sig mere om dig ? “ 
„ Hvis det er tilfældet , vil jeg ikke leve længere . “ 
„ Men din moder , dine søskende ? “ 
„ De kunne nok udholde livet uden mig , men jeg 
kan ikke leve uden Kasper . Alt andet er mig ligegyldigt , 
når han er borte . “ 

Josefine så medlidende og næsten forfærdet på 
hende . Havde hun ikke selv denne dag følt noget 
af den samme sorg , der i så høj grad bemægtigede 
sig den lille bondepige ? — en fremmed , 
hvis tilværelse hun for kort tid siden ikke engang 
anede , havde næsten bragt hende til at glemme , hvad 
der påhvilede hende . Hun rødmede over sig selv 
og besluttede at være mere agtpågivende , for ikke 
at tilsidesætte sine pligter . 
„ Han kommer nok igen , Susanne . Hold blot 
modet oppe , og forsøm ikke at passe silkeormene . “ 
Josefine lyttede daglig til den unge bondepiges 
klager . Det var som om hun udtalte hendes egen 
smerte , da fabrikherrens datter allerede havde omfattet 
kærligheden med sin livlige naturs hele 
styrke og varme . Den længselsfulde venten bidrog 
end mere til at forøge den . Lille Klara begyndte 
snart at tale om den danske godsejers udebliven , 
kun den , som den pinte dybest , ytrede ingen 
mening desangående , men udførte tavs og pligtmæssig 
sin gerning . 
En morgen kom Josefine forfærdet og bedrøvet 
ilende ind til forældrene . 
„ Der er hændet en ulykke , men med guds hjælp 
vil den til dels endnu kunne afværges . Muscardinen 
har begyndt at angribe flere af larverne . “ 

„ Gud være os nådig , “ udbrød Ungersen og 
blegnede , „ så er vi udsatte for et umådeligt tab . 
Sørg for at de syge straks blive flyttede , vi må frem 
for alt forhindre smitten . Måske er utallige af 
larverne allerede ødelagte . Du ved jo , at disse 
godt kunne se friske og sunde ud og dog være angrebne 
af denne farlige sygdom . “ 
Fru Ungersen gik over med døtrene i fabrikken . 
Antallet af de syge dyr var temmelig betydeligt . 
Disse blev straks bragte ind i et afsides liggende 
værelse , hvorefter oppasserskerne toges i forhør . 
Ingen kunne forklare grunden , enhver forsikrede at 
have opfyldt sine pligter . 
„ Mangel på tilbørlig pleje kan ene have foranlediget 
dyrenes sygdom , “ påstod Ungersen . 
„ Det gælder om at opdage den skyldige . Sligt 
må straffes . Vi kunne ikke beholde forsømmelige 
folk . “ 
Dagen forløb i uro og bekymring . Henad aften 
kom aleksis . Josefine var ene i værelset . Han 
studsede over hendes bedrøvede udtryk . Hun rakte 
ham vemodig hånden . Det forekom hende , at der 
var kommet noget koldt og formelt over ham . 
„ Skulle min adfærd have gjort hende ondt , “ 
Tænkte . han , og undskyldte sin lidt uhøflige forsvinden 
med , at et selskab af rejsende havde forenet 

sig for at gøre en tur til rigi , og at han 
pludselig havde bestemt sig til at slutte sig til dem . 
Hans ord glædede hende , nu var hans udebliven 
forklaret på en ligefrem , naturlig måde , men — 
det forekom hende , at hans før så åbne blik flyede 
hende . Hvorfor denne forandring ? 
„ Tilfredsstillede turen dem ? “ 
„ Over forventning . Jeg har set Vilhelm tells 
herlige gravsted , vierwaldstatersøen og fra ro^ina 
inontiurn , som romerne kaldte den høje jettekvinde , 
var jeg vidne til solens opgang . Hvad jeg så , 
var så rigt og afvekslende i sin vidunderlige , pragtfulde 
skønhed , at min hele tanke opløftede sig til 
det væsen , der er mægtigst af os alle . “ 
Ungersen trådte nu ind , støttende sig på sin 
hustrus arm . Begge modtoge aleksis med venlighed , 
og efter at have erfaret grunden til hans udebliven , 
fortalte de ham om det store uheld , som 
havde ramt dem , og den angst , der opfyldte dem 
alle ved tanken om , at hele denne avl skulle mislykkes . 
Josefine 
forstod ikke udtrykket i aleksis ' s ansigt . 
„ Det er altså silkeormene hendes sorg gælder . 
Hun har hverken tænkt på mig eller savnet 
mig , “ var hans tanke . Med nogle kolde ord ytrede 
han sin deltagelse . 

„ Hvor han er adspredt og ligegyldig , og jeg som 
troede at han holdt af os , “ for det med , et suk 
gennem den unge piges sjæl . „ Hvad kan have 
bevirket denne omsfemning ? “ 
„ Var rejseselskabet behageligt ? “ spurgte hun 
pludselig med kvindelig ' list . 
„ Særdeles . Vi vare tolv herrer . De kan tænke 
dem forskellige lande mere eller mindre fyldestgørende 
repræsenterede . Det bedste var , at der 
herskede den største enighed . Vi havde nemlig straks 
aftalt , at dersom der skulle vise sig tegn til en 
eller anden politisk ildebrand i gemytterne , var 
det den øvrige del af selskabets pligt øjeblikkelig 
at sætte alle vore diplomatiste pomper i bevægelse 
for at dæmpe den i tide . “ 
Josefine åndede lettere . En kvinde kunne altså 
ikke have indvirket på ham . 
Lille Klara afbrød samtalen . Efter at have 
sagt goddag til aleksis , underrettede hun søsteren om , 
at Susanne bad om at tale , med hende . Den unge 
pige forlod værelset og gik ind til den lille fabrikpige , 
der ventede hende i spisestuen . 
Under tårer tilstod Susanne , at hun var skyld 
i silkeormenes sygdom . Hun havde håbet at 
kunne skjule sin forseelse af frygt for straf , men 
en af hendes medtjenerinder , der allid var skinsyg 

på hende , havde bestemt erklæret at ville angive 
hende til Herren , da hun mente , at Susanne i så 
tilfælde ville blive jaget bort . Derfor foretrak 
hun selv åbent at tilstå sin fejl for frøkenen , og 
bad hende gå i forbøn hos hendes forældre . 
„ Men , Susanne , hvor kunne du handle så uforsvarligt 
mod min fader og moder , som stedse med 
så kærlig hånd have taget sig af dig og dine ? “ 
Bebrejdede Josefine hende . 
„ Jeg har ikke glemt , at de have givet os klæder , 
når vi frøs , og brød når vi sultede , og at de 
have sørget for , at jeg har lært at læse og skrive . 
O gud ! jeg ved godt , at jeg har opført mig stygt 
og utaknemligt . “ 
„ I hvilken forsømmelighed har du da gjort 
dig skyldig , som kunne have så store følger ? “ 
„ I mange . Forleden nat faldt jeg i søvn , og 
da jeg vågnede var luften så beklumret , at jeg 
blev ganske forskrækket . Dernæst har jeg to gange 
glemt at give silkeormene føde på de bestemte 
tider . “ 
„ De stakkels små dyr . Og jeg , som troede , at 
du holdt af dem . Gør det dig ikke ondt at se 
dem ligge syge og døende , og at vide , at du er 
skyld deri ? “ 
Susanne bedækkede ansigtet med sine hænder . 

„ Jo , frøken , det er afflyligt af mig at have 
forsømt dem således . Jeg fortjente selv at sulte 
og blive syg . “ 
, „ Men når du føler det så dybt , hvor kunne 
du da glemme dem ? Hvad har du at fremføre til 
din undskyldning ? “ 
„ Jeg tænkte kun på Kasper . Når de selv engang 
kommer til at elske , frøken , så vil de kunne 
forstå , at man kan glemme alt andet for den , som 
man har givet sit hjerte til . Jeg var så lykkelig 
i den overbevisning , at Kasper holdt af mig , det 
faldt mig ikke et øjeblik ind at tvivle om hans kærlighed , 
men nu må jeg næsten tro , at han har forandret 
sine tanker , at han ikke mere har hjerte for 
mig . . Derfor græd jeg så længe , indtil trætheden 
overvældede mig og jeg faldt i søvn , og derfor 
forsømte jeg de flittige silkeorme . De små stakler , 
som jeg har været så ligegyldig og følelsesløs 
imod . “ 
Der var noget rørende i den lille bondepiges 
selvanklage og bebrejdelse . 
„ De må ikke være vred på mig , kære frøken , “ 
Bad hun atter . „ Jeg indser godt , at jeg er meget , 
meget skyldig . “ 
Josefine rystede på hovedet . En tåre perlede 
i hendes eget øje , da . hun langsomt gentog : 

„ Jeg kan forstå , at man kan glemme alt andet 
for den , som man har skænket sit hjerte til . “ 
Susanne greb hendes hånd og kyssede den . 
„ Tak , frøken , for disse ord . — tror de , at 
Herren vil tilgive mig ? “ tilføjede hun i en ængstelig 
tone . 
„ Han er meget vred over , hvad der er hændet , 
men jeg skal forsøge på at formilde ham . “ 
Susanne takkede hende inderligt og lovede ikke 
tiere at gøre sig skyldig i en slig forsømmelighed . 
„ Du talte længe med Susanne , “ bemærkede 
Ungersen , da datteren trådte ind i havestuen . 
„ Har du fået at vide , hvem vi kunne takke for det 
uheld , der er tilstødt os ? “ 
Josefine nærmede sig faderen og greb hans 
hånd , som hun trykkede mellem begge sine . 
„ Ja , fader . “ 
Fru Ungersen lod broderiet synke , lille Klara , 
selv aleksis lyttede opmærksomt efter . 
„ Hvorfor tier du ? Hvem er det ? “ spurgte 
Ungersen utålmodig . 
„ Susanne . “ 
„ Men det forekommer mig næsten umuligt , “ tog 
Fru Ungersen ordet . „ Hun . er ellers så pålidelig 
og viser sig stedse så hengiven mod os alle . “ 
„ Susanne var syg . I må tilgive hende , kære 

forældre . Hun har selv tilstået at have gjort sig 
skyldig i et par forsømmeligheder , men jeg er siker 
på , at det aldrig mere vil sfe . I må ikke jage 
hende bort . Husk på , hvor fattig hendes moder er . “ 
Josefine bad indtrængende . Det kjærlighedsfulde , 
mildt vemodige , som var udbredt over hende , forlenede 
hende med en så tiltalende ynde , at kulden 
i aleksis Hiltons sjæl veg for en om mulig endnu 
varmere følelse , end den , han nylig havde besluttet 
at fly for . Han kunne næsten ikke forstå , at hun 
gik i forbøn for den , der på en måde forvoldte 
ikke alene en , men mange af hendes kære silkeormes 
altfor tidlige død . 
„ Vi kunne ikke beholde Susanne i vor tjeneste , “ 
Lød Ungersens svar . „ Hun fortjener sin straf . 
Betænk , hvilket tab hun har forårsaget os ved sin 
utilgivelige skødesløshed . “ 
„ Vi komme nok over det , “ trøstede Josefine . 
„ Hidtil have vi haft så meget held med vor silkeavl , 
at vi ikke må vente , at dette kan vedblive . Vær 
blot for denne gang overbærende mod hende . Du 
vil selv fortryde , når du har gjort stakkels , lille 
Susanne ulykkelig og arbejdsløs . Jeg siger dig jo , 
hun var syg . “ 
Det holdt hårdt at bøje Ungersens beslutning , 
tilmed da han frygtede , at det skulle have en fladelig 

indflydelse på de øvrige folk , når de så , at 
en så betydelig fejl blev tilgivet og båret over 
med , men omsider fejrede dog Josefine . 
„ Hun er god , uegennyttig og tilgivende , “ var 
aleksis Hiltons tanke og dom om den unge pige . 
Hans hjertes følelser rev ham atter med sig . Han 
måtte igen søge hende , tage . Plads ved hendes 
side og fordybe sig i beskuelse af hende . En jublende 
glæde opfyldte snart Josefines let bevægelige 
gemyt , og gav sig tilkende ved den sprudlende livlighed , 
som kun kvinder med hendes natur er i 
besiddelse af . 
- 16 . 
Der herskede en mere end almindelig travlhed i 
fabriken . Spindehytterne blev ordnede og indrettede 
i tredje etage , og silkeormene flyttede op i 
dem . Med ængstelig opmærksomhed blev dyrene 
iagttagede af hele den ungersenske familie , men den 
store forsigtighed , som straks blev overholdt , havde 
forhindret smittens udbredelse . De fleste af de angrebne 
larver måtte bukke under for sygdommen , 
men de øvrige viste sig alle livlige og i bedste befindende . 
„ Kvartermestrene “ , som de første små 
beboere af spindehytterne kaldes , foregik deres brødre 

og søstre med et godt eksempel og indspandt sig 
hurtig i det første silkenet , medens de noget senere 
udviklede pupper endnu udhvilede sig , hvilket er nødvendigt 
for at begge guldårerne , der ligge under 
huden på deres ryg , fuldkommen kunne danne sig . 
Fra disse kommer den egentlige silkesubstants . 
Pupperne spinde i halvfjerde dag . I de første 
to dage er de endnu synlige , da forsvinde de i 
deres feagtige svøb , som bestå af en otte hun , 
brede alen lang fik og jevn silketråd , af hvid 
eller gul farve . Når puppen har fuldført sit 
store og vidunderlige arbejde , ligger den rolig i et 
tidsrum af atten til en og tyve dage . En tidlig 
morgenstund bryder den gennem kokonen og viser 
sig i sin sommersugleskikkelse . Det er derfor nødvendigt 
at dræbe puppen i sit hylster , da den ellers 
ødelægger silkevæven , hvorfor kun mindsteparten af 
de stakkels små skabninger få lov til at leve for 
en kort stund at nyde frihedens og kærlighedens liv , 
til løn for alt det gode , de skænke menneskene . 
Efter hvad vi have hørt , er der i Lyon alene ikke 
mindre end halvfemsindstyve tusind arbejdere beskjæffigede 
ved silkefabrikerne , så mange skaffe altså 
disse små dyr brødet , ikke at tale om at 
silkestoffet afgiver den smukkeste og sundeste af alle 
beklædninger . 

aleksis ledsagede ofte Josefine på hendes vandringer 
omkring i fabrikken , og glædede sig med sine venner 
over at det tab , de havde lidt , ikke var . nær så 
betydeligt , som de i førsfningen havde befrygtet . Han 
var atter en daglig gæst i deres hjem , men uagtet 
kærligheden drev hans skridt til Ungersens hus , 
formåede den dog ikke at overvinde hans skrupler . 
Mindet om de mørke billeder , han så længe havde 
fæstet sit blik på , ville ikke forsvinde , og dertil 
sluttede sig en anden frygt . Det er ofte tilfældet , 
at unge mennesker afskrækkes fra at indgå en forbindelse , 
fordi de vide , at deres brud ikke vil finde 
en god modtagelse hos deres familie . Her var det 
modsatte eksempel . Josefines sympattier måtte 
straks skaffe hende en varig plads i hans moders 
og onkels hjerter , men aleksis gyste ved tanken om 
deres indflydelse . Han forestillede sig , at den tid 
muligt kunne komme , da hun ved omgangen med 
dem lidt efter lidt ville tabe alt det yndige , tiltalende 
og elskværdige , som nu fængslede ham til 
hende , således at hun til sidst skulle stå for ham i 
en skikkelse , der ville bringe ham til at føle sig 
som den ulykkeligste af alle ægtemænd . 
Et brev fra Ibrahim underrettede aleksis om , 
at han aldeles sikert kunne stole på , at hans kommission 
skulle blive samvittighedsfuldt besørget . Israeliten 

lovede at bringe to torbister tilbage med 
sig , men skrev tillige , at hans mange forretninger 
forsinkede hans hjemrejse . Samtidig med denne 
efterretning erfarede aleksis , at Ungersens ventede 
en ny gæst , en søn af doktor Hagau . Denne 
herre var ligeledes naturforsker og ville komme til 
zurik , Schweizs ' s Athen , for at tage den filosofisfe 
doktorgrad ved det derværende universitetet . Da 
hans fader siden hin sørgelige katastrofe havde 
stået i et inderligt venskabsforhold til den blinde 
Ungersen , var det denne så meget kærere at åbne 
sit hus for sønnen , og man gjorde nu forberedelser 
til hans modtagelse . 
Den ventede indtraf , og aleksis blev forestillet 
for en lille , spinkel herre , omtrent tr ' edive år gammel . 
Hans fysiognomi var ingenlunde stygt , men 
der var noget sært , stift og tilbageholdende over 
ham , der viste , at han mindst af alt var vant til at 
færdes i selskabslivet . I Ungersens hus syntes 
han imidlertid at føle sig hjemme , for så vidt en 
mand med hans ejendommeligheder kan have hjemme 
andre steder end på sin videnskabs område . 
Naturligvis drejede samtalen sig snart om denne . 
„ Efter hvad jeg har set med min onkel , “ bemærkedæ 
den unge godsejer , „ trænger ingen mere 

end naturforsferne til at være i besiddelse af formue 
for at udvide sine studier . “ 
„ Ikke efter mine begreber , “ lød Hagaus svar . 
„ En plet jord på en halv snes fod i kvadrat 
i en ensom liggende skov er alt , hvad jeg forlanger 
mit hele liv igennem . “ 
„ Og i dette studerekammer kunne de føle dem 
tilfreds med at henleve deres år , fjern fra verden 
og dens mange goder ? “ spurgte aleksis forundret . 
„ Ja . Jeg arbejder ikke for at høste løn . Skuet 
af naturens mærkværdigheder skænker mig tilstrækkelig 
nydelse . Lykkelig den , der ligesom swammerdam 
engang kunne finde en kvinde , som samstemmede 
med ham . “ 
Det forekom aleksis , at Hagaus blik svævede hen 
i den retning , hvor Josefine sad . En pinlig følelse 
greb ham . Han havde ofte hørt tale om den 
store naturforskers kydsfe kærlighed , det eneste lysglimt 
i hans af arbejde , sorg og armod tidligt 
ødelagte liv . En anelse sagde ham pludselig , at 
Hagau elskede Josefine . Det syntes ham , at de to 
måtte kunne passe for hinanden , og at det næsten var 
en samvittighedssag at stille sig hindrende mellem dem . 
Fru Ungersen afbrød samtalen ved at foreslå 
en spadseretur . 

man tog vejen langs søens bred . Maleriske 
villaer omgivne af yndige haver , yppige marker 
og skyggefulde lunde lå side om side med fabrikerne . ved 
zurikersøens blomstrende vel bebyggede 
bredder . Dertil sås hist alpisbjerget , hist glarus ' s 
og appenzells snebedcekte Alper . Blid og stille kaster 
floden limmat sig i søens arme og fejrer daglig 
en kjcerlighedspagt , medens dens . Moder fjern derfra 
ved vandenes kilder tavs skænker dem sin velsignelse . 
Fra fabrikerne ilede velklædte mænd , 
kvinder og børn hjem til deres boliger med glade 
- strålende ansigter , medens andre bragte store pakker 
ind til byen , hvilke indeholdt silketøjer , som de 
havde vævet i deres hytter . Næsten overalt sås 
tilfredshed , og disse menneskers frejdige holdning , 
miner og blikke bekræftede , hvad Ungersen havde 
fortalt aleksis , at endog den arbejdende klasse i 
kanton zurik er i besiddelse af intellektuel dannelse . 
Hagau gik ved Ungersens side , Hilton fulgte 
med de to søstre . Solen havde allerede sagt farvel . 
Langsom og høitidsfuld stred månen frem 
med sin glimrende hofstat af stjerner og belyste det 
henrivende landskab . Luften var klar og mild , og 
vejen nu næsten ensom . Det stemningsfulde i naturen 
greb begge de unge mennesker . Josefines ansigt 
var blegt , en lys sølvgrå silkedragt ombolgede 

hendes fine skikkelse , som i dette øjeblik forekom 
ham ætterisk skøn . Aleksis havde budt hende armen . 
En brændende længsel greb ham pludselig efter at 
trykke hende til sit bryst og flygte bort med hende 
til en afsides plet af jorden for at kunne leve og 
ånde alene med denne yndige kvinde . I dette øjeblik 
var han udelukkende behersket af sine følelser , og 
ville måske ikke have haft kraft nok til at modstå 
dem , men tilstået hende sin kærlighed , dersom 
Hagau ikke i det samme havde nærmet sig . 
Hans nærværelse opfyldte aleksis pludselig med 
skinsygens vrede , og drev spotten frem på hans 
læber . 
„ Jeg kommer til at tænke på de gamle hedninge . 
Deres gudelærer , månetilbedelse o . s . v . 
Viser , at der boede en langt større poesi i deres 
sjæle end i nutidens afgudsdyrkeres . Man behøver 
kun at fremstille mytten om arachne , der til straf , 
fordi hun i sin hovmod ville kappes med Minerva 
i væverkunsfen , blev forvandlet til en edderkop . 
Vor tids naturtilbedere ville vistnok have fortalt 
den omvendt og ladet edderkoppen blive forvandlet 
til en kvinde . “ 
„ Måske , “ lød Hagaus rolige svar . „ Mytten 
ville da være bleven fremstillet på en anden måde . 
I sin høje visdom opdager Minerva edderkoppens 

forsøg i væverkunsfen , hun skatter dens vindskibelighed 
og ophøjer den til et menneskeligt væsen . Minervas 
adfærd forekommer mig derved at være bleven fremstillet 
i et langt fordelagtigere og naturligere lys . “ 
„ Men denne forvandling ville ikke alene gøre 
mytten uskøn , men ligeud hæslig , “ udbrød Josefine , 
„ og dernæst ville den have tabt sin dybe betydning , 
hvilken er , at mennesket ikke må fordriste 
sig til i sit hovmod at ville rivalisere med det 
højeste . “ 
Josefine havde talt med en varme , der ikke alene 
viste , at hans ord oprørte hende , men som tillige 
for en del røbede hendes følelser . At aleksis med 
sin spot ville ramme alle jnsekfologer , kunne der 
ikke være to meninger om . I Hagaus svar lå 
et afvæbnende forsvar . Så meget mere påfaldende 
var det , at Josefine , en naturkyndigs barn 
og barnebarn , aldeles slog dette til jorden og stillede 
sig på aleksis ' s side . 
Denne tanke opstod samtidig hos begge medbejlerne . 
Hagaus blik faldt med en dyb , smertelig 
vemod på Josefine . Aleksis derimod undgik at se 
på hende . Ved Ungersens villa forlod Hilton dem . - 
han længtes efter at blive ene med sine tanker . 
Den blinde Ungersen plejede altid at begive sig 
tidlig til ro . Hagau havde trukket sig tilbage til 

sil værelse , og Klara sov . Fru Ungersen vidste , at 
Josefine havde for vane at sidde en times tid længere 
oppe for at læse . Hun åbnede denne aften 
døren til døtrenes sovekammer og vinkede ad Josefine . 
Den unge pige fulgte hende ind i dagligstuen , 
hvor lampen endnu stod tændt . 
„ Er der hændet noget ? “ 
„ Nej , kære barn , men det er længe siden vi 
to have talt åbenhjertigt med hinanden . “ 
Josefine rødmede . Hun ønskede næsten at kunne 
undfly denne samtale , uagtet hun aldrig havde haft 
en kærere , fortrolig veninde end moderen , men nu 
bar hun på en hemmelighed , på engang mørk og 
lys . Lys i sin friske , varme fylde , mørk i sin usikre 
fremtid . Det var denne sidste hun frygtede , og 
hvad der opfylder hjertet med angst styr man at 
nævne . 
„ Josefine , “ tog Fru Ungersen atter ordet , „ har 
du overvejet , om du handler ret i at støde et trofast 
hjerte fra dig ? “ 
„ Du mener Herman Hagaus ? “ 
„ Ja . Du ved , at doktor Hagau allerede for 
længere tid siden betroede din fader , at hans søn 
elskede dig og intet højere ønske nærede end engang 
at kalde dig sin hustru . Din fader og jeg dele 

det . Vi kende hans stræbsomhed og opofrende 
karakter . “ 
Josefine sukkede . 
„ Hvorfor har netop han fattet denne dybe kærlighed ? “ 
„ Og 
ikke Hilton , “ faldt moderen hende i talen . 
„ Den unge danske har gjort et større indtryk på 
dig , end det var ønskeligt . Jeg kan godt sætte mig 
ind i en ung piges følelser . Han må tiltale — 
. isærdeleshed når han vil det — og han har ofte 
søgt af behage dig . Du hører , af jeg hverken vil 
være partisk eller uretfærdig , men ved du , om han 
i fjerneste måde har tænkt på af vælge dig til 
sin hustru ? — . Måske han inden kort tid rejser 
herfra , og du aldrig ser ham mere . “ 
Tårerne trængte frem i Josefines øjne . Med 
sorg indså Fru Ungersen , af hun for længe siden 
burde have advaret datteren , men hvortil havde det 
nyttet ? Kærligheden går ofte hurtigst frem over 
hindringer , medens den vægrer sig ved af betræde 
den banede vej . Hun fristedes næsten til af fortryde , 
af de straks med så megen gæstfrihed havde 
åbnet deres hus for en fremmed . 
„ Har du aldrig bemærket , af der undertiden 
kommer et besynderligt udtryk i Hiltons ansigt , når 

vi tale om genstande vedrørende din faders videnskab ? “ 
Josefine 
kunne ikke nægte dette . 
„ Hilton ringeagter insektologien , “ vedblev Fru 
Ungersen , „ han spotter , hvad der har kostet din 
fader synet , din bedstefader — alt . “ 
„ Skulle det være muligt ? “ udbrød Josefine forfærdef , 
da sandheden pludselig begyndte af stå klar 
for hende . 
„ Nej , moder , du bedømmer ham fejl . Vel har 
jeg hørt ytringer , som vise , af han ikke ubetinget 
hylder den , men ringeagte , spotte den hele videnskab 
— “ 
„ Jeg vil sige dig , hvad der taler til hans undskyldning . 
Hilton er en elev af sin onkel , etatsråd 
holsfed . Flere af dennes afhandlinger har jeg 
selv læst . Der kan ikke være to meninger om , af 
holsfed er en fremragende videnskabsmand , men han 
er fritænker i ordets , mesf udstrakte betydning . I 
alt , hvad han har skrevet , sporer man frugterne af 
forstand og dyb granskning , men man leder forgæves 
efter hjerte , og dog mærker man- af hans 
interesse for videnskaben er ubegrænset . — Hilton 
er en modstander af al atteisme . Han er af en 
varm , fyrig natur , let modtagelig for det skønne , 
men han besidder hverken den udholdenhed eller det 

tålmod , der udfordres af en entomolog . Det er 
altså let forklarligt , af han ikke samstemmer med 
onkelen , hvilket også tydeligt mærkes på ham . 
Måske eleven af denne grund går ad en modsat 
vej end hans lærer , men — nu kommer det an på 
grændsen , ved hvilken han standser . “ 
„ Du ved ikke , moder , hvor den tanke er mig 
skrækkelig , af vi alle skulle være genstand for hans 
spot . “ 
„ Kære barn , du ser , at jeg , for at være fuldkommen 
retfærdig i min dom , endog næsten har 
taget hans forsvar . Brug nu selv din fornuft og 
iagttag . Det er det eneste råd , jeg kan give dig . “ 
17 . 
Aftenens begivenheder havde på engang opfyldt 
aleksis med glæde og uro . Ved nærmere 
overvejelse var han næsten Hagau taknemlig , fordi 
denne havde forhindret ham i at gøre et overilet 
skridt . Han vidste nu , at han havde en medbejler , 
men på samme tid var et håb spiret frem hos 
ham om , at han mulig havde taget fejl af Josefines 
sympattier . Glad sov han ind , og fattede næste 
morgen det forsæt , at stille hende på prøve ved 
ganske at lade hende gennemskue den modbydelighed , 

næsten afsky han nærede for alt henhørende til insektologien . 
Kort 
efter frokost indfandt aleksis sig i Ungersens 
villa på en tid , hvor han vidste , at Josefine 
plejede at sidde ene med sit broderi , medens den 
øvrige familie var optagen af forskellige sysier . 
Han havde frygtet for at træffe Hagau i færd med 
at underholde den unge pige , men til sin glæde erfarede 
han , at han var gået ind til byen . Alt 
gik således efter ønske for aleksis , kun forekom 
Josefine ham noget mere tavs , alvorsfuld og tilbageholden 
end sædvanlig , men han var alene optagen 
af en tanke . Efter at have erkyndiget sig om 
hendes forældres befindende , brød han pludselig 
alle skranker og styrtede sig hovedkulds ind i det 
emne , som han hidtil på få undtagelser nær omhyggelig 
havde undgået i sine samtaler med hende . 
„ Sig mig , frøken , hvor er det muligt , at en ung 
dame , hos hvem man gerne vil finde alt forenet 
i en skjønhedsharmoni , kan finde behag i så hæs- - 
lige , frastødende skabninger , som størsteparten af 
insekterne er ? “ 
Uagtet Josefine var forberedt , kom dette spørgsmål 
hende dog uventet . Hun indså deraf , at 
aleksis ikke engang mere ville lægge skjul på sin 
spot . 

„ Eftersom deres spørgsmål uden tvivl er direkte 
til mig , vil jeg også besvare det således , “ 
Tog hun rolig ordet . „ Tag deres fantasi tilhjælp 
og forestil dem de små dyrearter , således som 
de gennem mikroskopet vise sig for naturforskeren , 
forstør deres åndelige glas i dobbelt grad , og 
de vil se en hel verden af besynderlige væsener , 
men som alle besidde den mest forbavsende virkekraft . 
Nogle af dem mylre frem som en skare 
mønstrer , næsten gruopvækkende , glubende uhyrer , 
snart i lys eller broget slangeham , snart i mørke 
palisander eller ibenholts rustninger . — samtidig 
dermed vil de se millioner af sylfideagtige væsener ' 
der kun synes at kunne være dannede af fehænder , 
hvis flugt er lettere end et åndepust , som tilsyneladende 
dandse på mtherbølgerne , klædte i dragter , 
der forekomme øjet at måtte være sammenvævede 
af morgenskær , himmelblåt , solstråler , aftenglød 
o . s . v . — dernæst vil der udfolde sig en farverigdom 
for dem , som om de så lutter ædle stenekort 
sagt hele mineralrigets pragt , samt mosaiker , 
ingen menneskelig kunstner har kunnet frembringe 
mage til , alt i en uendelighedens mangfoldighed , 
der vil bringe dem til at studse , og hvorom 
de aldrig før har haft nogen anelse . Og alle disse 
stene er ikke kolde , livløse . De er glimrende , 

funklende pantsere , som omslutte en ganske lille guddomsgnist , 
der sætter dem i stand til at handle og 
elske . — de ser dem forundret om og spørger , „ er 
det muligt , at jeg lever midt i denne verden uden 
at ane dens sande tilværelse ? “ — de betragter 
alle disse væsener , de hæslige som de skønne , fængslet 
af en følelse — interessen . Men er der hos os 
selv en hang til kun at føle os hendragne til alt , 
hvad der forherliges af en ydre eller indre skønhed , 
så vil vor interesse også snart ene koncentrere 
sig om den del af insekterne , hvor en sådan 
findes . “ 
„ De tolker en digters , ikke en videnskabsmands 
tanker , “ lød hans svar . 
„ Jeg tolker mine egne . Overhovedet finder man 
ofte en digternatur netop hos naturforskeren . Den 
sidstes studium udvikler den første . “ 
„ Selv om de kan have ret deri , og jeg forsøger 
på at se insektet gennem det fantasiens 
glas , hvilket de har stillet for mine øjne , så støder 
jeg endnu på en vanskelighed , som jeg synes 
er umulig at overvinde . Hvor kan jeg nære sympatti 
for et væsen , hvis blik ikke kan møde mit , 
hvis sjæl ikke i fjerneste måde kan forstå min , 
som hverken kan modtage eller gjengjælde mine kærtegn , 
der må forekomme mig som døvstumt , der ikke 

kan udtrykke sorg eller glæede , og mangen gang 
fremstiller sig for mig som en vandrende lefle ? “ 
„ De gådefulde små skabninger må iagttages 
med forstandens øje . Det er sikert derfor også 
kun meget betingelsesvist , at forsynet vil , vi skulle 
nære godhed for alle de små arbejdere , som 
vi kunne kalde de fleste af dem . Gud har ligesom 
skabt dem til at udgøre en verden for sig , idet de 
ikke behøve vor hjælp , hvorimod vi mærkværdig 
nok ofte trænge til deres . “ 
„ Hun har fantasi og forstand , men det lader 
til , at hun kun elsker , handler og dømmer , eftersom 
klogflaben tilsiger hende , “ var aleksis Hiltons uretfærdige 
tanke . I hjertet erkendte han , at Josefine 
fortjente såvel kærlighed som agtelse , men hans 
indgroede modvillie besejrede ham endnu . Alligevel 
følte han for første gang skamfuldhed over sig selv . 
Den naturkyndige og hans hele familie fortjente 
en bedre løn for deres elskværdige , gæstfri adfærd 
mod ham , end den han gav dem , ikke at tale om , 
at hans spot netop i dette hjem røbede taktløshed . 
Utilfreds med sig selv , Josefine , verden , videnskaben 
og alt afbrød aleksis . Samtalen og anbefalede 
sig . 
Da han havde forladt den unge pige , stod 
tårerne hende i øjnene . „ Der er ikke tvivl om , 

at han spotter mig og os alle . Om kort tid rejser 
han for stedse bort herfra . — hvorfor så jeg ham ? 
— hvorfor kom han hertil ? — vidste han blot , 
hvor ligegyldig vidensfaben er mig i sammenligning 
med hans kærlighed , så ville måske hver 
en hindring være fjernet mellem os , men — min 
pligt mod min fader og ulykkelige bedstefader byder 
mig at optage kampen , nu han selv kaster handflen 
til mig . “ 
18 . 
Aleksis havde flere gange set Susanne i fabrikken 
og vekslet nogle ord med hende . Siden begivenheden 
med silkeormene , havde hun fået interesse 
i hans øjne på grund af Josefines varme 
forsvar og den godhed , hun havde vist at nære for 
den unge bondepige . Da han en morgen foretog 
sig en spadseretur udenfor byen , kom han forbi en 
lille , uanselig schweizerhytte . Udenfor denne sad et 
ungt par med hinanden i hånden . Da Hilton kom 
nærmere , rejste de sig begge og hilste venligt . De 
vare iførte den klædelige nationaldragt . Uden at 
kunne kaldes smukke havde de dog fine træk , en 
oval ansigtsform , flanke figurer og en rank holdning , 
men deres alvorsfulde , bedrøvede udtryk var 
ham straks påfaldende , og optog ham så meget 
mere , da han genkendte Susanne i den unge pige . 

„ Er det din Broder ? “ spurgte han og standsede . 
„ Nej , det er Kasper , min kæreste , “ svarede hun 
med et kærligt blik på sit hjertes ven . 
„ Jeg synes , at i begge se så bekymrede ud ? “ 
' „ Ak , ja , herre , “ svarede Kasper modfalden . „ Udsigterne 
ere kun dårlige for os to . “ 
„ Hvorledes ? I er jo en rafl , stærk knøs , altså 
må i kunne arbejde . “ 
„ Det er jeg også villig til , men lykken er mig 
imod . Jeg har spekuleret galt på „ Jomfruen “ . 
På wengernalp , hvorfra man har sådan en herlig 
udsigt til hende , har jeg forpagtet en sennhytte . 
Foruden mig er der to bisenner , en røgter og en 
løbedreng til at passe kreaturerne og hjælpe mig 
med at lave osten , men meningen er , at vi med 
det samme skal have beværtning for de rejsende . 
Vel er der et rigtig værtshus lige ved siden af , men 
jeg gjorde i særdeleshed regning på englænderne , 
hvoriblandt „ Jomfruen “ plejer at have så mange tilbedere , 
at de også måtte kunne bringe mig i velstand . 
Dette lyder måske underligt , da hun kan ses i så 
mange Miles afstand , men har de først fået øje på 
hende , så kan de aldrig få nok af synet af hende . 
Ejeren af sennhytten — som er meget større end 
de sædvanlige — forlangte en forholdsvis uhyre 
afgift , men jeg gik straks ind på at betale ham den . 

selv ejede jeg nogle hundrede daler , som jeg satte 
i kreaturerne for også at have en part med i 
forretningen , men allerede forrige sommer mærkede 
jeg , at det gik galt . Min hytte er altid renlig og 
net , jeg laver den dejligste ost , har hver dag frisk 
brød med smør , som ingen anden sennmester kan 
fremvise mage til , og dertil en pisket fløde som 
den tykkeste krem , foruden mange andre lækre sager , 
men de rejsende foretrække at spise falsk gemsesteg 
i værtshuset i stedet for at nyde mine ægte varer . 
— Herren ved ikke , hvor jeg utallige gange 
har ærgret mig over de englændere . Man ser dem 
komme vandrende støttende sig på lange alpestokke , 
forsynede med små buketter af alpenelliker og roser , 
som de have plukket på vejen . Så trække de en 
uhyre kiggert op af lommen , for at betragte „ Jomfruen “ , 
men de forandre aldrig en mine , selv om 
hun tager sig nok så dejlig ud . Således så jeg 
en middag en flok englændere stå og se på 
hende med deres sædvanlige overlegne miner , uden 
at sige et eneste ord til hendes Ros , men pludselig 
viste den mægtige beherskerinde , at hun ikke altid 
er så ligegyldig og rolig , som hun undertiden ser 
ud til . Hun hævede sin stemme så stærkt , som ville 
hun med sin tordenrøst fortælle dem om sin storhed 
og deres egen usselhed , men englænderne så 

sig alle vegne omkring , ligesom om de ikke rigtig forstode , 
at det var hende , der talte . Da viste hun sig 
i sin fulde magt , og skummende af raseri styrtede 
hun sin uhyre lavinefos ned for sin fod . Jeg troede 
nu sikert , at hun havde imponeret englænderne , men 
disse trak kun nogle vældige noterbøger frem , hvori 
de skrev et par linier , og gik så ind i værtshuset , 
hvor de fortærede en utrolig masse forloren gemsesteg . “ 
„ Men 
„ Jomfruen “ har vel andre tilbedere end 
englændere , “ spurgte aleksis smilende . 
„ Ja , gud være lovet . Mig er de imidlertid 
ikke til større nytte . Mange , især franskmænd og 
italienere komme i en sådan begejstrings tilstand 
ved den nærmere beskuelse af hende , at de absolut 
ville drikke hendes skål i vin , og den leveres kun 
i værtshuset . Andre henfalde i en så dyb melankoli 
ved synet af så megen storhed , at de tabe 
appetiten , og så er der atter dem , som kalde hende 
en bredskuldret medusa , og skynde sig bort derfra , 
men det er lutter misundelse , som taler gennem 
dem . “ 
„ Stakkels Kasper . Alt dette lærer , at man aldrig 
bør gøre damerne til genstand for spekulation . “ 
„ Sandt 
nok . Mig kommer den lærdom til at 

koste alt , hvad jeg ejer . Manden , hvem sennhytten 
tilhører , er en hård , pengegrisk person , og jeg har 
været tåbelig nok til at slutte en kontrakt med 
ham på flere år . Når han har taget mine 
smule penge , jager han mig vel nok bort , men før 
den tid får jeg ikke lov til at slippe derfra , “ tilføjede 
han med et mørkt blik . 
„ Tab blot ikke modet , selv om du mister dine 
penge , “ trøstede Susanne kærligt . „ Vi må se at 
arbejde os frem uden dem . “ 
„ Så længe jeg er på wengernalp , kan vi ikke 
tænke på at gifte os , og det er en dårlig anbefaling 
at blive jaget bort . “ 
Det usigelig angstfulde , bedrøvede blik , hvormed 
Susanne så på den unge Bonde , rørte aleksis Hiltons 
hjerte . Han læste hendes kærlighed deri og 
den smerte , hun ville føle , dersom Kasper skulle 
falde på at hæve forlovelsen med hende , hvilket 
han næsten lod til at tænke på . Den åbne , naturlige 
måde , hvorpå den unge schweizer havde 
meddelt ham , hvad der tyngede på hans sjæl , 
hans stolthed og begejstring over sit fædrelands 
skønhed , tiltalte den danske godsejer . Lysten til 
at hjælpe dem begge opstod hos ham . 
„ I må se at komme overens med sennhyttens 
ejer , “ sagde han til Kasper , „ at i snarest mulig . 

kan få en anden plads . Tilbyd ham en sum . 
Er han alligevel ikke villig til at løse kontrakten , 
så lad ham hellere straks tage , hvad i ejer , såfremt 
han ikke vil formindske eders afgift . Jeg skal 
dække tabet for eder . Når jeg kommer til Danmark , 
skal pengene blive eder tilsendte gennem Fru 
Ungersen . “ 
Susanne strålede af henrykkelse . Kaspers tak 
var så varm og inderlig , dertil så frejdig , næsten 
ædel smuk i . sin ukunstlede naturlighed , at Hilton 
ret fik lejlighed til at glæde sig over sin velgerning . 
„ Herren 
må ikke rejse uden at se „ Jomfruen “ , “ 
Bad den unge sennmester . 
„ I har virkelig givet mig lyst til at gøre hendes 
bekendtskab . Jeg kommer og byder mig til 
gæst hos jer , når i mindst venter det . “ 
19 . 
Susanne var ikke sen med at fortælle fabrikeierens 
familie om den store lykke , der var hændet 
hende og hendes Kasper . Hun . udtalte sig i de 
varmeste udtryk om den danske herre . Hendes beretning 
stillede aleksis i et fordelagtigt lys i alles 
øjne , men ingen glædede sig mere derover end 

Josefine . Susannes ord bragte hende til at glemme , 
at han havde såret hende . 
Ved Hiltons næste besøg førte Fru Ungersen 
talen på det unge par . 
„ Det er smukt af dem handlet mod lille Susanne 
og hendes kæreste , “ ytrede Josefine venlig . 
„ De har sikert afværget megen sorg og ulykke . “ 
„ Da jeg ved , at de har godhed for den unge 
bondepige , håber jeg , at de og deres Fru moder 
ville stå hende bi med råd , at det ikke igen går 
galt med Kaspers spekulalioner , “ svarede aleksis . 
Josefine lovede det . 
Hagau havde hidtil siddet tavs . De fleste af 
de tilstædeværende troede næsten , at den Ros , som 
blev aleksis tildelt , vakte hans misundelse , indtil en 
ytring af ham viste , hvorledes det sande gode altid 
blev påskønnet og anerkendt af ham , og hvor fjernt 
det lå fra Hagaus karakter at lade sig påvirke af 
personlige hensyn . 
„ Jeg har ofte tænkt over , hvilken velgører , der 
kan regnes for størst , den , som udøver sine velgerninger 
mod det enkelte individ eller den , der virker 
for hele samfundet ? “ 
„ At dette spørgsmål skulle kunne besvares på 
to måder , fatter jeg ikke , “ mente aleksis . „ Jndividet 

er i forhold til samfundet , som en dråbe 
til havet . “ 
„ Vistnok , men der findes utallige større og mindre 
kilder , fra hvilke der udspringer floder , indsøer , 
åer og vække , som alle have en ansættelse i 
naturens store fabrik , “ vedblev Hagau . „ Selv om 
en af disse svigter sin bestemmelse , kan pladsen 
vistnok udfyldes , fabrikken standser derfor ikke sin 
virksomhed ; men sammenligner man hvert enkelt lille 
medlem med en kilde og mindes det gamle ordsprog 
„ mange vække små o . s . v . “ , så tror jeg 
nok , min tanke lader sig forklare . “ 
„ Ikke ganske , “ bemærkede Ungersen , „ uagtet jeg 
for min part har opfattet deres mening . De mener , 
at den , der såvel i åndelig som i materiel 
henseende hæver det enkelte individ , virker ofte ind 
på større kredse , der alle er grene af det store 
samfundstræ . “ 
„ Fuldkommen sandt , “ var Hagaus svar . „ Mangt 
et individ , som uden en velgørers hjælp stod i 
fare for at gå tilgrunde , kan være så kraftfuldt , 
at det selv kan fæste rod og i åndelig , ja endog 
undertiden i aldeles materiel henseende blive til 
velsignelse for en stor del af samfundet . “ 
„ Dette sidste ord kan opfattes på forskellige 
måder , “ tog Ungersen til genmæle , „ fordi samsundets 

grændser som oftesf er ubestemte . Indvendige 
gæringer virke adsplittende på det ; hvad 
der udsås i det håb at skulle forene det hele , 
har ofte haft adskillelse til følge . På denne 
måde er samfundet i virkeligheden ikke som et 
stort , altomfattende rige , men kun lig en masse 
små stater , der vistnok aldrig ville blive forenede 
så inderligt , at de i fællesskab kunne virke og samles 
under et højere formåls banner . “ 
Individets forhold til samfundet var længe 
genstand for de to herrers betragtninger , hvilke 
aleksis og damerne mest fulgte i tavshed . 
Af denne samtale fik Hilton imidlertid rig anledning 
til at kaste et indblik i Hagaus karakter , 
der virkelig i mange retninger kunne kaldes ophøjet . 
Fri for al personlig lergjærrighed og smålige bihensigter , 
aldeles optaget af sit studium , bedømte 
han sine medmennesker fra et smukt , men næsten 
naivt standpunkt . Eftersom han kun lidt kendte til 
egenkærlige hensyn , mente han , at alle handlede i 
samme ånd som han . Ligesom han elskede sin videnflab 
udelukkende for dens egen skyld , således 
antog Hagau , at mennesket i almindelighed kun 
måtte have de store fælles interesser for øje . Belønningen , 
som den enkelte kan høste , var for ham 
en så forsvindende ting i sammenligning med den 

glæde , som en vellykket gerning fremkalder hos enhver . 
For Hagau var det ligegyldig , om han havde 
udført den alene eller i forening med andre . Han 
forlangte kun en beskeden plads , hvori han samvittighedsfuld 
og ufortrøden kunne arbejde fremad med 
det orientalske ordsprog for øje „ Tålmod er lykkens 
nøgle “ . Og denne nøgle havde allerede åbnet 
lykkens dør for ham . Den havde skaffet ham 
adgang , ikke til det blændende , dårende fantom , 
der forsvinder , når vi tro at have grebet det , men 
til den stille flids indre tilfredsstillende fred . Hagaus 
gerning var ikke tilsyneladende stor , men han 
granskede for at åbenbare mennesket de utallige 
små mirakler , der daglig foregå omkring os , og 
som alld henpege på det største af alle , den altomfattende 
natur og dens uudgrundelige ophav . 
Disse betragtninger for igennem aleksis 
Hiltons tanker . En sammenligning mellem de to 
naturforskere Hagau og Holsted lå nær ved dem . 
Ved den førstes side stillede den blinde Ungersen 
og hans fader sig . Kontrasterne blev alle forenede 
ved et sammenknytningspunkt , den fælles videnflab , 
men de kunne kun en kort tid vandre sammen , thi 
medens den ene satte en ære i at svælge af kundskabens 
træ og med begærlighed drak døden af 

dets frugt , vederkvægede de andre naturforskere sig 
under skyggen af visdommens palme . 
Aleksis skænkede Hagau og Ungersen sin fulde 
agtelse , og dog kunne han ikke lade være at sige til 
sig selv : „ Hvorfor hellige disse udmærkede mænd 
ikke deres tid til at dyrke en skønnere gren af videnskaben ? “ 
Ungersen 
holdt ikke af at give afkald på sin 
vante spadseretur . Han rejste sig , greb Hagaus 
arm , og selskabet begav sig ud i morbærplantagen . 
Aleksis søgte Josefine . Han måtte atter føre samtalen 
hen på det ham så forhadte emne , om 
hvilket de aldrig kunne blive enige . 
„ Vi talte før om taknemlighed . . Hvor højt de 
end sætter de små dyrearter , kan de dog ikke tillægge 
dem denne egenskab , søm mange ædlere dyr 
i høj grad er i besiddelse af ? “ 
„ Så kender de ikke bien . Den er taknemlig . “ 
„ Umuligt ; med mindre de mener , af den gjengjælder 
menneskene ved af skænke os honning og 
voks . “ 
„ Nej , således er det ikke ment . Bien viser , af 
den nærer en venlig følelse mod den , som gør den 
godt . “ 
„ Bevis det om de kan , frøken , men jeg vil se 
det med mine egne øjne . “ 

Josefine kastede et bedrøvet blik på ham . Hun 
ønskede af kunne følge sit hjertes indflydelse og 
bede ham aldrig tiere af gøre de små miniaturarbeidere 
til genstand for deres samtale , men tanken 
om hendes fader og bedstefader holdt hende tilbage . 
„ Vil 
de følge mig , — denne vej ? “ 
Klara lo og ville fortælle noget , men søsteren 
lagde fingeren på munden og bød hende tie . 
Man forlod morbærplantagen og gik ind i køkkenhaven . 
Op til denne stødte et lille blomsterparti , 
hvilket udelukkende tilhørte husets døtre , og i nærheden 
sås flere bistader . Ungersens bord var daglig 
forsynet med udmærket honning , som aleksis 
vidste kom fra disse , men han var uvidende om , af 
Josefine også drog omsorg for de små fabrikanter . 
Hun nærmede sig staderne , fulgt af ham . 
Nogle bier vendte hjem fra deres dagsarbeide . Besværede 
af den tunge honningbyrde , svævede de 
langsomt og trætte til deres bolig . I en af staderne 
hørtes en glad summen . Josefine trak handsken 
af , nærmede sig den og stak fingeren hen mod 
flyvehullet . Et par af de vagthavende bier for 
imod den , øjensynlig rede til at begynde en forsvars 
kamp . De beså og befølte den , men vendte pludselig 
hurtig og beroligede tilbage . 

„ Der ser de , at de kende mig , “ sagde hun til 
aleksis , „ og erindre , at jeg kun er god imod dem . “ 
„ Måske have de i dag været i et sjældent elskværdigt 
lune . “ 
„ Vi kunne jo anstille endnu et forsøg . “ 
Josefine nærmede sig en anden stade og bankede 
på den med sin parasol . En dyb brummende 
vredeslyd lod sig høre . Hun klappede i hænderne . 
Fem eller seks bier kom farende ud i største raseri 
over den uventede forstyrrelse . Aleksis blev næsten 
forfærdet , da han så dem styre deres flugt mod 
den unge piges ansigt , men i stedet for at stikke hende , 
hævede de sig pludselig og udøste hele deres forbitrelse 
på hendes runde stråhat . Aleksis stod 
aldeles forbavset over dette syn . Det var umiskendeligt , 
at bierne ikke ville tilføje deres velgjørerinde 
noget ondt , at de virkelig vare i besiddelse 
af en slags erkjendtlighedsfølelse . 
„ Måske de nu vil tro mig , “ tog den unge 
pige atter ordet , „ når jeg tillige fortæller dem , 
at bien er ynder af kostelige parfumer , samt har 
en levende farvesands . Jeg har set bier tapetsere 
deres gemaker med de . prægtigste skarlagenrøde 
blomsterblade , og overhovedet vise en utrolig forkærlighed 
for lyse eller blændende farver . Disse 
småskabninger må også besidde lidt af en kunstnernatur . 

opdager en bi , at et stykke Boks er for 
stort , skærær den det øjeblikkelig af således at det 
passer , og tillader sig i det hele aldrig nogen uregelmæssighed , 
som er stødende for formskjønheden . “ 
Josefine fejrede en lille triumf . Bien , silkeormen , 
sommerfuglen samt flere af de andre smukke , 
flyvende insekter , forklarede på en måde hendes 
interesse for de små dyrearter og beviste , at 
disse ikke altid støde skjønhedssandsen . Aleksis 
måtte tilstå dette . Alt , hvad han havde set og 
hørt denne eftermiddag , fremkaldte på ny kampe i 
hans indre . Han følte , at han måske var for 
strengt dømmende overfor Josefine , men indgroede 
fordomme er ligesom flette vaner vanskelige at 
overvinde . Og dog er delte ikke alene urigtigt , men 
tåbeligt . Alt i naturen veksler , hvorfor skal sjælen 
da ene holde fast ved de sorte skygger ? — aleksis 
undertrykkede sit hjertes varme følelser , han bød 
dets stemme tie , led og kæmpede , tilintetgjorde ikke 
alene sin egen , men Josefines sjæls fred og lykke , og 
alt delte fordi de to videnskabsdyrkere , der havde været 
hans barndoms og første ungdoms ledere , stod for 
ham som afskrækkende eksempler . I årenes løb var 
han også kommen på det Rene med , hvor hjerteløs 
hans moder havde bragt Agate ind i den ulykkelige 
forbindelse . Fru Hilton , som ikke ville åbenbare 

ham den sande grund til sin handlemåde , havde 
kun sagt , at kærlighed og interesse for entomologien 
havde drevet hende til at arbejde på et 
legteflab , der kunne skaffe holsfed midler i hænde , 
hvorved han endnu mere var i stand til at virke for 
sin videnflabs fremme . 
Det stedse modstridende i Hiltons adfærd voldte 
Josefine sorg . . En stemme hviskedee til hende , at 
hun var elsket . Han røbede sine følelser ved mange 
små anledninger , men så var det ikke sjældent , at 
aleksis pludselig valgte lille Klara til genstand for 
sin opmærksomhed og lo og spøgte med hende i en 
så overgiven munter tone , at den klang unaturlig 
i alles øren , undtagen i barnets . 
På denne måde forløb tiden . Aleksis foretog 
sig ofte længere eller kortere udflugter , hovedsagelig 
for at fly Josefine , men trods sin modstand følte 
han sig dog stedse dragen tilbage til Ungersens hjem . 
En vid mark for iagttagelser havde her åbnet sig 
for ham , ethvert medlem af den elskværdige kreds , 
som han der havde lært at kende , vakte ofte hans 
beundring , endog lille Klara bragte ham til at anstille 
betragtninger . 
Det havde været Fru Ungersens opgave at udvikle 
sine børns evner , give dem anledning til 
selvtænkning og på samme tid bevare den harmoniske 

skønhed i de unge sjæle . At dette var 
lykkedes hende , var Klara det bedste vidnesbyrd om . 
Hos hende fandtes endnu den rene , barnlige uskyld , 
uden hvilken den halvvoksne pige taber sin ynde , 
og alligevel udførte hun de arbejder , som påhvilede 
hende med en tænksomhed og omhu , der viste , at 
hun satte en ære i at tilfredsstille de ofte temmelig 
betydelige fordringer , man stillede til hende . Aleksis 
opdagede herved , at den blinde naturforsker og 
hans hustru fulgte et modsat opdragelsessystem end 
det , han selv havde været underkastet . I dette hjem 
var det et princip kun at lede og støtte barnet til 
at anvende sine evner på grundigt at dyrke de 
kundskaber , som det følte sig hendraget til . På 
denne måde udvikler naturen sig uden at blive 
underkuet , forkvaklet eller ødelagt , og såfremt der 
virkelig findes drift til fuldkommenhed i ethvert 
menneskes bryst , måtte denne sikert kunne modnes 
og bære skønne frugter under ledelsen af en så 
ædel , klog og agtpågivende opdragerinde , som disse 
unge pigers moder . 
Den kærlighedsfulde omsorg , hvilken Fru Ungersen 
tidlig lærte sine børn , fandt aleksis end mere udviklet 
hos Josefine , ikke alene overfor hendes forældre 
og lille søster , men mod de unge fabrikpiger , 
der endog udenfor arbejdstiden søgte hendes 

råd og bistand . Aleksis var ofte vidne til , at de 
tyede til hende med deres små hemmeligheder og 
sorger , og at hun mangen gang var for dem som 
et „ moderligt forsyn “ . Den virkekreds , Josefine 
havde i sine forældres hjem , bidrog overhovedet til 
at give hende en langt større selvstændighed end 
unge piger i regelen er i besiddelse af . Fru 
Ungersen ønskede at skaffe sine døtre et hæderligt 
erhverv , hvorved hun med rolighed kunne se deres 
fremtid i møde , selv om det blev deres lod at 
vandre ene gennem livet . Hun vidste , at de aldrig 
ville komme i den tunge stilling at måtte bede 
om ly ved en fremmed Arne , men at de vare i stand 
til at danne sig et hjem og en velsignelsesrig virkekreds . 
Denne selvstændige , uafhængige fremtid , 
som lå åben for Josefine , overtydede aleksis om , 
o 
at kun kærligheden ville bestemme hende til at 
række sin hånd til en mand . Hun elskede det 
stille , arbejdsomme liv , og uagtet hun ikke savnede 
den daglige komfort , var der dog i naturforskerens 
hjem en vis økonomi og nøjsomhed , som viste , at 
ingen af hans døtre vare opdragne til at gøre store 
fordringer på livet og dets nydelser . 
Ungersens og hans hustrus inderlige godhed for 
Hagau undgik imidlertid ikke at blive bemærket af 
aleksis . Han var endog overbevist om , at de ikke 

kunne få en kærere svigersøn , men på den anden 
side følte han en hemmelig glæde ved den faste 
tro , at han selv indtog en større plads i Josefines 
hjerte end den unge naturforsfer . Og dog var 
Hagau en ædel piges kærlighed værdig , men han 
forstod ikke at fængsle det kvindelige hjerte . Hans 
sjæls milde , venlige følelser brød kun sjældent frem 
gennem den alt for tæt tillukkede kapsel . De åndelig 
tiltalende egensfaber skjultes af en stillestående 
mæsfe , som trættede øjet , og denne mæsfe havde 
også sit at fortælle . Den tydede på Hagaus 
tilbøjelighed til en noget sær ensidighed , som med 
årene ville adskille ham fra den øvrige verden , 
men knytte ham endnu fastere til sin videnstab . 
Aleksis elskede Josefine for højt , til at han ikke 
med sorg og skinsyge skulle tænke , sig den stund 
oprinde , da hun mulig bestemte sig til at blive Hagaus 
legtefælle . Det kunne ikke vare længe , før 
han måtte forlade hende ; måske adskillelsen snart 
ville bringe hende til at glemme ham , den fremmede 
udlænding ? — hans kærlighed til Josefine voksede 
daglig , men han manglede en ven , til hvem han 
kunne betro alt , og som med kraft kunne befri 
hans sjæl fra de dræbende skygger , der opfyldte 
den med angst og uklarhed . 

20 . 
En aften vare de alle samlede i Ungersens havestue . 
Skumringen indhyllede alt i sit dunkle livre , 
men endnu var lampen ikke tændt . Klara bad 
Josefine om at fortælle en historie , hun længe 
havde lovet hende . 
Den ældre søster vægrede sig . 
„ Jeg ved , den handler om noget , som er hændet 
bedstefader , “ vedblev barnet . 
„ Formodentlig tildragelsen med de lysende insekter ? “ 
Spurgte Ungersen . 
„ Ja . Klara kan jo høre den en anden gang . “ 
„ Hvorfor ? Du kan godt fortælle den nu . “ 
„ Alt hvad der vedrører deres afdøde bedstefader 
har vistnok interesse for os alle , “ bemærkede 
Hagau . 
Josefine tav . Aleksis anede , at hans nærværelse 
var skyld i den modvillie , hun viste for at opfylde 
Klaras ømfke . 
„ De tier , frøken , vi vente alle med spændt opmærksomhed . “ 
„ Spotter 
han mig . “ Denne tanke for pinlig gennem 
Josefines sjæl . „ Det er det samme , jeg vil 
fortælle . “ Mørket skjulte hendes kinders brændende 
rødme , da hun tog ordet : 

„ I min bedstefaders ungdom foretog han en 
rejse på videnskabens vegne i Brasiliens urskove . 
Han måtte ikke alene mangen gang bane sig vej 
gennem dem med øksen , men havde farlige fjender 
at bekæmpe såvel blandt menneskene , som og blandt 
de ville , glubende dyr . — min bedstefaders eskorte 
var ikke stor , nogle negersoldater og slaver , på 
hvem han kunne stole . Den lille Trup var uforfærdef . 
Ekspeditionen løb heldig af , og man havde 
allerede tiltrådt tilbagevejen , da de havde et ligeså 
uventet , som behageligt møde . Fulgt af en 
halv snes negere , indianere og indianerinder kom 
en hvid mand til syne mellem træerne , ledsaget af 
en lille seksårs dreng . Herrens navn var Don 
riperta , han var halv gejstlig , halv naturforsker , 
men srem for alt filantrop . . Opdragen i et 
munkeklosler havde han vægret sig ved at indtræde 
i nogen som helst kattolsk orden , eller modtage noget 
gejstligt embede , fordi dette pålagde ham at vie 
sig til cølibatet . Fra sin tidligste ungdom havde 
han elsket en kvinde , som samstemmede med ham . 
En lille formue , hvilken han var enerådig over , 
gjorde ham uafhængig . Han åbnede sit hjerte for 
Donna Mercedes , sagde at kærlighed til hende ene 
havde hindret ham i at indtræde i den gejstlige 
stand , men at han alligevel følte sig hendragen til 

en missionærs hellige kald . Han spurgte hende , 
om hun havde kraft nok til at ledsage ham på 
hans farefulde bane , da det var hans agt at prædike 
for de ville indianerstammer . Den modige 
kvinde lovede at blive ham en trofast hustru og 
medhfælperske . I flere år havde hun ledsaget 
ham , udstået utrolige farer og lidelser for et kun 
altfor ringe udbytte . Omsider var hun bukket under . 
Et af urskovens kæmpetræer dannede hendes gravkapel . ' 
efter den tid havde han kæmpet ene i to 
år , men hans stræben var til dels uden nytte . 
Han havde også pligter mod sit moderløse barn , 
og besluttede sig derfor omsider til at vende tilbage 
til den civiliserede verden , for at få sin søn opdraget 
i den . Francisko vor en dejlig , sortøjet 
dreng , men det syntes , som om den ensomme , høitidsfulde 
naturomgivelse havde kastet en lidt melankolsk 
skygge over hans lille , blege ansigt . 
Som før omtalt var riperta ligeledes naturgransker , 
og min bedstefader fandt ikke alene megen 
glæde i samtalerne med ham , men modtog endog 
adskillige oplysninger af ham . De havde rejst en 
uge sammen , da man besluttede at holde rastdag 
på en frit beliggende plads i skoven i nærheden 
af en kilde . Teltene blev hastig opflåede , man 
holdt måltid og udhvilede et par timer , hvorefter 

de to herrer besluttede at foretage en udflugt i 
videnskabeligt øjemed , kun ledsagede af en af folkene . 
Lille Francisko var træet og blev derfor i teltet . 
Min bedstefader og riperta vendte først tilbage , 
da mørket begyndte at falde på . Deres spørgsmål 
gjaldt straks drengen . Han var ikke i noget 
af teltene . Ude af sig . selv af angst kaldte riperta 
alle folkene sammen for at udspørge dem . En af 
indianerne manglede . Negerene fortalte , at han 
havde lovet at passe på barnet , medens de sov . 
Riperta blegnede . Det anede ham , at der var forræderi 
med i spillet . 
Flere af indianerne havde ladet sig omvende og 
døbe , blandt disse den forsvundnes hustru . I begyndelsen 
havde hun fortalt , at hendes legtefælle 
havde truet med at hævne sig på den hvide mand . 
Nogle klædningsstykker , der havde tilhørt ripertas 
afdøde hustru , og som han havde stænket jndianerinden , 
bragte pludselig den ville på andre tanker . 
. En dag bad han , om han også måtte blive en 
kristen . Riperta havde ingen god tro til ham , 
men da den ville lod til at lytte andægtig til hans 
ord , havde han ingen grund til at vægre sig ved 
at opfylde hans ønske . Fra dette øjeblik blev han 
imidlertid bestandig overhængt med plagerier . Indianeren 
syntes at begære alt , hvad riperta ejede . 

i begyndelsen føjede han ham , men blev snart 
nødt til at sætte en grændse for sin gavnmildhed , 
da den ville gik frem efter et formelig plyndringssystem . 
Afflaget havde tilfølge , at han en nat blev 
bestjålet . Tyveriet blev hurtig opdaget , og indianeren 
måtte ikke alene give den ranede genstand 
tilbage , men riperta gav ham advarsel om , at han 
næste . Gang ville blive legemlig straffet . Den ville 
bad ydmyg om tilgivelse , men hans blikke huede 
ikke riperta . Kort efter bestemte denne sig til at 
drage bort . Nogle af indianerne besluttede at ledsage 
deres lærer og velgører , indtil han nåde de 
civiliserede folks byer . Den før omtalte ville 
sluttede , sig uventet til den lille skare . Et sygt 
barn forhindrede hans hustru i at følge med . På 
hele rejsen havde han hver dag plaget riperta 
om en eller anden af dennes ejendele . En stor kniv 
var samme morgen bleven ham nægtet . Den vildes 
forsvinden samtidig med barnets tydede på en 
lumsk og nedrig hævn . 
„ Han har stjålet mit barn , min lille Francisko ! “ 
Udråbte den ulykkelige fader . „ Drengens 
liv er i den største fare , vi må søge efter ham 
overalt . “ 
Alle følte med ham og forstode hans dødsangst , 
men natten var nær og enhver vidste , at hans liv 

ville komme til at stå på spil ved denne rimeligvis 
frugtesløse søgen . At adskille sig i disse store , 
vildsomme skove var det samme som at udsætte 
flere af dem for hungersdøden , ikke at tale om faren 
for de ville dyr , som kun kunne holdes i afstand ved at 
tænde bål . Stillingen var skrækkelig , men min 
bedstefaders hjerte bragte ham til at gribe den 
ulykkelige faders parti . - i hast blev der lavet et 
så stort antal af fakler , at enhver kunne få en 
i sin hånd . Delte og øvrig bagage . blev pakket 
sammen og fordelt som sædvanlig . Efter en times 
forløb vare alle mænd rejsefærdige og faklerne 
tændte , men min bedstefader opfordrede på det 
indstændigste til ikke at stille sig længere fra hverandre , 
end at skinnet kunne bringe på spor , således 
at den ene i påkommende ulykkestilfælde var 
istand til at stå den anden bi . 
Min bedstefader sagde , at han aldrig på 
sine rejser havde oplevet en uhyggeligere nat . 
Fortvivlelsen stod malet på ripertas ansigt , faderkærligheden 
fordoblede hans kræfter . Fakkelslæret 
og menneskene forstyrrede mange af skovens 
beboere i deres søvn . Deres skrig blandede sig 
med de ville dyrs hylen . Ofte standsede en af 
folkene , rædselsslagen ved synet af et par funklende 
øjne , som stirrede på dem i få skridts 

afstand . Og i denne gruopvækkende omgivelse lå 
måske et lille seksårs barn , ene og hjælpeløs , thi 
det var ikke rimeligt , at indianeren turde tage barnet 
med sig til sin hytte . Mulig han havde dræbt det ? 
— ingen vovede at udtale denne tanke , og dog 
lå den nær . 
Natten forløb omsider . Man havde endnu intet 
spor fundet af drengen eller hans ransmand . 
Min bedstefader og alle folkene vare nær ved af 
segne af træthed , kun riperta syntes intet af mærke 
til legemlig overanstrengelse . Dagen begyndte af 
bryde frem og give blikket en videre mark til efterforskning . 
Da indianeren kun havde et par timers 
forspring , mente man det var klogest flere gange 
af forandre vej , og kredsede i få Miles afsfand om 
den oprindelige lejrplads . Den ville , hvis gang 
byrden af drengen måtte forsinke , kunne umuligt 
være nået længere bort . Det gjaldt kun om af 
komme på spor efter , hvilken retning han havde 
taget . Pludselig udstødte en af negerne et højt 
jubelskrig . Alle styrtede til . Francisko lå sovende 
under en frodig buskvæxt . Negerens udbrud vækkede 
ham , og han strakte glad smilende armene ud mod 
den lykkelige fader . At barnet endnu levede var 
næsten et mirakel , da en kæmpeslange lå sovende i 
få skridts afsfand fra den busk , hvorunder drengen 

hvilede . Man skyndte sig med af fjerne ham fra 
den farlige fjendes nærhed , og Francisko fortalte 
nu , af indianeren havde lokket ham ind i skoven 
ved løftet om af finde nogle dejlige frugter . 
Drengen kunne kun udholde af gå lidt , hvorfor indianeren 
havde båret ham et stykke . Derefter havde 
han sat ham på dette sted og sagt , at han skulle 
forblive der rolig , indtil han kom med frugterne , 
så skulle de bringe nogle tilbage med til hans 
fader og den fremmede hvide mand . Drengen havde 
først ventet tålmodig , men mørket begyndte at falde 
på og- indianeren kom ikke . Den lille blev nu 
angst og gav sig til at græde . Da så han 
små lys blive tændte omkring sig og over sig 
mellem bustenes blade . „ Først et , så mange , “ 
Fortalte han . Han glemte rent at græde for at se 
på dem og tænke på , hvorledes hans fader juleaften 
tændte kulørte lys på juletræet . Han syntes 
at busken lignede det , han havde haft hvert år , 
og så hastede han på , at fader og moder havde 
sagt , at de små guds engle altid komme der , hvor 
lysene på juletræet er tændte . Lille Francisco 
var ikke mere angst , han lå glad og stirrede på 
de dejlige blinkende lys , indtil hans øjne blev 
mindre og mindre , og han faldt i søvn . 
De to naturkyndige undersøgte busken og det 

blomsterindvirkede tæppe , der havde tjent deres 
lille yndling til natteleje . Deres anelser bedrog 
dem ikke . Overalt fandtes lysende insekter af forskellige 
arter . Kærligheden havde holdt vagt om 
barnet . De små insekter havde været som 
hellige julelys , tændte af guds engle for at 
trøste det lille forladte væsen og fjerne de onde 
magter , da det er en kendsgerning , at de lysende 
insekters blus formå at holde slangerne i afstand . 
— den lille gut gik fra arm til arm , enhver 
ville trykke ham til sit bryst . At indianerens 
hensigt havde været , at barnet skulle finde døden 
i denne nat , var utvivlsomt , men i stedet for gravede 
han sin egen grav . Næppe et halvt år senere 
kom hans unge hustru med sit lille barn til riperta 
og fortalte ham , at levningerne af hendes 
mands legeme vare blevne fundne i skoven af et par 
indianere af deres stamme . 
Efter at have taget en hvile , hvortil alle trængte , 
fortsattes rejsen . Otte dage senere nåde de en 
hacienda , som tilhørte en rig portugiser . Med 
dennes tilladelse opslog folkene en lejr tæt ved , 
medens de to herrer og drengen fandt gjæstevenlighed 
i hans hus . Man havde travlt med forberedelserne 
til en fest , der skulle finde sted samme 
aften , hvorfor min bedstefader og riperta hurtig 

trak sig tilbage til de værelser , der blev dem anviste . 
Overvældede af træthed faldt de snart i søvn . 
En stærk musik vækkede dem . Det var aften , og 
festen havde allerede taget sin begyndelse . De to 
herrer klæbte sig hastig på . Francisko bad så 
bønlig om at måtte se lidt på dansen , at de tog 
ham med . Haciendaens ejer førte min bedstefader og 
Don riperta til dandsepladsen , som lignede et 
blomstertempel oplyst af kulørte lamper . Til en 
brusende musik hvirvlede ungdommen omkring i 
ildfulde dandse . Et smil tegnede sig først om 
ripertas læber , men pludselig rynkede han brynene . 
Min bedstefader opdagede grunden . De unge 
piger , der ellers vare klædte i kostbare , rigt indvævede 
stoffer bare næsten^alle „ levende smykker “ , 
en skik , som navnlig i ældre tider har været brug 
blandt de brasilianske kvinder . Indespærrede i hvide 
eller kulørte flor , der vare snoede om deres mørke 
hår eller ombølgede dem som schærf , sås utallige 
ildfluer , hvis flammer spillede i det røde , gule , 
grønne og blå . De små levende væseners hastige 
bevægelser forårsagede en bestandig funklen , som 
forhøjede den maleriske effekt , hvormed disse barbariske 
prydelser forlenede de brasilianske skønheder . 
Musiken ophørte , medens de dansende hvilede og 
samtalede i større og mindre grupper . Da hørtes 

pludselig ripertas stemme . Med høj røst bad han 
om , at man i nogle minuter ville stænke ham 
gehør . Han tog drengen i sin hånd og fortalte , 
hvad der nylig var hændet , og hvorledes gud 
havde benyttet de små lysende insekter til at frelse 
hans barn . Han sagde derefter , hvilket pinligt 
indtryk det havde gjort på ham at se alle disse 
* 
unge kvinder i tankeløs forfængelighed pryde sig 
med levende væsener , uden at ændse disses kvaler . 
Han fremhævede det barbariske i denne handlemåde 
og opfordrede dem til at frigøre sig for 
smykker , der kun passe for hedninge . Hans ord 
gjorde virkning . Synet af det dejlige barn og fortællingen 
om hans vidunderlige redning stemte til 
mildhed mod de små bevingede skabninger . Beskæmmedæ 
åbnede de unge piger deres bølgende 
flor , og i hundredevis strømmede de stakkels fanger 
ud af deres dødbringende fængsler . Som glødende 
jldfunkler forsvandt de hastig og for en kort stund 
gengivne til livet og friheden flagrede de ud i 
den vide natur . Deres glade summen lød som en 
tak , de sendte til deres ubekendte talsmand . “ 
Under den sidste del af Josefines fortælling var 
den tændte lampe bleven bragt ind . Aleksis opdagede , 
at Hagaus blik hvilede på den unge pige 
med dyb , inderlig kærlighed , men det var kun et 

øjeblik denne følelse stød at læse i hans sjæls 
spejl , da skjulte den sig atter bag den ubevægelige 
maske . Hendes fortælling havde interesseret aleksis , 
endog revet ham med sig , indtil slutningen kom . 
Da tabte tiltrækningskraffen sig ved tanken om , 
at det hele var et fantasiens tryllebillede . Beretningen 
om riperta og hans hustru , om natten 
i urskoven og drengens vidunderlige frelse , tvivlede 
han ikke om , men fra den tid , insekterne begyndte 
at spille hovedrollen , mente han at befinde 
sig i eventyrets verden . Han tav , uagtet lille 
Klara opfordrede ham til at dele hendes henrykkelse . 
„ Tak , 
frøken , for deres smukke fortælling , “ 
Tog Hagau ordet , „ for mine øren lyder den ikke 
som et eventyr af tusind og en nat ; tilmed da 
den er uddraget af deres bedstefaders livsbegivenheder . 
Erindrer de , “ henvendte han sig til Ungersen , 
„ at doktor Wedell i sine skrifter ligeledes omtaler 
den skik blandt de brasilianske kvinder , at pryde 
sig med „ levende smykker ? “ — 
Ungersen bøjede sit hoved samtykkende . 
Aleksis bed læberne sammen . Han følte sig 
gennemskuet . Hagaus ord indeholdt på engang 
en bebrejdelse mod ham og en stadfæstelse af , at 
Josefine kun havde udtalt sandheder , der kunne bekræftes 

ved kjendsgjerninger , samt at han ved at 
drage hendes beretning i tvivl viste en fornærmelse 
ikke alene mod hende , men mod den afdøde Ungersen . 
Aleksis ønskede næsten at kunne udfordre den unge 
naturforsker , som havde røbet hans tanker på en 
så fin måde , at han følte sig beskæmmet deraf . 
Han vovede næppe at tænke på , hvilken mening 
Josefine og hendes forældre i dette øjeblik havde 
om ham . Hans vedvarende tavshed måtte bestyrke 
deres mistanke og det uridderlige i hans adfærd , 
men aleksis havde tabt sin åndsnærværelse . Som 
sædvanlig bandede han alle miniaturskabninger , og 
brød forgæves sit hoved med at finde et svar , der 
kunne redde ham ud af denne pinlige situation , 
som blev værre og værre , jo længere Pavsen varede . 
Da kom en af selskabet ham til hjælp , den , han 
mindst havde ventet . 
„ Hr . Ungersen har sagt mig , at de ligesom jeg 
vil søge at komme på spor efter det forsvundne 
manuskript , “ henvendte Hagau sig til aleksis . 
Atter denne gang måtte aleksis tilstå sig selv , 
at hans rival var ham overlegen ikke alene i kundskaber , 
men i sin ophøjede ydmyghed . Hvor mange 
andre ville ikke have benyttet sig af øjeblikkets 
fordel . 
„ Ja , gud give , at en af os kunne bringe det 

tilbage , “ udbrød aleksis af ganske hjerte . „ Er det 
muligt , at jeg kan få et blad af den afdøde entomologs 
manuskripter , for at jeg kan vise det til 
min onkel ? “ 
Ungersen lod Josefine hente en mappe , som lå 
i en skrivepult , der havde tilhørt hans afdøde 
fader . Han åbnede den med en sendes sikerhed 
og tog et stykke gulagtigt papir frem , som lignede 
gammelt pergament . Det var fint og tæt beskrevet . 
Ungersen gav det til aleksis og tilføjede , at hans 
fader på sine rejser havde benyttet den sort 
papir til sine optegnelser . 
Aleksis gemte omhyggelig det værdifulde blad 
i sin notebog og begav sig tilbage til hotellet . 
21 . 
Næste morgen tidlig bankede det på Hiltons 
dør . En ældre rejsende trådte ind . Hans ydre 
betegnede ham som en af Jerusalems sønner . 
„ Mit navn er Ibrahim . Jeg medbringer to 
torbister til Herren . Dyrene har jeg selv taget fra 
ægyptiske gravsteder . “ 
Han åbnede en 2eske . Aleksis måtte tilstå , at 
disse insekters jordiske levninger vare i stand til at 

udslette mindet om den forulykkede torbist . . Han 
gav den handelsrejsende en anselig belønning , roste 
ham for den nøjagtighed , hvormed han havde udført 
kommissionen , erkyndigede sig om torbisternes 
hjemstavn , og begyndte derefter at tale med Ibrahim 
om hans rejser ni ed den afdøde naturforsker . 
Jsraeliten nærede en næsten fanatisk begejstring for 
den ulykkelige entomolog , hvis elskværdige karakter 
han ikke noksom kunne prise . Som mange af sit 
folk var Ibrahim godt begavet . Hans megen færden 
i forskellige lande havde givet ham en vis dannelse , 
og denne samtale bidrog om mulig til at 
forøge Hiltons interesse og medfølelse for den store 
naturkyndige . 
Ibrahim havde forladt ham . Timen var nu nær , 
da han for bestandig skulle skilles fra Josefine og 
hele den venlige familie , der med sand gjæsffrihed 
havde åbnet deres hjem for ham . Han mindedes 
de mange glade timer , han havde tilbragt i det , 
men frem for alt dvælede hans tanke med sorg 
ved den unge , yndige datter . „ Næste sommer 
kommer jeg igen hertil , “ trøstede han sig selv . — 
„ Måske hun inden den tid er Hagaus brud . — 
så ville jeg heller aldrig se hende mere . “ 
Aleksis pakkede sin kuffert , men han syntes aldrig 
at have tilbragt en så trist og uhyggelig dag . 

et uvejr var begyndt at rase . Stormen strøg trodsig 
og larmende mellem Alperne og ned over Dalene . 
Hele natten vedblev den at fejre sit ville bacchanal 
omkring bjerge , byer og skove , for i ustandselig 
fart over vandenes oprørte flade og bortførte mangen 
blomst fra egnens haver . Næste morgen 
var den mere tæmmet . Måske holdtes den lænket 
i en af jsjetternes favntag , thi af og til føltes 
endnu dens stærke åndepust ledsaget af en sagte 
mumlen . Himlen græd ikke længere , og solen tittede 
frem med sit mest strålende fysiognomi , wen 
alvorssløret hvilede over aleksis Hiltons sjæl og 
åsyn , da han for sidste gang tilbagelagde vejen 
til Ungersens bolig . 
Josefine ventede ham . Hun vidste , at Ibrahim 
var kommen , og hendes dag og nat havde ikke været 
mindre kvalfulde . Den sønderbrydende sorg , 
som den unge pige følte over aldrig mere at skulle 
gense aleksis , bemægtigede sig hendes sjæl og 
tanke . Hun forstod ham ikke . Var hans følelse 
for hende kun overfladisk og ringe ? — fandtes der 
måske en kvinde i hans fødeland , til hvem han 
var bunden , eller var det en fejl opfattelse af hendes 
egen karakter og sympattier , der fjernede ham 
fra hende ? — tavshed er dyb og hellig , men der 
gives tider i livet , hvori den er ulykkesbringende . 

den gemmer laster og dyder under sit store segl , 
men den graver også mangen en kærligheds og 
lykkes grav . Et åbent skrifte mellem disse to 
unge mennesker ville have udslettet enhver frygt , 
hævet enhver tvivl og bundet dem sammen for livet . 
Den kolde , majestætiske , uigennemtrængelige 
tavshed lænkede frygten og tvivlen fast til sjælen , 
og havde adskillelsen til følge . 
Ungersen , hans hustru og begge døtrene vare 
samlede i havestuen , da aleksis aflagde sit afskeds 
besøg . Hagau opholdt sig på sit værelse , beskæftiget 
med at udarbejde de sidste sider af sin afhandling . 
Josefine var bleg . En alvorsfuld stemning 
var udbredt over alle . Forældrene anede deres 
barns sorg . Lille Klara fortalte åbent , at 
hun var meget bedrøvet over at skulle stilles fra sin 
danske ven . 
„ Kommer de aldrig mere og besøger os ? “ 
Spurgte hun . 
„ Måske , jeg ved det ikke . “ 
„ Deres fødeland er dog vist ikke nær så smukt 
som mit , “ vedblev hun . „ Jeg tror bestemt , at de 
vil længes efter Schweiz . “ 
„ Det tror jeg også , min lille veninde , „ lød 
hans svar i en underlig vemodig tone , „ men 
derfor må du ikke have et fejl begreb om mit 

fædreland . Danmark er et dejligt land hvis frodige 
jordbund bringer velstand og sundhed , store 
prægtige bøgeskove indbyde til fred og hvile , og 
de dybe , blå vande , over hvis stærke bølger den 
rejsende bæres til min fødeø , . omslynge den som 
et glimrende sølvhegn . “ 
Aleksis rejste ' sig snart . Afskeden var hastig og 
kort , man sporede tydeligt hans indre bevægelse . 
Derefter ilede han op på Hagaus værelse , trykkede 
hans hånd og forlod huset . 
I nogen afstand standsede aleksis og kastede et 
. sidste blik på villaen og det herlige landskab , 
s 
hans hele sjæl åndede et farvel , en afskedshilsen 
til den unge pige , hvis billede fulgte ham , 
til hans lille veninde , den blinde naturforsker og 
hans ædle hustru , til de små silkebeklædte værelser , 
hvori de alle virkede med utrættelig flid , til 
de høje jetter , den store jsverden med sine krystalslotte 
og pyramider , de mægtige titaner med deres 
legende floddøtre , og de romantiske Dale med deres 
idylliske skønhed . — > endnu et farvel , jeg glemmer 
eder aldrig ! “ 

22 . 
I Holsteds hjem blev der givet en middag . 
Blandt gæsterne sås Fru Hilton , som var kommen 
ind i et besøg . Man havde rejst sig fra bordet . 
Stemningen var livlig , etatsråden i et sjældent 
udmærket lune . Hovedgrunden dertil måtte søges 
i , at de første ark af hans store videnskabelige værk 
havde forladt pressen i de forskellige lande og i 
disse dage vare blevne ham tilsendte . I tankerne 
så han allerede evighedskrandsen flettet og prydende 
hans hoved , til hvis gengivelse i marmoret han 
nylig havde truffet aftale med en af Danmarks 
første billedhuggere . Aldrig havde Fru Hilton med 
større stolthed og henrykkelse set op til broderen , 
denne hendes jordiske afgud . Hendes eneste sorg 
var , at sønnen ingensinde havde været at formå 
til at følge onkelens fodspor . 
Imidlertid blev hun og hele selskabet overrasket 
ved pludselig at se aleksis træde ind . Velkomsthilsener 
løde fra alle , men Agates og lille Viktors 
vare de eneste , som han besvarede med hjertelighed . 
At overlevere Holsted æesken med torbisterne , var 
hans første gerning . Onkelen åbnede den , og i 
sin overstrømmende glæde over den hjembragte skat 
omfavnede han søstersønnen og opfordrede ham til 

i det mindste foreløbig at opslå sin bolig i hans 
hus . På Agates og Fru Hiltons anmodninger 
modtog aleksis tilbudet . 
Moderen begyndte nu at udspørge ham angående 
hans rejse , og han fortalte , at hans hovedopholdssted 
havde været i zurik , hvor Ferdinand 
Ungersens hus var blevet som et hjem for ham . 
Holsted blegnede , hans træk fortrak sig krampagtig 
og hænderne rystede , men Agate var den eneste , 
som ved et tilfældigt blik opdagede den besynderlige 
forandring , der foregik med hendes ægtefælle . En 
underlig gysen for igennem hende , ligesom etstormpust , 
der bebuder et påfølgende uvejr . Fru Hilton 
lagde imidlertid udelukkende beslag på sønnen . 
Navnet Ungersen vakte altid hendes største interesse . 
Hun mindede hele selskabet om den ulykkelige 
naturforsfer , og opfordrede aleksis til at gentage , 
hvad sønnen havde meddelt ham . Agate 
lyttede med spændt opmærksomhed efter aleksis 
Hiltons hjertegribende beretning ; hun så Holsted 
forsvinde lydløst , og var det , som om en tåge lagde 
sig for hendes øjne . De seks Års samliv med 
Holsted havde gjort hende så modtagelig for alle 
mørke indtryk , at det ringeste var i stand til at 
ryste hende . 
Aleksis skildrede med varme Ferdinand Ungersens 

hjem , hans trofaste , virksomme hustru og smukke 
elskværdige døtre . Det undgik ikke Agates blik , at 
at der var noget forandret over ham . Da han 
nævnede Josefines navn , forekom det hende , som om 
han åbenbarede sit hjertes hemmelighed for hende . 
Hun følte ingen skinsyge , men en så vemodig 
stemning greb hende , at hun kun med anstrengelse 
tilbageholdt sine tårer . Var det ved tanken om 
sit eget ulykkelige , glædestomme ægteskab ? Skulle 
grunden ligge i , at hun vedblev at nære en varmere 
følelse for aleksis ? — Agate vidste det ikke selv , 
men hun ønskede at kunne trykke den kvinde til sit 
bryst , som havde vundet hans kærlighed . Hun 
længtes efter at finde en veninde , der kunne styrke 
og opretholde hende . 
Aleksis fortælling havde så aldeles optaget selskabet , 
at man først efter nogen tids forløb savnede 
Holsted . 
„ Det er virkelig utilgiveligt af min Broder , at 
han for torbisternes skyld forsømmer sine pligter 
som vært , “ bemærkede Fru Hilton . 
„ Det kan ikke undre os . Vi kende ham alle , “ 
Lo en af herrerne . 
Holsted kom nu til syne , rolig og smilende . Man 
tillod sig nogle spøgefulde bemærkninger i anledning 
af hans lange forsvinden , hvilke han besvarede 

på samme måde . Gæsterne forlod dem 
først sent , og aleksis hastede med at trække sig tilbage . 
Næste 
formiddag bankede han på døren til 
onkelens arbejdsværelse . Det var tomt . Holsted 
befandt sig i sit laboratorium , allerede beskæftiget 
med at anatomers den ene af torbisterne . 
„ Du forstyrrer mig . Er der noget , du vil sige 
mig ? “ 
Hans ansigt var så ildevarslende som muligt . 
„ Ja , jeg ønskede gerne en samtale med onkel , 
men det er jo bedst , jeg venter til et beleiligere 
øjeblik . “ 
Aleksis ville skyndsomt forlade onkelens gemaker , 
men holdsted holdt ham tilbage . 
„ Hvor faldt du på at henvende dig til denne 
Ibrahim ? “ 
„ Hr . Ungersen gav mig straks anvisning på 
ham . “ 
„ Og hvem gav dig anbefalingsbrev til den 
fremmede naturforsker ? “ 
Aleksis fortalte , hvorledes alt var gået til , og 
at det var i anledning af den afdøde Ungersen , 
han ønskede at tale med onkelen . Da Holsted ikke 
afbrød ham , tog han plads ved hans side , trak 
sin noterbog frem , tog det gule blad ud og spurgte 

onkelen , om han aldrig før havde set denne håndskrift . 
Holsted 
kastede et blik på papiret og benægtede 
det . 
„ Er du også overbevist derom ? Tænk nøje 
efter , onkel , om det ikke var dig muligt at lede 
mig på spor efter det stjålne manuskript . Jeg 
og den unge naturforsker Hagau ville anvende alt , 
hvad mennesket formår for at opdage den skændige 
ransmand , og jeg beder dig om at være os 
behjælpelig . “ 
„ Hvad kommer den sag mig eller dig ved ? “ 
For det over Holsteds læber . 
„ Nu i dette øjeblik skulle en billedhugger 
mejsle dine træk i marmoret , så fik verden dit 
sande billede at se , “ var . Aleksis ' s forbitrede tanke . 
„ Jeg spørger dig endnu engang , hvad vedkomme 
disse fremmede menneskers anliggender dig 
eller mig ? “ vedblev Holsted med tiltagende heftighed . 
„ Du ser , at jeg er fuldt optagen af arbejde , 
og så mener du , at jeg skulle spilde min kostbare 
tid med at opspore et manuskript , der er forsvundet 
for seks og tyve år siden . — men da du 
endelig vil have min mening at vide om den historie , 
så skal du få den at høre . Jeg har hidtil 
tiet af hensyn til den gamle Ungersen , der i 

sin tid virkelig var en anset videnflabsmand , men 
for at spare dig den ulejlighed at løbe verden 
rundt som en nar , vil jeg betro dig , at Ungersen 
ifølge alle beretninger blev bragt som halv afsindig 
til hotellet i Paris , hvilket han forlod fuldstændig 
vanvittig . Hvem har set hans meget omtalte 
manuskript ? — ingen . Det hedder sig , at 
hans insektsamling gik tabt på rejsen , rimeligvis 
ere . Optegnelserne gået samme vej ned i flodens 
bund . Fra den begivenhed og fra legemlig overanstrengelse 
stammer hans afsindighed , hvis anfald 
gentog sig i hotellet . “ 
„ Så kender du ikke historiens sammenhæng . 
Den falske Ferdinand Ungersen — “ 
„ Var kun en almindelig pengetyv . . Rimeligvis 
har Ungersen haft flere penge med sig , men i sin 
forvirrede tilstand har han ikke kunnet erindre 
summens . Størrelse . “ 
„ Jeg kan ikke dele onkels mening . En slet og 
ret tyv ville have taget Ungersens ur og plyndret 
ham til sidste skilling . “ 
„ Der var ikke meget tilbage , efter hvad jeg har 
hørt , men i årenes løb er historien bleven romantiseret . 
Der er også en anden ligeså forklarlig 
grund . Den falske Ferdinand Ungersen har mulig 
været en af øvrigheden efterstræbt person , der 

ligefræm har søgt et skjulested . Der siges , at han 
hverken dag eller nat forlod den syge . Han har 
altså indespærret sig , indtil han kunne håbe at 
have bragt sine forfølgere på vildspor . Tro du 
min erfaring . I store byer findes mange eventyrere 
med forslagne hoveder . Sammenstødte omstændigheder 
have forviklet trådene så stærkt i 
denne historie , at Ungersens søn har tabt den rette 
af syne . “ 
Lidt efter lidt var Holsted bleven roligere . Han 
talte med en overbevisning , der næsten bragte 
aleksis til at vakle , men da erindrede han , at den 
blinde Ungersen havde fortalt , at der i det brev , 
som hans afdøde fader havde skrevet for at berette 
den ulykkelige hændelse med tabet af insekterne , 
udtrykkelig var fremhævet , at optegnelserne 
vare i god behold . — dog gaves der en anden 
formodning . Hvem vidste hvilken ulykke der kunne 
være tilstødt naturforsferen på den lange hjemrejse ? 
— hans sygdom og bevidstløse tilstand 
satte ham ude af stand til at værne om sine ejendele , 
mulig en kasse var forsvunden , netop den , 
hvori papirerne fandtes ? Af gammel vane søgte 
han dem i skrinet , men hans hjernes tilstand 
gjorde ham utilregnelig i sine handlinger . — aleksis 
udstødte et dybt suk . Isfedetfor at det skulle lykkes 

ham at løse problemet , stillede det sig endnu 
vanskeligere og mere indviklet for ham . 
„ Begynder du at give mig ret ? “ lød Holsteds 
spørgsmål efter en længere pause . 
„ Jeg ved næppe , hvad jeg skal sige , “ svarede 
aleksis . og forlod værelset . 
Han begav sig ind til byen , hævede de tre hundrede 
daler han havde lovet den unge schweizerbonde , 
kørte tilbage til Holsteds bolig og skrev et 
kort , men hjerteligt brev til Fru Ungersen hvori 
han bad hende overlevere gaven til Kasper . Efter 
bordet tog han ind til posthuset og kom først tilbage 
sent på aftenen . 
Næste formiddag sagde Agate og aleksis ene i 
dagligstuen . Hun førte talen på den ungersenske 
familie , navnlig på Josefine . Aleksis udtalte 
sig varmt , og dog med et vist alvorsfuldt 
forbehold , der viste , at hun anslog en ømmere 
streng i hans hjerte . 
„ Nu du er bleven eneherre på Vilsfrup , tænker 
du vel på at forskønne den med en elskværdig 
husfrue ? “ spurgte hun . 
„ Nej . Og du er vist den , der mindst af alle 
råder mig dertil . “ 
Agate bøjede sig over sytøjet for at skjule sin 
rødme . 

„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi du ved , hvad et ægteskab kan bringe . 
Sig mig , var der aldrig en angst i din sjæl , før 
du giftede dig med min onkel ? “ 
„ Ak jo , mange gange , men jeg var så uerfaren , 
og din moder stillede alt i et Sollys for mig . “ 
„ Der har vi det . Man skal lytte efter den 
indre stemme , som advarer og lidt holder mennesket 
tilbage , når det står i begreb med at gøre 
et eller andet ubesindigt skridt . “ 
„ Har en indre stemme advaret dig mod — lad mig 
åbent udtale det — mod den smukke schweizerinde ? “ 
„ Ja , men derfor må du ikke danne dig en 
fejl forestilling om hende . Hun er ingen afgudsdyrkerske , - 
hendes handlinger ledes ikke af kold egenkærlighed , 
Josefine Ungersen er en elsfværdig 
kvinde i ordets sande betydning , men der er et 
punkt , hvori vi ikke samstemme . “ 
„ Og dette punkt er ? “ 
„ Hendes store interesse , beundring om jeg tør 
sige , og kærlighed til den videnskab , som har gjort 
din ægtefælle til en pantheist . “ 
„ Aleksis , din indre stemme har talt sandhed , “ 
Udbrød Agate forfærdet , „ Du og hun kunne aldrig 
blive lykkelige med hinanden . Himlen bevare dig 
for et ulykkeligt æglestab . “ 

„ Derfor har jeg også sagt farvel til hende . “ 
Agate så hans sorg . 
„ Tror du , at du er gjenelsfet ? “ spurgte hun 
lidt efter . 
„ Ja , jeg tror . “ 
En pause opstod . 
„ Jeg er så ubekendt i kærlighedens rige , “ 
Tog hun atter ordet , „ derfor kan jeg kun være en 
dårlig rådgiverfle , men jeg vil dømme efter således , 
som jeg elsker min lille Viktor . For hans 
skyld kunne jeg ofre alle andre tilbøjeligheder og 
interesser , og alene leve for at gøre ham lykkelig . 
Tror du , at Josefine Ungersens kærlighed til dig 
er ligeså stor og dyb ? “ 
Aleksis måtte tilstå , at hans formodning var . 
Såre vaklende . Hvorledes skulle han kunne have 
lært omfanget af hendes kærlighed at kende ? 
„ Har du da ikke søgt at udgranske den ? “ 
„ Nej , men jeg viste hende min afsky for insektologien , 
ved min spot . “ 
„ Og hun ? “ 
„ Hendes forsvar var så fint , taktfuldt , ja endog 
poetisk , at jeg næsten blev tilskamme . — Agate , jeg 
kunne forbande denne gammeldags etiketteform , denne 
såkaldte noble tavshedspligt , der byder mand og 

kvinde at indeslutte sine følelser i en jernkapsel , 
indtil det er for sent at udveksle dem . “ 
Fru Hiltons indtræden afbrød samtalen , men 
Agates ord havde vakt ønsket hos aleksis om til fulde 
at have lært Josefines inderste tanker og 
følelser at kende . Hele timer sad han ene på 
sit værelse og tilbagekaldte minderne fra Ungersens 
hjem . Han gentog de ord , der vare vekslede mellem 
ham og hende , men resultatet blev samme pinlige 
uvished . Det panorama , som langsomt gled 
forbi hans tankeblik , vakte på ny hans unge længsler , 
men mange mile adskilte ham fra hende . Under 
hvilket påskud skulle han atter vende tilbage til 
det venlige hjem ved zllrikersøens bred ? — hvor 
kunne han forsvare at stille sig adskillende mellem 
hende og den mand , i hvis sjæl der ikke fandtes 
vaklen ? 
23 . 
Interessen for broderens værk holdt Fru Hilton 
fængslet til hovedstaden . Aleksis havde indgivet ansøgning 
om at erholde sin afsked fra det militære 
og ventede kun på at få den bevilliget for derefter 
at trække sig tilbage til sit gods , hvis hovedbygning 
moderen havde forladt for at flytte til sit elegante 
enkesæde , der lå en halv mil fra gården . 
En formiddag , da hele familien sad ved frokostbordet , 

meldte tjeneren , at en herre fra Schweiz 
spurgte efter løjtnant Hilton . Aleksis gik ind i 
dagligstuen , hvor den fremmede ventede ham . En 
lille trivelig mand med et åbent , livligt fysiognomi 
kom ham i møde og sagde på tysk , at hans 
navn var doktor Hagau . Hans søn havde skrevet 
og sortalt om den danske herre , der i længere tid 
daglig havde været en gæst i Ungersens hus . Nu , 
han selv kom til København , ville han ikke forsømme 
at hilse på ham . Aleksis ytrede sin glæde over at 
gøre hans bekendtskab , og den elskværdige familie 
ved zurikersøens bred blev snart genstand for 
deres samtale . 
- på aleksis ' s spørgsmål fortalte doktor Hagau 
senere , at han pludselig og aldeles uventet var 
kommen til Danmark . En rig englænder havde 
denne sommer opholdt sig ved et badested i Schweiz , 
hvor Hagau var læge , og fattet så megen tillid 
til ham- at han havde gjort ham et glimrende tilbud , 
for at formå ham til udelukkende at hellige 
ham sin omsorg i nogle måneder , i hvilken tid 
englænderen agtede at besøge Danmark og flere af 
Evropas lande . Opholdet i København skulle kun 
vare en uge . Doktor Hagau ytrede nu ønsket om 
at hilse på Holsted , hvis navn han kendte . Aleksis 
gik ind i spisestuen , men fandt kun de to damer 

og barnet . Han bad Agate underrette hendes ægtefælle 
om den fremmedes ønske , og skyndte sig atter ' 
tilbage til ham . 
Den unge kone forføjede sig ind i Holsteds arbejdsværelsæ 
for at udføre sit ærinde , men næppe 
havde hun nævnet Hagaus navn , før hun så et 
udtryk i hans ansigt , der mindede hende om den 
første aften efter aleksis ' s hjemkomst . Med en næsten 
utydelig stemme befalede han hende , ikke at lade denne 
person komme ind i ' hans værelser , og udtalte sig i 
det hele på en ringeagtende måde om den fremmede . 
„ Men , Holsted , du tager vist fejl af navnet , “ 
Fordristede hun sig til at indvende . „ Doktor Hagau 
var jo allerede omtalt som en agtet læge , dengang 
historien foregik ' med den ulykkelige naturforsker . “ 
„ Jeg har lov til at have min egen mening om 
ham , “ for Holsted op mod hende , „ men du behøver 
ikke at . gentage mine ord for andre . Jeg er 
syg . Hele dagen har jeg følt mig ilde tilpas , og 
jeg er overhovedet ikke oplagt til at modtage fremmede . 
Gå nu og lad ham vide , at han kan spare 
sig den ulejlighed at hilse på mig . “ 
Agate , hvis sprogkundskaber ikke vare store , bad 
svigerinden om at undskylde Holsted , hvilket hun 
også påtog sig . . At Holsteds pludselige ildebefindende 
var et påskud , dikteret af en af hans utallige 

særheder , tvivlede ingen af hans nærmeste 
om , men d . et begyndte at forundre disse , at han 
hele den øvrige del af dagen indelukkede sig i sine 
egne værelser og endog nægtede at deltage i de 
fælles måltider . Fru Hilton foreslog at lade deres 
læge hente , men han frabad sig det . Da aleksis 
om aftenen aflagde onkelen et lille besøg , erkyndigede 
denne sig i samtalens løb om , hvor længe 
doktor Hagau agtede at opholde sig i København , 
samt af hvilken grund han var kommen hertil . 
Næste dag samme besynderlige indespærren . 
Fru Hilton begyndte at blive urolig . Agate kunne 
ikke gøre sig selv rede for sine underlige , mørke 
anelser . Aleksis gjengjældte imidlertid Hagaus besøg , 
og blev snart dennes og den engelske lords 
ledsager . Begge herrerne fandt stort behag i ham , 
som var en fortræffelig cicerone , og han greb med 
Iver dette middel til at adsprede sine tanker . 
Onkel Peters ildebefindende interesserede ham meget 
lidt . 
Doktor Hagau besøgte ikke sjældent Holsteds hjem , 
dels for at afhente aleksis til forskellige udflugter 
og dels for at tilbringe en times tid i hans selskab , 
når lorden følte sig indisponeret . Fru Hilton , 
for hvis øjne den fremmede læge havde funden 
nåde på grund af hans interesse for jnsektologien , 

bad en dag broderen om tilladelse til at vise ham 
hans insektsamling og det mærkværdige drivhus , 
men hun fortrød næsten sin anmodning . Holsteds 
adfærd bragte hende på den formodning , at man 
kunne befrygte en hjernesygdom . Hun antog , at 
overanstrengelsen med at udarbejde det store værk 
samt den hyppige brug af mikroskopet var årsag 
til hans besynderlige nervøse irritabilitet . 
Efter de bestemte otte dages forløb aflagde doktor 
Hagau sit afskedsbesøg hos aleksis . Denne fulgte de to 
udlændinge på jernbanen , hvor han erfarede , at 
det var deres agt at tilbringe en halv dag i Roskilde 
for at bese domkirken , og derefter fortsætte 
rejsen syd på . Da han kom tilbage , fortalte 
moderen ham med stor glæde , at hun havde overtalt 
sin Broder til at forlade sine værelser og trække 
lidt frisk luft i haven . 
„ Du ved ikke , hvor jeg har været angst for 
ham , “ tilføjede hun . 
Aleksis måtte tilstå , at onkelen så påfaldende 
dårlig ud . Der var pludseligkommetnoget mat , næsten 
mildt over ham , som forbavsede aleksis i den grad , 
at han hemmelig spurgte sig selv , om onkel Peters 
dødelige afgang skulle være nær forestående . 
Den følgende dags eftermiddag sagde Holsted , 
at nogle uopsættelige forretninger fordrede hans 

nærværelse i hovedstaden . Han kørte derind med 
sin egen vogn , befalede kusken at hente ham efter et 
par timers forløb , og sagde , at han på et bestemt 
klokkeslet skulle holde udenfor athenæum . 
Holsted fortsatte nu vejen tilfods . Han gik i dybe 
tanker med bøjet hoved , og bemærkede ikke at 
en lille , korpulent , fornøjelig udseende herre , iført 
en lysegrå dragt og stråhat standsede foran ham 
og stirrede på ham med opspilede øjne . Herren 
vendte om og fulgte efter ham . Holsted drejede ned 
ad en Sidegade . Den ubekendte blev nu så påtrængende , 
at han begyndte at bemærke hans nærværelse , 
men uden dog at skænke ham synderlig opmærksomhed 
gik Holsted ind ad en port og op på 
første sal , hvor en oldgrqnsker af hans bekendtskab 
boede . Den trivelige herre blev et øjeblik 
stående , - betænkende sig på om han skulle 
følge efter ham , men efter en kort overvejelse løb 
han hurtig over gaden , og stillede sig i porten lige 
overfor , , med blikket fæstet på første sals vinduer . 
I det ene af disse stod holsfeds hat . 
Efter en halv times forløb tænkte etatsråden på at 
ende sit besøg og gik hen til vinduet for at hente sin 
hovedbedækning . Hans blik falder tilfældigvis på den 
i porten overfor stående skikkelse , der ved synet af 
ham træder et skridt længere frem og sætter et par 

briller tilrette på sin næse . Holsted begynder at 
stirre forundret på ham . Han mindes nu at være 
bleven forfulgt . Et øjeblik står han ubevægelig , 
da styrter han tilbage fra vinduet , kaster sig i en 
lænestol langt inde i værelset og begynder på ny 
en samtale med feberagtig Iver . Oldgranskeren 
svarer høfligt , men ser på sit ur . Holsted taler 
uophørlig . Omsider rejser han sig og nærmer sig 
atter til vinduet . Skildvagten er forsvunden . Han 
drager betydelig lettere ånde , men stikker dog forsigtig 
hovedet ud af det åbne vindue . Til sin 
ubeskrivelige rædsel ser han den lille mand vandre 
frem og tilbage udenfor porten . Han styrter igen 
hen til lænestolen . Oldgranskeren viser nu tydelige 
tegn på utålmodighed , men Holsted lader blind 
og døv . 
„ Hr . Etatsråd , de må ikke tage mig det fornærmeligt 
op , men jeg har nogle breve at skrive , 
som nødvendigvis må være færdige i denne aften . 
Deres besøg har været mig så kært , og jeg håber 
snart at have den fornøjelse at se dem igen , men 
— de ved , at en forretningsmand ikke . altid er 
herre over sin tid . “ 
Efter denne eonzs kunne Holsted umulig forlænge 
sin visit . Med et fortvivlet mod gik han 
ned ad trappen og skred rafl forbi doktor Hagau , 

hvis navn læseren vist allerede har gættet . Lægen 
gør intet forsøg på at standse ham , men iler efter 
ham . Forfølgelsen vedbliver indtil Amagertorv , 
hvor der holder en tom drosche . Holsted stiger hastig 
ind , idet han råber til kusfen , at han skal køre 
ud ad Nørrebro alt hvad remmer og tøj kan holde . 
Hagau kommer imidlertid til , lægger sin hånd på 
vogndøren og vil tale , men den hastig bortrullende 
droske farer ned ad Kjøbmagergade . Den lille 
doktor løber efter , i håb om at træffe et ledigt 
kjøretøi , men uheldigvis møder han ikke et eneste . 
Åndeløs og harmfuld standser han , næsten ude af 
stand til at trække vejret , men Hagau fatter snart 
en beslutning . Han vender om og vandrer tilbage 
til oldgranskerens bolig , stiger op på første sal 
og ringer på . En gammel pige med et tvært ansigt 
åbner døren . 
„ Herren modtager ikke nogen . “ 
Forgæves gør Hagau sig umage for at udspørge 
hende . Hun kan ikke forstå ham og lukker til sidst 
døren . Den lille doktor stamper i gulvet . Det 
er sildig og han beslutter sig derfor til at vende tilbage 
til hotellet . 
Imidlertid er Holsteds drosche standset på Nørrebro , 
og kusken forhører sig hvorhen han skal køre , 
men naturforskeren , der ikke er siker på at være 

undsluppen Hagaus forfølgelser , stiger ud af vognen 
og begiver sig videre tilfods , idet han ængstelig spejder 
til alle sider . Endelig når han sit hjem , 
foregiver et gentagende ildebefindende , og at det 
aldeles er gået ham ud af minde , at han har bestilt 
sin egen vogn ved athenæum . Fru Hilton , 
Agate og aleksis vidste ikke , hvad de skulle tænke 
om Holsteds tilstand . 
Næste morgen så ' Hilton til sin forundring den 
lille , gemytlige doktor træde ind med et udtryk , 
der aldeles ikke lignede hans sædvanlige . Hagau 
fortalte , at englænderen pludselig i Roskilde havde 
skiftet sind og besluttet at vende tilbage til København 
for endnu at opholde sig der en tid , samt at 
han selv den foregående dags eftermiddag havde 
mødt en herre , som han var aldeles siker på 
måtte være den falsfe Ferdinand Ungersen . 
„ Men hvorledes mener de , at kunne kende ham 
efter seks og tyve Års forløb ? “ spurgte aleksis lidt 
mistroisk . 
„ Der gives enkelte fysiognomier , hvilke er så 
karakteristiske , at tiden ikke formår at forandre deres 
ejendommeligheder , “ svarede doktoren og beskrev 
Holsteds hele person , tillige med hvad der var 
hændet . 
Aleksis lyttede mere og mere opmærksomt efter . 

et forfærdet udtryk malede sig pludselig i hans 
ansigt . Han begyndte at skimte sandheden . Hagau 
vedblev at tale med en kraft og alvor , som aleksis 
neppe før havde tiltroet ham . Til slutningen opfordrede 
han sin unge ven fil at stå ham bi . 
„ Jeg har ikke glemt mit løfte fil den blinde Ungersen 
og hans datter , “ lød Hiltons svar . „ Vil de 
overlade fil mig at tale med oldgranskeren ? “ 
Hagau indvilligede deri , ' og de to herrer fulgtes 
ad fil byen . 
Aleksis søgte straks den lærde , fil hvem ' han havde 
et ringe personligt bekendtskab , men han behøvede 
ikke at udspørge ham , da denne straks betroede ham , 
at etatsråd Holsted den foregående eftermiddag 
havde aflagt ham et langt besøg , samt at han havde 
forekommet ham så besynderlig eksalteret . Aleksis 
ytrede et par ord om , at onkelens helbred i den 
senere tid havde været mindre godt , hvorefter han 
hastig forlod oldgranskeren , hadefuld og forbitret 
på Holsted og opfyldt med tanken om den sorg , 
der forestod hans moder , samt den skandale og 
vanære , som denne skrækkelige opdagelse ville medføre . 
Holsteds 
adfærd bestyrkede søstersønnens overbevisning 
om at have fundet den rette ufærdsmand . 
Alligevel indså han , at ihvorvel hans løfte , retfærdighedssølelse 

og kærlighed fil den ulykkelige 
Ungersens barnebarn bød ham at afsløre onkelen , 
var det dog en pinlig pligt , der forestod ham at 
opfylde . Han vidste , at Hagau ventede ham med 
utålmodighed . At angive onkelen til ham , ville 
være det samme , som straks at overlevere ham i 
øvrighedens hænder . Det gjaldt altså om selv at 
handle . — pludselig fattede han en beslutning , 
ilede ind på en kafe , skrev nogle linier til doktoren , 
at han håbede snart at kunne bringe vigtige 
oplysninger , samt bad Hagau vente , indtil han hørte 
nærmere fra ham . Brevet blev kastet i en postkasse , 
og aleksis kørte tilbage til Holsteds hjem . 
Her tøvede han ikke , men begav sig ind i onkelens 
arbejdsværelse . Hans alvorsfulde , mandige 
udtryk og høje , kraftige skikkelse gav ham en imponerende 
overlegenhed , da han rolig og bestemt stillede 
sig overfor den skumle forbryder , hvis lumske 
blikke svævede ubestemt omkring bag øienglassene . 
Hans tykke , buskede øjenbryn syntes lig et sammenfiltret 
krat , der tjente til skjul for de mørke 
tanker . 
„ Jeg har et forslag at gøre min moders 
Broder , “ begyndte aleksis . „ Doktor Hagau har 
igår genkendt den falske Ferdinand Ungersen , som 
flygtede fra ham , men Hagau har en kilde , gennem 

hvilken han hvert øjeblik kan erfare hans sande 
navn . Den , der har bragt Ungersen til vanvid , 
og kastet ulykke over hans familie , for at flette sig 
selv en evighedskrands af den ulykkelige naturforskers 
med opofrelser samlede skatte , fortjener vistnok al 
jordisk straf , men for mig er han er min moders Broder . 
Giv mig det stjålne manuskript og flygt herfra . “ 
Ved slutningen af søstersønnens tale havde 
Holsted lagt sig tilbage i sin lænestol . Han var 
ikke i stand til at rejse sig , da benene rystede under 
ham , men han formåede , at beherfle sit ansigt og 
sin stemme . 
„ Er du vanvittig , “ udbrød han , „ siden du tør 
understå dig at tale således til en mand , hvis 
hæder er ligeså fastslået , som hans navn er berømt ? 
— denne doktor Hagau er en stor skuespiller . 
Han vidste uden tvivl godt , hvem jeg var , 
og nu mener han at kunne gøre sig bemærket og 
interessant ved at stille sig vis-l-vis den bekendte 
videnskabsmand , etatsråd Holsted . Ved at bepletle 
mit navn , tror han at hæve sit . Det mangler 
kun , at min egen søstersøn . skal stå ham bi . “ 
Medens Holsted talte , havde han ringet stærkt 
med en lille sølvklokke , der altid stod på hans 
bord . Fru Hilton , som var greben af stor uro 
over hans helbredstilstand , kom ilende ind . 

„ Det var netop dig , jeg ville kalde på , “ 
Råbte han hende i møde . „ Luk døren af , at ingen 
kan lytte til vor samtale . “ 
Med spot fortalte han nu , hvorledes han den 
foregående dag var bleven forfulgt af en ham aldeles 
ubekendt , lille , latterlig person , der i flere 
timer havde stået skildvagt udenfor oldgranskerens 
port , men som formodentlig på grund af sin trivelighed 
var bleven forhindret i at løbe efter den 
vogn , der havde kørt ham hjem . Han forsikrede 
ikke selv at have værdiget at skænke den påtrængende 
herre en eneste tanke , men gentog kun søstersønnens 
ord og sit eget svar . 
Fru Hilton sank ned på en stol . 
„ Min gud , doktor Hagau var jo rejst ! Hvorfor 
kommer han pludselig tilbage og vil kaste en så 
rædsom mistanke på dig ? — hvilke beviser kan 
han have at støtte sig på ? “ 
Aleksis fortalte , hvad Hagau havde meddelt ham , 
og tilføjede , at onkelens formodning savnede enhver 
grund , da doktoren ikke endnu kendte hans navn . 
„ Hvorledes det end hænger sammen , er det skændigt 
af denne fremmede udlænding at ville angribe 
en agtet mands ære , alene fordi han synes at spore en 
ringe lighed mellem ham og en forbryder , “ udbrød 
Fru Hilton . “ Jeg beder dig , aleksis , aldrig mere 

at indlade dig med denne frække person . Her i 
huset kan der naturligvis ikke være tale om oftere 
at modtage ham . “ 
„ For mig må han gerne komme , “ svarede Holsted 
med en forbavsende dristighed . „ Om han så 
tog alverdens advokater til hjælp , vil han kun opnå 
selv at stå som en zereskænder . “ 
„ For himlens skyld , afværg alle scener og 
skandaler , “ bad Fru Hilton sønnen . 
Aleksis stod med stærkt farvede kinder og sammenbidte 
læber . Han erindrede nu , at Ungersen 
havde fortalt ham , at hotelværten og stupigen , 
der havde opvartet den afdøde naturforsker , hvilede 
i graven , og at opvarteren var rejst til avstralien . 
Der var altså ikke et menneske , som kunne bekræfte 
Hagaus anklage . — aleksis oprørtes ved tanken om , 
at Holsted fremdeles skulle vedblive at nyde frugterne 
af sin misgerning ; han mindedes hin scene 
i Ungersens værelse , da Josefine tillidsfuld takkede 
ham , fordi han ville stå dem bi med at bringe den 
stjålne skat tilbage , og han følte , at han måtte 
og ville hjælpe til at afsløre forbryderen . 
Imidlertid vedblev Fru Hilton at bestorme sønnen 
med indtrængende bønner , men denne ville intet 
mere høre . Han afbrød samtalen ved af ile op 

på sit værelse , for i ensomhed af overveje , hvorledes 
han fremdeles burde handle . 
24 . 
Det kunne ikke blive skjult for Agate , hvad der 
var foregået . Forfærdet lyttede hun efter Fru 
Hiltons beretning , men modsat svigerinden , var 
Agate fuldkommen overtydet om holsfeds skyld . 
For hendes indre blik havde han længe stået som 
en nattens søn , hendes mange mørke anelser havde 
ligesom forberedt hende på forestående ulykker , 
uagtet hun ikke havde kunnet forudse , i hvilke skikkelser 
de ville komme . Denne var vistnok den , hun 
mindst havde ventet , indtil hin første aften efter 
aleksis Hiltons hjemkomst . Hun kunne naturligvis 
ikke gjennemfkue det sande sammenhæng , men holsfeds 
senere adfærd , hans modvillie for af se doktor 
Hagau havde bragt hende på tanken om , af 
han på en eller anden måde var indblandet i 
den ungersenske sag . Holsted havde fuldstændig 
dræbt enhver venlig følelse i hendes sjæl for ham , 
men — vanæren ! Den forestod nu dem alle . 
Hendes barn skulle ikke engang for verden kunne 
nævne sit navn , uden af mærke ved utallige lejligheder , 
af skændsel var . dets fædrenearv . Og selv 

om holsfeds brøde aldrig blev en klar sag for 
verden , hvorledes skulle hun kunne udholde at leve 
G 
hele livet sammen med en så hjerteløs forbryder ? 
— Fru Hiltons forbitrelse på Hagau , hendes lange 
taler om broderens storhed , og hvorledes han 
måtte være hævet over en så lav mistanke , gled 
forbi Agates øren uden at trænge ind i hendes sjæl , 
men hun vovede ikke at lade nogen gennemskue 
hendes indre skrækkelige overbevisning . 
Agate og aleksis sagde begge i deres ensomme 
værelser , men deres tanker lignede hinanden som 
tvillingsøstre . Begge vidste , hvad vi allerede tidligere 
have omtalt for læseren , at Holsteds hele 
livs stræben var at nå jordisk udødelighed . En 
overdreven dyrkelse af insektologien havde bragt 
ham til at blive en fuldkommen fritænker . Hans 
ærgjærrighed og mangel på tro førte ham ind i 
en vedvarende kamp mod det absolute individuelle 
ophør , som ifølge Holsteds religionsanskuelser 
blev menneskets lod efter døden , og i denne fortvivlede , 
gigantiske kamp var enhver bedre følelse 
allerede tidlig gået tilgrunde . Med afguderisk 
kærlighed omfattede han den videnflab , dersom en 
granitsokkel skulle bære hans billede ud i fremtidens 
århundreder , og for at samle materiale til 
denne havde han ikke betænkt sig på at ofre alt og 

alle . — hans brøde stod klar for dem begge , men 
medens Agate følte , at hun passiv måtte vente på 
at se det skrækkelige drama blive spillet til ende , 
brød aleksis sin hjerne med , hvorledes han skulle 
kunne få mannskriptet tilbage og på samme tid 
afværge den ofentlige vanære . — der var kun 
ringe sandsynlighed for , at Ungersens håndskrevne 
optegnelser endnu eksisterede , men deres indhold 
sandtes rimeligvis i det store værk , som Holsted var 
ifærd med at udgive . Dog hvorledes var han og 
Hagau i stand til at skaffe beviser tilveie ? — 
aleksis vandrede den øvrige del af dagen omkring 
på ensomme steder for at fly hjemmet og 
den fremmede læge . Først ved sovetid kom han 
tilbage til Holsteds bolig og søgte straks op på sit 
værelse . Han havde imidlertid bestemt sig til , den 
følgende morgen at ville søge endnu en samtale 
med onkelen , for at opfordre denne til at tilstå alt 
og flygte . Ifald dette forsøg blev uden resultat 
følte han , at det var hans pligt mod den ungersenske 
familie at angive onkelen til doktor Hagau . 
Dagens mørke begivenhed havde sat aleksis i en 
så urolig sindsstemning , at det var ham umuligt 
at sove , uagtet han ønskede at finde nogle timers 
hvile , for at han med et klarere overblik kunne optage 
tråden i den for ham så vanskelige sag . 

han kastede sig på sit leje , men efter at have blundet 
nogle øjeblik for han op greben af en tanke . 
Mulig var Holsted vågen ? — hvem vidste , hvad 
han foretog sig , netop i denne time , i hvilken han 
troede sig ubemærket af ethvert menneskeligt øje ? — 
aleksis klædte sig hurtig på . Sagte sneg han sig 
ned ad trappen og ud i haven . 
Han tog ikke fejl . Der var lys i Holsteds arbeidsværelsæ . 
Persiennerne vare rullede ned , men 
på grund af den stærke sommervarme stod et 
vindue åbent , og tremmerne på persiennerne i 
dette fag lå således , at man var i stand til at se 
ind i værelset , når man stod tæt op til muren . 
Aleksis listede sig lydløst hen til vinduet . En spionrolle 
var hans natur imod , han fandt den pinlig 
og modbydelig , men det var , som om Josefine bød 
ham opfylde sit løfte til hende . Næsten åndeløs 
stirrede han ind i værelset . Et stærkt jldflær fra 
kakkelovnen tiltrak sig hans opmærksomhed . Holsted 
stod ved sin skrivepult , et gammeldags møbel , som 
var anbragt i det ene hjørne af stuen . Fra et 
indvendigt , vistnok hemmeligt rum udtog han nogle 
papirsblade . Lampens lys faldt på dem . De 
vare af en gul farve og bedækkede med en tæt , fin 
håndflrift . Pludselig vender Holsted sig , åbner 
kakkelovnsdøren og vil kaste dem ind i de flammende 

luer , men i samme øjeblik river aleksis persiennerne 
tilside , med et Spring står han inde i værelset og 
iler hen til kaminen . Han stikker sin hånd ind og 
griber det brændende papir , som luerne ikke have 
fået tid til at tilintetgøre . Uden at ændse smerterne , 
ilden forårsagede ham , knuger han det i 
hånden , da Holsted aldeles ude af sig selv kaster 
sig over søstersønnen for at rive . det fra ham . Enkelte 
brændende papirsstumper falde neo på 
deres klæder . Ilden truer med at omslynge dem 
begge , men Holsted , der var uvant med slige kampe , 
taber snart enhver fordel . Medens aleksis holder 
ham tilbage med den ene hånd , hæver han den 
anden i vejret . På det reddede papir ser han ikke 
alene Ungersens håndskrift , men læser endog nogle 
sætninger skrevne i det fransfe sprog , hvilke endydermere 
beviste , at dette var en levning af det forsvundne 
manuskript . 
„ Lad kun ilden også fortære disse sidste rester “ , 
sagde han og slap Holsted , „ nu er jeg i stand til at 
aflægge min ed for retten på , at doktor Hagau 
ikke tog fejl , da han genkendte den falske Ferdinand . 
Ungersen . Det store værk , hvilket skulle udødeliggøre 
dig , er ranet gods . På dets titelblad skal 
ikke dit , men Ungersens navn stå trykt . Flygt 

herfra , det er det eneste , jeg er rede til at hjælpe 
dig til . “ 
Holsteds øjne vare næsten underløbne med blod . 
Han for hen til væggen , greb en pistol , , som hang 
på den , og sigtede på aleksis , men denne sprang 
til og mistede den fra ham med en høj grad af 
kraft og behændighed . For første gang i livet 
havde Holsted fundet sin overmand . 
„ Ungersens navn skulle sættes på det værk , 
som jeg har udarbejdet , “ udbrød han med vildt raseri , 
„ forbandet være “ — 
„ Giv mig , hvad Ungersens er , at jeg kan tilbagelevere 
det i sønnens hænder , “ afbrød aleksis 
ham , „ så står det dig jo frit for at beholde , 
hvad dit er . Hvis ikke , da må de oplysninger 
og kundskaber , hvormed du muligvis har forøget 
værket , kun betragtes som en ringe afbetaling på 
din uhyre gæld . — du vil ikke ? — nuvel , dit 
manuskript er i bogtrykkerens hænder , ikke alene 
her i Danmark , men i flere lande . Det kan du 
altså ikke unddrage retfærdighedens hånd , men 
for dig selv er der kun tilbage enten at flygte eller 
— her lægger jeg den ladte pistol på dit bord . “ 
Aleksis forlod hurtig værelset gennem døren , 
som han imidlertid havde lukket op . Han begav sig 
tilbage til sit sovekammer , men fandt hverken søvn 

eller hvile denne nat . Intet skud , ikke den fjerneste 
støj nåde hans øren , og dog var der ikke en af 
husets beboere , som sov , med undtagelse af barnet 
og tjenestefolkene . 
Da Holsted var bleven ene , sank han ned på en 
stol som tilintetgjort . Døden stod for hans blik , 
og han øjnede ingen frelse . Straffen havde ramt 
ham allerede i dette liv , hans hæder , frugterne af 
alle hans anstrengelser , hans eneste håb om udødelighed 
var nu brudt . Holsted bøjede hovedet og — 
græd . Han havde anvendt enhver af sine åndsgaver , 
ødelagt andres liv , lykke og jordiske gods , 
alene for at omsno sit navn med en uvisnelig 
laurbærkrands , og i stedet for denne så han nu en 
uudslettelig runeskrift for sit blik , hvilken åbenbarede 
hans hidtil skjulte skændselsgjerning . 
Han bedækkede de fordrejede træk med sine hænder . 
Leve for at se dette , var mere end han var i stand 
til at udholde . Sit eget liv var han jo i dette øjeblik 
ubetinget herre over ; for Holsted fandtes der 
ingen gud , hvem han havde at gøre regnstab for 
sine handlinger , men han gyste for det store , tomme 
intet hinsides døden . — han havde altid tænkt 
sig , at når hans sidste øjeblik oprandt , da ville 
han kunne have trøstet sig selv med disse ord : 
„ Du dør , men dit navn lever . Dit hvilested 

vil ikke blive forglemt ; som pilgrimme ville naturforskerne 
valfarte til den grav , der gemmer levningerne 
af den store vidensfabsmand , som har åbenbaret 
og tolket hidtil ukendte steder af naturens 
umådelige , hemmelighedsfulde dokumenter “ . Disse 
ord kunne ikke mere komme til at opretholde hans 
mod . Døden , forglemmelsen skulle allerede i levende 
live blive hans lod , dersom han bestemte sig til at flygte . 
Han sad ubevægelig . Den ene time henrandt 
efter den anden . Lampen brændte ned , dens 
hendøende lys kæmpede med det indtrængende 
dagsfær . Da slukkedes den af sig selv . Holsted 
låsede døren og lukkede vinduet . Begge persiennerne 
vare nu uigennemtrængelige for det 
menneskelige blik . En skuffe i hans pult blev 
åbnet , og en pakke papirer taget frem . Han 
greb pennen , satte sig ved sit skrivebord og begyndte 
at skrive , men hånden rystede så stærkt , at 
han ofte måtte afbryde sit arbejde , og det kostede 
ham en næsten overmenneskelig anstrengelse at sande 
sine tanker . Gentagne gange bankede det på 
hans dør , men han svarede ikke . Kun da Fru 
Hiltons stemme vedblev at kalde på ham , sagde 
han , at hun ikke måtte forstyrre ham . 
Det var bleven middagstid . Doktor Hagau 
havde forgæves søgt aleksis , som lod sig nægte 

hjemme , uagtet han ikke havde forladt huset . Endnu 
var intet røbet af nattens skrækkelige hemmelighed , 
da holsfeds indespærren lod aleksis ane , at der forestod 
en katastrofe , hvilken han først ville asvente . 
Han undgik at møde Agates spørgende blik , og 
hørte rolig på moderens bebrejdelser , fordi han 
på en så hensynsløs måde havde meddelt hendes 
Broder den afskylige mistanke , som . Hagau vovede 
at ville kaste på ham . Aleksis følte medlidenhed , 
med moderen , han vidste , hvilken sorg der forestod 
hende . — hans anelse bedrog ham ikke . Omsider 
lød et skud inde i holsfeds værelse . Fru Hilton 
udstødte et gennemtrængende skrig , og Agate 
knugede dødbleg den forfærdede lille dreng til sit 
bryst . Alle folkene kom ilende ind . Døren til 
Holsteds værelse blev sprængt . Han lå på gulvet 
med knust hoved . Aleksis fjernede de to kvinder og 
barnet , for at skåne dem for det uhyggelige syn . 
På bordet lå en forseglet pakke , på hvilken 
hans navn stod skrevet . 
Om aftenen , efter at lille Viktor var bragt i 
seng , brød aleksis seglet på pakken i Fru Hiltons 
og Agates nærværelse . Øverst lå et brev til dem 
alle , og under det et tykt manuskript , skrevet med 
Holsteds håndskrift . „ Disse papirer er kopier 
af den afdøde entomolog Ungersens forsvundne optegnelser “ , 

stod med næppe læselige bogstaver på 
omslaget . 
Da aleksis viste sin moder disse linier , faldt 
hun besvimet tilbage . 
Efter at hun omsider havde genvunden sin bevidsthed , 
forlangte hun ufortøvet at høre broderens 
brev . Dette var kort og skrevet med en rystende , 
usiker hånd : 
„ Livet kan ikke have noget værd for mig , efter 
hvad der er hændet . Jeg er bukket under i min 
kamp mod døden , nu er der kun tilbage for mig , 
selv at søge den som en mand . — eder , mine 
slægtninge , pålægger jeg at standse trykningen af 
mit værk overalt , samt bringe oversætterne til 
tavshed . Tillige anmoder jeg eder alle om at 
opfylde mit sidste ønske , hvilket er , at i lade min 
søn opdrage til at blive en dyrker af den samme 
videnskab , som til sidst kostede hans fader livet . — 
gem det manuskript , der nu er i bogtrykkerens 
hænder , til min lille Viktor . Det er den eneste 
arv jeg efterlader ham , men når han bliver mand , 
vil han kunne uddrage tilstrækkeligt deraf til at 
skaffe sig et anset navn . Frugterne af min flid , 
som han kommer til at høste lønnen for , vil bringe 
ham til at se mig i et mildere lys . 

og nu farvel ! Til min søster sender jeg min 
sidste hilsen . 
Peter Holsted . “ 
25 . 
Næste morgen bankede aleksis på doktor Hagaus 
dør . Den lille schweizer var meget fortørnet 
over hans taushed og havde besluttet samme dag 
at henvende sig til oldgranskeren . Hiltons alvorsfulde 
udtryk tiltrak sig imidlertid straks , hans opmærksomhed 
og lod ham ane , at der var foregået 
noget ualmindeligt . 
„ Manuskriptet ? “ var hans første spørgsmål . 
„ Er fundet , men det har kostet et menneskeliv . “ 
Aleksis fortalle ham nu åbent alt angående 
onkelens brøde , samt hvorledes den var kommen 
for dagen . Doktor Hagau sad som forstenet , 
men han var enig med aleksis i , at enhver hævn 
måtte standse overfor den gjengjceldelses straf , 
som holsfed havde fuldbyrdet ved selv at berøve sig 
livet . Dog kunne han ikke lægge skjul på sin 
glæde over , at manuskriptet var genfundet efter en 
så lang årrækkes forløb . Han lovede øjeblikkelig at 
skrive et brev til Ungersen og meddele ham alt . Den 
lille doktor roste Hiltons adfærd og forsikrede ham , 

at hele den ungersenske familie for hans skyld ville 
fortie Holsteds navn . Aleksis bad Hagau tilføje i 
brevet , at han ufortøvet efter begravelsen ville 
rejse til Schweiz , for med egen hånd at overlevere 
de kostbare papirer til Ferdinand Ungersen . Doktor 
Hagau , der ikke alene havde fattet godhed for 
aleksis , men i alt viste sig at være en sjælden vakker 
og nobelt tænkende mand , tilbød nu sin unge ven 
at besørge sagen med manuskriptet ordnet såvel i 
Paris som i London , til hvilke steder han snart 
skulle rejse med den engelske herre . Tillige 
hjalp han aleksis med i hast at få breve afsendte 
til de øvrige lande , for så hurtigt som muligt 
at få trykningen standset . 
Da aleksis ved middagstid kom tilbage til det 
uhyggelige . Hjem , erfarede han , at hans moder 
var rejst til sit enkesæde . Hun havde efterladt et 
par skriftlige ord til sønnen , hvori hun sagde , at 
hun efter alt , hvad der var hændet , kun længtes 
efter ensomhed . 
Agate sad i dagligværelset med sin lille dreng . 
Den sorte dragt fremhævede end mere hendes bleghed 
og af sorger tidlig ældede træk . Da hun 
så aleksis , rakte hun hånden ud imod ham . 
„ Aleksis , vil du være mit barns formynder ? 

vil du stå mig bi med at opdrage ham og råde 
mig til , hvad der er det bedste for hans fremtid ? “ 
„ Ja , så gerne , “ svarede han og tog drengen 
i sine arme , „ han skal bære som min egen søn . 
Nu trænger han mest til din kærlige omhu , men 
senere skulle vi tænke over , hvad der er det rigtigste 
med hensyn til hans livsstilling . “ 
„ Tak . Jeg ved , at hvad du bestemmer er 
godt ! “ Han trykkede hendes hånd . 
„ Og hvor vil du hen ? Stakkels Agate , du 
trænger til fred og lidt lykke . “ 
„ Så snart det er mig muligt , må jeg se at 
komme bort herfra . For mig er kun en lykke tilbage 
her i livet , den , som min lille Vikfor bereder mig . “ 
Aleksis meddelte hende nu sin samtale med 
doktor Hagau . 
Et par timer senere holdt en vogn udenfor 
døren . Et telegram var nemlig straks blevet 
afsendt til Erløv , for at melde ham Holsteds 
pludselige død . Efter modtagelsen af 
dette budskab havde kammerråden og arngrim 
ufortøvet begivet dem på vejen til hovedstaden . 
De to gamle venner vare i høj grad 
bestyrtede . Deres første spørgsmål var , hvoraf 
den kraftige , stærke mand så pludselig var død . 
Aleksis svarede , at et pistolsfud havde gjort ende 

på hans liv , og at hans hjernes tilstand i den 
senere tid havde været foruroligende . 
Efter begravelsen , som naturligvis fandt sted 
i al stilhed , blev det overdraget til arngrim at 
ordne den afdødes pengeaffairer , da aleksis snarest 
muligt ønskede at rejse til Schweiz . Samme dag , 
som han forlod København , - tog Agate med sin fader 
og lille søn til sit barndomshjem . Dets ro og 
stilhed havde aldrig forekommet hende så velgørende 
som nu , men den skrækkelige hemmelighed 
lå endnu begravet i hendes sjæl . Da modtog 
Erløv brev fra arngrim , der meddelte ham , 
at Holsted på den mest samvittighedsløse måde 
havde forvaltet den formue , han havde fået i 
medgift med Agate . Foruden stedet og bohavet 
efterlod han sig kun nogle få tusinder . Alt det 
øvrige var forbrugt . 
Ved modtagelsen af denne efterretning begyndte 
der for første gang at opstå en anelse hos Erløv 
om , at hans datter havde været ulykkelig i sit 
ægteskab . 
Han ilede ind til Agate . Næsten ude af stand 
til at tale rakte han hende brevet og lod hende 
læse det . 
Som læseren vistnok kan forstå , kom dets indhold 
hende ikke uventet , men nu mægtede hun ikke 

længere at modstå faderens indtrængende spørgsmål . 
For første gang åbnede hun sit hjerte for 
ham , skildrede ham sit ulykkelige , kærlighedstomme 
azgteskab , hvor meget hun havde lidt og stridt i de 
seks lange år , alle de angstens timer , hun havde 
udstået ved tanken om , at det til sidst skulle lykkes 
Holsted at slukke troen i deres barns sjæl , og til 
slutningen betroede hun faderen den forbrydelse , 
hvis afsløring havde haft hendes legtefælles selvmord 
til følge . 
At beskrive den gamle kammerråds følelser 
ville være en umulighed . Forbitrelse på Holsted , 
medlidenhed med datteren og en ikke ringe grad 
af selvbebrejdelse vekslede i hans sjæl . Tårerne 
støde ham i øjnene , da han trykkede hende til sit 
bryst . 
„ Gud være lovet , at jeg og arngrim endnu 
have formue nok til at ernære os alle . . Stakkels , 
lille Agate ! Og jeg , som troede , at du var så 
lykkelig ! — hvor kunne jeg tænke andet efter alt , 
hvad arngrim fortalte mig om Holsted ? — Havde 
jeg blot ikke ladet dig komme ud af mit hus , og 
overladt dig til fremmede , men — nu nytter det 
ikke at tale derom . Du og lille Viktor må ikke 
mere forlade mig og arngrim . Vi fire skulle i 
fremtiden bo sammen . Ikke sandt , Agate , du kan 

nok igen blive rask og fornøjet i dit barndoms 
hjem ? — arngrim og jeg er sære , det ved jeg 
godt , men vi ville dog så gerne se dig lykkelig , 
og du skal få lov til at styre alt her i 
huset . “ 
Agate smilede gennem tårerne . Drengen kom 
løbende ind og krøb op på bedstefaderens skød . 
Det var allerede tydeligt , hvor snildt den lille skjelm 
forstod at fangenden gamle kammerråds hjerte , 
og Agate mærkede snart , at hun måtte holde igen , 
dersom det yngste medlem af familien ikke skulle 
blive husets enehersker . 
Da arngrim kom tilbage , forefaldt der en scene 
af en temmelig alvorlig natur imellem de to bedagede 
venner , idet Erløv hårdt bebrejdede ham 
den andel , han havde haft i Agates ulykke . Fra 
dette øjeblik blev forvalterens rolle af mindre 
betydenhed i huset , og det viste sig ved mange lejligheder , 
at Erløv var mere tilbøjelig til at lytte 
til datterens råd end til sit fordums orakel . 
Imidlertid koncentrerede alles interesser sig om 
drengen , arngrims ikke mindst , eftersom lille Viktor 
var bestemt til med tiden ligeledes at blive 
ejer af hans formue , og Agate følte med hver 
dag mere og mere , at om end holsfed havde ødelagt 
hendes livs lykke og tidlig jaget ungdommen 

bort fra hende , så ville hun dog med årene kunne 
erhverve sig en indre fred og glad tilfredsstillelse , 
især i sine moderpligters opfyldelse . Med længsel 
imødeså hun nu kun udfaldet af aleksis ' s rejse , 
om Ungersen ville samtykke i at fortie navnet på 
den , der havde bragt så store ulykker over ham 
og hans kære , samt hvilket resultat aleksis ville 
komme til angående hvorvidt de burde opfylde 
Holsteds sidste ønske med hensyn til drengens livsstilling . 
26 . 
Vi 
finde atter den blinde naturforsfer , hans 
hustru , Josefine , Klara samt den unge Hagan , nu 
doktor xllilosoxbiw samlede i det for læseren så 
bekendte hjem . Doktorens brev er nået dertil , 
sønnen holder det endnu i hånden . Han har læst 
det højt . De ved nu alle , af manuskriptet er 
genfundet , og hvem ransmanden er . En dyb , alvorsfuld 
tavshed hersker efter læsningen , enhver 
er for bevæget til af kunne udtrykke sine tanker . 
Ferdinand Ungersen tænkte på sin afdøde fader , 
en tåre perlede i hans øjne af sorg over , af 
denne glæde ikke blev ham forundt i livet , og dog 
havde gud været god mod oldingen ved i det mindste 

i hans ulykkelige tilstand af udflette erindringen 
om det foregående . I ioseftnes sjæl vekslede 
utallige følelser . . At forbryderen havde stået 
Hilton så nær , var hende en pinlig tanke , men 
hun kunne kun med taknemlighed og beundring 
tænke på hans handlemåde . „ Manuskriptet er 
fundet ved hans hjælp , om få dage kan jeg atter 
vente af se ham , “ jublede det i hendes sjæl . 
„ Fader , vi ville tie med Holsteds navn , “ udbrød 
hun . 
„ Han fortjener det ikke . Husk på al den ulykke , 
som hans sljændige , æreløse adfærd har bragt over 
min fader og mig , “ lød Ungersens svar . 
„ Men betænk , af det er hans søstersøn , hvem 
vi mest skylde manuskriptets opdagelse . Lad os 
ikke bringe vanære over hele familien , “ bad den 
unge pige . 
Moderen , der forstod hendes følelser , søgte nu 
også at formå Ungersen til tavshed , men dennes 
forbitrelse mod Holsted var så stor , at han ikke 
kunne tåle , at hans eftermæle skulle stå agtet og 
hædret for verdens øjne . 
Da tog Hagau ordet . På sin smukke , kloge 
måde fremstillede han for Ungersen , at det ville 
være uret at lade Holsteds ' uskyldige barn og 
hustru undgælde for en brøde , hvilken de ingen 

andel havde i . Holsteds selvmord var ikke blevet 
skjult for verden , alle hans sidste Års arbejder 
vare ødelagte , den agtelse , han nød som menneske , 
kunne han af faderens brev se , kun var ringe i 
hans fædreland ; den afdøde naturforsfer Ungersens 
navn ville nu hæve sig med forhøjet glans , det 
forekom han derfor , at det ville være ædlest handlet , 
at lade hævnen fare . De sammenstødende omstændigheder 
vare i sig selv så påfaldende , at mange 
desuagtet ville gætte sandheden . 
Hagaus ord forfejlede ikke deres virkning . Ungersen 
lovede tavshed . 
„ Men jeg er blind , hvem skal udarbejde optegnelserne 
og sørge for deres udgivelse ? “ klagede han . 
„ Jeg/ hvis de tillader det , “ var Hagaus svar . 
„ Vi kunne sammen udføre det kære arbejde . “ 
„ Inderlig tak , min kære søn , “ udbrød Ungersen 
og omfavnede ham henrykt . „ Det anede mig 
mindst , da du kom hertil for at tage den filosofisle 
doktorgrad , at dine naturvidenskabelige kundskaber 
skulle komme os til gode . “ 
Hagaus blik søgte Josefines . Hun læste hans 
følelser i det , men med hjertet opfyldt af Hiltons 
billede var det hende en umulighed at besvare dem , 
uagtet hun blev bedrøvet over at måtte såre ham . 

hun slog øjnene ned , men- rakte ham hånden , idet 
hun med hjertelighed udtalte disse ord : 
„ Tak , kære Broder . “ 
Alle de tilstedeværende forstod hende . I dette 
øjeblik var den blinde Ungersen og hans hustru 
næsten fortørnede på datteren . 
Otte dage senere nåde aleksis zurik . Jo nærmere 
han kom til Josefines hjem , desto trangere 
om hjertet blev han ved tanken om gensynet . 
Han spurgte sig selv om , hvorledes den modtagelse 
ville være , der nu blev ham tildel , da han fremstillede 
sig som en søstersøn af den mand , de alle havde 
årsag til at hade og foragte ? — aleksis ønskede 
næsten , at doktor Hagau havde kunnet overbringe 
manuskriptet , men da han stod i Ungersens dagligværelsæ , 
da lille Klara løb ham i møde med barnlig 
glæde , da han så Josefines rødmende kinder og 
strålende øjne og hørte Ungersens og hans hustrues 
rolige velkomsthilsen , da forandrede han sine tanker , 
og takkede gud for , at det var bleven ham forundt , at 
tilbagegive kopien af det manuskript , hvis ran havde 
havt så mange ulykker tilfølge . 
Holsteds navn blev ikke nævnet , men i samtalens 
løb erfarede aleksis , at Hagau under den blinde 
naturkyndiges vejledning skulle udarbejde den afdøde 
entomologs optegnelser . Denne efterretning vakte 

pludselig en heftig skinsyge hos ham . Han 
mente , at Josefines kærlighed måtte blive Hagaus 
sikre løn . Da faldt der ord fra lille Klaras mund , 
hvilke han mindst havde ventet : 
„ Min søster og jeg kalde nu begge Hagau for 
Broder , ikke sandt , Josefine ? “ 
Den unge pige bekræftede det på en måde , 
som overbeviste aleksis om , at han ingen grund 
havde til skinsyge . Den gamle , varme følelse , som 
den sidste tids mørke begivenheder havde trængt 
noget i baggrunden , var nu atter trådt frem i 
hans sjæl . Det var ham ikke muligt at vedligeholde 
samtalen , hvorfor han hurtig fjernede sig . 
En times tid efter bankede det på hans dør i 
hotellet . Den lille bondepige Susanne trådte 
nejende ind . Hun havde hørt , at den danske godsejer 
igen var ankommen dertil , og ilede med at 
bringe sine egne og Kaspers mangfoldige taksigelser . 
Den unge bjergbeboer var kommen overens med 
sennhyttens ejer om at fratræde forpagtningen 
efter sommerens forløb , og ved hjælp af Hiltons 
penge havde han sluttet en kontrakt om overtagelsen 
af en anden forpagtning i nærheden af 
zurik . Til efteråret skulle det lykkelige pars 
bryllup feires/og Susanne ville vedblive med at 

gå tilhånde i Ungersens fabrik , så længe det var 
hende muligt . 
„ Jeg vil så nødig bort fra frøken Josefine , “ 
Sagde hun . 
„ Hun bad også godt for dig , den gang du 
havde forsømt silkeormene , “ svarede aleksis . 
„ Frøken Josefine bad ikke alene godt for mig , 
fordi hun er god imod alle , men fordi hun kunne 
fatte min sorg . Jeg troede dengang , at Kasper 
ikke mere brød sig om mig , og af den grund græd 
jeg og sørgede så meget , at jeg rent glemte silkeormene . 
Da jeg betroede det til frøkenen , sagde 
hun , at hun godt forstod , at man kunne glemme alt 
andet for dens skyld , til hvem man havde stænket 
sit hjerte . “ 
Når et ord falder på rette tid og sted , er 
det i stand til at løfte bjerge . Susanne anede mindst , 
hvilken virkning denne eneste sætning havde frembragt , 
og var næsten bange for , sig selv ubevidst at 
have fortørnet sin velgører , da han pludselig blev 
så besynderlig og lod hende forstå med , at han 
ikke havde tid til at tale længere med hende . 
„ Josefine har sagt dette , — hun vil kun betragte 
Hagau som en Broder . Onkel Peter er død , og 
moders interesse for insektologien uden tvivl formindflet , 
— så er al min frygt overflødig ! “ jublede 

det nu i hans sjæl . Han greb sin hat og ilede afsted 
langs søens bred henimod Ungersens villa , idet han 
bad forsynet om , at sende Josefine på hans vej . 
Hans ønske blev opfyldt . En fin kvindelig 
skikkelse , iført en sølvgrå silkedragt , kom ham 
imøde på den ensomme sti . Kærligheden førte 
ham mod hende , samme magt havde bragt hende 
til at søge ud i den fri natur , for at være ene med 
sine tanker . 
„ Josefine , er det sandhed , at de har udtalt 
disse ord : „ Jeg kan forstå , at man kan glemme 
alt andet for dens skyld , til hvem man har stænket 
sit hjerte ? “ 
En dyb rødme bedækkede hendes kinder . 
„ Ja , det har . jeg sagt . “ 
„ Vil de give mig hele den kærligheds rigdom , 
som disse ord lade ane , eller er det for 
meget , jeg beder dem om ? “ 
Josefines svar behøve vi ikke at meddele . 
Læseren har for længe siden set ind i hendes hjerte . 
De ilede ' tilbage til morbærlunden . Arm i arm 
og hånd i hånd vandrede de under de skyggefulde 
træer , medens han betroede hende alle sine ængstelser 
og skrupler , hvorledes onkel Peter også 
havde forgiftet hans barndom og første ungdom , 
samt hvor ulykkelig han så Agate i hendes ægteskab . 

„ Og en sådan tilværelse frygtede du for , at 
jeg til sidst skulle berede dig ? — nej , aleksis , jeg 
vil , at kvinden skal kunne forstå , skatte og interessere 
sig for videnskaberne , at hun skal stræbe efter ved 
egen flid at skabe sig en selvstændig livsstilling , men 
når kærlighedens time oprinder for hende , så 
vil jeg , at den elskende kvinde — men jeg behøver 
jo ikke at gentage , hvad Susanne allerede har for- ' 
talt dig , “ tilføjede hun skjelmsk . 
„ Jo , sig det endnu engang , “ bad han . 
„ Jeg vil , at den elskende kvinde skal kunne ofre 
alt for ham , som hun har stænket sit hjerte til . “ 
Han trykkede sine læber mod hendes . 
„ Nu har jeg ingen rival mere at befrygte . “ 
Den blinde naturforsker og hans hustru lagde 
ikke “ Hindringer i vejen for denne forbindelse , som 
de så længe havde vidst var deres datters inderligste 
ønske . Hagau modtog efterretningen om Josefines 
forlovelse med fuldkommen tilsyneladende ro . 
Kun mærkede man , at han fra dette øjeblik kastede 
sig med endnu større Iver over sine vidensfabelige 
studier . 
Nogle dage senere modtog Agate Holsted følgende 
brev : 

manuskriptet er afleveret . Den elskværdige , 
ædeltænkende familie var straks villig til at bevare 
tavsheden , mesf af hensyn til dig og din søn . 
Du bad mig at tage bestemmelse angående den 
livsstilling , din lille Viktor engang bør indtage . Nu 
er jeg kommen på det Rene med mig selv i dette 
punkt . Såfremt han ingen afgjort uvilje nærer 
derimod , er det rigtigst , han bliver naturforsker . Din 
søn skal forhåbentlig forsone dig med den videnstab , 
som hans fader har bragt dig til at afsky . 
Og nu vil jeg fortælle dig den store , lykkelige 
begivenhed , der opfylder min hele sjæl med glæde . 
Når jeg mod slutningen af sommeren vender tilbage 
til Danmark , medbringer jeg min søde , yndige 
brud , Josefine Ungersen . Det er kommen til en 
forklaring , som har bragt min tåbelige frygt til 
at forsvinde . Jeg har fortalt hende så meget om 
dig , at hun længes efter selv at lære dig at kende . 
Stakkels Agate , du trænger til et kvindeligt væsen , 
der kan forstå dig , føle med dig , og til hvem du 
i alt kan åbne dit hjerte . En sådan kærlig 
søster vil du finde i min Josefine . 
I dag har jeg ligeledes skrevet til moder og 
underrettet hende om min forlovelse . Efter vort 

bryllup tage Josefine og jeg en tur til „ Jomfruen “ 
Og besøge Kasper , den unge sennvcert , hvem jeg 
har fortalt dig om . 
Med hilsen til lille Viktor , din fader og arngrim 
din hengivne 
aleksis Hilton . 
En tåre faldt på brevet , men Agate tørrede 
hurtig sine øjne og kaldte på drengen . Medens 
hun trykkede ham til sit bryst og fortalte ham om 
hans kære formynder , bad hun til gud for det 
unge pars lykke . 
