Der var kommen liv og 
nøre i Odense byes 
gader , hujende , sfrigende , 
jublende gik det 
opad gader og nedad stræder og „ den 
ville i agt “ syntes hverken at have nogen 
begyndelse eller ende . Alt hvad Odense 
i året 1815 kunne stille på benene af 
gadeungdom deltog i dette ville løb og 
hver gav sin skærv til det hmidredstemmige 
kor , der næsten bragte luften til at 
zittre . 
Det var ikke let at komme til klarhed 
over , hvad det egentlig var , som havde 
fremkaldt dette røre blandt den kære ungdom 
og flere af deltagerne i røret vidste 
det vistnok heller ikke selv . Men afsted gik 
det ville løb over stok og sten , og tabte 
en af gutterne eller glutterne deres lille 
træsko lod man hellere denne i stikken end 
blive løbet agterud . 
De ældre folk kiggede nysgerrigt ud af 
de små vinduer eller de rødmalede halvdøre , 
forat erfare hvad der var „ på 
fær ' e “ , men spurgte en af de værdige matroner 
derom fik hun kun tilkastet det vittige 
svar : „ En mand på en pære ! “ — 
og dette var ikke videre oplysende . 
Når man skulle have forklaring over 
hvad der havde givet anledning til dette 
for Odense by i det Herrens år anno 
attenhundrede og femten højst usædvanlige 
og besynderlige opløb , måtte man 
være i tøten af toget , thi først derved 
kunne man få noget begreb om det 
hele . 
Vi vil derfor løbe om kap med den kære , 
glade ungdom og da vi kender nogle sidegader , 
ad hvilke man kan komme hurtigere 
frem , når vi snart vort mål og er foran 
den hujende og jublende skare . 
Vi bliver da straks opmærksom på hvem , 
der har givet anledning til opløbet , selv 
om vi ikke i øjeblikket erfarer hvad der 
har fremkaldt det . 
I en halv snes alens afstand fra den 
forreste i den glade hob styrter en lang , 
opløben dreng åndeløs afsted . 
Engang imellem seer han sig om , som 
om han vil måle den afstand der er 
mellem ham og hans forfølgere og så snart 
han seer deres grinende ansigter sorstærker 

han atter sit løb ligesom den forfulgte 
jernsalems skomager . 
Han er en løjerlig person at se til , 
denne lange , magre og knoklede fyr med 
det store , buskede hår flagrende for vinden . 
Klæderne vare dels „ til at vokse i “ , dels 
for korte og snevre , dette gælder navnlig 
om buxernc , der ikke når længer end til 
anklerne , medens trøicærmerne er så 
lange og vide , at han må smøge dem op , 
forat hænderne skal kunne bevæge sig frit . 
Hovedtøj har han intet af , idet en af 
drengene har nappet hans hne og hvert 
øjeblik flyver trætøflernc ham af benene , 
så han løber halvdelen af vejen på bare 
fødder . 
Trods det groteske i fyrens hele person 
og optræden kan man dog ikke andet 
end føle en vis medlidenhed med ham , thi 
på hans ansigt står malet den højeste 
grad af frygt og bæven . Seer man hen 
til den jublende skare , der forfølger ham , 
kan man ikke ganske gøre sig fortrolig med 
den tanke , at den egentlig vil ham noget 
ondt , men det er en lidet behagelig ting 
at være hovedfigur i et gadeopløb , 
selv om man ikke er mere end ti år 
gammel . 
Det ville løb havde strakt sig omtrent 
hele Odense by igennem . Fra „ Nørrebro “ 
— længere tilbage kunne det historist 
ikke forfølges — var det gået ned ad 
frelsens krog opad ' Nørregade til fiskerforvet 
over Korsgade til Vesfergade og nu i 
udad Vesterbro til , hvor munkcmøllen stod , ! 
Således kaldet , fordi den var opført på 
det gamle gråbrødrekiosters rudera . 
Såsnart helten i skuespillet fik Vesterbro 
isigte oplodes hans blik , og han 
forstærkede nu sit løb så meget som det 
var ham muligt , til hvilken ende han tog 
sine trætøsler i hænderne og løb resten 
af vejen på fine bare fødder . Da sværmen 
så ham tage tilløb , satte den også 
det bedste ben foran , for at han ikke skulle 
undslippe den , thi den vidste nu , af han 
var i nærheden af sit hjem og det kunne 
døg være så uhyre morsomt endnu engang 
af komme i lag med ham . 
Aten den nåde døg ikke sin hensigt , thi 
som en stormvind for den forfulgte hen 
imod et lille bindingsværkshus på hjørnet 
af Vesterbro og styrtede mere død end 
levende ind deri . 
I næste øjeblik var skaren også 
nået hen til huset , men fuglen var nu i 
sikkerhed og man måtte derfor stiltiende 
vende om . 
Det var døg ikke alle de glade unge 
mænd og kvinder som straks kunne bekvemme 
sig til af gøre omkring . Endel 
af dem blev stående hujende udenfor 
huset og nogle af dem havde endog den 
dristighed af gå helt hen til vinduet 
og kige ind i stuen og råbe : 
„ Du fåvvelige hans Christian , 
kom ud og vær komcdiantspiller for vos 
. . . Så skal vi klappe dig og sige af 
du er en sød dreng . . . Hurræ for 
hans Christian ! “ 
Denne spas varede dog ikke længe , 
thi med et åbnedes gadedøren , som den 
forfulgre dreng hurtig havde slået i efter 
sig og en mand og kone viste sig i dør 

åbningen . Så snart drengene så dem 
styrtede de afsted over Hals og hoved , men 
nogle af d forvovneste knegte stod dog 
længe henne på hjørnet og skreg , af den 
„ tåvvelige hans Christian “ skulle komme > 
ud og spille heigut for dem . i 
da dette ønske ikke blev efterkommet s 
blev man til sidst ked af af vente , så meget ! 
Mere son : manden trygt vedblev af stå i 
døren med en stor spanderem i hånden 
parat til af give den , der kom ham for 
nær , et alvorligt erindringstcgn hjem med 
om denne gemytlige dag . 
Endelig , da den sidste af de små tumultuanter 
var faget bort , gik manden 
atter ind i stuen . i 
konen var imidlertid for længe siden i 
gået ind i stuen for af se til sin kære ! 
Dreng , som hun , for foreløbig af trøste , i 
havde stukket en forsvarlig „ Rundtenom “ i ! 
Hånden , godt belagt med sukker . ! 
Da faderen nu atter trådte ind i 
stuen var dær ikke mere nogen frygt og 
bæven af mærke på drengen . Han sad 
henne ved et lille bord i stuen beskæftiget 
med noget , som ellers ikke hører til 
drengebørns andlingsarbeide nemlig — 
af sy på noget dukketøj . i 
forinden vi nu går videre i vor for- i 
tælling vil vi kaste et nøjere blik på de 
handlende personer og på de lokale forhold , 
hvorunder disse levede . 
Familien var fattige skomagerfolk og 
bestod kun af de tre personer , med hvem 
vi alt har stiftet et flygtigt bekendtskab . 
Manden , „ Frimester “ Hans Andersen i 
havde det bedste lov på sig i byen som ! 
En ordentlig og ædruelig mand , en flink arbejder 
og en respektabel familiefader . . Han 
var noget „ underlig “ efter folks omdømme , 
hvilket hidrørte fra , af han både havde 
læst og tænkt lidt mere end de fleste og 
derfor havde interesser , som gik i en 
noget anden retning end flertallet af 
hans jævnliges higen og tragten her i 
livet . Det var ikke sædvanligt ved århundredets 
begyndelse , af en håndværker 
kunne størt mere end sit fadervor — naturligvis 
fraregnet den „ Lærdom “ , dær 
var nødvendig for af kunne udøve professionen 
— og den dær kunne læse , skrive 
og regne var en Pokkers „ lærd Karl “ . En 
sådan lærdom havde hans Andersen nu 
erhvervet sig , idet han stedse havde foretrukket 
af benytte sin fritid , medens han 
var svend , til af lære noget i stedet for itl 
af gå ' på kroer og kipper . 
Han var usædvanlig belæst efter datidens 
begreber , thi på hans boghylde 
stod ikke alene » klvlum vm 
elx8ll 8ioiii ' ' i > og » 0^- 
vlv8 oovi/ilit « , men også Lafontaines 
„ Fabler “ , eventyrbogen „ Tusind og en 
nat “ og — Ludvig Holbergs komedier . 
Denne bog betragtede han som sin bedste 
rørlige skat , thi den forstod langt bedre 
end både bibel og psalmebog af trøste 
ham , når hjertet var beklemt over tidernes 
tryk . Skønt han havde læst Holbergs 
komedier atter og atter igennem 
fandt han dog bestandig i dem en evig , 
nudtømmelig kilde til nytte og fornøjelse . 
Hans kone fandt vel , af det var en grumme 
fæl bog , fordi der stod sådanne stygge 

ord i den , men derfor holdt han den ligefuldt 
i ære , fordi han var i stand til af 
kunne skelne det væsentlige fra det uvæsenligc . 
For ham var Holbergs sunde satire 
over menneskenes dårsfaber det væsenlige , 
Herr baronens smagløsheder det 
uvæsentlige , som man kunne tage med eller 
springe over , ganske efter eget behag . 
Det var ikke med hans gode villie , af 
han var bleven skomager . Inden sin 
konfirmation havde han bestandig drømt 
om af komme til af gå i den latinske 
skole i Odense , men skæbnen ville det 
anderledes , idet hans forældre fra af være 
velhavende folk , sank ned i den yderligste 
armod . Men både i lære- og svendeårene 
forsømte han ingen lejlighed til af 
læse og lære noget og han læste derfor en 
hel hoben , selv svendenes fedtede madpapirer , 
og han havde erhvervet sig en betydelig 
snm kundskaber , da han besluttede 
af sætte foden under sit eget bord , — i 
alt fald da betydelige for en almuesmand 
i hine tider . 
Mester hans Andersen var af et stille , 
sredsælt gemyt , af den slags folk , derefter 
den - gængse talemådc ikke gør en 
kat fortræd . Han levede kun for sit 
arbejde , for sin hustru og sit barn , som 
han elskede indtil forgudelse . Han holdt 
ikke meget af af tale , og navnlig var deret 
ttema , som han kun højst nødig kom 
ind på ; dette var religionen . Han var 
nemlig et stort stykke af en fritænker , 
forsåvidt da han ikke ville regne krisfus 
for mere end et menneske , vin end et særdeles 
fremragende menneske . Denne kætterske 
anskuelse havde han et par gange 
ikke taget i betragtning at sige rent ud 
til folk , som kom til ham med arbejde på 
værkstedet ; men efter at han havde erfaret , 
at disse ytringer havde gjort ham til 
genstand for en vis , mindre behagelig 
omtale hos „ pæne “ Folk i byen , tav han 
stille dermed og forargede da ingen senere 
med sin „ gudsbespottelige tale “ . . 
Intetsteds møder modsætningerne således 
hinanden som i ægteskabet . Således 
var tilfældet også med hans Andersens 
ægteskab . Hans kone var i flere væsentlige 
punkter hans diametrale modsætning . Dette 
må ikke forstås som om hun sagde ja 
når han sagde nej , eller påstod , at noget 
var sort , som han kaldte for hvidt — 
fvertimod vare de så kærlige og enige , 
som det anstår sig brave ægtefolk at 
være . Men modsætningen udprægede sig 
kendelig i deres forskellige temperamenter . 
Han var mørk , tavs og indesluttet , hun 
var livlig , meddelsom og selskabelig ; han 
lejede nøje ethvert ord , han sagde , hun 
vejede næppe halvdelen af sine ; han holdt 
af fred og ensomhed , hun ville gerne 
have set hele verden holde sit indtog i 
deres lille stue . Men var der end således 
skarpe modsætninger i adskillige punkter , 
var der dog en mængde punkter , 
hvori de mødtes i en skøn harmoni , og 
hertil hørte en hæderlig , retsindig tænkemåde , 
en usvækket arbejdslyst og en inderlig 
kærlighed til hinanden indbyrdes og 
til deres lille dreng i fællesskab . . Medens 
i andre huse børn er en idelig kilde til 
uoverensstemmelse og uenighed imellem forældrene , 

var deres hans Christian som en 
lille hnsalf , der var kommen til dem for 
at sorene de modstridende ansknelser , så 
at de begge gik op i en højere og skønnere 
harmoni . - 
. De havde nu været gislc i elleve år 
og boede bestandig i det samme lille bindingsværkshus , 
som de vare flytteve ind i 
på deres bryllupsdag , og hvori deres 
hans Christian var bleven født den 2den 
April i året 1805 . Huset var et yderst 
tarveligt leiehus , der tilhørte gråbrødrehospital , 
på hvis grund det var bygget . 
Skomagcrfamilien var ikke den eneste , som 
beboede dette hus . Den anden stue var 
nemlig udlejet til en enke , der havde en 
søn på hans Christians alder , uden at 
disse to drenge dog derfor vare hinandens 
legekammerater . 
Husets indre svarede til dets fattige 
ydre . Skomagerfamilien rådede kun over 
et eneste værelse og et lille køkken , alt 
meget småt og indskrænket ; men hvor der 
er rigeligt med hjcrrerum , er der også 
ifølge ordsproget rigeligt med husrum , og 
skomagcrkonen forstod at holde det hele i 
en sådan orden og renlighed , at det var 
som om man trådte ind i et lille dukkeskab , 
og det var alt , hvad man kan forlange 
af et lille værelse , der skal tjene en 
familie til opholdssted både ved dag og 
ved nat og tillige være skomagerværksted . 
„mor “ Andersen var derfor også en 
meget anset kone i hele sit nabolav . 
Efter dette lille „ Blik “ på forældrene 
vil vi give en karakteristik af sønnen , og 
meddeler til den ende , hvad der var hændet 
ham i dag , fordi vi af denne begivenhed , 
hvor ubetydelig den end kan være og var , 
får et så klart indblik i hele hans natur 
og væsen , at vi næppe kan sinde noget 
bedre . 
Da faderen atter trådte ind i stuen 
sandt han altså hans Christian siddende 
ved det lille bord , han havde tømret 
sammen til ham , beskæftiget med at lave 
dnkketøi af nogle klude og bånd , moderen 
havde givet ham for at stille ham 
tilfreds og lede hans tanker bort fra det 
ubehagelige optrin . 
Moderen var sysselsat med at hakke 
kål , og af den ivrighed , hvormed hun 
håndtercde den store , tvebladede kniv 
sremgik det , hvor ilter den lille livfulde 
kone var til mode i dette øjeblik . 
„ De Pokkers unger , “ råbte hun manden 
imøde , inden denne endnu var kommen 
ind i stuen . „ Nn skal du bare høre , 
hvordan det er gået vor stakkels hans 
Christian i dag . “ 
„ Hvis du ikke har noget imod det , 
ville jeg helst høre ham selv fortælle det , 
forat jeg kan danne mig min egen mening . 
. . . Nå , hans Christian , læg dit dukketøj 
tilside og kom hen og fortæl mig , hvad 
der er gået for sig . “ 
Mester Andersen satte sig på sit treben 
og lagde spanderemmen tilrette over 
knæet for atter at genoptage det afbrudte 
arbejde . 
Faderen havde næppe udtalt før drengen 
sad ved hans side . Nede ved den 
ene ende as skomagerdisken stod en lille 
skammel , på hvilken hans Christian 

gerne sad når faderen ville fortælle ham > 
historier og her tog han så plads for i 
selv at fortælle sin historie . ! 
„ Nå , begynd så min dreng ! “ op- ! 
Muntrede faderen , idet han for spøg ru- i 
stede ham i hårtottcn . 
Drengen fæstede sine forunderligt små , 
sammenknebne øjne på ham og sagde : 
„ Du havde givet mig lov til af gå ! 
Hen til den lille Ole Jørgen i tugthuset - 
for af søge af opmuntre ham med en historie , ? 
Den lille syge stakkel . Jeg gik da derhen , ! 
Men han sov og doktoren havde nylig været 
der og sagt , af han ikke måtte for- i 
styrrcs , så jeg altså måtte gå igen . . . - 
jeg ville nu gå tilbage hertil , men ligesorn 
jeg korn ud af tugthusporten kom ! 
Peter Junker ned ad gaden med sin 
tromme og læste op af en plakat , af der 
skulle være komedie her i byen på søn- ! 
Dag og af „ Kandestøberen “ som står deroppe 
på hylden , da skulle gives . Pcterjun- ; 
ker havde en gruelig mængde drenge og ! 
Piger i hælene på sig og det morede da i 
også mig af gå lidt omkring med ham . j 
på den måde kom vi helt ud til nør- ! 
Rcbro , hvor han boer , og vi fulgte Hain ! 
Lige til hans dør . Inden han gik ind i ! 
Sin stue bad jeg ham om af rnåtte få 
plakaten , og den gav han mig da . . . . 
„ Hvad vil du med den ? “ råbte de andre 
drenge og forsøgte at rive den fra 
mig , men det blev der ikke noget af , thi 
jeg stammede dem ud og begyndte at forfælle 
dem om hvad „ Kandestøberen “ var for 
et rart stykke . I begyndelsen hørte de i 
meget rolig efter og derfor spillede jeg det 
sted for dem , hvor nådsherrcrnes fruer 
kommer i besøg til geste , som jeg jo kan 
udenad . Men det skulle jeg ikke have begyndt 
på , thi nu trængte man sig helt 
ind på livet af mig og vrængede mod 
det jeg sagde og råbte , at jeg var en 
tåvvelig dreng . Så gav jeg mig til at 
græde , men så lo de meget mere , og en af 
dem førte ulig med sin snavsede trætøffel 
lige i ansigtet . Jeg stammede dem nu ud , . de 
slette drenge , og spurgte dem , om de ikke 
trøede at gud så ned på deur og ville 
straffe dem for deres uartighed . . . Men 
delte brød de sig ikke det ringeste om og 
en af dem rev huen af hovedet på mig 
og løb sin vej med den . . . Nu trængte 
de sig alle ind på mig , man sfubbede , 
puffede og sparkede mig og så besluttede 
jeg af løbe bort fra dem . Efter at jeg 
havde læst mit fadervor gav jeg mig til 
af løbe og det var ligesom Vorherre i 
himlen gav mig vinger så jeg kunne 
flyve bort fra de flette børn . Hele vejen 
blev jeg ved af bede mit fadervor indtil 
jeg så huset her . . . Tror du ikke 
fader , af Vorherre vil straffe dem for deres 
uartighed ? “ 
„ Jo , min dreng , både de gode og de 
onde børn får deres løn fra himlen . . . 
Men hvad hed den dreng , der stjal din 
hue . . . ? “ 
Hans Christian tav og så forlegen 
ned for sig . 
„ Nå , hvorfor svarer du ikke ? Vil 
du ikke sige mig hans navn . “ 
„ Du har altid sagt , af jeg ikke må 
sladdre , fader . “ 

„ Det har jeg ganske vist også , men i 
dette tilfælde er det en anden sag . Denne 
slemme dreng bør straffes for sin uartighed 
og jeg vil gå hjem til hans forældre . “ 
„ 0 
nej , o nej , fader , “ råbte drengen , 
idet han brast i gråd , „ Du må ikke 
gå hjem og sige , hvor uartig han har 
været . “ 
„ Jeg vil gå hjem og få din hue , 
hans Chrisfian . Du kan jo ikke undvære 
ren , da du ikke har nøgen anden . Hvis 
du ikke sår din hue tilbage , kan du 
ikke komme ud på gaden før det første . “ 
„ Jeg vil hellere blive inde i stuen , 
end af hans forældre skal blive vrede på 
ham før min skyld . “ 
„ Du er en rar og from dreng , hans 
Chrisfian , “ svarede faderen , idet han klappede 
ham på kinden , „ men du må sige 
mig hvem han er , — jeg vil vide det . “ 
Dette lille ord „ vil “ blev udtalt i en 
> å bestemt tone , af hans Chrisfian indså , 
af det ikke ville frugte længer før 
yam af fortie navnet på den lille spidsbub , 
som havde ranet hans hue . Da han 
dog imidlertid havde ligesom en fornemmelse 
af , af den slemme dreng kun havde 
! gjort sig skyldig i dette ran af kådhed 
§ og ikke af ondskab , og da hans hjerte 
blødte ved tanken om , af nogen skulle 
lide fortræd for hans skyld , sagde han 
bønligt : 
„ Jeg vil sige hans navn , hvis du vil 
love mig fader ikke at fortælle til hans 
forældre hvad han har gjort . . . Du kan 
tale med ham selv , men hans fader og moder 
må ikke blive vrede på ham for nun 
skyld . “ 
„ Nuvel , det lover jeg dig , “ svarede 
faderen venligt , „ sig så mig hans navn/ “ 
Efter nogen tyven nævnede hans 
Christian da navnet på en dreng , der 
var ilde berygtet over hele Odense for sin 
uvornhed , der ofte antog en temmelig betænkelig 
karakter . 
„ Havde jeg ikke lovet dig , at der ikke 
skulle vederfares Hain noget ondt , “ sagde 
faderen nu til hans Christian , „ ville jegvære 
gået op på rådstuen og sørget for 
at han kunne få sig nogle velfortjente . Ris . 
Nu skal jeg lade mig nøje med at tale lidt 
alvorligt med ham selv . “ 
Med disse ord rejste faderen sig fra 
sin disk , kastede en frakke på sig og forlod 
det lille hus . 

i . 
Skomagerfamilien forte en temmelig 
ercmitagtig tilværelse . Dette var begrundet 
dels i dens økonomiske status og dels 
i mandens hang til ensomhed , der ikke 
tillod at holde selskaber . Konen var imidlertid 
ikke så menneskefly som manden og 
hun holdt derfor gerne af at så sig en 
lille passiar med alskens gadefolk , hvorved 
hun kunne være n jour med hvad der 
tildrog sig i staden . Denne slags nybeder 
satte mester Andersen aldeles ingen 
pris på , hvorimod han gerne ville høre 
lidt om , hvad d ' er tildrog sig i staten , 
ligesom han også satte pris på at have 
lidt kendskab til hvad der skete „ udenvælts “ . 
Napoleon var hans , — som alles — helt og 
med stor interesse havde han fulgt denne 
mands vidunderlige skæbne fra hans 
udnævnelse til prokonsnl til hans udnævnelse 
til kejser og indtil hans udjagelse af 
Frankrig . Nu var Napoleon atter vendt 
tilbage til Paris for på ny at være kejser 
i en 100 dage . 
I hine dage faldt det ulige vanskeligere 
at følge med tiden end nuomstnnder , idet 
begivenhederne brugte en utrolig lang tid 
for at nå hertil . Man havde vel telegrafer , 
blandt andet på begge sider af 
beltcrne , men disse telegrafer vare højst 
mangelfulde , idet de vare opliste og arbejdede 
efter samme system , som nuomstunder 
anvendes ved jernbanesignaler , d . v . s . 
Med bevægelige trævinger , som sattes i 
forskellige stillinger efter de forskellige 
bogstaver , de betød . Denne telegrafering 
var højst mangelfuld og benyttedes derfor 
mest udelukkende fil at angive koursnoteringerne 
på Hamborg børs eller udfaldet 
af tallotteriets trækninger i wandsbeck . 
Politiske nyheder blev i neglen ikke 
besørgede pr . Telegraf , og skete dette imel-^ 
lem vare nyhederne af den Art , at de 
ikke turde komme fil almindelig kundskab . 
De få blade , som dengang eksisterede ved 
„ allerhøiesfe privilegium “ hentede derfor 
hele sin politiske visdom fra udenlandske , 
mest dog kun af hamborgste aviser , og 
disse nyheder vare i reglen mere end 
tarvelige efter vore begreber . Men datiden 
fandt dem tilstrækkelige , fordi den 
ikke kendte fil noget bedre , og desuden var 
interessen for politik i almindelighed kun 
såre ringe . Ligesom bønderne efter datidens 
begreb ikke forstod sig på agurkesalat , 
således forstod „ den simple mand “ 
Sig aldeles ikke på politiken , som for den 
sags skyld jo også var ham aldeles 
uvedkommende . 
Mester Andersen var en livlig , opvakt 
og begavet natur , og den lyst , han alt fra 
sine svendeår havde lagt for dagen fil 
at lære alt muligt , viste sig ikke mindre 
hos ham efter at han havde fået foden 
i under sit eget bord . Dersom han havde 

været en rig mand , ville han have holdt 
den Berlingske tidende eller „ Stafstidenden “ , 
som den dengang hed , men dertil var 
der nu ingen råd , og han måtte derfor 
nøjes med at være halvt om Odenses daværende 
eneste blad , fhcns stiftstidende . 
Medabonnenten var en gammel , pensioneret 
skolemester , der regelmæssig kom hjem 
på enhver af de aftener , da der var udgået 
noget numer af dette lille blad , hvis 
indhold han da oplæste på en højst vigtig 
måde , der i og for sig selv var højst 
ubehagelig , men blev det endnu mere ved 
hans snøvlende stemme . Han havde imidlertid 
kun villet give halvt med til bladet 
på den udtrykkelige betingelse , at han 
kom til at læse op deraf , og hvor meget dette 
end var mester Andersen imod , måtte han 
dog bide i det sure æble og finde sig deri , 
da han ikke havde råd til at holde bladet 
for sin egen regning . Hvad der også 
forsonede ham en del med den mangelfulde 
oplæsning var den omstændighed , at oplæseren 
undertiden medbragte et numer af 
statstidenden , som han havde lånt eller 
tigget et eller andet sted . Det kunne nu 
hænde , at de „ nyeste postefterretninger “ , 
som avisen bragte , vare hen ved en måned 
gamle , men de vare dog nyheder for vor 
skomagermester , og hans kone fik da 
ordre til at honorere skolemesteren for 
sin ulejlighed med en lille extrasnaps . 
Som ovenfor sagt plejede oplæsningen 
kun af sinde sted om aftenen , og man 
vidste ikke af kunne mindes nogensinde af 
have set skolemesteren her i huset medens 
solen stod på himlen . 
Såvel hans Christian som moderen 
gjorde derfor store øjne da de nu så 
skoleholderen træde ind i stuen nogle 
få øjeblikke efter af mester Andersen 
havde forladt huset for af hente drengens 
ranede hue tilbage . 
„ Tillader hun , af jeg i dag træder over 
hendes dørtærskel med mine nværdige 
fødder , som i dag er dobbelt nværdige 
dertil på grund af deres miserable udseende ? 
Hvismor Andersen skulle blive 
meget fortrydelig over disse mine undersåtters 
slette udseende , må hun dog adressere 
sin klage til vor velvise magistrat , som 
har alt gadesnavset på sin samvittighed 
! “ 
Som man seer af denne indtrædelsestirade 
var skolemesteren et stykke af en 
livlig svend og en „ Stadssatyrikus “ . 
Hvorvidt det var lystigheden eller satiren , 
der i sin tid havde skilt ham af med sit 
embede er ikke let af sige , men sandsynligvis 
havde dog hans røde næse mere ansvar 
end ære af denne tristeste tildragelse 
i hans liv . 
„ Hvad ligger ham på hjertet , siden vi 
seer ham her i dag ? “ spurgte madamen i 
en noget mut tone . Den gode skoleholder 
hørte nemlig ikke til hendes yndlinge 
af den simple grund , af han var en 
ynder af brændevin og den slags folk 
stod kun dårligt anskreven hos hende . , 
„ Jeg håber ikke af jeg kommer til 
ulejlighed , “ svarede skolemesteren , „ hvis 
så er kan hnn straks sige det . Er hendes 
mand forresten ikke hjemme ? “ 
„ Nej , men han kommer vistnok snart . 

han kunne imidlertid tage plads og vente , 
hvis han har lyst dertil . “ 
Det var just det , skolcholdercn gerne 
havde lyst til , thi der faldt altid en snaps 
af derved og desuden opsteg der en så 
balsamisk grønkålslugt af madamens 
lille ihdepotte , af der jo endog var stor 
chance for af få en tallerken mad i 
tilgift til snapsen . Lr « o tog han plads 
på skomagerstolcn , ved siden af hans 
Chrisfian , der var endnu lige ivrig beskæftiget 
med af she klæder til sine dukker . 
„ Nå , hvordan går det med skræderiet , 
hans Chrisfian , “ spurgte han , idet 
han stoppede et forsvarligt kvantum snnsrobak 
op i sin røde næse . „ Man sår 
vel engang den fornøjelse , af se dig som 
skrædermester her i ehen . “ 
„ Skrædermester , “ udbrød drengen i en 
ejendommelig , forskrækket tone . 
„ Ja , skræ-der-mes-ter ! “ gjentøg den 
anden , „ er det til at blive så forstrækket 
over . Cn god skrædermester er ikke til at 
putte i næsen . “ 
„ Men jeg vil ikke være skrædermester , “ 
Udbrød drengen med en vis energi , der 
ellers lå fjernt fra denne så bløde karaktcers 
side . 
„ Hvad har du da i sinde at være , 
min dreng ? “ spurgte den anden i en halv 
ligegyldig tone . 
„ Jeg vil være en berømt mand , “ 
Svarede hans Christian , idet han med 
fornyet Iver tog fat på sit dukketøj . 
„ Berømt mand ? Hm , “ udbrød skoleholderen , 
„ det lader sig , kigge mine knæ , 
høre ! Ja , det ville jeg også engang være , 
men der kom en mand nied en slæde 
iveien og der blev ikke mad til Møns 
dengang . Forresten kan man også godt 
blive berømt fordi man kun er skræddermester ! 
Bi kan mr ikke alle sammen blive 
skølemestre . “ 
„ Men jeg vil heller ilke være skolemester . “ 
„ Og 
hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi alle skølemestre er så onde 
og så fordrukne . “ 
„ Hvem har sagt det ? “ udbrød den 
gamle idet han sprang i vejret og forbitret 
knyttede sin hånd som om han ville 
slå drengen , der forskrækket styrtede hen 
til moderen og skjulte sig bag hendes 
klæder . 
Skolcholdercn var vred og det for alvor , 
hvori man ikke vel kunne fortænke 
ham , thi den af drengen afsagtc karakteristik 
om datidens skoleholdere var jo ikke 
her betinget af nogensomhelsf undtagelse . Da 
det imidlertid var moderen , som erkendte 
at have ladet denne nforsigtige ytuing 
falde og da hun af hensyn til fin mand 
ikke ville opirre skoleholderen svarede hun : 
„ Hvad bekymrer han sig vel om , hvad 
en dreng siger ? Han ved selv , at hans 
Christian ikke kunne finde på at sige noget 
sådant af sig selv , og han må altså 
have hørt det ude på gaden . “ 
„ Moder sagde det jo selv forleden dag , 
efterat skolemesteren var gået , “ bemærkede 
drengen , der endnu ikke havde lært at 
menneskene undertiden er tvunnge til at 
dække deres ord og handlinger med en 
nødløgn . 

kål ' en duftede så herligt i dette øjeblik 
fra jhdepotten og udsigten til at få 
både en snaps og en extrasnaps var så 
lokkende for vor skolemester , at ingen vil 
gå i rette med ham , fordi han gik på 
akkord med sin ære og gjorde gode miner 
til flet spil , idet han lod , som vin 
han ikke hørte det uskyldige barns sidste for 
moderen stærkt komprommiterende bemærkning , 
men sagde : 
„ Ia , de stakkels børn lærer en hel ' del 
ugudelighed nuomstunder på gaderne . Det 
er , kigge mine knæær , den forbandede fransfe 
revolutions skyld , fra den stammer al 
vor fortræd , selv en ærlig danst kornsopken 
er nu dobbelt så dyr som dengang . “ 
Den snildhed , hvormed han fik anvendt 
ordet kornsopken , forblev ikke ubelønnct . 
Madamen skænkede ham nemlig straks en 
stor extrasnaps , idet hun sagde : 
„ Drik , skolemester ! Tiderne er gale , 
men det er altid en trøst , at de blive nok 
bedre . “ 
„ Det er noget snak , eller — som lærde 
folk siger — noget nonsens , hun kommer 
med ? Hvornår har man vel hørt , at 
tiderne er blevne bedre ? Nej , minmor , 
til alle tider har tiderne været dårlige , 
og til alle tider vil de vedblive at blive 
værre i “ 
Konen skænkede nu manden en snaps 
og sagde derefter : 
„ Har han noget nyt at fortælle af 
aviserne ? “ 
„ Om jeg har ? Jo , det skulle jeg , 
kigge mine knæær , mene . Jeg brænder — 
ah , hvor den sopkeu gjorde godt i maven 
— jeg brænder formelig af længsel efter at 
hendes mand skal komme hjem . . . Nå , 
hans Christian stå nu ikke der og træk 
rynkerne fra din moders kjole . . . Kom , 
og sæt dig hen igen ved dit dukketsi , 
medens din moder rører i kålen ; jeg sy - 
nes , af den brænder på bunden af potten 
og sveden kål det er ikke min 
livret . “ 
„ Heller ikke vor ! “ sagde kønen med en 
løjerlig betoning på ordet „ vor “ idet 
hun gik ud i det lille køkken . 
„ Nå , så du vil være en berømt 
mand , “ sagde skolemesteren , idet han 
flikkede det store frimnrerglas , hvori 
brændevinen havde været , „ men hverken 
skrædermester eller skolemester . Hvad 
før en slags mester vil du nu være ? 
Jeg kan mærke på dig , af du ikke vil 
være længe om af blive mester , det er også 
så kedeligt ! Kan du nu sige mig i 
hvilken profession man hurtigst bliver 
mester ? “ 
Hans Christian kløede sig bag øret — 
derom havde han aldrig hørt tale . 
„ Jeg kan se på dig , at du ikke kan 
klare det skær , udbrød nu skolemesteren 
grinende , idet han på ny forsynede næsen 
med en ladning snns , „ nuvel , jeg skal 
sige dig , i hvilken profession man straks 
bliver mester . Det er i glarmesterprofessionen ! 
Drengene blive straks glarmester-drenge ! “ 
Hans 
Chrisfian , der aldrig havde hørt 
den slags „ Sprichwørter “ før , stirrede 
forbanset på den lærde mand , men han 

forstod dog godt , at manden på sin side 
havde ret . 
Skolemesteren , der nu , efter at have fået 
en snaps , var kommen i humør , havde 
straks flere vittigheder på hånden . 
„ Hvad er det du giver dig af med 
der ? “ sagde han , idet han pegede på kludene , 
hvoraf drengen fhcde sit dukketøj . 
„ Dukketøj , “ svarede hans Chrisfian 
troskyldig . 
„ Nej , det du sidder ved er noget 
kluderi . “ 
Denne interessante konversation mellem 
drengen og den vittige skolelærer kunne 
vistnok have været fortsat i længere tid , 
men afbrødes ved at faderen trådte ind 
i stuen , medhavende ørengens hue som 
han kastede hen til ham med det samme 
frydefulde smil , hvormed en triumfator 
deler sit krigsbytte mellem sine undergivne . 
„ Ej , 
ej , “ sagde han dereffer henvendt 
til skolemesteren , „ hvad bringer ham hid 
i dag ? “ 
Medens Andersen afførte sig sin frakke , 
forlod skolemesteren hurtig skomagerstolen , 
som han havde taget i besiddelse . 
„ Hvad der bringer mig hid ? “ svarede 
den anden , „ jeg kommer aldrig herhen , 
uden at medbringe nyheder og gør det 
derfor heller ikke i dag . . . Tungen er færdig 
ved at kliste sig fast i ganen på en . . . 
Det er en skrækkelig tørke . “ 
Mester hans Andersen forstod straks en 
halvkvædet vise og skænkede en snaps i 
glasset for den gamle . 
„ Moder har allerede givet skolemesteren 
en snaps , “ sagde hans Christian i sin 
troskyldighed og forbavset over , at manden 
skulle have to snapse , inden han endnu 
havde begyndt at fortælle sine nyheder . 
Skoleholderen tilkastede drengen et 
vredt blik og skyndte sig dereffer med at 
tømme glasset i den trygge overbevisning , 
at hvad han engang havde fået af den 
slags var ikke så let at tage fra ham igen . 
„ Nå , hvad er det så for vigtige tidender , 
han har at fortælle mig ? “ spurgte 
skomageren , idet han satte sig på sin 
„ Ttronstol “ , som han kaldte træbenet . 
„ Den sørgeligste af alle , mester Andersen ! 
Nu er det rent færdigt med Bonaparte . “ 
„ Hvad 
for noget ? Rent færdigt med 
Napoleon , “ ndbrød mester Andersen og 
glemte af trække spandremmen over knæet . 
„ Ja , det kan han tage gift på , af 
det er ! Bonaparte har tabt et stort slag 
ved en by , der hedder watcrproof eller 
sådant nøget , og har derefter overgivet sig 
til englænderne . “ 
„ Hvad , “ ndbrød skomagermesteren og 
sprang i vejret , ligbleg og skælvende over 
hele legemet . 
„ Som jeg siger ham ! Det er aldeles 
ude med Bonaparte . Jeg vil ikke købe 
hans kejserkrone for en sur sild . “ 
„ Overgivet sig til englænderne , det 
tyvepak ! “ råbte mester Andersen , der 
aldrig kunne tilgive briterne , af de havde 
bortført den danske flåde i året 1807 . 
„ Det er jo landsforræderi , hvis ikke af 
det er . . . “ 
„ Nu , hvad for noget ? ' - 

„ Løgn , “ svarede mester Andersen hurtig ! 
Han kunne ikke gøre sig fortrolig 
urede , af denne sijændige historie skulle 
være sandhed . 
„ Løgn “ , gentog skoleholderen . „ Det 
var nøget stygt af tage i munden , som 
skipperen sagde , da han af vanvare kom til 
at spise et væggetøj ! “ „ Hvis han ikke vil 
tro mig vil han måske tro hvad der står 
her i avisen . “ 
Med disse ord rakte han mester Andersen 
et eksemplar af „ Statstidenden “ og 
vor skomager læste ord efter andet den 
for alle Napoleons forgudere sørgelige beretning 
om den store krigsførers nederlag 
ved waterloo og derpå følgende overgivelse 
til engellænderne , hvilket havde fundet 
sted for en uge siden . 
Tilsidst kunne den brave skomagermester 
ikke læse mere . Tårerne styrtede 
ham ud af øjnene og han hulkede højt . 
Så oprigtig gik sorgen over Napoleons 
skæbne ham til hjertet . 
Da hans Chrisfian så sin fadergræde 
brast også han i gråd og ilede 
ud i køkkenet til moderen , for at hente 
hende ind i stuen . 
Da hun nu kom herind fandt hun sin 
mand sammensunken i skolemesterens 
arme . 
Sorgen over Napoleons ulykke havde 
lamslået ham , og han var ikke den eneste 
mand i Danmark det gik således . 
„ Spring hurtig efter Stine klokkers , 
hans Chrisfian , “ sagde moderen idet hun 
skubbede drengen ud af døren , „ sig , at 
hun må komme straks . “ 
„ Ja , så er det vel bedst at jeg går , “ 
Udbrød skolemesteren slukøret . 
„ Ja og han må gerne glemme at 
komme igen , “ svarede moderen heftig , 
idet hun førte fin syge husbond hen til 
slagbænken i væggen . 

Iii . 
Hans Andersens forældre havde været 
velhavende bønderfolk , inen forskellige 
ulykker havde hjemsøgt dem , så at de 
vare gerådede i stor armod og næppe 
kunne bjerge føden . 
Den største ulykke , der var ramt familien 
var imidlertid den , at manden af 
sorg over alle de andre ulykker , der havde 
hjemsøgt ham , mistede sin forstand i en 
så høj grad , at lægen erklærede , at han 
ingensinde kunne blive helbredet . 
Efter dette sidste hårde slag af skæbnen 
havde konen solgt den lille gård de 
eiedcde på landet og var flyttet ind til 
Odense , hvor hun havde købt et lille hus , 
dels for at være i nærheden af sønnen , 
dels for at kunne passe og pleje hendes 
ulykkelige mand . 
Hans Christian holdt meget af denne 
sin farmoder , hvorimod han nærede en 
grænseløs angst for bedstefaderen , der i 
almindelighed sad stille og indesluttet med 
sit vanvid , men som dog undertiden kunne 
have frygtelige anfald af vildt raseri . 
Drengen havde engang overværet et sådant 
anfald og dette skrækkelige syn havde 
bevaret sig så levende i hans erindring , 
af han aldrig var af bevæge til af gå 
alene derhen . 
Hans bedstemoder blev derfor ikke lidet 
overrasket , da hun denne dag så ham 
slå frygtsom udenfor hnset og kige in » 
Ad ruden . Hun gik straks ud til ham og 
spurgte , hvad der var hans ærinde , og 
erfarede da , af hans Christian var sendt 
herhen for af underrette hende om , af hans 
fader var bleven meget syg . Den kloge 
kone , han havde hentet , havde givet det 
meget fornuftige svar på spørgsmålet , 
om denne sygdom var af nogen alvorligere 
natur , af den „ kunne blive til allehånde “ , 
og derfor var drengen nu bleven 
sendt herhen for af bede farmoderen om 
af se hjem til dem . 
„ Jeg skal straks følge med dig , hans 
Christian , “ sagde hun ; „ vent herudenfor 
indtil jeg har såt lidt pjusleri på mig . “ 
Drengen satte sig på dørtærskelen medens 
hun gik ind i stuen og da han ikke 
i øjeblikket vidste noget andet og nyttigere 
af tage sig for , bad han tre gange sit 
fadervor og repeterede i tankerne den 
scene i „ Kandestøberen “ , som i dag havde 
bragt ham i kollision med hele sin fødebyes 
gadeungdom . 
Han var døg ikke kommen langt frem 
i denne nepetation , da han pludselig af 
brødes , ved at døren til stuen blev revet 
op og den vanvittige bedstefader viste sig 
i døråbningen omtrent nøgen og med en 
stor 0xe i hånden . 
Med et frygteligt skrig sprang drengen 
iveiret og sløj helt ud på gaden . 
Den vanvittige ville følge efter ham , 

men blev forhindret deri ved konen , som 
med en næsten overmenneskelig magt vristede 
øksen ud af hånden på ham og 
søgte at trække ham tilbage til stuen . 
Der påfulgte nu en kort brydekamp 
imellem dem , der døg endte med , at manden , 
som den svagere part måtte underordne 
sig konens villie . 
Imedens dette optrin stod på var 
hans Christian uvilkårlig falden på knæ 
og bad en inderlig bøn til gud , uden at 
tage hensyn til , at det var midt på gaden 
han lå , og at han var så optagen 
af sin bøn , at han ikke bemærkede , at en 
rytter nærmede sig , før hesten stod i begreb 
med at ride ham over . Rytteren , der 
sad på hesten , må også have været stærkt 
fordybet i sine tanker , eftersom han ikke 
tidligere bemærkede drengen . 
Da hans Christian så det store dyr 
over hovedet på sig , sprang han forfærdet 
iveiret , hvorved hesten gav et Spring , der 
nær havde kastet rytteren til jorden . 
„ For den lede satan ! “ udbrød manden 
og hævede ridepisten i vejret , for at 
revse drengen , fordi han havde forskrækket 
hesten ; men han sænkede atter straks svøben 
ved at se drengens ansigt , og han sagde 
derefter i en meget formildet tone : 
„ Kunde du ikke se , at jeg kom ridende 
? “ 
„ Når jeg beder til gud seer jeg ikke 
andre end Vorherre , “ svarede drengen 
frejdigt . 
„ Ligger du da og beder til gud hermidt 
på gaden ? “ udbrød den anden 
overrasket . 
Hans Christian fortalte nu den fremmede , 
hvad der havde givet anledning til , 
at han valgte et så usædvanlig sted til 
sin andagt og da han havde endt sin beretning , 
sagde den fremmede mildt , næsten 
bevæget : 
„ Du er en srom dreng og det vil nok 
gå dig godt i verden ! . . . Hvad er dit 
navn ? “ 
„ Hans Christian , “ svarede drengen . 
„ Og hvem er din fader ? “ 
„ Skomager Andersen i Munkemøllestræde . “ 
„ Mit 
navn er oberst Guldborg — 
ved du , hvor jeg boer ? “ 
„ Ja , på Vestergade . “ 
„ Rigtig , min dreng , lad mig se , af 
du snart besøger mig ! “ 
Med disse ord red obersten bort og 
herved var indledet ctbekjendtskab , som skulle 
få en betydelig indflydelse på hans Christians 
senere liv . 
Bedstemoderen havde inde fra vinduet 
set hendes lille sønnesøn i samtale med 
den så ansete oberst guldbcrg og havde 
ikke villet afbryde den ved af træde ud af 
huset , skønt hun alt var påklædt til af 
følge hjem med drengen . Nu , da denne 
atter var alene , forlod hun da sin stue 
efter omhyggelig af have draget al omsorg 
for , af den vanvittige ikke kunne slippe ud 
af huset under hendes fraværelse . 
Hun og drengen fulgtes nu ad på 
vejen til mnnkemøllesfræde og han rnåtte 
gentagne gange fortælle hende hvad det 
var , af den fornemme oberst havde sagt 
i til ham . 

de skød gjcnvei og kom derved igennem 
et par mindre gader og stræder , 
hvor hans Christian ingensinde erindrede 
af have været før . Fra et af husene i en 
af disse gader lød der en ganske liflig 
musik , der bragte drengen til af stå 
stille . 
„ Kom , hans Christian — lad os skynde 
os hjem til din fader ! “ 
„ O , hvem er det dog , som spiller så 
dejligt ? “ 
„ Det er oppe fra stadsmusikantens ! 
Kom nu , kom nu . . . ! “ 
Hun trak drengen med sig og halvt 
modstræbende fulgte han efter hende . 
Lyden af den herlige musik kom dem 
nu nærmere og nærmere i møde og endelig 
vare de da ndensor det hus , som bedstemoderen 
havde betegnet som stadsmusikantens 
bolig . Oppe fra salsetagen var 
det , at den skønne hornmusik lød og der 
holdtes sandsynligvis prøve på et eller 
andet musikstykke , der skulle spilles ved 
prindsgouvernørens taffel på slottet . 
Døren til forstuen stod åben og hans 
Christian få da her en lille , femårig 
purk løbe omkring med en stor , blankt 
skinnende trompet i hånden . 
Uden selv at gøre sig rede for , hvad 
det var han foretog sig , sled hans Christian 
sig løs fra bedstemoderen , sprang 
ind i forstuen og rev trompeten ud af 
hånden på den lille dreng og forsøgte 
nu at fremlokke nogle toner på instrumentet , 
uden at dette dog var ham 
muligt . 
Den lille purk stirrede forbavset , men 
dog ikke forskrækket på den lange , fremmede 
dreng og udbrød derefter : 
„ Æh , du kan ikke tude ifars horn , 
men det kan mig . . . Nu skal du høre . “ 
Og til hans Christians overraskelse 
var den lille kavalleer virkelig i stand til 
at fremstøds nogle toner i det store horn . 
Hans Chrisfian , der altid sluttede sig til 
enhver , der med venlighed kom ham 
imøde , udbrød glad : 
„ Dig kan jeg godt lide . . . hvad hedder 
du ? “ 
„ Hans Chrisfian , “ svarede den lille og 
begyndte atter at tude i hornet . 
Hvis skomagersønnen ikke tidligere 
havde følt interesse for den lille Trompeter , 
måtte dette nødvendigvis nu blive 
tilfældet , da han hørte , at det var en 
navnefælle , han havde for sig . 
„ Hans . Chrisfian . . . “ udbrød han derfor 
overrasket , „ hvad mere hedder du ? “ 
„ Mig hedder hans Chrisfian lnmbye ! “ 
Svarede purken og gav et stød i trompeten 
i smag med dem , som havde såt 
jerikos mure til at falde sammen . 
„ Kom nu , hans Chrisfian ! “ råbte 
bedstemoderen til drengen , og meget imod 
sin villie måtte han følge med hende . 
Den lille purk havde vakt hans interesse 
i høj grad og det samme var også tilfældet 
med den lille purks trompet . Han 
lovede sig hemmelig selv , snart igen at 
besøge stadsmusikantens hns , for at se 
til den lille hans Christian , der så aldeles 
havde vundet hans hjerte . 
Endelig nåedebedsfcmodercn og drengen 
da hjem til huset i munkemøllestrædc . 

hans Christians moder stod ved vinduet 
med forgrædte øjne , og da hun så sin 
svigermoder komme , ilede hun hende i møde 
og kastede sig hulkende om hendes Hals . 
Drengen blev så forstrækket over moderens 
sorg , at også han brast i gråd 
og klyngede sig op til hende . 
I afbrudte sætninger fortalte skomagcrkonen 
nu den gamlefarmo ' er , at 
den kloge madame , der nylig havde været 
der , havde sagt , at det var „ Kolden “ , der 
stod i kroppen på den syge . Koldfeber 
ansås i hine dage for en langt farligere 
sygdom end nuomstnnder , og folk døde 
også „ som fluer “ deraf . Lægerne vidste 
lidet eller intet råd derfor , og folk var 
derfor — eller mente at være — tvungen 
til at søge hjælp hos en af de mange 
„ kloge mænd “ og „ kloge koner “ , som der 
fandtes spredt over hele landet i hundredevis 
og som helbredede patienten ved såkaldte 
„ ' sympatimidler “ , som på en sørgelig 
måde vidnede om det lave åndelige 
standpunkt , hvorpå almuen dengang stod . 
Den „ kloge kone “ , der var blevet kaldet 
hid til skomagerhuset , havde som sagt erklæret , 
at den syge havde „ Kolden “ i 
kroppen , og at det derfor var højst tvivlsomt , 
hvorvidt han ville komme sig , thi 
„ Kolden “ var et værk af den lede generalsatan , 
og det var såre vanskeligt at rive 
noget offer fra ham . Men et forsøg 
burde døg imidlertid gøres . Den erfarne 
madame tilrådede derfor at skrive den 
syges fulde navn under bunden på en 
jerngryde , som derefter skulle sættes på 
ilden , fyldt med vand . Når vandet nu 
kogte , skulle der lægges det venstre øje af 
en kanarifugl og hjertet af en skruptudse 
deri , og man skulle vedblive at fyre under 
gryden indtil den kogte over . Slukkedes 
ilden herved , var det et tegn på , at 
patienten skulle dø . Det var så sikkert , 
som at to og to var fire . 
„ Har du da nu gjort , som der er 
blevet sagt ? “ spurgte den gamle bedstemoder 
sin sønnekone . 
„ Ak , gud bedre det , “ jamrede denne sig . 
„ Hvad vil det sige ? “ udbrød den anden 
livlig . 
„ Jeg mangler alting . Jerngryde har 
jeg ingen af , stride » kan jeg ikke , kanarifugl 
har jeg heller ikke , og hvor skal jeg arme 
kone få en skruptudse fra , det har jo 
ikke regnet i fjorten dage . Nej , jeg erden 
ulyksaligste kone under sslen . “ 
„ Lad os nu tage sagen fornuftig , “ 
Sagde den gamle bedstemoder bestemt ; „ det 
kan jo ikke hjælpe min hans noget , at vi 
står her og lader vandet løbe . . . Du 
har altså ingen jerngryde ? “ 
„ Ak , gud bedre det , vi har aldrig ejet 
nogen . “ 
„ Godt , så kan du jo låne en hos 
din nabo eller en anden kone her i nærheden . “ 
„ Jo , 
der skulle vi have det ! „ Nej , de 
slette mennesker heromkring låner ikke os 
noget . De er så misundelige fordi vi 
har en smule klæder på kroppen og 
ikke falder fattigvæsenet til besvær , at de 
misunder os øjnene i hovedet . Hos dem 
er der intet at låne og desuden er det 
så sin sag at låne sin jerngryde ud 

til den slags kogning . Jeg tror selv , at 
jeg ville betænke mig på at låne min 
gryde ud dertil , hvis nogen bad mig 
derom . . . Nå , hvor skal du hen , hans 
Christian . . . ? Hans Christian , hvad løber 
du efter ? . . . Det er dog en løjerlig 
dreng ! “ 
Denne yttring var ganske berettiget , 
thi uden at sige et ord om , hvorfor han 
løb eller hvor han ville løbe hen , var 
hans Christian styrtet ned ad gaden , og 
selv om moderen havde kaldet ham ti 
gange tilbage var han dog ikke kommet . 
Med en hurtighed , der ikke gav hans 
løb i morges noget efter » ilede hans Christian 
nu igennem gaderne , indtil han 
nåde det hus på Vestergade , hvor han 
vidste at oberst Guldberg boede . 
Han for gennem porten som en 
stormvind , sprang op ad trappen som en 
gemse og rev således i klokkestrengen , at 
klokken styrtede ned på gulvet derved . 
„ Nå , nå ! “ råbte en stentorstemme 
' . udenfor i korridoren , „ hvad er det for et 
spektakel ? “ 
Døren blev hurtig revet op og obersten 
viste sit ansigt i døråbningen . 
Under alle andre omstændigheder ville 
drengen være bleven forskrækket over det 
barske åsyn , som her stirrede ham i møde , 
men i dette øjeblik var han kun opfyldt 
af en eneste tanke , nemlig den , som havde 
ført ham hid . 
„ Jeg er hans Christian som de før 
talte med , “ udbrød han straks . „ De tillod , 
at jeg kom hen og besøgte dem og her er 
jeg . Men jeg vil straks gå igen . Jeg 
vil bare bede dem om at låne mig en 
jerngryde , et kanarifugleøie og et skruptudsehjerte , 
hvis de har det . “ 
„ Kanarifugleøie og skruptudschjerte , “ 
Udbrød obersten forbanset . „ Er du forrykt 
dreng ? “ 
„ Nej , men min fader er syg , og den 
kloge kone har sagt , at han kan blive rask , 
hvis vi kan skaffe det . De må endelig 
lade os få det , i det mindste gryden og 
kanarifugleøict , så skal jeg selv se at 
få skruptudsehjertet . “ 
Skjøndt der var noget ganske komisk 
i den hele situation , beherskede obersten 
sig dog så meget , at han ikke lo ad drengen , 
thi det barnlig-fromme og den angst 
der hvilede over hans ansigt gav sagen 
en alvor , som næppe nogen anden kunne 
have givet den . 
Oberst Guldberg trak nu hans Christian 
med sig ind i stuen , hvor han præsenterede 
drengen for sin familie og gav 
dem en kortfattet beretning om , hvorledes 
han havde stiftet hans bekendtskab og om 
årsagcn til drengens nuværende første 
besøg hos ham . Husets unge datter 
kunne ikke tilbageholde en høj lalter , da 
hun hørte , at drengen ønskede et kanarifugleøie 
og et skruptudschjerte , men et 
strengt blik fra faderen bragte døg atter 
hendes lalter til at forstumme . 
„ En jerngryde kan jeg sagtens låne 
dig , “ sagde Guldberg nu henvendt til hans 
Christian , „ men det kniber derimod med de 
andre ting . Imidlertid har jeg en god ven 
der boer her tværs over gaden , nemlig 
doktor bedet , han har alle den slags 

sager og når jeg nu giver dig en sed- ! 
Del med , er der næppe noget til hinder for § 
at du kan få hos ham hvad du skal 
bruge . Bent et lille øjeblik , min dreng . “ 
Obersten gik hen til en skrivepult , hvor 
han skrev nogle linier på et blad papir . 
Den herved opståede pause benyttede 
drengen til at gøre sig bekendt med skilderierne 
på væggene . Der var navnlig 
et af disse , som syntes at tiltale ham i høj 
grad ; det var et kobberstukket portræt . 
„ Ved du , hvad den mand har været ? “ 
Spurgte datteren , idet hun pegede på billedet . 
„ Ja , 
han har været digter . “ 
Den unge dame gjorde store øjne , thi 
hun havde ikke ventet , af en så fattig 
dreng skulle vide besked med , af der gaves 
folk her i verden , som kaldes for digtere . 
Portrætet forestillede Ludvig Holberg , hvis 
værker jo udgjorde hans Christians fornøjeligste 
læsning . Drengens svar vakte 
i høj grad den unge piges interesse og 
hun udbrød nu : 
„ Og hvad ' er en digter for en mand ? “ 
Drengen stod nogle sekunder tavs og 
ledte ligesom efter svaret . Derpå sagde 
han : 
„ En digter er en mand , som kan . . . 
Digte . “ 
„ Brillant svaret ! “ udbrød oberst guldlerg 
leende , idet han sammenfoldede papiret , 
han havde beskrevet , til et brev : „ Tag 
nu denne billet og gå over til doktor 
Vedel , som du træffer hjemme på denne 
tid og kom så igen i morgen og lad mig 
høre , hvorledes det står til med din fader . “ 
Hans Christian tog glad imod brevet 
og nikkede venligt til familien , hvorefter 
han ville forlade stuen . 
„ Bliv et øjeblik , min dreng , “ tilråbte 
obersten ham , idet han fremtog en stor 
silkepung . „ Det er bedst , af jeg giver dig 
et par skilling med hjem til din moder , 
thi vi ved jo ikke , hvad doktoren kan falde 
på at sige . “ 
Han rakte et pengestykke hen til drengen , 
som denne imidlertid syntes at vægre 
sig ved at ville modtage . 
„ Nu , hvorfor fager du ikke imod daleren ? “ 
Udbryd obersten overrasket . „ Vil 
du ikke have den ? “ 
„ Nej , jeg ville hellere have en . . . “ 
„ Hvilket ? “ spurgte obersten , da han 
tøvede med at fuldende sætningen . 
„ Jeg ville hellere have en jerngryde . . . “ 
„ Det skal du også få , min dreng , 
det har jeg jo lovet dig , men den er forsvær 
til at du selv kan bære den , og derfor 
skal min Karl straks komme hjem med 
den . Gå nu med gud over til doktoren 
og kom så i morgen og fortæl mig , at din 
fader har overstået fin sygdom . “ 
Han stødte nu blidt drengen ud af 
døren og skyndte endnu engang på ham . 
„ I sandhed en besynderlig dreng , “ 
Sagde Guldberg , da han atter trådte ind 
til familien . „ Han har et ansigt , som 
alle må holde af , skønt guderne skal 
vidne om , at det er alt andet end smukt , 
og der er i hans hele væsen noget så 
barnligt og rent , som man desværre ikke 
træffer på til hverdagsbrug hos almnens 
børn . Dersom faderen kommer sig , skal 

jeg døg gå hen og tale lidt med ham 
om drengen , thi jeg har virkelig fattet 
interesse for ham . “ 
Imedens oberst Guldberg således 
talte om hans Christian fløj denne som 
en stormvind over gaden op til doktor 
Vedel , en meget anset læge og særdeles 
human mand . 
Drengen trak åndeløs i klokkestrengen 
uden døg her at have et lignende uheld , 
som det , der havde ledsaget hans entre i 
det guldbergske hus , og det varede ikke 
mange sekunder sør han stod ansigt til 
ansigt med lægen . 
„ Jeg skulle hilse . . . hilse fra hr . 
Oberst Guldberg . . . “ stammede han „ og 
bede dem om et kcmariefugleøic og et 
skruptudschjerte . . . “ 
„ Hvad behager . . . ? “ , udbrød lægen , 
der troede at have en forrykt for sig . 
Ørengens hele forstyrrede udseende og 
hans ord retfærdiggjorde i høj grad en 
sådan formodning . 
„ Ja , obersten har selv skrevet i dette 
brev hvad det er , jeg skal have , “ svarede 
drengen , idet han rakte ham billetten . 
Doktoren brød i en fart oblaten og 
læste da : 
kære hr . Doktor Vedel ! 
Bevis mig den tjeneste at følge straks 
med overbringeren heraf til hans 
bolig . Hans fader har fået koldfcber 
og man har nu faget sin tilflugt 
til en klog kone , der skal kurere ham 
med hekseri . Jeg tror , at deres mikstur 
og piller ville gør en bedre virkning 
og jeg beder dem derfor skænke denne 
mand deres omhu . Det følger af 
sig selv , at de har mig at holde dem 
til , med hensyn til betalingen . “ 
Deres ærbødige 
, Guldberg . 
Nu gik der et lys op for doktoren . 
Kanariefuglesiet og tudsehjertet stod naturligvis 
i forbindelse med det omtalte 
„ Hekseri “ , og ved at udspørge drengen 
derom fik Vedel da også stadfæstelse 
på sin formodning . 
„ Ja , jeg skal følge med dig , “ sagde 
han , „ vent blot indtil jeg har fået 
støvler på benene . . . Nå , der skulle 
altså toges et skrubtndsehjerte ? Ja , det 
er et meget godt middel . . . Se så nu 
har jeg støvlerne på og så var det 
frakken . . . Skulle det ikke være det venstre 
kanariefuglcøic , thi det er højst vigtigt af 
vi ikke tager fejl i det kapitel ! . . . ' se 
så , det var frakken , nu hatten og stokken 
. . . Nå , -kom så , min dreng , nu 
skal vi hjem og koge både skruptudser 
og kakelaker ; det bedste er ikke for godt . “ 
Og i en rask gangart gik det nu ned 
ad gaden indtil de nåde munkemøllesfræde . 
Hans Chrisfian ilede i forvejen 
ind i huset og råbte til moderen og 
bedstemoderen , som han begge fandt grædende 
ude i køkkenet , hvor de stod og stirrede 
målløse på hinanden : 
„ Her er jeg med doktor Vedel . Han 
bringer både kanaricfuglcøiet og tudsehjertet , 
oberst Guldborgs Karl kommer straks 
med jerngryden . “ 
Moderen ville asæste drengen en forklaring , 

men dertil blev der ikke tid , thi 
doktoren trådte nu ind i huset . 
„ Her ligger nok en mand syg af koldfeber ? “ 
Sagde han , „ lad mig se , hvorledes 
det står til . “ 
De to kvinder så forlegne ned for 
sig „ Nu , 
for Pokker , hvorfor vil de ikke 
lade mig komme ind i stuen , “ mumlede 
doktoren i en meget heftig tone , „ tror 
de , af jeg er løben herhen for narrestregers 
skyld ? “ 
Den bestemte tone , hvori bedet talte , 
skaffede ham endelig adgang til sygeværelset . 
Grunden til , at dette straks var bleven 
ham forment , var den , at den kloge madame 
havde måttet lade skomagerkonen 
aflægge et slags ed på , at hun ikke ville 
lade nøgen „ rigtig “ Doktor fe til den syge , 
thi så hjalp hendes „ Kur “ ikke . 
„ Ak , herregud “ sukkede hun halvhøjt , . 
Idet hun åbnede døren for lægen , „ nu er 
det da ude med ham . “ 
Hendes formodning herom skulle stadfæste 
sig hurtigere end hun havde anet . 
Da de trådte ind i stuen og gik hen 
til sengen lå mester Andersen nemlig . 
Død deri . 
Lægen fremtog hurtig sin forbindfaske 
forat åbne en åre på liget , men dette 
viste sig at være en overflødig forholdsregel ; 
ikke et gran af blod fremkom 
derved . 
„ Han er død ! “ råbte den stakkels unge 
enke , „ død for evig ! “ 
„ Guds villie ste ! “ svarede lægen og 
den gamle bedstemoder tilføjede et fromt 
„ Amen “ , idet hun bad en bøn for sin afdøde 
søns sjælefred . 

Iv . 
Di springe nu tre år frem i tiden . 
Forandre vi end således tidens enhed 
forandrer vi ikke stedets enhed , idet vi 
atter fører læseren ind i det lille hus i 
mnnkemøllcstrædc . 
Huset seer , både hvad det ydre og det 
indre angår , omtrent ud som for tre år 
siden : skomagerstolen står endnu ved vinduet , 
hans Chrisfians lille bord i nærheden 
deraf , på boghylden ttroner Holbergs 
mesterværker og „ Tusind og en nat “ 
I jævn forening med bibel og psalmebog , 
og skilderierne på væggene er ganske 
de samme , som da salig diester Andersen 
levede . 
Og døg — trods at alt omtrent ser ud 
som for tre år siden , er der døg sket en 
ikke uvæsentlig forandring . 
Skomagerstolen , der stod tom i vort 
sidste kapitel , indtages nu atter af en 
„ Mester “ , en ung mand med livlige , brune 
øjne , » der danne en vis kontrast til hans 
stille , indesluttede væsen . 
Hans Chrisfians moder havde giftet sig 
for anden gang . 
Efterat hun i en halvanden årstid 
havde forsøgt at ernære sig som enke ved 
at gå ud og vadsfe og gøre rent for folk , 
havde hun besluttet at give hans Christian 
en stedfader , væsentlig af hensyn til drengen , 
der blev aldeles forsømt i hendes 
enkestand . 
Dersom det omtalte hensyn havde været 
det enerådende ville hun dog utvivlsomt 
have valgt en anden mand til stedfader 
for drengen end den , der nu indtog mester 
Andersens plads på skomagerstolen 
og i hendes hjerte . Hvor fortræffelige 
egenskaber , denne hendes anden mand end 
havde , kan det dog ikke nægtes , at han 
netop i den allerhøieste grad savnede den , 
der skulle være anledningen til , at han 
kunne holde sit indtog i det lille hus i 
mnnkemøllestrædc . Han lod nemlig hans 
Christian være hans Christian og befattede 
sig aldeles ikke med hans opdragelse eller 
uddannelse . Han lod ham skøtte sig selv 
og gav ham nindskrænket tilladelse til at 
gøre og lade som han selv ville . 
Dette var imidlertid til stort held for 
drengens udvikling . Dersom han havde 
fået en stedfader , som med hårdhed og 
unænsom hånd ville søge at rette på 
det i hans væsen , som hele verden 
kaldte for tåbelighed og lo ad , ville 
han sandsynligvis have ødelagt det frøkorn 
i drengens sjæl , som engang skulle 
blomstre op og — , dog vi ville ikke foregribe 
vor fortællings rolige fremadskriden ! 
Vi noterer kun , at den unge skomagermester 

ikke bekymrede sig om sin stedsøn og anser 
dette for at være et stort gode . 
Hans Christian havde sin frihed og 
han benyttede den i fulde drag . Han gik 
i skole når det lystede ham , og blev 
hjemme , når dette bedre tiltalte ham , han 
legede med sine dukker og spillede på sit 
dukkelheater , som om hele hans fremtid 
skulle gå op i dukker og dukkestads , 
han tænkte aldrig på den dag i morgen 
og endnu mindre på , hvad der skulle blive 
af ham “ efter hans konfirmation , det 
var noget , der altid kunne tænkes på ! 
Var hans Christians nye fader end ! 
Således en god mand lige overfor ham 
kunne det dog ikke skjules , af drengen ikke 
holdt af ham i samme forhold , som han 
holdt af sin rigtige fader . Denne stille , 
ordknappe mand , der nu sad på skomagerstolen 
fortalte aldrig historier , rimeligvis 
af den ganske respektable grund , af 
han ingen historier kendte , og man hørte 
ham heller ikke glæde sig over hvad digterne 
havde skrevet om nationen og livet , 
sandsynligvis af den ikke mindre og for 
fåvidt ikke videre respektable grund , af 
han aldeles ikke satte nogen pris på d ' herrer 
digtere , han talte kun om sit arbejde , 
om fine flikker og sit sålelæder og det 
var ikke nogen særdeles tiltalende konversation 
for en så opvakt og livligt begavet 
ånd som hans chrstians . Drengen 
måtte derfor søge at more sig selv , og 
det skal siges , at han forstod dette bedre 
end børn i almindelighed . 
Hvad der hjalp mægtigt hertil var hans 
store fantasi , der altid var på færde . 
Sad han ved det lille vindue og stirrede 
op imod himlen , „ hvor hans fader var “ , 
antog skyerne for hans blik ganske sælsomme 
skikkelser , som vistnok andre ville 
have haft møje med at tænke sig . I et 
ustandseligt væddeløb for da allehånde 
drager , løver , kæmper , djævle igennem 
luften , og han kunne sidde således i flere 
timer og stirre op imod himlen , indtil 
han blev ganske ftivhalset derved . Var han 
inde i den lille have bag huset , kunne han 
ligeledes sidde time efter time og se på 
myrernes raske færd , og han så i ånden , 
hvorledes disse små myrer formede 
sig til store kæmper , som førte blodige 
slag imod hinanden , og deres lille myretne 
voksede da i hans barnlige fantasi op 
til at blive et stort slot med forgyldte 
konger og undslupne prindsesser . Hvad 
andre børn plejer at gå ligegyldige forbi , 
indeholdt adspredelse for ham , og man 
kunne således se ham om aftenen sidde 
nede ved Odense å , alene for at høre på 
frøernes kvækken . Hans fantasi dannede 
da et helt sprog af disse underlige lyd , 
så at han fil punkt og prikke kunne forstå , 
om vedkommende frø var i godt 
eller dårligt humør , om den var forelsket 
eller sulten og deslige . De andre børn , 
som han ville gøre opmærksom på sin 
vidunderlige evne fil at kunne udtyde frøsproget , 
loe ham selvfølgelig ud , og dag 
efter dag voksede hans ny for tåbelighed 
i Odense by . 
Hans Christian var også — det skal 
villig erkendes — en løjerlig person , der 
kunne være god nok at se fil , men såre 

vanskelig at så forstand af . Taus og 
drømmende slentrede han afsted igennem 
gaderne og søgte ud fil ensomme stier 
eller skove , hvor han da gav sig fil at 
spille komedie , improvisere , danse eller 
synge fil behagelig underholdning for ham 
selv alene . Det hørte fil hans lykken 
ligste timer , når han således kunne give 
sig hen i sig selv , være sig selv uden at 
rage hensyn fil om man lo eller peb i 
fingrene ad ham , her var der kun en 
eneste tilstuer og han gav ikke sit bifald 
eller mishag tilkende , for så vidt uran da 
irre vil regne dette dertil , at den kære 
gud undertiden på en temmelig ublid 
måde afbrød drengens underholdning 
ved af lade en tordensky udøse sit indhold 
over ham og bringe ham fil skyndsomst 
af søge ad hjemmet fil . Hjemme 
på sit lille dukkctheater fortsatte han da 
den afbrudte underholdning . 
Med hans boglige kundskaber stod det 
kun temmelig tarveligt . Den ejendommelige 
måde på hvilken han gik i skole , 
nemlig , som sagt , efter eget godtbefindende , 
kunne ikke være særdeles heldig eller formålstjcnlig , 
men han kunne dog læse og 
skrive som flertallet af sine jævnårige , 
hvilket han skyldte sin fader , der alt havde 
begyndt på hans undervisning i hans 
fjerde år . 
Hans Christians barndomsår forløb 
således på en temmelig sorgløs måde . 
Familiens armod berørte ham kun lidet 
eller intet , thi sult led han aldrig , takket 
* 
v^re stedfaderens og moderens ihærdige 
arbejde . Han kendte heller ikke fil den 
hårde , stundom hjerkeløse behandling , 
som bliver almuens børn tildel i hjemmet , 
der var ingen , som sagde ham et 
ondt ord , men det skal da også siges , af 
hans opførsel heller ikke gav anledning 
dertil . 
Som vi have hørt tænkte hans Christian 
aldrig på , hvad der skulle „ blive af 
ham “ , og når endelig engang imellem dette 
spørgsmål blev bragt på bane , besvarede 
han det derhen , at han ville gå til 
tteatret , egentlig ikke for at spille komedie , 
men for selv at digte komedie , hvortil han 
troede at have særdeles gode anlæg . Stedfaderen , 
der ikke forstod sig på sligt og 
hvem det åbenbart var ligegyldigt enten 
drengen blev det ene eller det andet , tav 
stedse hertil , men det var ikke tilfældet 
med moderen . Hun hørte — trods sin unge 
alder — til den gamle skole , der betragtede 
„ Komcdiantspillerne “ som noget nær et 
udskud af menneskeheden . Herover opstod 
der lidt en meningsudvcxling imellem hende 
og sønnen , selvfølgelig ført fra dennes 
side i al høflighed og sagtmodighed , thi 
han elskede sin moder alt for højt til at 
han skulle være i stand til at tilføje hende 
nogensomhelst krænkelse eller fremkalde 
nogensomhelst bitterhed i hendes hjerte 
imod ham . 
En dag sad der således en fremmed 
madame i stuen . Hun skulle have et 
„ Stød “ sat på sin ene støvle , og hun 
ventede nu , medens den unge mester gjorde 
den i stand . Hans Christian sad ved sit 
lille bord og legede med sine selvlavede 

theaterdukker , medens bløderen sad ved et 
vindue og „ bandt “ på en hose . 
„ Det er noget aparte , at se en så 
stor dreng som deres søn ,mor Nielsen “ 
— thi den forrige „mor Andersen 
hed nu således — „ sidde og lege med 
dukker og dukketøj . Hvad har de nu 
tænkt på , at han skal være , når han 
bliver konfirmeret ? “ 
„ Stræder , madame Petersen . “ 
„ Å ja , en god stræder er ikke dårlig 
og det er ligefedt enten man tjener sit 
brød på den ene eller på den anden 
måde , når det bare skeer med reelitet 
nå , så du skal altså være stræder , 
hans Christian ? “ 
„ Nej , “ svarede drengen , idet han rystede 
på hovedet . „ Jeg skal til komedien . “ 
„ Til 
komedien ? “ udbrød madamen . 
„ Ih , du store Kristoffer , nu har jeg aldrig 
hørt så galt ! “ 
„ Hvad galt er der vel deri , madam 
Petersen ? “ tillod hans Christian sig at 
sige , idet han stirrede på hende med opspilede 
øjne og med opspilet mund . 
„ Fy for den lede ulykke , “ sagde madamen , 
idet hun gjorde sig umage for at 
kunne spytte , „ at blive komediantspiller ? 
At spise blår og danse på Line . . . 
Men det er da heller ikke deres alvor 
madam Nielsen at tillade deres dreng 
et sådant wirtschafst ? “ 
„ Med min gode villie skal det heller 
ikke ske og jeg prædiker nok for ham for at 
få ham til at slå de nykker ud af 
hovedet , men han skal jo hverken konfirmeres 
i dag eller i morgen , og når den tid 
kommer har min kære hans chrisfan nok 
fået andre tanker . “ 
„ Nej , jeg har ikke , moder , “ svarede 
drengen sagtmodig . 
„ Jo , du har , hans Christian , “ sagde 
moderen i samme tone , „ Du har aldrig 
voldet mig sorg , uden dengang du havde 
mæslinger og det kunne du jo ikke gøre 
for . Du vil nu ganske bestemt ikke volde 
mig den sorg at blive komediantspiller , 
thi den dag , jeg skulle se dig , som madam 
Petersen siger , spise blår og danse 
på Line , den dag skulle man sisfe mig 
op af Odense å . “ 
„ Men de spiser virkeligs ikke blår eller 
dandser på linie . Moder og madam 
Petersen har aldrig været på komedie og 
ved derfor ikke hvorledes det går til der . 
Men jeg har jo været oppe bag kulisserne 
herhenne på tteatret og ved derfor 
hvorledes det går til og det går meget 
pænt til . Skuespillerne ovre i København 
har endog ret til af kalde sig kongelige , 
så af det må jo være noget stort af være 
ved tteatret . “ 
„ Ja , men der er sandt for dyden også 
forskel på en rullepølse og et svinehovede , “ 
Sagde madam Petersen , der , som 
man kan gætte sig til af denne „ smagfulde “ 
Lignelse — var høkerkone og derfor 
lidet erfaren i theatersager , „ der hører mere 
til en ko end af sige buh , og derfor skal 
sådan en fattig og ringe dreng , som du , 
ikke tænke på af blive sådant noget stort 
og fint her i verden . Man skal kønt 
holde sig ved jorden , hans Christian ; din 

fader har været skomager og din stedfader 
er skomager , og derfor skal du 
kønt se af blive skomager eller , da din 
moder hellere vil have dette , se af blive 
Skræder . Det er da noget nyttigt , ved 
jeg , medens komediantspillcre kun er unyttigt 
og ikke en ærlig snus tobak værd . “ 
„ Jeg syntes , de sagde svinehovcde om 
min dreng , “ udbrød moderen , der længe 
havde siddet og smagt på høkermadamens 
sindrige lignelse . Den tone , hvori hun 
nu fremførte dette spørgbmål var derfor 
ikke ganske fri for at være temmelig skarp . 
„ Jeg har hverken sagt , af deres dreng 
var et svinehovcde eller fæhovede , men 
jeg har sagt , af man ikke skal slå større 
frikadeller op , end man kan have på sin 
pande , og en fattig dreng som deres søn 
skal ikke tænke på af spise kirsebær med 
de store . “ 
Moderen , hvem „ Svinehovcdct “ endnu 
bestandig stod i hovedet , svarede : 
„ Men hans Christian er måske i stand 
til af komme til af spise både kirsebær 
og pærer med folk , hos hvem de får 
lov til af slå udenfor , madam Petersen . “ 
„ Jeg 
troer , af de er bleven fornærmet 
Mo ' er Nielsen , “ udbrød høkermadamen , 
„ ja , det er altid når man siger sin mening 
rent ud , der er visse folk som hellere 
tager amerikansk olie tre gange om dagen 
end hører sandheden en eneste gang 
i en hel uge . “ 
„ Hvad er det for sandheder , de har 
fortalt mig ,mor Petersen ? “ udbrød nu 
skomagerkoncn hidsig . 
„ At hendes søn er en tåbelig 
kammerat og af i er på vejen til af 
blive det samme . . . Må jeg bede Deur 
om min støvle , Nielsen , de kan give 
mig den som den er , jeg vil ikke sidde her 
længere og blive oversuset . “ 
Under hele denne samtale havde mester 
Nielsen arbejdet nfortrøden og fundet 
en morskab i at høre på den stigende 
uoverensstemmelse imellem de to koner , 
der nåde kulminationspunkket da skomagerkoncn 
titulerede høkermadamen for 
„mor “ og denne gjorde gengæld ved at 
sige „ Hnn “ til den anden . Sin naturtro 
blandede han sig aldeles ikke i striden 
og indskrænkede sig til at svare : 
„ Når støvlen er færdig , skal de få 
den , madam Petersen . Jeg udleverer aldrig 
halvgjort arbejde . “ 
Der opstød en uhyggelig panse under 
hvilken hans Christian fortsatte legen med 
sine dukker og moderen bandt videre på 
sine strømper , medens høkermadamen 
så gruelig fortørnet ud . Der blev nu 
ikke mælet et eneste ord mere . 
Efter hen ved fem minuters forløb 
havde støvlen fået sit „ Stød “ , og dens 
ejerinde , der også havde fået et „ Stød “ 
Om end på en anden facon , kastede en 
biark på skomagcrdisten og ilede derefter 
ud af stuen , idet hun ikke glemte at knalde 
med dørene , så ruderne klirrede derved . 
Efter en lille panse , der ikke var mindre 
ubehagelig end den forrige , sagde hans 
Christians moder nu henvendt til ham : 
„ Jeg vil sige dig en ting , der er så 
god som ti ! Jeg vil aldrig mere høre tale 

øm dette komediantvæsen , dersom vi skal 
blive gode venner . Når du er konfirmeret 
skal du i skræderlære , dertil har 
du anlæg og „ Geni “ og derved kan du 
blive en meget anset mand engang i tiden . 
Jeg ønsker ikke at lægge mig ud med hele 
byen for din skyld , og hvis du derfor 
vil vedblive at være min egen dreng må 
du gøre , hvad jeg siger og ikke have 
nogen anden villie end den , jeg har . “ 
Hans Christian , der ikke var vant til 
en så bestemt tiltale brast i gråd og 
ilede hen til moderen , hvem han bad og 
atter bad øm forladelse , fordi han havde 
været uartig og lovede aldrig mere at tale 
øm komedie , han ville være både skrædder 
og skomager , når hun blot ikke ville 
være vred på ham . 
Vi behøver vel næppe at sige , at moder 
og søn snart blev forligte , men denne 
dag efterlod dog ubehagelige erindringer i 
drengens sjæl . 
Spækhøkermadamen kom ikke mere i 
skomagerens hus og undlod ikke af bagtale 
familien så godt hun kunne . Denne 
bagtalelse var for så vidt overflødig , som 
hans Christian og hans møder for længe 
siden havde været „ på tapetet “ i Odense 
by , men den bidrog dog i al fald til af 
formere sladdrcn om dem . „ Den tåvvelige 
hans Christian “ var længe en fabel 
for hele byen , og hvor han viste sig lo 
man ad haue og forfulgte ham . Det skal 
dog siges , af det kun var den „ simplere 
portion “ , som forhåncde den stakkes dreng 
og hans møder på sådan måde . 

v . 
Konfirmationstiden imødeses af de fleste 
børn med stor længsel , thi det er jo ved 
denne hellige handling , af de skal indvies 
til livet og blive „ rigtige mennesker “ . 
Ikke således med hans Christian , thi han 
impdesåe konfirmationstidens nærmclse 
med frygt og bæven . 
Siden hin dag , da spækhøkermadamen 
havde bragt dette nsalige spørgsmål på 
bane , havde tanken om af blive stræder 
hvilet som en mare på den stakkels 
dreng . Den eneste trøst han fandt ved 
denne tanke var visheden om , af han 
på skræderværksfedet kunne få særdeles 
brugbare klude til fine thcaterdukker , men 
denne trøst var kun meget ringe og meget 
tarvelig og behageligheden ved af få 
disse klude svandt sørgelig ind ved tanken 
om , hvad der ellers forestod han : på 
værkstedet . Håndværkslærlingcnes stilling 
i samfundet var dengang alt andet 
end misundelsesværdig , idet leporcllos 
berømte strofe : „ Sjelden penge — prygl 
desflecr ! “ passede i højeste grad på dem . 
Kor en så blød natur , son : hans Christian , 
måtte udsigten til at blive læredreng 
lirke så afskrækkende som vel muligt . 
Hans bedste og eneste trøst i den virkelige 
ulykke , han nu følte , hentede han i 
oberst hsegh Guldborgs hus . Den elsi » ærtige 
olding og hans ikke mindre elskverdige 
familie kom den stakkels dreng 
imøde med stor venlighed og de trøstede 
ham efter bedste evne når han med tårer 
i øjnene skildrede dem den rædsel , han 
følte ved tanken om at skulle blive kastet 
op på skræderbordet dagen efter sin 
konfirmation . Den blotte tanke herom 
fik ham til at skælve over hele legemet . 
Den menneskevenlige oberst ynkedes 
meget over drengen , hos hvem han havde 
opdaget et ganske ejendommeligt åndsliv 
og som havde blikket åbent for , at det 
ville være både synd og skam , dersom 
han skulle sættes til et håndværk , uden 
at dog obersten runde udfinde hvad andet 
han bedst skulle sættes til . 
En dag , da hans Christian besøgte 
familien , kaldte Guldberg han : : ud i sit 
lille privatværelse og bød ham tage plads 
ved siden af sig i en sofa . 
„ Nr : lakker det ad din konfirmation , 
hans Christian ? Ikke sandt ? “ 
„ Ja , desværre . “ 
„ Du har altså endnu ikke forsonet 
dig med den tanke at skulle blive stræder . “ 
„ Nej , hr. Oberst , hver gang jeg tænker 
derpå , kommer jeg til at græde . “ 
„ Men hvad andet har du da alvorligt 
i sinde at ville være ? Jeg ved vel , ar 
du ofte har talt om at ville gå til 
tteatret ; mere : aldeles bortset fra alle de 
vanskeligheder , som klæber ved denne gang , 
vil jeg gøre dig opmærksom på , at tteatret 

ikke har brug for talenter i din alder . 
Du er både for gammel og for ung . 
Desuden er dette ikke nogen vej hverken — 
som Evald skriver—til „ Roes eller magt “ . 
Konstens bane er trang , og selv om der 
høstes ære , høstes der dog kun såre lidet 
guld ad denne vej . Jeg har under mit 
mangeårige ophold i København på 
nært hold set al den elendighed , der 
sølger med dyrkelsen af den dramatiske 
konst . “ 
At tale fil børn om økonomiske spørgsmål 
er det samme som af ville tale fil 
blindfødte om farverne , og vor hans 
Christian var barn i en ganske overordentlig 
grad . Dette fremgik da også af 
hans svar : 
„ Jeg vil gerne sulte og fryse , når 
jeg bare kan komme fil tteatret . Og desuden 
behøver jeg heller ikke så meget . Når 
jeg får et par hvedetvebakker om dagen 
er jeg vel fornøjet . “ 
Den gamle oberst kunne ikke tilbageholde 
et smil over drengens nøjsomhed 
og svarede : 
„ Det står kun slet fil med konsten , 
når konsfneren både sulter og fryser , 
hans Christian . Jeg hører ikke fil de 
snevertsynede folk , der betragter skuespillerne 
som gjøglcre og landstrygere , — 
tvertimod er ingen villigere end jeg fil af 
henføre dramatiken fil konstarterne , — 
men det kunne dog aldrig falde mig ind 
af tilråde nogen af vandre den vej . . . 
Nej , min kære hans Christian , jeg har 
en anden plan med dig . “ 
Drengen spilede både øjne og mund 
op af nysgerrighed efter af få denne 
plan af vide , og Guldberg sagde da : 
„ Jeg tror , af dine evner strækker sig 
bedre fil af blive student end skuespiller . “ 
„ Student ! “ udbryd den fattige dreng , 
idet han så ned ad sin noget luvslidte 
person . 
„ Ja , student , “ svarede obersten , „ er 
du først student , kan du altid blive 
skuespiller , dersom lysten og talentet 
driver dig dertil . “ 
Ideen om at blive student tiltalte 
åbenbart ikke drengen , hvis idealer nu 
engang vare at finde bag lampcrækken , og 
han stirrede forlegen ned for sig . 
„ Du synes nok ikke om min plan ? “ 
Spurgte Guldberg , idet han forskende betragtede 
ham . 
„ Nej , “ svarede hans Christian nu 
frejdig . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Studenter skal læse og skrive så meget , 
og det har jeg ikke lyst til . “ 
„ Lysten kommer med arbejdet , min unge 
ven ! Når du først sidder på den latinske 
skolebænk får du nok smag forlærdæmmen , 
derom føler jeg mig fuldstændig 
overbevist . “ 
Hans Christian ville grumme gerne 
slippe bort fra denne „ Plan “ , der aldeles 
ikke behagede ham , og han svarede derfor : 
„ Min fader sagde altid , at der skulle 
mange , mange penge til for at blive student , 
og min møder har ingen penge at 
give mig . Når jeg er konfirmeret må 
jeg ernære mig selv , har hun sagt . “ 
„ Ganske vist koster det penge , af gå 

dem studerende Bei , men derfor er der 
også gode råd , min kære ven . Når 
man ingen penge har , må man se af 
skaffe sig nogle , æg du vil vistnok ikke 
have vanskelighed ved af få , hvad du 
behøver . Der findes her i Odense adskilligt 
godtfolk , som både lnkker hjerte æg pung 
op , når det gælder om af fremme et 
nyttigt øjemed . “ 
„ Hverken min moder eller jeg kender 
nogen , som vil låne os noget . “ 
„ Jeg mener heller ikke , af nogen skal 
låne eder noget , “ svarede obersten i 
en vredladende tone over drengens vedholdende 
modsigelser , „ jeg vil have , af 
man skal forære eder det , som din uddannelse 
kan komme til af koste . Det beroer 
på dig selv , om du vil gøre din 
lykke eller ci . Jeg vil kun råde dig til 
det bedste æg det afhænger af dig selv , 
om du vil følge mine råd eller ikke . 
Mit første råd til dig er da , af slå 
disse skuespillertanker ud af hovedet , thi 
de fører ikke til andet end til dårlighed . 
Mit andet råd er dernæst , af du i morgen 
den dag søger audicnts hos prindsgouvernøren , 
fortæller vin din ulykkelige 
forfatning og beder ham virke hen til at 
du bliver stndent . Du har lov til at 
sige , at det er mig , som har givet dig 
dette råd . “ 
„ Prinds - Gou - ver - nø - ren ? “ gjentøg 
drengen næsten forskrækket , med eftertryk 
på enhver stavelse . 
„ Ja , Prinds - gouvcrnøren ! “ svarede 
obersten . „ Hans højhed er en varm beskytter 
og ven af alt , hvad der hedder 
kunst og videnskab og han vil ikke trække 
sig tilbage , når du beder ham om hans 
kraftigste protektion . Han har hjulpet så 
mange her i verden og vil med guds 
bistand også vel hjælpe dig frem . “ 
„ Prinds-gouvernørcn ! “ gjentøg drengen 
uvilkårlig i en temmelig ynkelig tone . 
Det , at tale med Prinds Christian havde 
han tidligere anset for at være noget så 
ophøjet , at man gerne kunne gå hen og 
lægge sig til at dø efter at have nydt 
denne lykke . Og nu skulle han selv nyde 
denne lykke ! Det sortnede næsten for 
hans øjne . 
„ I morgen giver hans højhed audicnts 
og du skal da melde dig hos ham . Det 
er på høje tid , at der bliver truffet nogen 
bestemmelse om , hvad du skal være 
efter din konfirmation . “ 
„ Men jeg har aldrig talt med ham ! 
Hvad skal jeg dog sige til ham ? “ udbrød 
drengen næsten skælvende af skræk . 
„ Du skal kun sige hvad der er sandt , 
af du er en fattig øreng , der efter din 
konfirmation skal sættes i skræderlære , 
hvortil du ingen lyst har og af nogle 
mænd , som er dig gunstige , t . Eks . Oberst 
høcgh - gnldbcrg , har tilrådet dig af 
gå den studerende vej , men af du dertil 
savner penge , som du nu allerunderdanigst 
vil bede hans højhed om af forskaffe dig . 
Det er det hele . Hans højhed er en 
overmåde herlig og venlig mand og du 
vil næppe have udtalt dit ønske før du 
har fået det opfyldt , derom er jeg overbevist . “ 
„ Er 
det ikke bedst , af min moder går 

-ned ? “ spurgte drengen i en såre forknyt 
tone . 
„ Ej hvad , din moder ! Du kan tale 
din sag ligeså godt og langt bedre 
end din moder . Vær blot ved friskt 
mod , så går det hele ligesom fod i 
hose . “ 
„ Men jeg er så grusom bange ! “ 
„ For hvad ? “ 
„ Jeg er ikke vant til af tale med 
prindsen . “ 
„ Du skal blot ikke tænke på , af det er 
en Prinds , du taler med . Betragt ham 
som en kærlig fader , der vil dit vel og 
for hvem du srit kan åbne dit hjerte . 
Dg husk frem for alting på , af det er dit 
fremtidsvel det gælder om . Hvis du 
ikke dagen efter din konfirmation vil kastes 
op på skræderbordet , må du 
imorgen gå til prinsen . Jeg seer ingen 
anden udvej . Gå nu hjem og tal næd 
din moder om sagen , og du skal høre , 
af hun siger det samme som jeg . “ 
Han stak nu drengen en kobbermark 
i hånden og hans Christian forlod derpå 
huset . 
Oberstens tale havde gjort et så 
stærkt indtryk på drengen , af han ikke 
straks havde mod til af gå hjem , men 
derimod måtte søge hen til et ensomt 
sted for atter af genvinde den tabte 
ligevægt og No . Han ilede derfor ud i 
skøven , hvor han kastede sig på knæ og 
bad om styrke til i morgen af kunne gå 
til prinsen og der tale sin sag med den 
fornødne kraft og varme . Denne andagt 
under guds frie himmel styrkede ham så meget , 
at han kunne vende tilbage til sit 
hjem og med ro kunne give moderen et 
referat af samtalen imellem han : og 
oberst Guldberg . 
„ Ih , du store frelserens skaber og 
herre ! “ udbrød konen og slog hænderne 
sammen af overraskelse , „ Du skal tale med 
prindsen . O , du arme , ulykkelige barn , 
hvorledes skal du komme fra den geschichte ? “ 
„ Oberst Guldberg har sagt , at det er 
meget nemt at tale med prinsen og jeg er 
virkelig ikke bange derfor , “ svarede hans 
Christian frejdig . 
„ Du slipper aldrig fra den historie “ , 
„ O , det går nok alt sammen , kære 
moder . Det gælder blot om at få lidt 
mod og derpå mangler det mig ikke . “ 
„ Du snakker svin du har forstand 
til , hans Christian . Når man skal tale 
med kongelige personer har det egentlig 
ikke stort at betyde hvad det er man siger , 
thi dertil lægger de ikke mærke . Det vigtigste 
er kun at bukke og skrabe ud hele 
tiden , og det forstår du dig jo ikke det 
ringeste på . “ 
Hans Christian blev ikke så lidet forknyt 
over denne forklaring . For ham , 
der var vant til at tro på moderens ord 
ligesågodt som på præstens evangelium 
måtte det være i højeste grad ubehageligt 
at erfare , at det , at han ikke forstod at bukke 
og skrabe ud måsfee skulle være den klippe , 
hvorpå hans lykkes fartøj stødte . Han 
udbrød derfor halvt grædende : 
„ Ja , men så viis mig dog , hvorledes 
jeg skal bære mig ad , kære moder . “ 
Moderen lod sig ikke anmode to gange 

herom , men gjorde straks en mængde højst 
forunderlige kniks og bøjninger med overkroppen , 
som drengen gjorde efter på en 
så kejtet måde , at den ellers så alvorlige 
stedfader brast i latter derover . Moderen , 
der aldrig havde talt med fornemme 
folk , vidste aldeles ikke , hvorledes det gik 
til i deres saloner , og havde som følge 
deraf dannet sig en ret artig forestilling 
derom . En kineser kunne ikke have gjort 
dybere buk og nik end dem , hun nu lærte 
hans Christian . 
Tilsidst sagde stedfaderen : 
„ Hvis du vil lyde mit råd , hans 
Christian , da skal du ikke indlade dig 
på alle disse dikkedarer . Når du kommer 
ind til prinsen kan du bukke engang 
meget dybt , og lade det beroe derved . “ 
„ Knn en gang , “ udbrød madamen ; 
„ jeg tror , du vil , Nielsen ! For kongelige 
personer skal man altid bukke mindst 
tre gange . “ 
„ Å hvad , “ svarede manden roligt ; 
„ Prindsgouvcrnøren er en alt for fornuftig 
mand til af han vil lægge mærke til , om ! 
En fattig dreng gør de ellers brugelige 
dikkedarer eller ikke . Lad karethspringerne 
og spytslikkerne holde sig taxien efterrettelig , 
det kan ikke forlanges af en skomagerdreng , 
af han skal kunne hele litaniet på 
sine fingre . “ 
„ Ganske vist , “ indvendte moderen , „ men 
når det er skik og brug af man skal 
bukke tre gange for en Prinds , så skal 
man bnkke de tre gange enten man så er 
skomager eller generalkrigskommissær . “ 
„ Man skal altid her i verden være 
sig selv , “ svarede manden roligt , idet han 
atter gav sig i lag med sit arbejde og 
derved afskar al videre diskussion om 
dette ttema . 
Moderen holdt nu også inde med sin 
undervisning og hans Christian satte sig 
noget slukøret hen ved sit lille bord , hvor 
han mekanisk legede med sine thcaterdnkker . 
Således 
forløb resten af dagen . I 
løbet af natten var drengen vistnok vågen 
over en snes gange , ja , egentlig talt 
sov han slet ikke . Hver øjeblik var han 
oppe på gulvet for at kige på det bornholmske 
stueuhr om det snart var morgen , 
og ingen nat havde sneglet sig sålangsomt 
tilende , som denne . 
Endelig frembrød da den betydningsfulde 
dag og så såre de første solstråler 
skinnede ind ad vinduet var hans 
i Christian på benene og i færd med at 
gøre toilette til den forestående audients . 
Dette var , som man vil se , at tage tiden 
godt i agt , thi prinsen modtog ingen i 
audients førend hen ved middag . 
Den fattige dreng havde kun en hverdagsklædning 
og ingen søndagsklædning , 
så hans toilette var hurtig gjort . På 
grund af den nær forestående konfirmation 
havde moderen i det sidste Års 
tid ikke „ fundet det umagen værd “ — eller 
vel rettere ikke fundet råd til — at give 
ham nogle nye klæder og han så derfor 
temmelig lnvslidt og reduceret ud . Men 
grøn sæbe og børster kan gøre ganske 
respektable underværker og hen ad middag 
så man da hans Christian forlade sin 

moders hus så stram og strunk i tøjet , 
som om det var en kaminerjnnker , der for 
første gang skulle gøre sin opvartning 
æed hove . Af nabosønnen var der lånt 
et par støvler og da det var første gang 
at hans Christian havde støvler på fødderne 
kan man forstå , af han var stolt 
derover . Også med hans hoved var der 
foregået en stor forandring . Til hverdagsbrug 
hang håret ham i lange tjavser 
ned i panden , men i dag var det ved hjælp 
af noget smeltet oxcmarv sat op i en stor 
hanekam , der næppe kunne få plads under 
kasfjetten . 
Prinds Chrisfian Frederik nød ikke 
æren af sin fætter , kong Frederik den 
sjettes indcst , ja , kongens følelser for 
sin unge frænde stod noget nær på 
frysepunktet . Hertil var der adskillige 
grunde , og i forreste række af disse 
grunde kunne man da finde en ganske artig 
portion misundelse . Kongen havde meget 
få fremragende personlige egenskaber , ja , 
det er træffende blevet sagt om ham , af 
han var den ubetydeligste person i hele 
riget , medens Prinds Chrisfian Frederik 
derimod var udrustet med en stor del ydre 
og indre fuldkommenheder , der ikke alene 
gjorde ham til en af Europas skønneste , 
men også intelligenteste fyrster . Frederik 
den sjette var døg navnlig blevet opbragt 
efterat prinsen i året 1814 ikke havde taget 
i betænkning af lade sig » dråbe til Norges 
konge , og efter at dette kortvarige kongedømme 
var styrtet sammen , havde Frederik 
den sjette sendt prinsen i en Art forvisning 
til Odense slot , , hvor han fungerede 
som gouvernør , d . v . s . varetog de 
forretninger , som nu påhviler en stiftamtmand . 
Prinds-gouvernøren 
var en ægte verdensmand 
og kom derfor snart på en god 
fod med Odense borgere og de fyenfke 
autoriteter . Han forstod af være nedladende 
og tilbageholdende med en sjælden 
takt og havde en næsten vidunderlig evne 
til af „ fange hjerterne “ . Om man end 
aldrig kunne glemme , af det var en kongelig 
højhed , man stod lige overfor , indbød 
hans venlige og nedladende væsen 
til en fortrolighed som Frederik den sjette 
ikke kunne smigre sig med af fremkalde eller 
nære hos nogen . 
Således var altså den mand , til 
hvem hans Christian nu styrede sine fjed . 
Skjøndt han havde haft overmåde travlt 
med af komme op og med af gøre toilette , 
havde han dog nu ingenlunde travlt 
med af nå slottet , thi han skød en 
fart , som en snegl med lethed ville 
kunne have gjort ham efter . Hans hjerte 
bankede så heftigt , af han flere gange 
måtte stå stille og lægge hånden over 
brystet af frygt for af noget skulle 
springe deri . 
Endelig nåde drengen da slottet og 
listede sig bleg og skælvende over gården . 
Hans mod , der ikke havde været 
synderligt stort , da han gik hjemmefra , var 
nu reducerer til — nul , og havde det ikke 
været af frygt for af blive udleet af stedfaderen 

og få bebrejdelser af obersten , 
var han ganske bestemt vendt om igen . 
Men tærniugerne vare nu kastede , han 
måtte over rubikon . 
Ved opgangen til slottet stod en 
schweizer med en sølvbeslagen stok i 
hånden . Hans Christian rev i en sådan 
fart kasketten af hovedet , af den dejlige 
hanekam faldt ned derved , og han gjorde 
samtidig en så kejtet bevægelse , af schweizeren 
brast i latter derover . Dette tog 
drengen ham meget nnådig op og han 
genvandt så meget af sit tabte mod , af 
han med nogenlunde ro kunne forlange sig 
anvist vej til prinsen . Den mægtige 
mand nedlod sig dog ikke til af svare slig 
en sølle fyr , men indskrænkede sig til af 
pege op ad trappen med sin lange st-k . 
Vi vil ikke opholde os længe ved nogen 
skildring af alle de små eventyr , der 
mødte drengen på den korte vej op til 
prindsens audientsværelse , og vi indskrænke 
os kun til af notere , af han mere faldt end 
trådte ind i dette . 
Adjudanten havde meldt hans Christians 
besøg hos prinsen på en måde 
som i høj grad havde vakt dennes interesse 
for drengen , og han modtog ham derfor 
med stor velvilje . Det var jo også 
første gang , at en dreng søgte andients 
hos ham . 
Hans Christians entre hos prinsen 
var så kejtet som vel mulig og hans 
højhed havde møje med at undertrykke en 
naturlig lyst til at få sig en styrkende latter . 
Han indskrænkede sig til smilende at sige : 
„ Hvad fører dig hid , min søn , og 
hvad er dit navn ? “ 
Uden egentlig selv at vide , hvad det var , 
han sagde , svarede drengen : 
„ Mit navn er hans Christian Andersen ; 
jeg er født den 2den April 1805 og 
skal snart konfirmeres ; min fader er død 
og min stedfader er skomager . Vi er 
meget fattige folk og vi har derfor ikke 
råd til at lade mig gå i latinsfolen , 
og det er det , oberst Guldberg vil have , 
at jeg skal . “ 
„ Nu , og så er du kommen til mig , 
min søn , for at bede mig om hjælp 
dertil ? “ 
„ Ja , deres . . . Deres . . . Deres excellence ! 
Det var min mening . “ 
Prindsen smilede ved denne ejendommelige 
titulatur og svarede : 
„ Du har altså lyst til at komme til 
at studere ? “ 
„ Nej , “ svarede drengen frimodig , til 
største overraskelse for prinsen . 
„ Nej ? Hvorledes forstår jeg dette ? “ 
Udbrød han . 
„ Jeg ville helst gå til tteatret , men 
oberst Guldberg siger , at jeg skal studere , 
og det er ham , der har vist mig herop . 
Hvis deres høivelbårcnhcd vil gøre 
noget for mig seer jeg helst , at jeg kommer 
til det kongelige tteater ovre i København , 
men i mangel deraf vil jeg også 
nok i latinskole . “ 
„ I mangel deraf , “ gentog prinsen 
leende og tilsølede : „ Du er en lille original 
herre , hans Christian Andersen , men 
jeg lider godt det originale og lider derfor 

også dig . Jeg vil derfor give dig et 
godt råd . Slå alle tanker om at 
blive skuespiller og student ud af hovedet 
og se hellere at blive en ærlig og dygtig 
håndværker . Hvis du vælger dig en 
prosession og bliver flink i dit fag , skal 
jeg være dig en trofast støtte . Der er til 
eksempel dreierfagct ; kunne du ikke have 
lyst til at blive drejer ? “ 
„ Nej , jeg vil ikke være håndværker , “ 
Svarede drengen i en bestemt , afgørende 
tone , „ jeg vil enten til tteatret eller i 
latinskole . “ 
„ Det gør mig ondt , at jeg da ikke kan 
gøre noget for dig , min dreng , “ svarede 
prindsen i en afvisende tone . 
„ Oberst Guldberg sagde dog , at de 
ville hjælpe mig , “ udbrød drengen , idet 
tårerne trådte ham i øjnene . 
„ Jeg har også lovet at ville hjælpe 
dig , hvis du vil være håndværker , men 
ellers ikke . “ 
Drengen stod nu nogle minuter målløs 
og rådvild . 
Endelig fog han sig sammen , trådte 
hurtig et skridt tilbage , bukkede tre gange 
for prinsen og sagde : 
„ Mange tak . “ 
„ Ingen årsag , min ben , “ svarede ' 
prindsen , — dermed endte denne audients . 
Det var kun med lidet venlige følelser , 
at hans Christian forlod slottet . Prindsguvernøren 
havde ikke svaret til den fore > 
stilling , han havde gjort sig om ham . 

vi . 
- den samme dag som hans Christian 
havde haft denne mislykkede audiens hos 
Prinds Christian , skulle ganske uventet blive 
en af de frydesnldeste i hans barndomsliv . 
Han sad netop ved vinduet og drak en 
skål kaffe med et flækket surbrød til , 
som moderen havde givet ham for at trøste 
ham lidt over middagens uheld , da han 
pludselig satte kop og tallerken fra sig og 
ilede ud på gaden . 
Han havde nemlig hørt en trommehvirvel 
i en af sidegaderne og med en lille 
variant kunne han sige med klokker link : 
„ Trommens lyd er min fryd ! “ Når 
trommen rørtes , var der altid en interessant 
nyhed at erfare , thi alle betydningsfuldere 
forehavender tilkendegaves ved 
trommeslag , hvad enten det nu var afholdelsen 
af en anktion i et „ Stervbo “ 
Eller ansættelsen af en ny examinerct gjordemoder . 
Såsnart trommen hørtes , varden 
altid videbegærlige hans Christian 
på spil for at erfare „ Nyheden “ og derfor 
gav han da også i dag med glæde afkald 
både på kaffe og flækket surbrød for at 
høre , hvad det var , Peter iuncker kunne 
have at fortælle Odense borgere . 
Udråbcren var , som sædvanlig , omgivet 
af en sværm nysgerrige drenge og piger , 
der måbende og gabende lyttede til den 
visdom , han meo sin snøvlende stemme 
udbredte over den ganske Odense by . Flertallet 
af disse ungdommelige tilhørere 
fulgte kun med ham for at se og høre 
på det skrattende kalveskinds bearbcidelse 
af Peter Junckers kunsterfarne hænder , og 
det var kun de færreste , som lagde mærke 
til , hvad han sagde . Til disse få hørte 
vor hans Christian , for hvis skarpe hørelse 
ikke en stavelse gik tabt . 
Såsnart han nu havde hørt Peter 
Juncker oplæse begyndelsen af den opskrift , 
hvorefter udråbningcn gik for sig , antog 
hans ansigt et særdeles fornøjet udtryk 
og dette voksede ved hvert sekund , der gik , 
indtil det nåde sin højeste styrke , idet 
drengen brast i gråd af glæde . Dersom 
han ikke vidste , af han ville være 
bleven ndpebet derfor af de andre drenge , 
havde han ganske bestemt kysset Peter Juncker 
lige på munden . 
Men hvad var det da , som satte Pam 
i en så glad bevægelse ? Var det indvielsen 
af en ny sprøjte eller indsættelsen 
af en ny stadshanptmand eller flytningen 
af et laugsstill — alt sammen begivenheder , 
som særlig tiltalte den lille prolindsbyes 
glade ungdom ? Nej , intet af 
alt dette ! Udråbcren forkyndte noget , som 
bavde en langt større værdi for hans 

Christian end nogen af de her nævnte 
festligheder og hans bryst svulmede af 
glæde over den forestående lykke og nydelse 
for ham , som Peter Juncker her forkyndte . 
For 
ikke af spænde læseren længer på 
uvishedens og nysgerrighedens dobbelt 
kvalfulde pinebænk , vil vi straks skynde os 
med af berette , af det , som Peter Juncker 
således forkyndte ved trommeslag for Odenses 
borgere , var ankomsten af et selskab 
af kongelige skuespillere fra København , 
hvilke agtede af give nogle så forestillinger 
på byens tteater , og af begyndelsen 
ville ske om otte dage , ved hvilken 
lejlighed et af nationalthcatrcts mesf yndede 
stykker „ Cendrillon eller den lille 
grønne sko “ ville blive opført . 
Det var første gang , af Odense blev 
gæstet af „ rigtige “ Skuespillere og som man 
derfor kan tænke sig vakte begivenheden 
stor sensation i byen . Ingen kunne dog 
glæde sig mere over den forestående nydelse 
end hans Christian . For ham , hvis 
tanker dag og nat gik op i af blive 
skuespiller , måtte ankomsten af disse 
„ kongelige “ Konstnere . være en begivenhed 
af vcrdensbetydning . 
Han talte da næsten ikke om andet i 
de pinligt lange otte dage , end om den 
nydelse der ventede byen . Til sidst blev 
moderen så ked af af høre denne „ Prat “ 
Om „ Komedianterne “ , af hun ganske alvorligt 
truede hans Christian med af dreje 
halsen om på ham , dersom han vedblev 
dermed og drengen blev så forskrækket 
derover , af han hele natten ikke drømte 
om andet end om moderens forfærdelige 
trudsel . 
Dagen før forestillingsaftenen ankom 
selskabet fil Odense . Det var flot kørende , 
idet det havde sin egen befordring , 
som det havde lejet i Nyborg og efter de 
to ncisekarcthcr , hvori disse „ kongelige “ 
Personer sad , fulgte en rustvogn med deres 
garderobe , dekorationssager etc . etc . En 
halv snes kongers ankomst fil Odense 
kunne ikke have bragt større liv og røre i 
byen end disse konstncres komme fremkaldte , 
og hele dagen stod folk udenfor 
„ Postgården “ og stirrede op imod de 
værelser , hvori selskabet var indlogeret . 
Hans Christian stod sig , som vi ved , 
meget godt med Peter Juncker , der foruden^ 
at være byens udråber tillige var plakatsmører 
og plakatbærer ved alle lejligheder , 
hvor tteatret benyttedes . Hans Christian 
havde tidligere haft tilladelse fil at stå 
imellem kulisserne og se på skuespillet , 
takket være Peter Junckers indflydelse , og 
han havde derfor også nu troet , at det 
kun kostede ham et ord at komme derop , 
næn han skulle snart erfare rigtigheden af 
den gamle lære , „ at man aldrig skal stole 
på noget i denne verden . “ 
Peter Juncker erklærede nemlig , at det 
var ham aldeles umuligt at skaffe sig selv , 
endsige nogen fremmed op på scenen . 
De kongelige skuespillere havde erklæret , 
dengang de lejede tteatret , at de ville 
have dette „ for deres egen mund “ og ikke 
ville vide noget af det „ gængse roderi “ 
Med at kretti og plcthi fik adgang til 
scenen . Sligt kendte man ikke til på 

det kongelige tteater , og de ville derfor 
heller ikke kende noget til det her . Peter 
iuncker var meget fortrydelig herover , thi 
han mistede derved en lille extrafortjeneste , 
han tidligere havde gjort sig ved at skaffe 
byens spradebasser adgang til scenen , 
når et rejsende selskab skulle spille komedie . 
Nu var denne erhverskilde tilstoppet . 
„ Jeg kan altså ikkke komme på komedie ? “ 
Udbrød hans Christian i en så 
fortvivlet tone , at plakatbærercn næsten 
frygtede for , at knøsen ville tage livet af 
sig , dersom denne nydelse blev nægtet 
ham . . 
„ Jeg kan sgu ikke , bitte hans Christian ! 
Jeg kan dællen han vælte mag ikke , bitte 
^ > ans Christian . Men jeg skal give di g 
et råd og det er så godt som ti . “ 
„ Jeg må på komedie ! “ svarede 
drengen med en for ham ualmindelig 
energi . 
„ Seer du , bitte hans Christian , når 
du havde penge i lommen var det jo en 
smal sag at komme op på galleriet , men 
det har du nathrligvis ikke . Du skal 
derfor se af få dig en fribillet . 
„ Ja , det er jo også det , jeg vil , “ udbrød 
drengen utålmodig . . 
„ Ikke ivrig , bitte hans Christian ! Jeg 
ved meget vel , af du vil have dig en 
fribillet , men du er gået forkert i byen , 
ved af gå til mig . Tag og gå lige 
op på postgården og forlang af få 
diddriktpren i tale , sig så til ham , af 
du gerne vil gå med ind på sjcncn 
som fyldekalk og du skal se , af han nok 
giver dig en billet til i morgen . “ 
„ Hvad hedder direktøren ? “ udbrød 
drengen straks . 
„ Man siger ikke direktøren , men 
diddriktpren , hans Christian ; det er altid 
af vigtighed af give store folk deres rig- ' 
tige titel ! . . . Nogen egentlig diddrikfpr 
er der vel ikke for selskabet , thi de er jo 
alle lige gode om af dele kaven , men jeg 
troer nok , af det er ham der hedder Eenholm , 
som er basen for det hele . Gå 
du nu op til Hain og forklar ham hele 
redeligheden og du skal se , af du får 
en billet . “ 
„ Må jeg hilse fra dcm , Peter iuncker ? “ 
Spnrgte drengen , der vidste , af protektion 
hjælper så uhyre meget i denne verden . 
„ Nej , det kan fanden knurre mig ikke 
gå an , lille hans Christian ! Diddriktpren 
kunne blive stødt på manchetten , når 
han hørte , af jeg viste nogen op til ham 
for af tigge billetter . ' nej , det går ikke 
an , bitte hans Christian , man skal være 
vaersom med al støde sådanne store herrer 
for hovedet . “ 
Med denne besked måtte da den „ bitte 
hans Christian “ gå . Det skulle ikke blive 
den første gang her i livet , af han måtte 
erfare vigtigheden af af kunne stå på 
sine egne ben og selv af 
. ægen sag . 
Han styrede kursen hen ad „ Postgården “ , 
der allerede dengang var Odenses 
fornemste hotel . Hans hjerte bankede ikke 
mindre heftigt da han trådte ind i gjæstgivcricts 
port , end da han for otte dage 
siden trådte ind ad slotsporten for af 
søge audicnts hos prindsguvcrnpren , thi 

i hans øjne var en kongelig skuespiller 
en fuldt så mægtig og anset mand som 
en Prinds . 
Han spnrgte som en følge heraf på en 
meget ærbødig måde efter „ Didriktør “ 
Eenholm og blev straks ført ind til denne 
store mand . 
Allerede fra sine besøg bag kulisserne 
ved privatforestillingerne på Odense tteater , 
vidste hans Christian , at „ Skin “ er 
et og „ Virkelighed “ et andet , at den gyldne 
krone , theaterkongen bærer på sit hoved , 
kun er af pap , at hans scepter er en 
hvidmalet træpind , og at hans purpurkåbe 
kun er af simpelt bomuldsfløiel . 
Men forskellen på „ Skin “ og „ Virkelighed “ 
Var dog ikke trådt ham så grelt 
imøde , som i det øjeblik , han blev ført 
ind til „ Didriktøren “ . 
På vejen fra Peter Junckers bolig 
til postgårdcn havde han i sin barnlige 
fantasi konstrueret et billede af direktøren , 
der var højst smigrende for denne . 
En sådan stor mand kunne ikke være 
klædt i ringere stof end fløielsklæder af 
et antikt , konstnerisk snit , han måtte tale 
med et vist dramatisk sving og han måtte 
kort sagt i et og alt give indtrykket af , 
at han var den overlegne store konstner , 
der , hvilket øjeblik det skulle være ' , kunne 
træde . frem som en konge for folket og 
få det til beundrende at bøje sit hoved 
for hans geni . For hans Christian , der 
tilbad skuespilkunstens dyrkere som afguder , 
kunne det ikke være andet , end at 
han så disse konstnere omstrålede af en 
nimbus , som var slige ophøjede væsener 
værdig . 
Af denne drøm blev han nu pludselig 
udrevet på en lidet behagelig måde , så snart 
han frådfe ind i „ Didriktørens “ 
Værelse . 
Eenholm var en af nationaltteatrets 
brugbarcste skuespillere , inen hørte langtfra 
fil scenens ipperstepræster . Han var 
meget afholdt af sine kammerater på 
grund af sit lystige væsen og da han 
dertil forbandt en vis administrativ dygtighed 
valgte man ham gerne fil leder af 
de sommcrskuespil , man arrangerede i provindscrne . 
Af person var han temmelig 
uanseelig , men han forstod dog ved en 
heldig blanding af alvor og humør at 
gøre sig gældende og vinde respekt . 
Til denne mand var det altså , at 
hans Christian blev indført . 
Drengen , der næsten havde forestillet 
sig direktøren som et stort , overnaturligt 
væsen , måtte ligesom Jeppe knibe sig i 
armen , for at overbevise sig om , at han 
virkelig var vågen . Var denne lille , 
ubetydelige person , der sad her i skjorteærmer 
af tvivlsom renhed og stoppede et 
hul på en hosesok virkelig en af Thalias 
udkårne indlinge og en konstner , for hvis 
geni folket ydmygt bøjede sig i støvet ? 
Det syntes på engang umuligt og dog 
muligt , når hotelpigen havde sagt , at 
dette var direktørens værelse , og alle 
omgivelser vidnede jo også om , at det var 
en skuespiller , som her havde indstalleret 
sig . Der kunne altså ikke tvivles derom , 
men dette grelle syn på „ Virkeligheden “ 

gjorde et så nedslåcnde indtryk på 
drengen , at han målløs krøb sammen 
henne ved døren . 
Eenholm kastede et flygtigt blik på 
knøsen og sagde da : 
„ Hvad viist du ungersvend , så sager ? 
Tal frit , du unge skud af ædel rod ! 
Oplad din torskcfla-b imedens jeg drager 
min søde hose på min sure fod ! “ 
Denne ejendommelige tiltale , en blanding 
af ædle ord og platte udtryk , frapperede 
i højeste grad drengen , der ikke 
var vant til at høre noget sådant , og 
han betragtede derfor Eenholm med opspilede 
øjne og mund . „ Diddriktøren “ 
Indså vel nu selv , at det ikke gik an at 
tiltale en fattig odenscdreng- i et fligt opstyltet 
sprog og han sagde derfor i en 
noget kort tone : 
„ Hvad vil du mig , kammerat ? Jeg 
har ikke megen tid til min egen rådighed , 
endsige da til . din . “ 
Hans Christian indså nu , at det ikke 
gik an at tøve længere med at tale til den 
store mand og svarede derfor hurtig : 
„ Jeg vil gerne komme til komedien 
og beder dem derfor om tilladelse til at 
komme på komedie i morgen aften og 
ligcsålængc , de bliver her i Odense . Mit 
navn er hans Christan Andersen og jeg 
boer i munkcmøllcsfræde . “ 
Eenholm , der var i det lystige hjørne 
i dag kunne ikke afholde sig fra atter at 
slå ind i den højttravende jargon og 
svarede derfor : 
„ Ha , usle orm i støvet , vil du vove 
at vorde en Thalias giæve søn ? Du 
troer derved at høste grønne skove og 
bunker guld , men hvilket blive ' er din løn ? 
Såsnart du træder ind på scenens 
planker , man piber og du smører pusselanker . “ 
Hans 
Christian , der nu efterhånden 
havde vundet mere sikkerhed over sig selv , 
ville nu for første gang i sit liv forsøge 
sig som improvisator og svarede derfor 
frejdig , uden selv at kunne gøre sig regnskab 
for , hvorfra han fik mod dertil : 
„ Når først jeg kommen er på scenens 
planker , jeg frygter ej for hvad der 
vanker ! “ 
„ Bravo , “ råbte Eenholm og klappede 
i hænderne . „ Du er jo en hel digter ! 
Nå , så du vil gå fil tteatret , den 
ide er sgu ikke så skelsiet endda , hvis 
du har godt at tage fil af fra kistebunden , 
thi medens græsset groer dør 
horsemo ' er . Hvad var det så du ville 
mig ? “ 
„ Jeg ville gerne bede om tilladelse 
fil frit at gå på komedie , så længe de 
spiller her i byen . “ 
„ Det duffe er opfyldt før det er udtalt , 
grønne ungersvend . Dog skal du ligesom 
i eventyret fortjene din lykke ved at 
foretage en skøn og ridderlig handling . “ 
„ Og hvad forlanger de af mig ? “ 
„ At du skal trække min anden støvle 
af , thi der er ganske bestemt også et hul 
på den strømpe , der stikker deri . “ 
Drengen kunne ikke afholde sig fra at 
le ovcri „ Diddritkørcns “ lystige sprog og i 
et nu havde han udført denne “ skønne og 

ridderlige handling “ , der blev forlangt af 
ham . 
Eenholm tog derefter en pen , kradsede 
nogle linier op på en seddel og overleverede 
denne fil drengen , idet han sagde : 
„ Er du tilfreds hermed ? “ 
Hans Christian slugte næsten med øjnene 
sedlens indhold og takkede derefter 
bevæget Eenholm . Direktøren havde nemlig 
givet tilladelse til , af ynglingen hans 
Chrisfian Andersen „ på grund af sine 
store og gøde handlinger “ hver aften havde 
adgang til forestillingerne for 2 personer . 
„ Er 
du nu fornøjet , kammerat ? “ 
„ Ja , men — “ 
„ Men — men — der er altså dog 
noget endnu ? “ 
„ Jeg ville også gerne have adgang 
til scenen , det er så gruelig interessant . “ 
„ Nuvel , også denne bøn vorder herved 
opfyldt , men det er også den sidste 
gunstbevisning vi herved allernådigsf 
forunder dig , os elskelige hans Chrisfian , 
hvorefter du behageligst vil have 
af forføje dig hurtigst mulig ud af 
døren på det af bi ikke i vor urandsagelige 
visdom og miskundhed skal lade 
dig køre på porten . Og hermed gud 
befalet ! “ 
Med disse ord satte Eenholm drengen 
blidt udenfor på gangen og hermed var 
denne audients til ende . Det blev dog ikke 
det sidste besøg , hans Chrisfian aflagde 
hos „ Diddrektøren “ . 

vi . 
Hans Chrisfian svælgede nu i en fortsat 
række af nydelser hele fjorten dage i 
rad . Øm dagen overværede han prøverne 
og om aftenen spillet fra en af 
tteatrets kulisser , og han stod der ligeså 
ufortrøden som en fransk grenadcer i en 
kugleregn . 
Skuespillerne kunne naturligvis ikke 
undlade af lægge mærke til denne for 
tteatret så begejstrede angling og flere 
af dem indlod sig derfor i samtale med 
hau ; , nogle for af drive gæk med ham , 
andre for af opmuntre ham efter at de havde 
hørt , af han agtede sig til København for 
af blive skuespiller , når han var bleven 
konfirmeret . 
En af dem , skuespiller håck , syntes 
navnlig af nære en større interesse for den 
ejendommeligt begavede knøs . Han lod 
ham komme hjem til sig , hørte ham synge 
og deklamere og lod han : i det hele taget 
give sig et begreb om hvad han kunne og 
hvad han ikke kunne . 
Desværre kom håck snart til det resullat , 
af det egentlig kun var meget lidet , 
drengen kunne i retningen af elementære 
kundskaber . Han læste kun tarveligt , skrev 
højst mådeligt og hvad ncgnekunsten angik 
svævede han i en sørgelig uvidenhed 
om tilværelsen af den lille tabel . Derimod 
kunne han , mærkværdig nok , på 
stående fod improvisere flere verslinier , 
og vare disse end ikke metrisk fuldendte , 
vidnede de dog om et godt øre for sprogets 
vellyd og håck anede først af nogen , 
af der i denne drengs sjæl slumrede 
en digtergave , som kun trængte til forsvarlig 
røgt og pleje for af sætte både 
blomst og frugt . 
Håck var en ærlig mand og han 
sagde derfor en dag rent ud til drengen : 
„ Jeg vil nødig mistrøste dig , hans 
Christian , men det har grnmme , grnmme 
lange udsigter med , af du vil kunne blive 
til noget ved tteatret . Skønt guderne 
stak vide , af ' der ved det kongelige tteater 
findes adskillige rå og udannede personer 
er det døg en fysisk nødvendighed , af den , 
der vil gå til komedien , er i besiddelse 
af visse knndskaber , som du i højeste 
grad savner . Du kan ikke engang så meget 
som min lille dreng på syv år . 
For af du skal kunne blive antaget som 
elev ved tteatret må du først erhverve 
dig nogle anstændige skolekundskaber . “ 
Drengen , der indså det rigtige i 
denne bemærkning havde møje med af 
tilbageholde sine tårer , og svarede : 
„ Når gud vil , kan jeg nok komme 
frem selv med mine mangelfulde knndskaber . 
Vi har ikke råd hjemme til af lade mig 
lære noget , men jeg må til tteatret , jeg 
må dertil kære , velsignede hr . Håck . 
Når man ovre i København seer , af jeg 

har geni for at kunne blive skuespiller 
vil man nok lade mig lære hvad jeg savner 
as kundskaber . “ 
Håck betænkte sig nogle minutter og 
sagde derefter : . 
„ Jeg ved kun et middel , hvorved du 
kan nå dit mål . “ 
„ Jeg vil gøre alt , hvad de forlanger . “ 
„ Du 
må gå til balletten ! Ved den 
er der en dandseskole , hvori børn antages 
og oplæres til Dands . Måske du 
kan finde optagelse deri , men du er dog 
måske desværre allerede for gammel 
dertil . “ 
„ Skal jeg lære at danse ? “ udbrød 
hans Christian næsten forskrækket ; den 
slags idrætter havde aldrig tiltalt ham . 
„ Jeg siger ikke , du skal lære at danse , 
men jeg antager , at dette er den eneste 
vej , der kan føre dig til det mål , du 
attråer . “ 
„ Til hvem skal jeg henvende mig , når 
jeg kommer til København for at så en 
en plads ved dansen ? “ spurgte knøsen 
nu resigneret . 
„ Egentlig har man derom at henvende 
sig til dandsemesteren , men da Galeotti er 
en meget gammel mand og let lader sig 
lede af dem , der kan beherske Hain , er det 
nødvendigt for dem , der vil søge ansættelse 
ved balletten af søge disses protektion 
. . . Forstår du hvad jeg mener ? “ 
Sagde han derefter , da drengen betragtede 
ham med et vist ubestemmeligt udtryk . 
„ Nej , ikke så ganske . . . “ 
„ Nuvel , jeg skal da give dig en højst 
nyttig lære for hele livet . I denne verden 
er det meget rart , af være dygtig i sit 
fag og af have en virkelig kærlighed til 
sit fag . Men der er noget , som er endnu 
bedre og det er protektion eller fornemme 
-folks gunst . Uden protektion er det fast 
umuligt af trænge igennem . Som følge 
deraf må hver den , der vil frem , søge af 
erhverve sig mægtige talsmænds gunst , 
thi ellers vil han banke forgæves på 
nådens dør . Dette er gældende både 
i stort og småt . Ved den kongelige 
ballet i København er det således nødvendigt , 
af man søger af erhverve sig 
madame Schalls protektion . Hun er den 
ypperste dandserinde og den , der nærmest 
har krammet på den gamle balletmester . 
Vil du nu opnå ansættelse ved dansen 
må du førsf søge af erhverve dig 
madame Schalls gunst og kan du førsf 
vinde den , hopper du med lethed ind på 
dandseskolen . “ 
„ Må jeg hilse fra dem , hr. Håck ? “ 
Spurgte ørengen , der nu straks ville gøre 
brug af den modtagne lære om protektion 
og søgte af vinde en talsmand i 
læremesteren . 
„ Nej , vor herre bevares , “ udbrød 
skuespilleren hurtig . 
„ Tør jeg spørge — ? “ 
„ Hvorfor ? Det skal jeg straks have den 
ære af forklare dig , min dreng . Fra 
salig Balles lærebog ved du , af menneskene 
ikke er så gode , som de burde 
være . Denne sætning gælder alle i 
almindelighed , men skuespillerne døg i 
særdeleshed . Dersom du nogensinde 

kommer noget nøjere ind i den parodi af 
verden , som kaldes et tteater , vil du lære 
sandheden af mine ord . Såmeget kan 
jeg kun sige dig her , af i almindelighed 
lever skuespillerne sammen som hunde og 
katte og af den ene ikke er langtfra af 
misunde den anden øjnene i hovedet . 
Blandt alle de ubehagelige væsener ved 
tteatret i øjeblikket er nu ingen så 
ubehagelig i sin omgang som madame 
Schall , og man søger af have så lidt berøring 
med hende som muligt . Du vil 
heraf kunne forstå , hvorfor jeg ikke ønsker , 
af du skal nævne mit navn , hvis 
du engang kommer til af tale med hende , 
og min anbefaling er hende desuden aldeles 
ligegyldig , ja måske endøg ubehagelig . “ 
„ Men 
hvorledes skal jeg da kunne forklare 
hende af hvilken grund jeg søger 
netop hendes pro— pro— . “ 
„ Protektion . . . På den simpleste og 
letteste måde af verden : nemlig ved aldeles 
ingen forklaring at give tilbedste . 
Sig , at du vil til tteatret og at nøgen 
har rådet dig til at forsøge dig ved 
balletten og at du ville være hende så 
urimelig taknemmelig dersom hun ville 
staffe dig agang til dandseskolen , da du 
har erfaret , at hun er så formående ved 
tteatret . På den måde vinder du 
hende allerbedst , thi vil man vinde damernes 
gunst , skal man smigre deres forfængelighed , 
jo mere jo bedre . Du kan for 
den sags skyld også gerne titulere 
hende som Nordens største dandserinde ; 
man behøver ikke at tage det så nøje med 
en lille løgn engang imellem når man 
kan gavne sig selv uden at stade andres 
interesser derved . “ 
Hans Christian ville netop have fremført 
en bemærkning om , at hans moder 
havde pålagt ham aldrig at lyve , da 
døren gik op og Eenholm trådte ind , 
som sædvanlig i perlehumør . 
„ Ha , ha , du lange skaberak , “ udbrød 
han , så snart han fik øje på den opløbne 
knøs , „ hvi tør du atter vove af — af — , 
nå for Pokker kan du ikke selv finde et 
Nim på skaberak ? “ 
„ Jo , snak , “ svarede drengen . 
„ Tæk ! “ udbrød Eenholm og vidsfede 
sig om munden som om han ville kysse 
ham , hvorover den bly indling frygtsomt 
trak sig længere tilbage i værelset . 
„ Hør , Eenholm , “ sagde håck nu , 
„ Hans Christian har lyst til tteatret , 
som du ved , og jeg har derfor givet ham 
det råd , af henvende sig til madame 
Schall om hendes protektion . Synes du 
ikke , af det er det bedste sted for ham af 
gå hen ? “ 
„ Jeg syntes han gjorde bedre i af gå 
til satan , “ svarede Eenholm . 
„ Å det kommer måske ud på et , “ 
Svarede håck , der undertiden udmærkede 
sig ved en temmelig hvas tunge . 
„ Du har sgu ret , min bro ' r , “ udbrød 
Eenholm leende og tilføjede derefter henvendt 
til hans Christian : „ Jeg billiger 
fuldstændig min fortræffælige vens fortræffælige 
råd til dig , du fortræffælige 
ungersvend . Smør din nandsel og smør 
dine sandaler med gurgemeiefedt , vandre 

derpå til kongens København , løb alt 
hvad remme og tøj kan holde hen i 
Skidenstræde * ) nr . 11 , spring op ad 
trapperne som en kakkelak , kast dig for 
mutter Schalls fødder og lov hende ikke 
at være så dum som Josef , dersom hun 
skulle finde behag i din mandig skønne 
skikkelse . Sig derpå , at du har en 
masse talenter , at du kan gjøe som en 
kat og mjaue som en hund , støtte som en 
oldenborre og synge som en edderkop ! 
Vis hende derpå , at du kan danse . . . 
Gør laioklne . . . se sådan ! . . . untrsekmt8 
. . . sådan ! . . . og end med at 
stå på hovedet . . . ja , det kan jeg sgu 
ikke vise dig min putte , thi min mave er 
blevet så tyk af alt det boghvedegrød , 
jeg har ædt herovre på Fyen i disse 
dage . . . Bed at følge min anvisning vil 
du engang i tiden kunne nå op til at 
bleve en ligeså stor og verdensberømt 
konstner som jeg . . . Punktum ! “ 
Håck , der ellers var en meget alvorlig 
mand , måtte holde på sin^mave af 
latter over Eenholms løjerlige tale og 
gestus og han udbrød i etvæk : „ Hold 
op , dit gale asen , hold op i djævlens 
skind og ben . “ 
Der var dog en , der ikke lo , hverken 
ad den løjerlige tale , eller de løjerlige 
fagter , og denne ene var uheldigvis den , 
for hvem „ Gildet blev gjort “ . 
Hans Christian vidste i det første øjeblik 
ikke om han skulle anse Eenholm for 
klog eller gal , men det gik dog til sidst op 
* ) Krystalgades daværende navn . 
For ham , af manden ville gøre løjer med 
ham og have ham fil bedste . Denne 
tanke indvirkede så ubehagelig og overvældende 
på hans bløde sind , af tårerne 
trådte ham i øjnene . 
Eenholm , der syntes af han gjorde sine 
sager meget godt , og som ikke var vant 
fil af se folk græde når han var morsom , 
tog drengens bevægelse meget ilde 
op og udbrød derfor : 
„ Jeg tror , tteaterchefen æde min gage , 
af du flæber som en tøs , når man taler 
kærligt fil dig ? Fy ! Fy ! Fy ! Hvor 
troer du , af du kan blive en sådan 
verdensmand , som en sknespiller nødvendig 
må være , når du ikke engang kan 
tåle af høre spøg ? Hvorledes skal det 
så gå dig , du lange gespenst , når 
man begynder at vende det lådne ud og 
vise dig sine forlorne tænder ? Du est et 
slet menneske , hans Christian , fordi du 
ikke påskønner al den ædelmodighed , 
kærlighed , miskundhed , der vises imod 
dig . . . Nå , før ' nu dine missekatteøine , 
det var jo ikke sådan sagt , som det var 
ment . . . Der har du to skilling til en 
bolle , hvormed du kan tørre gluggerne . “ 
Øg 
dermed satte han knøsen blidt ud 
ad døren . 
. „ Et forunderligt gemyt ! “ udbrød håck , 
da de vare blevne ene . 
„ Å , en dygtig portion forkælet , det 
er det hele . Men hvis han engang kommer 
ind på dandseskolen vil det nok 
blive pillet ud af ham , kender jeg Galeottis 
hundepisk rigtig . “ 

, ' , jeg vil dog håbe , at han ikke kommer 
ind på dandseskolen . “ 
„ Når han vil til tteatret , er det 
dog det klogeste , han kan gøre , thi du 
vil da ikke præsentere ham på en scene , 
før han i det mindste har lært at stå og 
gå rigtig ? “ 
„ Han duer flet ikke for tteatret , det er 
min mening om ham . “ 
„ Deri er vi fuldstændig enige , men 
hvad duer han ellers til ? Hint is kim 
gnostion , som min ven schakpeter siger . “ 
„ Jeg antager , af han vil kunne blive 
til noget ad den studerende vej , “ bemærkede 
håck . 
„ Knægten har s ' gu øjensynlig en vis 
begavelse og der kan måske blive en 
meget god poet ud af ham , thi han har 
både fantasi og følelse , men vejen til 
parnasset er både lang og trang og hvem 
skal vel hjælpe sådan en fattig knægt 
frem ? Var jeg i hans sted ville jeg se 
af komme i købmandslære , det er s ' gu 
når alt kommer til alt , bedre af sælge 
end af skrive makulatnr . . . Nå , lad os 
nu tale om noget andet og beskæftige os 
med vore egne sager . Jeg har fået et 
forbandet brev fra Nielsen , det drog ! 
Han skriver til mig , af han ikke kan skaffe 
os regnbuen af låne og af der er gået 
møl i tordenskyerne . . . - hvad Pokker 
skal vi nu gøre ? Mit kongerige for en 
tordensky ! “ 
Medens de to skuespillere nu lægge 
råd om , hvorfra de skal få regnbuer 
og tordenskyer tillåns til deres 
forestillinger , vil vi ledsage hans Christian 
på hans videre vandring på denne 
dag . 
Efterat have købt og fortæret den lækkre 
krydderbolle gik han ud i „ Fruens bøge “ , 
hans sædvanlige tilflugtssted , når hjertet 
var beklemt . Han satte sig her på en 
træbstub og overvejede sin situation . 
Han kunne desværre ikke komme til noget 
andet resultat end at denne var i højeste 
grad fortvivlet , thi hvorhen han vendte sit 
blik så han intet lyspunkk , ikke det svageste 
lysglimt i det mørke , der syntes at 
ruge over hans fremtidsfljæbne . De mennesker , 
om hvem han vidste eller i det 
mindste troede , at de mente ham det godt , 
forstode ham ikke . Hans moder ville 
gøre ham lykkelig ved at sætte ham op 
på et skræderbord , oberst Guldberg ville 
se ham som student og Prinds Christian 
ville gøre ham til drejer , kun den eneste 
mand , der syntes at indrømme ham begavelse 
for scenen gjorde sig lystig over 
ham og gav ham råd , som , hvis han 
ville følge dem , ville føre til , at han blev 
rastet ned ad ' trapperne hos den , der skulle 
være hans skytspatron og lykkens befkytterinde ! 
Selv for en mindre blød natur 
end hans , måtte der her være en god 
anledning til at give sin sorg og smerte 
luft i tårer , og det er derfor ikke til at 
undres over , at han nu i en rum tid var 
et let bytte for sin sorg . Hans bevægelse 
var så stor og han følte sig så 
søndcrknuget af sin formentlige ulykke , at 
han i nogle sekunder alvorlig omgikkes 

med den tanke , at gøre ende på sit liv , 
da han ikke kunne indse andet end at det 
var forspildt . 
Forspildt — før det ret er begyndt ! 
Til held for noget andet og mere 
end ham selv , var det døg kun i nogle 
så sekunder at disse syndige og feige 
selvmordtanrer opstege i drengens sjæl , 
— billedet af hans moder og den sorg 
og vanære , han ville volde hende i det 
øjeblik , han blev en selvmorder , bragte 
ham hurtig til fornuft igen , og han mindedes 
nu hvad hans fader få ofte havde 
sagt , når verden gik dem imod , „ at man 
skal gå på jorden , selv om den er 
gloende “ . I denne sætning fandt han nu 
sin bedste trøst og opmuntring . 
Endelig , efter at have søgt ny styrke i 
en bøn til gud her imellem skovens 
tavse træer , rejste han sig og begav sig 
til sit hjem . 
Da han kom til døren fandt han 
denne , mod sædvane , aflåset . 
Han stod nogle øjeblikke rådvild og 
stirrede på den lukkede : dør det var 
første gang at han kom hjem og ikke 
kunne komme ind i stuen . 
Han bankede da først ganske sagte på , 
men der kom ingen og lukkede den op . 
Derefter kiggede han ind igennem nøglehullet , 
men uden at blive nogen vaer inde 
i stuen og gik derpå ud på gaden , 
forat kige ind ad vinduet , men til hans 
overraskelse og skræk så han , at der 
var hængt tætte Gardiner for . 
Store gud ! hvad betød dog dette ! 
Blodet stivnede næsten i årerne på 
den stakkels dreng af skræk ved tanken 
om , at der kunne være hændet en ulykke , 
imedens han var gået bort . Han erindrede 
jo så tydeligt endnu , at der var 
hængt Gardiner op for vinduerne og at 
døren stod aflåset , dengang hans fader 
var død . Skulle nu en lignende ulykke 
være ramt ham ? Skulle dødsenglen atter 
have holdt sit indtog i det lille hus ? “ 
En dreng , der havde noget mere praktisk 
sands end hans Christian ville 
utvivlsomt straks have skaffet sig opløsning 
på denne uhyggelige gåde ved at slå 
en rude ud og krybe ind i værelset . 
Men noget sådant faldt ham ikke ind . 
Han indskrænkede sig til at råbe : 
„ Moder ! Moder ! Det er mig , hans 
Christian ! Hvorfor må jeg ikke komme 
ind ? “ 
Det viste sig nu , at det døg ville have . 
Været en øverflødig hindring at spolere en af 
ruderne i vinduet for at komme til kundskab 
om , hvad der foregik i stuen , thi 
efter nogle minutters forløb , blev det 
lille gardin trukket til side og moderens 
ansigt viste sig ved vinduet . 
„ Tys , ti stille , hans Christian ! . . . 
Hvis du vil være stille som en mus og 
ikke sladre af skole skal du få lov at 
komme ind ? “ 
„ Hvor er fader henne ? “ 
„ Han er gået sig en tur , derfor må 
du skynde dig . “ 
Hans Christian mere sprang end gik 
ind i huset og døren åbnede og lukkede 
sig hurtigt efter ham . 

et noget aparte skue viste sig nu for 
drengens undrende blikke . 
Familiens lille bord , der ellers stod 
henne ved løibænken , var trukket hen til 
vinduet , og ved dette bord sad en gammel 
kone med tre , fire rækker kort oplagte 
foran sig . På den ene ende af 
bordet ttronede en dampende kaffekjedel , 
og en kat , der vistnok var madamens 
privateicndom , da skomagersamilien ellers 
ikke holdt dyr , sad og snnrrede ved siden 
ad kedlen , slikkende sig om munden efter 
den tynde skillingsfløde , der stod i spølkummen . 
Hans 
Christian havde aldrig tidligere 
set kort blive „ lagt op “ og vidste derfor 
ikke hvad disse Rader af kort betød . En 
anelse sagde ham det dog snart , da han 
kendte konen fra gaden og vidste , at man 
almindelig gav hende øgenavnet : „ Spåstine ! “ 
„ Nu 
sætter du dig hen på en stol 
og er så stille som en mus , når katten 
er i farvandet , “ formanede moderen ham 
og tilføjede : „ Det angår dit eget ve 
og vel ! “ 
Medens hans Christian efterkom den 
moderlige befaling , gik hun selv hen til 
bordet og fyldte en af kopperne med den 
oplivende drik , der stod på bordet og 
rakte denne delikatesse hen til drengen , 
der greb efter den med begge hænder , da 
kaffe var en drik , der kun blev nydt i 
dette hus ved såre sjældne lejligheder . 
Moderen glemte heller ikke at forsyne den 
gamle kjærling med en frisk kop , vistnok 
den syvende eller ottende for at „ Gejsten “ 
Skulle komme over hende . Bag efter kunne 
der jo også så særdeles prægtigt ses 
allehånde „ Videværdigheder “ i grumset 
på bunden af koppen , ja , der gaves 
folk , som påstod , at det var langt mere 
pålideligt at spå i grums end i kort , 
og da det ikke mattematisk kan bevises 
hvem af parterne der i så henseende har 
uret , kan vi sige ligesom Gert westphaler : 
„ Begge parter har ret ! “ 
„ Det var altså nu om drengen der , 
vi skulle tale , “ sagde spåstine , idet hun 
med velbehag flikkede sig om munden og 
fyldte næsen med noget snus , hun havde 
i et stykke papir . „ Kortene ligger meget 
godt . . . Her har vi spader otte , her 
ruder fire , her spader syv . . . Hm , 
ikke så galt endda . . . Ruder dame ligger 
jo rigtignok noget forkert der midt imellem 
hjerter knægt og klør konge , men ellers 
er det ganske godt . . . “ 
„ Nu , hvad profession sige kortene så , 
at jeg skal sætte hans Christian til ? “ 
Spurgte moderen halvt nysgerrig og halvt 
ængstelig . 
Da drengen hørte , at hans skæbne 
afhang af disse kort og af denne pythia , 
der ligesom de gamle grækeres officielle 
spåmadamer sad på en trefod , nemlig 
skomagerstolcn . Skønt „ Spåstine “ 
Var så grim , af fanden for den sags 
skyld gerne kunne have været hendes 
sønnesøns søn , havde hans Christian 
døg uden betænkning kysset hende på de 
visne læber , ja vel også på hendes 
knoklede , smudsige hænder , dersom hun blot 
ville have ladet kortene fortælle , af han 

kunne blive en berømt mand ved af rejse 
til København og blive skuespiller . Dersom 
moderen endda blot ville have forladt 
stuen i et par minnter , havde han gerne 
kastet sig for hcxens fødder og anråbt 
hende om af være ham god , men derpå 
var ikke til af tænke . Kortene lå der på 
bordet aldeles nøglerne og ubestikkelige . 
„ Hvad siger papirerne ? “ udbrød moderen 
utålmodig . 
„ Ja , de siger så meget , mocr Nielsen . 
Det synes af være dumt tøjeri , men 
hvad der står , det står der , sa ' epilatus , han 
læste i en Avis , af han var en spidsbnb ! “ 
„ Men gud førbarme sig vel ? Hvad 
står der vel om drengen ? “ udbrød moderen 
næsten fortvivlet over de mange omsvøb , 
„ Spåstine “ altid kom med . 
„ Der står , at hendes søn engang skal i 
blive en så berømt mand , at borgerne 
vil sætte lys i vinduerne for hans skyld , . 
Det betyder spader otte , ruder fire og 
spader syv i rad . Men — og nu kommer 
humlen sa ' e Peer Brask — men det 
vil koste ham megen sorg og stor kamp 
inden han når så vidt , — det betyder 
ruder dame midt imellem hjerter knægt 
og klør ' konge . “ 
„ Jeg tror ikke et ord af det hele , 
spåstine , “ svarede madamen ærgerlig , 
„ det er bedst hun går , thi jeg kan snart 
vente min mand og der er vel også andre , 
som hun også skal hen og fortælle krøniker 
til . “ 
Konen var åbenbart vred , men hvem 
der var glad var hans Christian . Det er 
ingen overdrivelse at sige , at denne dag 
i var den „ skønneste i hans liv “ . 

Viii . 
Den ordning , med hensyn til konfirmationens 
afholdelse to gange om året 
gjorte sig ikke gældende på den tid , vi 
her beskæftiger os med . Folkemængden 
var dengang langtfra så stor , som nu , 
og der var derfor ikke unge mennesker nok 
til , at der kunne foretages konfirmation 
forår og efterår . Præsten ansatte derfor 
konfirmationen efter eget tykke og alt 
eftersom hans elever vare talrige , dygtige 
og gamle til . Undertiden blev der ikke 
afholdt konfirmation et helt år igennem . 
I det år da hans Christian Andersen 
skulle „ stå “ , var der et langt større antal 
konfirmander end sædvanlig og højtideligheden 
havde derfor dengang en vis almindelig 
betydning før den hele by . 
Hvad der også var imød den almindelige 
sædvane var , at præsten denne gang ansatte 
konfirmationen til midsommerstid , 
da han var imød den skik , at almuens 
børn kommer i kondition umiddelbart 
efter konfirmationen , hvilket var tilfældet 
når høitidclighcden skulle gå før sig 
nogle få dage før 1ste Mai eller 1ste 
november , således som det nu er skik . 
„ Den unge skulle have tid til at forberede 
fig lidt inden han pludselig kastedes fra 
skolen ud i livet , “ plejede han at sige . 
Ved forberedelsen til konfirmationen 
havde hans Christian ikke tildraget sig 
nogen overvættes opmærksomhed hvad hans 
kundskaber angik ; de vare meget tarvelige . 
Derimod vakte hans hele optræden så meget 
destø større opmærksomhed , og han 
var en stadig kilde til morskab før de 
andre „ Præstebørn “ , der bestandig opdagede 
nye komiske egenskaber hos deres 
kammerat . Navnlig vakte det deres lystighed , 
at han havde så let ved st fælde 
tårer . Når præsten henvendte en formaning 
eller en irettesættelse fil ham , brast 
han i en ofte krampagtig gråd , ja , selv 
en ubetydelig spot af de andre drenge 
fik ham fil at fælde mødige tårer . 
„ Et forunderlig blødt gemyt , “ udbrød 
præsten ofte fil fin familie , når han 
vendte tilbage fra undervisningen af konfirmanderne , 
„ han har mere af en piges 
end af en drengs væsen og natur . Det 
vil ikke være ham fil held her i verden . “ 
At præsten også var drengen god og 
gunstig , fik hans Christian undertiden adskillige 
beviser på , og blandt andet fremgik 
dette af en samtale hans højærværdighed 
havde med ham nogle få uger før 
konfirmationsdagen . 
„ Det er min vane , “ begyndte præsten 
efterat have givet den fattige dreng tilladelse 
fil at sidde i en af sine bløde , fine 

lænestole , „ at udspørge enhver af mine 
konfirmander om hvad deres forældre har 
i sinde at sætte ham fil , når den hellige 
dag er overstået . Det samme spørgsmål 
vil jeg nu gøre dig , hans Christian . “ 
„ Min 
moder vil sætte mig i skræderlære , “ 
Svarede drengen med tårer i øjnene . 
„ Ikke 
så galt endda . Skræderprofessionen 
er en agtværdig og såre nyttig 
håndtering . Jeg håber , at dette valg 
vil blive fil alle parters interesse , thi jeg 
troer , at det er det eneste , du egentlig 
duer fil ! . . . Men hvorfor græder 
dn nu igen ? “ 
Drengen kunne ikke straks svare på 
grund af den bevægelse , præstens ord 
havde sat ham i . At blive Skræder var 
det eneste , han duede fil ! Og han 
tænkte på at blive en berømt mand , for 
hvem Odenses borgere engang skulle sætte 
lys i vindnerne ! ! 
„ Tal , min dreng , hvad er anledningen 
fil din sorg ! “ 
Det kostede hans Christian stor møje 
at dæmpe sin bevægelse så meget , at han 
kunne svare : 
„ Jeg vil ikke være Skræder . “ 
„ Ej , ej ! hvad vil du da være ? “ 
„ En berømt mand , “ svarede drengen 
hulkende . 
„ Ej , ej , du er altså ærgerrig . . . 
Og på hvilken måde har du tænkt , at 
ville blive fil denne berømte mand ? “ 
Præsten lagde et for ham meget uklædeligt 
hånligt tonefald i disse ord . 
„ Jeg vil være skuespiller , “ svarede 
hans Christian , efter nu endelig at være 
bleven fuldstændig herre over fin bevægelse . 
„ Skuespiller ! “ 
Gentog præsten og sprang 
iveiret . „ Skuespiller ? Hvem har dog indgivet 
dig en så syndig ide ? “ 
Drengen stirrede forundret på præsten 
og gentog uvilkårlig : 
„ Syndig ? “ 
„ Ja , syndig kalder jeg den ! En 
skuespiller er en syndig mand fordi hans 
tanker kun drejer sig om det jordiske , og 
fordi hans virksomhed er unyttig . “ 
„ Dersom der ingen skuespillere fandtes 
kunne de store digteres komedier ikke blive 
spillede , “ svarede hans Christian med en 
frimodighed , han ikke selv kunne gøre sig 
nede for . 
„ Ganske vist , “ svarede præsten , idet 
han atter tog plads , „ men derved er der 
ingen ulykke . Komediespil er et djævlens 
værk og den , der vil forskrive sin sjæl 
til den onde kan ikke gøre det på nogen 
lettere og bedre måde , end ved at blive 
skuespiller . Hvis du altså vil vedblive 
at være gøde venner med Vorherre og 
med mig , må du forsage denne syndige 
tanke , der ellers vil bringe den evige fordømmelse 
over dit hoved . “ 
Efter en lille pause fortsatte præsten : 
„ Jeg har megen godhed for dig , hans 
Christian , thi du er en skikkelig og from 
dreng , og det vil nok gå dig godt heri 
verden . Jeg skal gerne stå din moder 
bi med hensyn til din anbringelse , thi jeg 
har jo en del indflydelse her i byen . 

endnu i dag skal jeg tale med mester Stegmann 
om dig , så at vi måske kan så 
dig anbragt på hans værksted . Han er 
jo den første stræder her i Odense , og 
det giver en vis anseelse for en stræder , 
når han kan sige , at han har arbejdet 
hos Stegmann . “ 
„ Hr. Pastor , “ udbrød drengen nu , 
idet han rejste sig fra stolen ; „ jeg vil ikke 
være stræder . Det ville virkelig være 
synd , om jeg sattes dertil . “ 
Dersom månen pludselig var styrtet 
ned i stuen til den værdige præst , eller 
der var sket et andet mirakel , kunne han 
ikke være bleven mere overrasket end han 
nu blev ved disse hans Christians ord . 
Han tabte piben af munden af overraskelse , 
og det var let at se , at han blev 
gram i hu . 
„ Du vil ikke være Skræder , nagtet det 
er din moders villie ! “ udbrød højærværdigheden 
nu i en hård tone , „ og du er 
dårlig nok til at betegne det som en synd 
at sætte dig til et ordentligt og respektabelt 
håndværk . Jeg vil betro dig noget , 
hans Christian ; og det er , at du vandrer 
lige lukt ad den slagne vej til helvede . 
Hvem i al verden har dog indgivet dig 
slige tanker og indblæst dig flige ord ? 
Hvornår har man vel hørt at et barn 
har opsat sig imod sine forældres villie 
og ikke har villet modtage den lære , de 
ville give ham ? Jeg har da i det mindste 
aldrig hørt noget så forfærdeligt ! Jeg 
vil nu tage under nøje overvejede med mig 
selv og et par andre troende kristne , om 
jeg virkelig tør forsvare at lade dig stå 
srem i Herrens hus , og hvis du ikke 
bliver „ vist ned “ er det visselig ikke din 
egen skyld ! . . . Gå , du vanartede 
barn ! “ 
Hans Christian adlød mekanisk og forlod 
præstens hus mere sønderknust og 
sjælelig martret end nogensinde før . Med 
så hårde ord havde endnu ingen tiltalt 
ham . ' 
da han kom udenfor præsteboligen løb 
han - lige i armene på oberst Guldberg , 
der straks kunne læse sig til af hans ansigt , 
at der måtte være hændet ham noget højst 
ubehageligt . Obersten forlangte da at erfare , 
hvad der havde givet anledning til 
drengens øjensynlig stærke ophidselse , og 
hans Christian fortalte ham da dette underen 
næsten ustandselig strøm af tårer . 
Meddelelsen syntes ikke at gøre noget behageligt 
indtryk på Guldberg , og der var 
noget truende i den måde , på hvilken 
han hele tiden sagde „ Hm ! Hm ! “ Det 
var let at se , at han for alvor var bleven 
vred . 
„ Gå hjem og tal ikke om , hvad derer 
forefaldet imellem dig og hans højærværdighed . 
Kom derpå hen til mig i 
eftermiddag . “ 
Drengen adlød og ilede ad hjemmet 
til , medens obersten trådte ind i præstens 
hus . 
Som tidligere bemærket var oberst 
Guldberg en særdeles anset mand i 
byen . Det var ikke alene hans rang , 
stand og hans hvide hår , som forskaffede 
ham alles agtelse , men det var også 
hans almindelig anerkendte retfærdighedsfølelse 

og humanitet . Han var med et 
ord , hvad datiden forstod ved begrebet 
„ en brav mand “ . 
Da Guldberg nu trådte ind i præstens 
studereværelse rejste hans højærværdighed 
sig straks og gik ham venligt og 
ærbødigt i møde , idet han spurgte til 
oberstens og hele hans families befindende . 
„ Hele 
min familie har det særdeles 
vel , hr. Pastor , “ svarede Guldberg , „ kun 
jeg har det ikke rigtig godt . “ 
„ Det gør mig særdeles ondt af erfare 
dette , hr. Oberst ! Er det hovedet , der 
er galt ? Jeg har selv i den sidste tid 
været stærkt plaget med hovedsmerter . “ 
„ Det er ikke hovedet , men hjertet , som 
er angrebet og kan de gætte hvem angriberen 
er ? “ 
„ Nej , hr. Oberst . “ 
„ Ikke nøgen anden end dem selv , hr. 
Pastor . “ 
„ Jeg ? “ 
„ Ja , de hr. Pastor ! Men heldigvis 
er de også i stand til af gøre det onde 
godt igen og det er derfor af jeg nu er 
kommen ind til dem . “ 
„ Jeg forstår ikke et ord af det hele , “ 
Svarede præsten med et let smil , idet han 
bød obersten af tage plads . 
„ Jeg skal straks forklare dem det , hr. 
Pastor . Der gik nylig en ung person fra 
dem , for hvem jeg interesserer mig meget , 
nemlig deres konfirmand hans Christian . 
Jeg tager megen del i hans ve og vel 
og ville gerne gøre ham alt det gode , 
jeg formåede , dersom jeg kunne være ham 
til nøgen nytte . Det har derfor gjort 
mig særdeles ondt af få en fremstilling 
af den samtale han nylig har haft med 
deres høiærværdighed . “ 
„ Å , jeg truede vel med at vise ham 
ned , men dette var ikke så alvorlig ment . “ 
„ Derom har jeg intet sekund tvivlet , 
Herr pastor . Jeg kender deres ædle 
tænkemåde og retsind for vel til ikke at 
vide , at de ikke med velbcråd hu volder 
nogen krisfensjæl sorg og lidelse . Det 
er derfor ikke den omtalte trudsel , der har 
smertet mig , men det , som har givet anledning 
dertil . “ 
„ Min fordømmelse af drengens lyst 
til at blive skuespiller ? “ 
„ Dette just ikke , thi jeg har selv alvorlig 
foreholdt ham det urigtige heri ! 
Derimod har hr. Pastoren ikke ganske 
ihukommet ordet : frygter ikke for dem , som 
ihjelflåe legemet , men vel for dem , som 
ihjelslå ånden . “ 
„ Jeg ved ikke af , at jeg har ihjelslaget 
nogen ånd , “ udbrød præsten i en noget 
heftig tone . 
„ De har været på vejen dertil ved at 
sige , at det eneste , drengen duede til var 
skræderprofessionen . Dette besvarede han 
med at sige , at „ det var synd “ og dette 
er også min mening . Det ville være i 
højeste grad uforsvarlig , dersom han efter 
sin konfirmation blev sat op på efskræderbord . “ 
„ Skræderhåndværket 
er virkelig , i alt 
fald da i mine øjne , en meget respektabel 
håndtering . “ 
„ Jeg behøver vel næppe ligeoverfør hr. 

pastoren at forvare mig imod en flig borneret 
anskuelse , at den ene profession ikke 
skulle være fuldt så respektabel som den 
anden . Min mening er kun , at drengen 
aldeles ikke bør sættes til noget håndværk , 
men derimod til bogen . “ 
„ Ja , han trænger virkelig også til at 
komme noget til bogen , thi han er temmelig 
tynd i papirerne , svarede præsten med 
et ironisk smil , der dog atter snart fortrak 
sig , idet obersten sagde : 
„ Jeg må tillade mig at gøre deres 
høiærværdighed opmærksom på , at jeg 
har ønsket en alvorlig forhandling ! At 
drengen kun har meget tarvelige kundskaber 
er ikke hans skyld , men skyldes dels 
hans forældres mangel på evne til at 
holde ham i borgersfolen og dels statens 
mangelfulde omsørg for almueskolen . . . 
Men , vi vil ikke komme bort fra sagens 
realitet ved unyttige digressioner ! . . . Det 
er min mening , at drengen bør sættes til 
studeringer , thi dertil har han anlæg , og 
at man ville gøre en gød gerning , dersom 
man her i Odense kunne samle et så 
stort beløb , at han derfor kunne blive sat 
i latinsfolen . Det er nu min bøn til 
deres høiærværdighed , at de sætter deres 
navn først på listen , — mit skal ikke 
mangle derpå . “ 
„ Og hvoraf flutter de , hr. Oberst , 
at drengen har anlæg og begavelse til 
studeringer ? “ 
„ Jeg har kendt hans Christian i en 
tre , fire Års tid og han er jævnlig kommet 
i mit hus . Jeg har derved haft 
lejlighed til at se hvilke fast vidunderlige 
evner , drengen er i besiddelse af . Skønt 
han næppe kan læse , kan han allerede digte 
Vers , som både fra indholdets og formens 
side er upåklagelig . Han har 
både fantasi og følelse og nærer derhos 
en brændende kærlighed til alt , 
hvad der hedder digtekonst og digtere . 
Han kan næsten alle Holbergs komedier 
udenad på sine fingre og hans gengivelse 
deraf vidner om , at han hae trængt tilbunds 
i opfattelsen deraf , så at han ved hvad 
det er han reciterer . Han er med et ord 
en så vidunderlig begavet natur , at han 
med rette kan sige , at det var synd , dersom 
man satte ham til et håndværk . “ 
„ Deres varme anbefaling for drengen , 
gør deres hjerte al ære , hr. 
Oberst , men jeg beklager dog ikke at kunne 
være med til at støtte deres ide om en 
indsamling til bedste for ham . “ 
„ Det ville være mig kært at erfare 
deres grunde herfor . “ 
„ Jeg har adskillige vægtige grunde derimod , 
Herr oberst . For det første kender jeg 
ikke noget videre til hans forældre og ved 
ikke , om de er hæderlige folk , thi de går 
kun engang om året til alters . For det 
andet giver jeg ikke meget for de såkaldte 
„ opvakte børn “ thi erfaringen lærer , at 
kloge børn i reglen bliver meget dumme 
som voksne . For det tredie er det stedse 
min tanke , at skomageren bør blive ved 
sin læst og at lige børn lege bedst . Jeg 
mener hermed , at almuen bør helde sig 
på sit område , vi på vort , derved fortrædiger 
ingen hinanden . Dersom almuens 
børn nu begynder at studere tvinges vore 

børn jo til at sye bukser og støvler , thi 
det ene må gøres og det andet ikke førsømmes . 
For det fjerde . . . “ 
„ Ja , jeg takker hr. Pastoren særdeles 
for de tre anførte grunde , “ svarede Guldborg , 
idet han rejste sig , „ jeg er særdeles 
tilfredsstillet dermed og ønsker ikke flere . “ 
Der lå en vis spydighed i den 
tone , hvori dette sagdes , som irriterede 
præsten i høj grad . Bien da obersten 
fremførte sin bemærkning med al ydre 
høflighed kunne han ikke besvare den , således , 
som han havde lyst til og han 
nøjedes derfor med at sige : 
„ Jeg håber , at hr. Obersten vil have 
indset det rigtige i mit ræsonnement 
vi har alle sammen hjerte , men ikke alle 
lige forstand og vi må derfor nøje vogte 
på , at vort hjerte ikke løber alt for løbsk 
med os . “ 
„ Hr. Pastoren hører til de lykkelige , 
for hvem hjertet aldrig vil kunne løbe 
løbsk , “ svarede Guldberg , idet han ironisk 
bukkede for præsten og beredte sig tik 
at gå . 
„ Endnu et ord , hr. Oberst ! “ udbrød 
præsten og tilføjede : „ Jeg lægger aldrig 
nogen vred mening i god mands tale 
og jeg håber derfor ikke , at det er deres 
mening at ville frakende mig hjerte . 
Jeg har virkelig megen interesse for hans 
Christian , hos hvem jeg også har fundet 
et blødt og fromt gemyt , men — “ 
. Skomager bliv ved din læst “ , og 
„ Uge børn lege bedst ! “ tilføjede obersten , 
idet han ærbødigt bukkede for præsten og . 
Derpå forlod studereværelset . 
„ Den satans dreng ! “ udbrød præsten 
ærgerlig , da han var alene , „ nu har 
han skaffet mig ham til uven ! Jeg kunne 
have lyst til at vise ham ned , blot af 
denne årsag , men så resikercr jeg , at 
obersten hidser hele byen op imod mig , 
og det kan ikke gå an for offringens 
skyld . Men på kirkegulvet kan jeg tage 
revanche , og jeg skal tage den ! “ 

Ix . 
Den af så mange længselsfuldt ventede 
konfirmationsdag oprandt . Nogle 
hilsede den med ublandet glæde , andre 
med vemod og blandt disse var hans 
Christian . 
„ Spåsfines “ Profeti om berømmelsen 
og illuminationen syntes ikke at have 
gjort noget indtryk på moderen , thi hun 
hang endnu fasf , — ja næsten fastere end 
nogensinde før — ved ideen om , at hendes 
dreng skulle være stræder . Alle 
madamerne i nabolavet havde fået i 
kommission at udfinde en god skrædcrlærc , 
men sandsynlig måtte markedet i år 
være opfyldt med skrædcrdrenge til husbehov , 
thi der fandtes ingen mester , som 
ville tage hans Christian i lære . I alt 
fald sagde da de g-ode madamer således . 
Hans Christians moder tabte dog ikke 
mødet derved . „ Der bliver nok en lære , “ 
Sagde hun , „ bare vi giver tid . Har vi 
kunnet føde ham i fjorten år kan vi vel 
også nok føde hau : i femten . Med lempe 
får man et æg i en-hnmlesæk . “ 
Oberst Guldberg havde opbudt al sin 
veltalenhed for at få en subskription 
igang til fordel for den begavede dreng , 
men havde måttet opgive ideen , da denne 
ikke havde fortjent påskønnelse . „ Tiderne 
vare så dyre , “ hed det almindeligt og man 
kunne derfor ikke afse halvhundrede daler 
til at bringe et menneske frem i verden . 
Dette forhindrede imidlertid ikke , at 
de samme folk nogle aftener efter havde 
råd til at give baller , . som kostede det 
tidobbelte . 
Dagen før drengens konfirmation 
havde Guldberg ladet ham kalde hen til 
sig og havde da sagt : 
„ Det er i morgen en vigtig dag i dit 
liv , hans Christian , vigtigere end du 
måske selv i dette øjeblik aner . I dag 
står du endnu i børnenes verden , 
imorgen træder du ind i de voxnes rad , 
får ikke alene rettigheder men også 
pligter . En af de pligter , som er givet 
menneskene , men som disse desværre kun 
sjeldent opfylde , er den „ at være sig selv . “ 
Det er en vanskelig pligt at opfylde , 
men den kan opfyldes når man blot selv 
redelig vil det . Man skal hverken se til højre 
eller til venstre , kun lige ud ! Man 
skal ikke bryde sig om hvad Peer tænker 
eller hvad Poul siger , men handle således 
som ens egen samvittighed og ens egen 
medfødte følelse for ret og sandhed betegner 
som det rigtige . Man skal være 
selvtillidsfnld og ydmyg til husbehov og 
hverken overvurdere eller undervurdere sig 
selv . Man skal ikke lade sig træde på 
nakken , men heller ikke træde andre på 
nakken . Man skal med et ord : „ Være 
sig selv ! “ Dette råd giver jeg dig fordi 
du meget mere end drenge i din alder 

behøver det . Gud har skænket dig evner , 
som måske engang i tiden kan blive 
dig og fædreland til ære , benyt dem 
med forstand , d . v . s . vær ' dig selv 
og vandre lige ud af banen . Går det 
engang lidt trist og trægt , nuvel , vi kan 
ikke have solskin hver dag , men efter 
enhver regn følger solskin og dette er en 
trøst , som er mange penge værd her i 
livet . “ 
Hans Christian , der ikke vidste , hvad 
han skulle svare på denne tiltale , indskrænkede 
sig til at bøje tit hoved tavs og 
ydmyg for den nyttige lærdom , obersten 
her havde givet ham . 
„ Efter at jeg nu har givet dig et 
indblik i den livsfilosofi , der har ført 
mig frem her i verden , vil jeg stille dig 
en anden sandhed for øje , som du også 
bør agte på . Denne anden sandhed er 
den , at man skal tage verden som den er , 
og stræbe efter at afvinde den dens lyseste 
sider . Den halve del af menneskets 
lykke skabes ved at det er sig selv , den 
anden halve del skabes ved at det tager 
verden som den er , d . v . s . finder sig tilrette 
i alle forhold , selv de ubehageligste . 
Den , der ikke har lært disse to ting bliver 
aldrig lykkelig her i verden , og det er 
derfor , da jeg oprigtig vil dit vel , at jeg 
må indprente dig denne sandhed . Og 
jeg har en dobbelt anledning til at gøre 
det lige overfor dig , da forholdene jo allerede 
stille sig således for dig nu straks 
ved din indtrædelse i verden , at du må 
tage denne som den er . Jeg sigter hermed 
fil valget af din fremtidige livsbane . 
Intet skulle have været mig kærere end af 
jeg kunne have bidraget fil af dit og mit 
fælles ønske gik i opfyldelse , så af 
du ikke blev sat fil noget håndværk , men 
min evne har været svagere end min 
villie og jeg har måtte opgive alle mine 
planer . Jeg seer mig ikke i stand fil af 
forhindre , af du bliver håndværker , overalt 
hvor jeg har været , har man sagt , af 
det var det bedste for dig , og ingen har 
været af bevæge fil af række os nogen 
hjælpende hånd . Dette har ganske vist 
været en stor og bitter skuffelse for mig , 
men jeg er så af sige opfødt i skuffelser 
og jeg har vænnet mig fil af tage verden 
som den er . Det samme råd vil jeg nu 
give dig , min unge ven ! Det er hårdt 
og tungt , af et barn med din umiskendelige 
begavelse skal anbringes på et 
skræderbord , men forholdene stiller sig 
nu således , af der intet er af foretage 
derimod , og vi må derfor bøje os for 
skæbnen . Mit hjerte bløder ved af 
skulle give dig dette råd , men jeg kan 
ikke gipe dig noget andet , thi det ville 
være syndigt handlet af mig , dersom jeg 
endnu søgte at bestyrke dig i dine fremtidsplaner , 
efterat ethvert håb om deres 
gennemførelse er bristet . “ 
Han talte i en så smertelig bevæget 
tone , at der ikke kunne være nogen tvivl 
om , at han mente det godt med drengen 
og at det gik ham nær til hjertet ikke at 
kunne gøre noget for ham til hans ønskers 
opfyldelse . 
Hans Christian sad målløs og betragtede 
sin faderlige ven . Det var som om 

han ikke ville eller ikke kunne tro sine egne 
øren , når obersten nu fortalte ham , at 
ethvert håb var udstukket . 
„ Mit kærlige og fornuftige råd til 
dig , “ vedblev Guldberg nu , „ er derfor , 
at du fpier dig efter din moders ønske 
og går i skræderlære . Når da nogle 
år er gået , og det har vist sig , at dit 
åndelige væsen ikke har lidt noget skår 
eller skade vil der nok findes brave folk , 
som vil hjælpe dig frem enten på den 
ene eller den anden bane . Jeg skal stedse 
være dig en trofast støtte og talsmand , 
og når verden går dig imod skal du 
finde den bedste trøster i mig . “ 
Hans Christian rejste sig hurtigt og 
ilede henimod døren . 
„ Nu , hvorfor vil du løbe fra mig ? “ 
Udbrød obersten overrasket . 
„ Jeg kan ikke . . . “ svarede drengen og 
styrtede ud af døren , uden at oplyse 
obersten om , hvad det var , han „ ikke kunne “ . 
Guldberg kiggede imidlertid ud ad vinduet 
efter ham og så ham da ile ned ad gaden 
heftig grædende og » ridende sine 
hænder . 
„ Den stakkels knøs , “ sagde obersten 
ved sig selv , „ det gør mig i sandhed 
ondt for ham , men hvad er herved at 
gøre ? Jeg selv har ikke råd til at lade 
ham studere^og dem , der har pengene , har 
ikke hjertet dertil . . . Jeg vil dog gå hen 
og tale med hans moder og endnu engang 
øverlægge med hende hvad vi skal gøre 
for drengen . “ 
Med disse ord tog han sin hat og 
begav sig straks på vejen til skomagerens 
lille hus i Munkemøllestræde . Han 
havde været her engang tidligere og kendte 
det derfor straks igen da han var nået 
hen i den lille gade . 
Efterat have banket på døren med 
militær sikkerhed og fasthed , trådte han 
ind i stuen , hvor han fandt skomageren 
på forhøjningen ved sin disk og skomagerkonen 
ifærd med at bage nogle æbleskiver . 
Der var jo festdag i morgen her i 
huset . 
Hans Christian , — hovedpersonen ved 
fest-n — var ikke tilstede . Sandsynligvis 
havde han atter efter sin sædvane søgt 
tilflugt ude i skoven for i dens ensomhed 
at blive herre over sin bevægelse . 
Det var imidlertid ikke Guldberg ukært 
at knøsen ikke var tilstede , da denne omstændighed 
tillod ham en friere udtalelsesmåde 
ligeoverfor forældrene end tilfældet 
ellers ville have været . 
„ Ah , hr . Obersten ! “ udbrød møderen , 
idet hun glemte at røre i deigen og medens 
hendes mand rejste sig op fra 
skomagersfolen og aftog sin kasket for 
atter straks at tage plads og fortsætte sit 
arbejde i uforstyrret ro , som om det aldeles 
ikke angik ham , hvad der her skulle 
tales om . 
„ Ja , det er mig , mor Andersen , eller 
om forladelse Nielsen hedder de jo , “ 
Sagde obersten , idet han ugenert tog plads 
på en stol og ved en håndbevægelse 
bød manden og konen at fortsætte deres 
afbrudte arbejde . 
„ Jeg er gået herhen , “ sagde han nu , 
„ for at tale lidt med dem om hans ehriftians 

konfirmation i morgen . Har de det 
nødvendige tøj dertil ? “ 
„ Jo , hr. Oberst , der mangler ikke en 
trevl , “ sagde konen i en noget stolt tone 
og tilføjede : „ Men hans Chrisfian vil 
også komme til at ligne en hel Prinds , 
når han kommer i stadsen . “ 
„ Det både glæder og bedrøver mig , 
min gode kone , thi jeg ville så gerne 
have bidraget til hans konfirmationsudstyr . “ 
„ Vi 
har heldigvis ikke behøvet at anmode 
nogen om en eneste hvid tilhjælp 
dertil , “ svarede konen . „ Min mand har 
foræret ham et par kravestøvler og jeg 
har foræret ham hele resten . “ 
„ Det vidner smukt om deres arbejdsomhed 
og flid , at de trods de fordringer , 
livet stiller , alligevel har kunnet afse 
så meget , som der skal til ved en sådan 
lejlighed . Nuvel , de afslår altså at 
modtage min hjælp , men jeg håber , at 
jeg på anden måde kan yde dem en 
sådan , og beder dem derfor sende drengen 
op til mig på mandag . “ 
„ Hr . Obersten er alt for god , “ svarede 
moderen og nejede for Guldberg . Der 
var dog noget i den tone , hvori hun 
sagde ordet „ god “ , som ikke aldeles behagede 
obersten , da det havde karakter af 
at være en spydighed . Han lød sig dog 
ikke mærke med sin fortrydelse herover , 
men sagde : 
„ Jeg er dernæst kommen herhen for 
at tale med dem om drengens anbringelse 
efter sin konfirmation . De ved . . . “ 
„ Ja , jeg . ved , at hr . Obersten har 
været med til at sætte ham en artig hoben 
fluer i hovedet ved at indbilde ham , at 
han var en Pokkers klog knægt , der duede 
til alt andet end til at blive Skræder , 
men selv om de og han nu end tusinde 
gange vil sætte dem op derimod , skal han 
dog blive Skræder , såsandt jeg er en 
ærlig kone . “ 
Dette heftige vredesudbrud indeholdt 
en hurtig bevisførelse for , at Guldberg 
havde hørt rigtig , da han lagde spydighed 
ind i moderens taksigelse til ham . 
Skjøndt disse hårde ord selvfølgelig 
vare ham ubehagelige i højeste grad , besluttede 
han sig dog til ikke af dem at 
lade sig drive på en feig og umandig 
flugt , og han sagde derfor . 
„ For min skyld kan de gerne sætte 
hans Christian i lære hos ti skrædermestere , 
men for drengens egen skyld 
burde han ikke sættes hos en eneste , thi 
det er synd . “ 
„ Man skal ikke slå større brød op 
end man har ovn til og fattige folks 
børn skal kønt blive ved jorden . Min 
mand og jeg har nu engang ikke råd 
til at sætte ham i studenterlære , derfor 
må vi sætte ham i skræderlære . “ 
„ Desværre er de ikke ene om at nære 
denne ansknelse og det er for så vidt en 
undskyldning for dem , at selv meget oplyste 
mænd stå på det samme standpunkt . 
Jeg er imidlertid ligeså lidt kommen 
herhen for at sige dem ubehageligligheder , 
som for selv at blive trakteret 
dermed , jeg tåler ingen fornærmelser . 
Det havde været min tro , at jeg s . Eks . 

kunne overtale dem til at se tiden an i 
nogle måneder inden der blev trussen 
nogen afgørende beslutning med hensyn 
til hans Christians fremtid , men jeg må 
vel desværre opgive dette håb . “ 
„ Selv om vi havde villie til at lade 
den langem dreng gå endnu et halvt Års 
tid og drive omkring til ingen nytte , har 
vi ikke råd eller evne dertil , thi hr . 
Obersten vil vel næppe underholde ham . “ 
„ Det har været min tanke at bidrage 
med halvdelen dertil , “ svarede gnldberg 
kort . 
„ Men den anden halvdel har vi ikke 
råd til at betale . Hans Christian er nu 
så gammel , at han må ud og prøve 
livet og når man ikke sætter ham på en 
hårdere prøve end den , at anbringe ham 
i lære hos en god og dygtig skrædermester , 
behøver man vel næppe at frygte forsamvittighedsnag . 
Jeg holder af min 
hans Christian som en moder kan holde 
as sit barn ; men netop fordi jeg oprigtig 
holder af ham vil jeg intet vide af , at 
han skal hendrive sin ungdom i lediggang . 
Han skal lære noget nyttigt , så at han 
engang kan ernære sig på en ordentlig 
og rcdlig måde . Selv om hr. Obersten 
ville tilbyde drengen frit ophold hos 
dem i et halvt Års tid , imod at han 
ikke sattes i nøgen lære , ville vi ikke modtage 
det , thi jeg har pligter imod mit 
barn og jeg kender disse pligter . “ 
Obersten rejste sig nu hurtigt og 
svarede : 
„ Jeg har nu gjort min pligt . Hvis 
hans Christian ikke kommer på den rette 
hylde her i livet skal det ikke siges at 
være oberst Høegh - Guldborgs skyld ! 
Gid det samme må kunne siges om 
dem . “ 
Med disse ord forlod han stuen og 
slog gadedøren så hårdt i efter sig , at 
det rungede i hele huset . 
Skomagerfamilien i Munkemøllestræde 
hørte til st . Knuds sognekirke og i denne 
skulle altså hans Christian Andersen konfirmeres . 
Han 
havde ikke kundet få blund i 
sine øjne den hele nat igennem . Hans 
hjerte var på engang opfyldt af fryd og 
af smerte og afvekslende smilede og græd 
han , eftersom han tænkte på de smukke 
nye klæder , han skulle iføres eller på 
hvad der ventede ham , når højtidsdagen 
var til ende . Han var dog barn nok til 
i dette øjeblik mere af glædes over det 
i første end bedrøves over det sidste . 
Dagen brød strålende frem og næppe 
kastede solen sine første stråler ind i den 
lille stue , før hans Christian sprang ud 
af sin seng og begyndte af iføre sig konfirmationsstadsen , 
der var lagt tilrette forham 
på bordet . 
Aldrig havde han været iført så sine 
klæder og . . han kunne med sandhed sige , 
af Salomo » i al sin pragt ikke havde 
været således klædt s om h a n . Dette vil 
man straks bifalde , når man hører , af 
konsirmantdragten var syet af en af hans 
afdøde faders overkjoler og han så hel 

statelig ud ; til hovedbedækning var anskaffet 
en høj kalmukshat til tre mark og 
— som vi har hørt — havde stedfaderen 
foræret ham et par støvler . Det var 
første gang i hans liv , at han skulle 
have støvler på fødderne og man kan 
derfor let forstille sig hans barnlige fryd 
over denne højst vigtige og behagelige begivenhed . 
Disse støvler fængslede ham i 
den grad hele dagen , at han næsten 
glemte at være andægtig . 
Konfirmationshandlingen skulle først 
foregå i middagsstunden , men allerede 
da klokken var seks om morgenen stod 
han fuldt påklædt til forældrenes store 
overraskelse . Han var nemlig gået så 
lydløst tilværks , at de ikke vågnede før 
han havde fuldendt sit toilette . 
„ Seer jeg ikke dejlig ud , moder ? “ 
Sagde han , idet han snurrede sig rundt på 
hælen . 
„ Du skulle have en skamfærd , fordi 
du allerede har trukket tøjet på nu , det 
vil jo blive aldeles forjadsket inden du 
kommer op på kirkegulvet . . . Men du 
milde fader og gud , hvorledes er det , at 
du feer ud på benene ? “ 
Hans Christian så ned ad sig , men 
kunne ikke opdage grunden til moderens 
næsten forfærdede udbrud . 
„ Du har jo smøget bukserne ned i 
støvlerne ! “ udbrød hun i en fortvivlet 
tone . 
„ Ja det er jeg jo nødsaget til , “ svarede 
hans Christian frejdig , “ ellers kan 
man jo ikke se , af jeg har skafter på 
støvlerne ! “ 
Skjøndt dette argument fra drengens 
synspunkt syntes af være særdeles respektabelt , 
-var det dog ikke så heldigt af 
vinde moderens bifald , og til hans store 
hjertesorg måtte han trække benklæderne 
ud af deres skjul og unddrage sig selv 
det højst frydefulde syn af de lange , 
blankt polerede støvleskafter . 
Tiden sneglede sig endelig frem til det 
klokkeslet , da konfirmanden skulle møde i 
kirken og hans Christian fulgte da dertil 
med sin moder . På hele vejen gav hun 
ham en mængde særdeles smukke og nyttige 
lærdomme , men han hørte kun åndsfraværende 
derpå og hans tanker drejede 
sig mere om støvlerne han havde på 
fødderne end om gud , han skulle have i 
hjertet . Skade , af han ikke kunne vise 
sine støvleskafter frem for menigheden , 
dette voldte ham en virkelig hjertevee ! 
Hans ønske derom skulle dog gå i 
opfyldelse . . 
Det havde været moderens bestemmelse 
af ville føre sin søn op på kirkegulvet , 
men da hun kom ind i kirken og 
så de unge pyntede mennesker , syntes 
hun ikke af være „ fin “ nok og bød derfor 
hans Christian selv af gå op til sin 
plads , medens hun satte sig op på pulpituret . 
I samme øjeblik han fik denne 
befaling undfangede han den tanke at 
drage støvleskafterne frem af deres skjul 
såsnart moderen havde vendt ham ryggen 
— og som tænkt så gjort ! Medens 
moderen begav sig op på sin plads , stak 
han hurtig benklæderne ned i støvlerne 
og marscherede nu stolt op til sin stol , 

overbevist om , at der ikke var en eneste 
af den ganske menighed som jo ikke misundte 
ham de dejlige skafter , og navnlig 
frydede det ham at se de forbansede miner , 
som flere af hans tidligere fjender , 
gadedrengene satte op ved at se ham i 
denne stads og herlighed på kirkegulvet . 
Ikke mindre frydede det ham at se sin 
lille ven hans Christian Lumbye i en af 
kirkestolene nikke venlig til ham ; sandsynligvis 
var han også rasende misundelig 
øver de lange støvleskafter . 
Præsten , der , som vi ved , ikke hørte 
til vor hans Christians venner , i særdeleshed 
efterat oberst Guldberg havde tilladt 
sig at „ tage ham ørdentlig i skole , “ 
Fog en billig rcvance øver drengen ved 
at „ holde ham til ilden “ og forelægge 
ham en del meget vanskelige spørgsmål 
til besvarelse . Hans Christian svarede 
imidlertid fortræffelig for sig og af uvilje 
herover holdt præsten da en meget skarp 
formanende tale til ham efter examinationcn , 
hvori han pålagde ham „ Ydmyghed 
som den første kristenpligt “ og viste 
ham vejen til helvede åbent , dersom han 
i barnlig forfængelighed ville hæve sig 
over sine jævnlige og tro sig bedre og 
klogere end disse . Oberst Guldberg , der 
sad i kirkestolen , bagved drengen , sendte 
præsten et ' forbitret blik og disse mænd 
bleve aldrig mere venner i denne verden . 
Således var hans Christian da altså 
blevet et „ voksent menneske , “ og der 
begynder nu et andet , betydningsfuldt 
afsnit af hans liv . 





andet afsnit 
den første halvdel af Frederik den 
sjettes regeringsperiode — årene omkring 
1820 — betegner sig som en såre 
„ død “ Tid , blottet for så godt som al interesse . 
Krigen med dens nundgåelige 
følgesvend dyrtiden , tabet af Norge , de 
forviklede pengeforhold og den næsten ødelagde 
handel , havde bragt en sløvhed over 
gemytterne , som tteatret og literaturen 
kun gjorte højst fortvivlede forsøg på at 
formindske eller fortrænge . Så død en 
tid har der aldrig været hverken før eller 
fenere i dansk folkeliv . 
Literaturen ejede dengang flere højst 
betydelige digtere og æsttetiske skribenter . 
Forrest i rækken as disse stod Adam 
Oehlenschlæger , Danmarks første tragediedigter , 
efter ham fulgte „ Gratiernes digter “ , 
Jens Baggesen , i rækken , endvidere var 
der Grundtvig , Rahbek , fred . Guldberg , 
Thomas thårup , pram m . Fl . , hvis 
navne have overlevet dem selv og hvis 
værker stedse vil være en pryd for den 
danske literatur . Men ved året 1820 
var der dog kun lidet liv i denne literatur 
og den satte ingen god frugt . Hele 
tidens interesse optoges af den bitre 
kamp , der førtes imellem Oehlenschlæger 
og Baggesen — eller vel rettere imellem 
disses tilhængere — om hvem af dem der 
bar prisen som Danmarks ypperste digter , 
og denne kamp førtes med en hidsighed 
og hensynsløshed , hvortil der ikke tidligere 
var set mage i den dansfe literatur , der 
dog havde ikke så få bitre fejder af 
opvise . Kampen førtes med en sådan 
mangel på takt og pietet imod baggescn , 
af en af ochlenschlagers blinde forgndere 
endog offentlig beskyldte den gamle 
digter for et literært tyveri , så af 
Baggesen til sidst måtte søge domstolenes 
beskyttelse . Hvor livlig nu end denne 
krig kunne være , var den dog uden interesse 
for det store publikum , der selvfølgelig 
ikke havde smag eller forstand 
nok til af dømme de stridende parter upartisk 
imellem . „ Baggesen-feiden “ havde 
kun interesse for den literært dannede del 
af samfundet . 
Tteatret havde heller ikke den indflydelse 
på publikum , som skulle være 
det forbeholdt en halv snes år frem i 
tiden . Repertoiret bestod så godt som udej 
lukkende af svulstige dramaer og sentimentale 

lystspil , og sjælden eller aldrig opførtes 
sund og styrkende komedie . Holberg 
var således omtrent sat i skamkrogen og 
dersom Rahbek ikke havde levet ville man 
måske have forglemt den ældste komedies 
fader . Man fandt Holbergs skuespil for 
plumpe , idet tiden i det hele faget satte 
mere pris på en poleret stil end på 
en kraftig , nærende kerne . Tteatret havde 
vel gode kræfter af begge køn , men disse 
misbrugtes til at skulle løse omtrent uløselige 
opgaver og det ville have faget en 
ende med forfærdelse for nationaltteatret , 
dersom Heibergs vandeviller ikke var kommet 
til i rette tid og havde givet al det 
tyske dramatiske uvæsen sit banesår . 
Ja den tid , hvorom vi her taler , gik over 
i komedien for at græde over menneskehedens 
laster og synder , det er først det 
følgende decennium forbeholdt at lade 
tteatret give et friere , lysere blik på 
livet og at rette de menneskelige skrøbeligheder 
ved latterens svøbe . 
Det kongelige tteater var Københavns 
eneste offentlige forlystelse og man måtte 
derfør søge sig private glæder , når man 
enten af den ene eller den anden grund 
ikke fandt behag i musernes tempel på 
kongens Nytorv . Som følge heraf florerede 
der en mængde klubber , hvor man 
samledes for at drikke punsch og synge 
rahbekfle sange til forherligelse af konge 
og fødeland , og enhver nogenlunde „ brav 
mand “ var medlem mindst af en sådan 
klub . Nogle af disse selskaber havde et 
literært , andre ct konstnerisk øjemed , t . Eks . 
At spille ditlettantkomcdie eller give koncerter , 
men flertallet af dem vare kun 
stiftede i det øjemed , at „ Lemmerne “ kunne 
få noget at drikke og punschebollcrne anskafsedes 
derfor samtidig dermed . - 
ved siden af disse klubber søgte man 
adspredelse i private selskabelige kredse , og 
selskabslivet har måske ingensinde floreret 
så stærkt i København som på den tid , 
vi her omtaler . Enhver familie måtte 
mindst en gang om ugen „ modtage “ sine 
venner og bekendte , og man fordrev der 
kedsomheden ved at spille kort eller lege 
panteleg . I nogle familier blev der også 
sunget og musiceret . 
Der var navnlig et hus i København , 
hvor stadens dramatiske og musikalske 
celebriteter søgte og søgtes , og dette 
var sibonis . 
Forat uddanne mulige talenter for 
scenen havde Rahbek i 1805 stiftet en 
såkaldet „ dramatisk skole “ , der gav forestillinger 
på hofthcatrct , og for at musiken 
ikke skulle være stedbarn , dannedes der 
senere et „ Musik-konservatorium “ , der 
skulle forsyne tteatret med brugbare 
sangere og sangerinder . I spidsen for 
dette konservatorium stod siboni , en indvandret 
italiener og musikalsk kapacitet . 
Skjøndt han havde opholdt sig her i landet 
i en række af år havde han dog 
neppe lært så meget af sproget , at han 
kunne udtrykke sig forsfåeligt deri og han 
var heller ikke kommet stort videre ved sin 
død en snes år senere . Men dette 
forhindrede ikke , at alt hvad der interesserede 
sig for tteater og musik søgte ham 
og hans hus og på de aftener , han 

„ modtog “ , vare hans værelser opfyldt med 
mænd og kvinder , som havde erhvervet 
sig et agtet navn i den danske konsts historie . 
Man traf der digtere og skuespillere , 
malere og musikere , thi der behøvedes 
intet andet anbefalingsbrev til det 
sibonifke hus end at røbe interesse og 
sands for konsten , helst da den musikalske . 
En 
septemberaften i året 1819 havde 
således samlet sig et større selskab hos 
siboni , hvor man forslog tiden dels med 
at spille , dels ved at tale om dagens begivenheder 
og enhver søgte efter evne at 
yde sit bidrag til den almindelige underholdning . 
Blandt 
de således tilstedeværende var 
digteren Baggesen , komponisten wcyse og 
skuespilleren ryge , mænd , der hver på 
sin vis var i stand til at underholde og 
fængsle et helt selskab . Når enten Baggesen 
oplæste et „ Rimbrev “ , rygereciterede 
en scene af en tragedie eller Weyse fantaserede 
på klaveret , lyttede alle opmærksomt , 
næsten andægtigt til , thi enhver 
vidste , at ' der ventede ham en nydelse . 
Siboni selv sad stille som en mus hele 
aftenen , da han vidste , at hans åndrige 
gæster vare i stand til at underholde sig 
selv og ham med . 
På den her omtalte aften havde konversationen 
været mere end almindelig animeret . 
Grunden hertil var den nylig udbrudte 
„ Jødefejde “ , der i nogle aftener 
havde sat København i en slags beleiringstilstand 
og som nu var på vejen til de 
nordsjællandske købstæder . Meningerne om 
hvorlidt jøderne burde betragtes som 
statsborgere eller ikke , stod skarpt lige overfor 
hinanden og det er meget interessant , 
men samtidig også meget sørgeligt , 
at høre mænd , der regnedes med til nationens 
mest frisindede og oplyste del , 
give tumulanterne medhold og udtale 
ønsket om at „ alle jøder og grækere 
bleve jagede Pokker ivold . “ 
Striden blev nemlig meget livlig derved , 
at jøderne her havde den bedste talsmand 
de kunne ønske sig , idet grosserer M . 8 . 
Nathanson her var tilstede . Denne mand , 
der senere kom til at spille en vis betydningsfuld 
rolle i vor dagspresse , var 
dengang chef for et af Københavns 
anseteste handelshuse og stod i stort 
ny for sin gødgjørenhed lige overfor konsf 
og konstnere . Han var derfor en kærkommen 
gæst i enhver kreds , hvor konsfen 
havde hjemme og var endog en ven 
af det sibonifke hus , hvor han stedse traf 
sammen med beslægtede ånder . Selv 
jøde var han en afgjort forkæmper for 
jødernes sociale ligeberettigelse med statens 
øvrige borgere og man vil derfor 
kunne forstå , at han med varme talte 
jødernes — der jo for øvrigt var hans 
egen — sag lige overfor dem , som her 
ville nægte dem ret til at kaldes danske 
statsborgere . 
Striden begyndte at tage en foruroligende 
karakfeer , idet Baggesen , der var en 
modstander af jøderne udtalte , at alle 
mosaiter skulle føres ud på nørrefælled 
og der forvandles til plukfisf , en yttring 
der fik Nathanson til at give et meget 

drøjt tilsvar , hvorover Baggesen , der var 
meget let at fornærme , blev så fortrydelig , 
at han gjorde mine til af ville forlade 
selskabet . Siboni hviskedee nu Weyse 
nogle ord i øret og denne , der altid 
havde en spads på rede hånd , bød 
selskabet tage plads og høre ham foredrage 
nogle brudstykker af en ny opera , 
han havde komponeret i dag og som skulle 
hedde „ Jødcmordet på nørrefælled , “ 
Hvortil han håbede , af hans geniale ven 
Baggesen ville skrive en dygtig blodig 
tekst . En anmodning fra Weyse om af 
høre ham spille kunne selvfølgelig ikke afslåcs 
og alle lyttede nu næsten med andagt 
til de toner han aflokkede klaveret 
og hvilke han ledsagede med en komisk imprøviseret 
tekst , der parodierede den nyeste 
italienske opera , som var en pest to ' r den 
tydskopdragne , grundige Weyse . 
Pludselig , midt i en strofe , afbrødes 
han ved af sibonis husjomfru kom ind i 
stuen og meldte , af der var nogen , som 
ville tale med ham . 
„ Hvem vil balle med mig ? “ udbrød 
siboni ærgerlig . „ Sig , af jeg ikke tid 
har til af dalle med nogen . . . “ 
„ Det h ' ar jeg også sagt , men han bad 
mig få bønligt om af få Herren i tale 
iaften , af jeg ikke nænnede af vise ham 
bort . “ 
„ Ikke nænne , ikke nænne , ikke nænne ! “ 
Udbrød den varmblodige italiener , „ når 
jeg har selskaft vil jeg have ro og vil 
ikke forstørres af nogen . Jeg vil ikke 
forstørres as nogen i aften , punktum 
finale ! “ 
Husjomfruen ville netop forlade salonen 
og vende tilbage til korridoren , da 
døren pludselig åbnedcs og et ungt 
menneske sprang ind i værelset og hilste 
på selskabet . Uden at sige et eneste ord 
trak han sine støvler af og dansede nu 
omkring på hosesokker syngende en af 
arierne i „ Cendrillon “ og akkompagnerede 
sig selv ved at slå på sin hattcpul som 
om den kunne have været en tamburin . 
Hele scenen var så grotesk og personens 
fremtræden så original , at selskabet 
brast i latter medens Weyse spillede : „ Ach 
du lieber Augustin “ som akkompagnement 
til den løjerlige Dands . 
Da det unge menneske havde hvirvlet 
sålænge omkring på gulvet , at han 
neppe kunne drage ånde længer , holdt 
han pludselig inde midt i en takt og gik 
hen til siboni , for hvem han gravitetisk 
bukkede og sagde : 
„ Ikke sandt , de vil nok lade mig 
komme frem ved tteatret . “ 
„ Gomme frem , gomme frem ved tteatret , “ 
Udbrød siboni , „ er du gal 
dreng ? Hvor kan det falde dig ind , af 
gomme her og forstørre min selskaft ? “ 
„ De må ikke blive vred på mig ! 
Icg ville så gyselig gerne være en berømt 
mand , “ svarede drengen i en så 
troskyldig tone , af han vandt alles hjerter 
derved . 
„ Ej , ej , “ udbrød Baggesen . „ Du er 
ærgerrig . Nu , æren er det fagreste træ 
i skoven og når alt kommer til alt er 
ærgjcrrighed en af de største dyder . Hvad 
er dit navn , min unge ven ? “ 

„ H . C . Andersen , “ svarede drengen og 
så spørgende på ham som om han ville 
udforske hvem denne hans nyeste „ Ven “ 
Vel kunne være . 
„ H . C . Andersen ! “ udbrød Baggesen , 
„ det er originall af betegne sig ved sine 
forbogstaver . Hvem har lært dig det , 
min ven ? “ 
„ Udenpå bøger seer man næsten altid 
af der står bogstaver i stedet for fornavne , “ 
Svarede knøsen frejdig . 
„ Nu , hvad vil du mig da egentlig ? “ 
Spurgte siboni i en meget blidere toneart . 
„ Jeg ville gerne gå til tteatret og 
blive en berømt mand og man har sagt 
mig , af det kun kommer an på dem om 
jeg skal blive det . Jeg synger kønt og 
dandser smukt , som de har set og jeg 
er så forskrækkelig lærenem . De skal nok 
få glæde og ære af mig . Jeg kan øgså 
digte . “ 
„ Ej , ej , “ udbrød Baggesen , „ jeg træffer 
altså en kollega her . Lad mig høre 
noget af det , du har sfrebet . “ 
„ Skrevet ? “ gentog knøsen , „ jeg har 
ingenting sfrebet . “ 
„ Du digter uden af skrive ! Du er 
altså inprovisator . Lad mig høre en 
prøve derpå . “ 
„ Gerne , “ svarede knøsen med sin sædvanlige 
frejdighed og reciterede nu følgende 
Vers : 
„ I Odense er jeg fedt og båren , 
men nu er jeg kommen til kjebenhavn ; 
der vil jeg leve , til jeg en morgen 
har vundet mig et berømmeligt navn . “ 
„ Bravo ! “ udbrød Baggesen og hele 
selskabet applanderende . 
„ Gom igen i morgen , gom igen i morgen , “ 
Sagde siboni nu venligt , „ vi kan da 
tales nærmere ved . “ 
Nathanson tog en blank sølvdaler op 
af sin lomme og rakte den unge improvisator 
denne , et eksempel , der fulgtes af alle 
de øvrige på Baggesen nær . Justitsråden 
plejede aldrig at have penge 
hos sig . 
Derpå forsvandt knøsen ligeså hurtigt 
som han var kommen og selskabet 
havde nu stof til ny underholdning for 
resten af aftenen . 

i . 
Hans Christian Andersen var således 
' lommen til København og havde altså 
nået sit mål , for så vidt hans ønske 
gik ud på at komme til hovedstaden , men 
i alle andre henseender havde han så 
langt til at nå sit mål , at han endnu 
ikke kunne se begyndelsen dertil . 
Hvad havde da bevæget hans moder 
til at fravige sin så lidenskabeligt fattede 
og fastholdte beslutning om at sætte sønnen 
i skræderlære ? Der kunne ikke være 
sket ringere end et mirakel for at fremkalde 
et sådant omslag i hendes stemning ? 
Det modsatte syntes umuligt . 
Og dog var der intet mirakel sket . 
Sagen var gået i orden på den bedste 
og naturligste måde , som vi straks skal 
erfare . 
Som vi alt tidligere har erfaret delte 
hans Christians moder sin tids anskuelse 
om en overnaturlig verden , der øvede 
sin afgørende indflydelse på vor jord og 
menneskene , som tumle sig derpå . Da 
hendes første mand lå på sin sotteseng 
hentede hun således den kloge kone , 
der ville kurere koldfeber ved hjælp af 
skruptndseprer og kanariefuglehjerter , og 
da hun senere skulle vælge en livsstilling 
for fin søn måtte spåstine lægge kortene 
op og forkynde , at hans Christian 
engang flnldc jblivc . en berømt mand , for 
hvem Odenses borgere ville sætte lys i 
deres vinduer . 
For alle overtroiske personer har 
drømme en overvættes stor betydning og 
for mange tilfælde i livet hente de en 
rettesnor i de syner , som oprulle sig for 
det indre syn , når det legemlige , trætte 
øje har lukket sig i søvnen . Mange tro 
med en så afgørende sikkerhed og overbevisning 
på deres drømmes betydning , 
at de have lettere ved at frafalde deres 
religiøse tro end opgive troen på deres 
drømme . 
Hans Christians moder havde en sådan 
kulsviertro på drømmesynernes betydning , 
at hun bestandig tog det strengeste 
hensyn til hvad hun drømte og ofte herved 
kom til at fravige ansknelser og beslutninger , 
som hun ellers havde håndhævet 
med stor styrke . 
Det skulle nu hænde sig således , at 
hun om natten efter hans Christians konfirmation 
så , et drømmesyn , . der fik en 
afgørende betydning for drengens liv . 
Siden sit andet giftermål havde hun 
aldrig drømt om sin første mand . Nu , i 
i denne nat viste han sig pludselig for 
hende i drømme og havde fået en forklaret 
engels skikkelse . Han hævede sin 
hånd truende imod hende og sagde , af 
han ikke havde betroet sit barn til hendes 

varetægt for af hun skulle gøre det ulykkeligt 
og dette ville ske i det øjeblik , da 
hun anbragte ham i en lære , hvortil han 
hverken havde lyst eller anlæg . Dersom 
hun ville bevare sin evige sjælefred skulle 
hun lade ham følge sit eget hoved og lade 
ham selv være sin lykkes smed . 
Denne drøm gjorde hende urolig og 
hun vækkede straks sin mand , for at forfælle 
ham den og spørge Hain til råds . 
Han , der interesserede sig lidet eller intet 
for stedsønnen og som havde en svag 
forudfølclse af , af denne kunne blive en 
rig kilde til missorståelscr og ufred i 
huset , svarede straks , af hun for gub i 
himlens skyld burde tage hensyn til denne 
højst vidunderlige drøm og alt den følgende 
dag træffe forberedelser til af lade 
den ske fyldest . 
Hertil havde hun trods sin store respekt 
for drømmes betydning og indflydelse 
på menneskene , dog kun en ringe 
lyst og hun ville først spørge en rigtig 
klog kone til råds i sagen før hun 
foretog sig noget afgørende skridt . 
„ Spåstine “ havde for stedse umuliggjort 
sig som sandsigerske her i huset ved sin 
sidste optræden , men da der i hine dage 
var fuldt op af kløgtige madamer , der 
kunne spå både i kort og kaffegrums , 
kundemor Nielsen ikke lede længe forgæves 
efter den Sybille , der skulle afgøre 
hendes søns fremtidsskjæbnc . 
Bemeldte „ kloge kone “ hørte fil den 
kategorie af gamle fruentimmer , som almuen 
betegner som „ Pnlverhexe “ . Hun varmere 
god at få forstand af , end lystelig 
at se fil . Hendes ydre personlighed var 
så modbydelig , at hun ikke turde vove sig 
ud på Odense ' gade ved høilhs dag af 
frygt for gadedrengenes forfølgelse og 
for den sags skyld ville ingen anstændig 
familie have hendes gang i deres hus , 
når naboer og genboer kunne se det . 
Hun var derfor så godt som udelukkende 
henvist fil at give audients i sin bolig , 
en ussel lille hytte nede ved åen , hvori 
ingen anden ville bo , fordi der i sin tid 
var forøvet et afskyeligt mord deri . Sandsynligvis 
havde hun et eller andet „ kristent 
navn “ , men dette kendte ingen , derimod 
kendte hele Odense hende som „mor 
skræp “ , uden -at det er muligt at angive , 
hvorfra hun havde fået dette originale 
kjendingsnavn . 
Til denne kjærlings hus begav altså 
hans Christians moder sig hen ad middag 
og traf hende i sin hule . Da det dengang 
var noget nær en lovlig erhvervsgren af 
forudsige folk deres skæbne — hvorimod 
„ Eignen “ og „ Manen “ var strengt forbudt 
— holdtmor skræp så nogenlunde 
åben bod og var straks tilrede med sin 
visdom , når vedkommende blot gav tilsagn 
om en fynd otteskilling son : vederlag 
derfor . 
Uden af gå nærmere i details om 
sagen fortalte mocr Nielsen „ Heksen “ kort 
og godt , af hun havde en søn , om hvis 
anbringelse hun var i nogen tvivl . Hun 
ønskede nu af vide , hvad „ Kortene sagde “ . 
Vi vil ikke gøre os klogere end vi 
ere og skal derfor ikke indlade os på af 
forklare fænomener . Derfor se vi os 

ikke i stand til af forklare hvorledes det gik 
til , af „mor skræp “ spåede ganske det 
samme som „ Spåstine “ , nemlig af hans 
Christian engang skulle blive en så berømt 
mand , af Odense borgere ville sætte lys 
i vinduerne for hans skyld . Man kunne 
nu tænke sig , af „ Spåstine “ havde fortalt 
sin kollega noget om sin spådom og af 
Mo ' er skræp da for at hævde troen på 
spåningens kraft havde fortalt drengens 
moder ganske det samme som hun . Men 
de to konkurrenter hadede og misundte 
hinanden , ganske som andre konkurrenter 
gjorde , og det kunne ikke falde nogen af 
dem ind at stadfæste hinandens spådomme . 
Det var altså et stjært og rent 
fænomen , når de to sibyller nu hver 
for sig ganske kunne komme til det samme 
resultat . 
Nogen forskel var der dog med hensyn 
til spådommen , idet „ Mor skræp “ 
Tilføjede , at drengen for at blive en berømt 
mand måtte drage over sø og 
fatten hav . 
At hans Christians moder blev forbavset 
over den lighed , der var imellem 
„ Spåsfines “ og denne nye spådom er 
en selvfølge , men hendes personlige bekendtskab 
med dem begge , sagde hende 
straks , at der ikke bestod nogen vcxelvirkning 
imellem de to kvinder og at den enes 
spådom var fuldstændig uafhængig af 
den andens . Hun betalte derfor glad den 
kobbermark , spåkvindcn havde betinget 
sig og ilede tilbage til sit hjem . 
Hans Christian havde imidlertid besøgt 
oberst Guldberg , der havde afrundet hans 
sparepenge til teinten rigsdaler og med 
denne store kapital i lommen sad nu konfirmanden 
ligeså stolt som en konge på 
sin ttrone ved moderens tilbagekomst . 
Han havde nu fattet en dristig og afgørende 
beslutning , der straks skulle iværksættes . 
Faderen 
var gået ind til byen for at 
købe læder til et par bestilte sko og 
hans Christian var således alene ved moderens 
tilbagekomst . 
Efterat have nikket til hende strakte han 
hånden frem med de femten blanke sølvdalere 
og sagde : 
„ I morgen rejser jeg til København , 
moder . “ 
Han sagde dette med så megen sikkerhed , 
han formåede at lægge i sin tone , 
men han kunne dog selv mærke , hvorledes 
stemmen sittrede , ligesom alt blodet strømmede 
til hjertet , således som det ofte havde 
gjort i angstfulde øjeblikke . 
Han havde ventet at denne kategoriske 
erklæring om at ville rejse til København 
måtte fremkalde et stærkt vredesudbrud 
af moderen og hvo skildrer derfor 
hans overraskelse ved at høre denne svare 
i en ganske rolig , resigneret tone : 
„ Nuvel , rejs da med gud , min 
dreng ! “ 
„ Er det virkelig dit alvor , moder ? “ 
Udbrød hans Christian og brast i gråd 
af glæde . 
„ Ja , jeg mærker jo , at det ikke kan 
være anderledes . Men et vil jeg dog 
sige dig , hans Christian , og dette ene er , 
at du selv må bære ansvaret for hvis 

det går dig galt i verden , jeg vil ingen 
bebrejdelse have derfor . “ 
„ 0 , det vil ikke gå mig galt , “ 
Udbrød knøsen livligt , „ så snart jeg 
kommer til København går jeg til tteatret , 
og det skal ikke vare længe før i 
hører , af jeg er bleven en berømt mand 
derovre . “ 
Moderen rystede på hovedet , men svarede 
intet . 
„ Er der en lang vej til København ? “ 
Spurgte hans Christian derefter . 
I hine dage rejste man ikke så meget 
som nuomstundcr og da geografien var et 
sandt ksrru inkozniku før folk af almuen , 
var det et højst vanskeligt spørgsmål , 
sorn knøsen her forelagde moderen , 
hvilket fremgik af hendes svar : 
„ Det ved jeg ikke , min dreng , thi jeg 
har aldrig været udenfor fycns velsignede 
land . Men jeg har hørt , af den by , 
hvori kongen boer , ligger mange , mange 
mile borte og af man først skal over et 
meget stort hav før man kan komme 
dertil . “ 
„ Hvilken vej rejser man ? “ spurgte 
knøsen videre , uden af lade sig afskrække 
af de „ mange , mange mile “ eller det 
„ meget store hav “ . Han , der intet begreb 
havde om af rejse , havde ganske naturligt 
heller intet begreb om rcisebesværligheder 
og for ham var jo det at komme 
til København af en så afgørende betydning , 
at han ikke ville ændse selv de 
største vanskeligheder og farer når han 
blot kunne nå sit mål . 
„ Hvilken vej man rejser dertil ? “ gentog 
moderen . „ Såvidt jeg ved fager 
man herfra og til Nyborg , som ligger ved 
det store hav og derfra sejler man over 
til Sjælland , til en by , der hedder Roskilde 
eller sådant noget . Når man så 
er kommet dertil , skal man køre flere uger 
itræk før man kommer til København . 
Det er en meget besværlig og meget farefuld 
rejse . “ 
„ Vorherre er nok med mig , moder , “ 
Svarede knøsen frejdig . „ Men er det nu 
også virkelig dit alvor , at jeg må rejse 
bort fra dig . “ 
„ Jeg har givet dig mit ord herpå og 
du ved , at jeg aldrig bryder mit ord . “ 
„ Og hvad mon fader vil sige dertil ? “ 
„ Når jeg tillader dig at rejse , vil 
han næppe sige andet end godt dertil , “ 
Svarede moderen , „ luen for øvrigt har jeg 
nu sådan mine egne tanker om den 
rejse . “ 
Hun sagde dette med en så særegen 
betoning , at sønnen overrasket udbrød : 
„ Og hvilke tanker har du derom , 
moder ? “ 
„ At du vender næsen hjemefter så snart 
du er kommet til Nyborg og har 
set det ville hav . “ 
„ Nej , “ svarede hans Christian bestemt , 
„ jeg vender ikke tilbage til Odense før jeg 
er bleven en berømt mand . 
„ Du er et barn hans Christian , og 
taler som du har forstand til . Pas på 
hvad jeg siger — inden otte dage er du 
tilbage her i Odense . “ 
„ Nej , så hellere dø ! “ udbrød knøsen 
med en slags vild energi . 

„ Lad os ikke tale mere derom , “ svarede ! 
Moderen afgørende og tilføjede : „ Jeg 
kender dig bedre end du selv gør det . “ 
Da stedfaderen senere på dagen 
kom hjem og blev forelagt sagen havde 
han ikke det ringesfe at indvende imod 
drengens bortrejse og roste endog denne 
ide som en såre god og fornuftig tanke . 
„ Man lærer ingenting ved at hænge i 
moders kakkelovnskrog , man skal ud i 
verden og se sig om — gid det var mig , 
som skulle rejse ! “ 
En protest imod denne hans Christians 
rejse over det „ ville hav “ fremkom 
dog og det fra en kant , hvorfra den ikke 
var ventet . 
Om aftenen kom hans Christians 
bedstemoder hen for af gratulere ham i 
anledning af hans konfirmation . Hendes 
sindssvage mand havde i går og i dag været 
så rasende , af hun ikke havde kunnet 
forlade huset sør nu og hun havde endog 
kun gjort dette med angst og bæven . Det 
havde været hendes bestemmelse kun af 
forblive her i nogle få sekunder , men 
forholdene tvang hende til af blive her 
noget længere . 
„ I morgen rejser hans Christian til 
København , “ svarede moderen i en halvt 
alvorlig , halvt spottende tone . 
„ Rejser ? “ udbrødkfen gamle bedstemoder 
næsten forfærdet . 
„ Ja , til København , “ gentog moderen . 
„ Dette 
er da aldrig eders alvor ? “ 
„ Jo , det ved den kære gud i himlen , 
af det er . Alle mennesker , både oberster 
og spåkærlinger , både hans stedfader 
og hans egen fader — i drømme — opfordrer 
mig til af lade ham rejse og i 
Herrens navn lader jeg dem alle så sin 
villie . “ 
„ Hvad vil du bekymre dig om hvad 
oberster og spåkærlinger mener ? “ udbrød 
bedstemoderen i en heftig tone , „ det 
er jo dit og ikke deres barn , talen 
drejer sig om ! “ 
„ Ganske vist , men det er drengens 
inderlige ønske af komme til København , 
og jeg har føjet ham heri . “ 
„ Drengens ønske , “ gentog bedstemoderen 
ivrig , „ Drengens ønske ! Hvem 
tager vel hensyn til hvad en dreng ønsker ? 
Hvorledes vil du kunne forsvare for 
gud og mennesker af lade dit barn drage 
således ud i verden , uden penge og uden 
frænder og venner ? Hvad skal han tage 
sig for , uår han kommer øver til den 
store by , hvori kongen boer og hvor ikke 
en levende moders sjæl kender ham ? 
Del er jo af dræbe dit eget barn , således 
som du handler . “ 
Moderen , der trods sin blidhed , var 
en temmelig energisk kone , der ikke lod sig 
foreskrive noget eller tålte nogens kritik 
øver sine handlinger , blev vred øver denne 
bedstemoderens hårde tiltale og svarede : 
„ Farmoder står ikke til regnskab for 
mine handlinger og det er derfor bedst af 
lade mig handle , som jeg tykkes selv . Gud 
er mit vidne til , af jeg helst satte hans 
Christian i en anstændig lære her i byen , 
men han selv vil det anderledes og hele 
verden vil det anderledes og derfor vil 

jeg også selv nødtvungen det anderledes ! 
Min hans Christian er en from og gød 
dreng , som det nok vil gå godt i verden , 
thi han har gud i hjertet og den , 
der har det , kan ikke lide nogen nød . 
Desuden ved han jo , at hvis det skulle 
gå galt har han os at the tilbage til , 
thi jeg har jo ikke slået hånden af mit 
barn , fordi jeg opfylder hans ønske om 
at komme ud i verden og se sig om . “ 
„ Jeg bliver ved hvad jeg har sagt ! 
Det er både syndigt og skammeligt handlet 
at lade den stakkels lille sjæl drage mutfersene 
ud i verden , men , gud bevares , 
ansvaret er jo ikke mit og det er ikke 
mig , som engang skal stå Vorherre til 
regnskab før denne syndighed . “ 
Med disse ord rejste hun sig hurtig og 
forlod huset . 
Denne lille scene gjorde et højst ubehageligt 
indtryk på skomagerfamilien , thi 
den gamle farmoder havde vundet alles 
hjerter . Man hængte ved hende på grund 
af hendes sjældent ædle , gøde og rene karakter , 
og navnlig vakte hendes ulykke med 
den sindssvage mand en almindelig medfølelse , 
der bevirkede , at man sjælden sagde 
eller gjorde hende imod . Kun i dag havde 
dette været tilfældet , men det var en nødvendighed 
— mente hans Christians moder 
— thi man måtte dog engang imellem 
vise hende , hvem der var herre her i huset 
og hvem der bar ansvaret for hvad man 
her foretog sig . 
Den næste morgen gik hans Christians 
moder hen til postholderen i byen , 
for af tale med kusken der kørte deligencen 
til Nyborg . Denne posfillon lod 
sye hos dem og måtte allså med lethed 
være af formå til af lade hans Chrisfian 
køre med som „ blind passager . “ Hertil 
viste han sig da også yderst villig ved af 
få løfte om af så sine støvler frit 
forsålede to gange , og han lovede af 
tage sig af knøsen og befordre ham tilbage 
igen for samme køb for så vidt synet 
af det „ vildene hav “ skulle stå ham 
med en sådan rædsel , af han atter ville 
tilbage til de hjemlige kødgryder . 
Hans Chrisfian kom dog ikke afsted 
om tirsdagen som han havde ønsket , men 
først om onsdagen , da posten dengang 
kun gik onsdag æg lørdag til Nyborg . 
Han benyttede nu tirsdagen til af tage 
afsked med forskellige familier med hvem 
han var mere eller mindre bekendt . Da 
oberst Guldberg hørte , af han alligevel 
skulle til København , blev han så henrykt , 
af han flere gange kyssede ham og 
gratulerede ham til den store lykke han nu 
gik i møde . 
Hans Christian havde kun et mål 
for øje med af komme til København , 
nemlig det , af komme til tteatret . Den 
berømmelse , han eftertragtede , mente han 
af finde på scenens brædder , thi han 
nærede ingensomhelsf tvivl om han , lig 
Cæsar , kun behøvede af komme og se for 
af sejre . 
Af samtalen med håck og Eenholm 
mindedes han navnet på en dame ved 
balletten , der sandsynligvis havde det i sin 
magt af bringe ham frem i verden , nemlig 
dandserinde » Madame Schall . Hans første 

besøg i København måtte nbetinget 
gælde hende . Men de to nævnte skuespillere 
havde pålagt ham ikke af hilse 
fra dem , når han besøgte hende , og af 
komme uden anbefaling var altfør dristigt . 
Han måtte altså skaffe sig en anbefalingsskrivelse 
til hende . Men fra hvem ? 
Ja , det var spørgsmålet ! Han bad 
oberst Guldberg derom , men obersten var 
af den ældre skole , der kun lidet agtede 
theaterdamcr og han ville ikke for nogen 
pris i verden være af bevæge til af sætte 
sit agtede navn under en skrivelse til en 
balletdandserinde . Men oberst Guldberg 
vidste råd . Han henviste knøsen til en 
bogtrykker Iversen , der udgav den ene af 
byens aviser . Denne mand måtte kunne 
give ham en anbefaling , hans Christian 
ilede da straks op til Iversen og skønt 
han aldrig før havde talt med denne 
mand og skønt Iversen ikke kendte det 
ringeste til madame Schall — nden hendes 
navn — var den ganile mand dog 
så venlig at opfylde anmodningen og 
skrev en lang epistel til kunstnerinden , 
hvori han anbefalede det unge menneske 
så varmt , som om det kunne have været 
hans egen søn . — 
afrejsenø stund var kommen . Den 
var tung for alle parter , mest dog for 
hans Christian selv , thi det ord „ Farvel “ 
Har en egen hjerteknugende fornemmelse 
for den unge , der fremmed og uerfaren 
drager ud i verden . Havde hans moder 
anet , at det var sidste gang , at hun så 
sit barn , havde hendes sorg sandsynligvis 
yttret sig heftigere end den nu gjorde , men 
nn troede hun fuldt og fast , at det „ vildene 
hav “ ville afskrække drengen fra at vove 
sig videre , så at han inden ugens udgang 
atter kunne ligge i hendes arme . 
Men hun bedrøg sig heri . Da deligencen 
først var kommen udenfor Odense 
og st . Knuds kirkespir ikke længer var i 
syne , hastede drengen jublende fremad 
som om han var en triumfator , der skulle 
ud og erobre hele verden . Postillonen , 
der havde fået et vink herom af moderen , 
undlod ikke at afmale en rejse til København 
med de grellcste og uhyggeligste farver , 
men dette var uden al indvirkning 
på knøsen , for hvem det kun gjaldt 
„ Fremad ! “ 
Og hermed gik det . Det „ vildene hav “ 
Gjorde langtfra det afskrækkende indtryk 
på hans Christian , som moderen havde 
ventet ; han drog trøstig over storebclt og 
trøstig de fjorten mil fra Korsør til København 
med gud i hjertet og en halv 
snes daler i lommen . 





Iii . 
Mandagen den 6te september 1819 
rullede en deligenes ind på Københavns 
postgård . Den kom fra Korsør og medbragte 
de nyeste nyheder fra udlandet og 
adskillige ærede medborgere fra indlandet , 
som mere eller mindre skulle stifte bekendtskab 
med „ Kongens København . “ 
Blandt disse personer var en lang , opløben 
knøs — hans Christian Andersen . 
Endelig stod han ved sit mål — 
det vil sige , han var i København og var 
altså kun nået til begyndelsen af begyndelsen . 
Hans egentlige mål var at 
blive en berømt mand , men dette bliver 
man ikke alene ved at køre ind ad Københavns 
porte . 
Rejsen havde været besværlig for hans 
Christian der kun var vant til at „ hænge 
i sin moders skørter , “ som man undertiden 
spottende havde bemærket derhjemme i 
Odense , men han holdt tapper stand og 
røbede ikke det ringeste spor af hjemve . 
Odense syntes at gå mere og mere i 
forglemmelse , alt eftersom han mere og 
mere nærmede sig København . 
Da han blev „ sat af “ udenfor postgården 
i København og så den mængde 
mennesker der myldrede frem og tilbage 
på Kjøbmagergade , stod han nogle øjeblikke 
betuttet . Han vidste ikke til hvilken 
side han skulle vende sig , alt syntes at 
være i en babylonisk forvirring . 
Endelig besluttede han at spørge sig 
for . Han måtte selvfølgelig have „ Tag 
over hovedet “ og hans første omsorg 
gjaldt derfor at finde et passende logis . 
Forat erfare adressen på et sådant , 
standsede han nu en skomagerdreng , der 
i vildt løb satte ned ad gaden . Han 
havde selv skomagerblod i sine årer og 
følte sig derfor på en vis måde i slægtskab 
med dette unge medlem i det agtbare 
skomagerlav . Han standsede ham nu i 
farten og spurgte høflig efter et herberg . 
Skomagerdrengen så først op og ned ad 
den lange , opløbne knøs og gav sig derefter 
til at le ham lige , op i ansigtet på 
en højst udannet måde . 
„ Nå , så du vil vide , hvor du skal 
boe ? “ spurgte han derefter med en vigtig , 
overlegen mine ; „ ja , vi har mange store 
hoteller her i byen . Det nærmeste finder 
du ved straks at gå ligefrem , så at dreje 
tilhøire , derefter atter at gå ligefrem , 
derpå til venstre , så til højre , så til venstre , 
så ligeud , og derpå drejer du om til venstre . 
Lad mig nu se , at du ikke 
glemmer det . Godmorgen , mine blanke 
støvler ! “ 
Og atter gik det ned ad gaden i en 
stigende fart , for hvilken alle og alt skyndsomst 
vege til side . 
Hans Christian stod målløs og stirrede 
efter ham . Først ligefrem , så til højre , så 

til venstre , så ligefrem — det løb fuldstændig 
rundt for ham ; hvorledes skulle 
han finde noget herberg efter denne forklaring ? 
Dersom alle ville give ham en 
sådan besked , ville han jo aldrig finde 
noget logis i den store stad . 
En herre , der nu gik forbi knøsen , så 
dennes forlegenhed og spurgte ham , om 
han pustede nogen oplysning , og efter at 
have erfaret , hvad der lå ham på sinde , 
var han så god af følge ham på vejen 
fil et herberg . Han boede selv i en gård 
på Vestergade , hvor der fandtes gæstgiveri . 
På 
vejen spurgte den fremmede om 
knøsens hensigt med sin rejse hertil København . 
„ Jeg 
vil gå fil tteatret og blive en 
berømt mand , “ svarede ynglingen frejdigt . 
„ Ej , ej , “ udbrød den fremmede smilende , 
troer de , af dette er den letteste vej 
fil af nå berømmelse ? “ 
„ Selv om vejen end er nok så besværlig , 
skal jeg dog nå fil af blive en 
berømt mand , enten på den ene eller den 
anden måde . “ 
„ De besidder altså forskellige talenter ? “ 
Udbrød den fremmede , hvem knøsen 
syntes af interessere i en meget høj 
grad . 
„ Ja , jeg kan synge , danse , spille komedie , 
deklamere og lave Vers . Når jeg 
først er kommen fil tteatret har jeg i 
sinde af skrive komedier dertil . “ 
„ Ah , de er altså også digter ; det 
glæder mig af have truffet sammen med en 
kollega , “ udbrød hans ledsager med et 
ironisk smil . 
„ De er altså også digter ? “ spurgte 
hans Christian hurtig og betragtede manden 
med en Art hellig ærefrygt . 
„ Ja , jeg rimer engang imellem et stykke 
sammen . Mit navn er Adam oehlcnschlager , “ 
Svarede den fremmede venligt . 
„ Har de hørt dette navn nævne før ? “ 
„ Ja , det skulle jeg mene . Det stød jø 
på plakaterne i Odense da de køngelige 
skuespillere vare derovre i sommer , “ 
Svarede knøsen og vedblev at stirre på 
den fremmede herre , der allerede var nået 
så højt op på berømmelsens tinde at 
virkelig køngelige skuespillere ville spille 
noget , han havde digtet . Dersom det 
havde passet sig her på gaden , havde 
hans Christian ganske bestemt kysset denne 
mand på hånden , en sådan ærefrygt 
indgjpd han ham . 
De to „ Digtere “ fulgtes nu ad til 
Vestergade og undervejs lod Oehlenschlæger 
knøsen fortælle sig sin barndomshistorie , 
som i høj grad interesserede digtcrkongcn . 
„ Og nu er det deres agt at ville gå 
til tteatret ? “ spurgte han , da fortællingen 
var til ende . 
„ Ja , det er min bestemte hensigt . “ 
„ Jeg vil da tilråbe dem , hvad der 
står i zinklarsvisen : „ Vend om , vend 
om , tilbage ! Det gælder dit liv så 
sage ! “ “ 
„ De fraråder mig altså af gå til 
tteatret ? “ spurgte kuøsen ængstelig . 
„ Ja , jeg har selv i urin ungdom været 
skuespiller og kender thcaterlivet til punkt 

og prikke . Der er intet fag , hvor det i 
den grad gælder om af måtte være dygtig 
forat blive anerkendt som i skuespilkonsten , 
thi af være en middelmådig 
skuespiller er en af de største ulykker , som 
kan times en konstner . Theaterveien er 
besat med torne og tidsler og der skal 
stærke ben til af kunne bære en igennem 
alt det ukrudt , som groer der . 
Jeg vil derfor alvorlig fraråde dem af 
gå til tteatret , skønt jeg ikke har den 
fornøjelse af kende deres talenter og 
kundskaber . “ 
„ Jeg har nu engang besluttet af ville 
være skuespiller og det er derfor af jeg 
er rejst de mange mile hertil , “ svarede 
drengen i en smertelig tone . 
„ Nuvel , så vov forsøget -— dristig 
vovet er jo halvt vundet , men jeg har 
anset det for af være min pligt af advare 
dem for af betræde en vej , jeg af 
egen dyrekøbt erfaring ved for de flestes 
vedkommende fører ned til en bundløs 
afgrund både i økonomisk , social og 
moralsk henseende . Nå , her stå vi ved 
vort bestemmelsessted ! “ 
Under samtalen var de komne ned 
på Vestergade og stod nu udenfor gæstgiveriet 
„ Gardergården “ . Forhuset var 
udlejet til forskellige mere eller mindre 
ansete familier , hvorimod baghuset benyttedes 
til gjcestgiveri . „ Gardergården “ 
Var et hotel af tredje eller fjerde rang , 
men man boede godt og billigt der og det 
var derfor velbetænkt af Oehlenschlæger af 
føre den fremmede yngling hertil , da hans 
udseende noksom vidnede om , af hans 
pengepung ikke var i den bedste forfatning . 
Ester 
af have givet ham nogen anvisning 
om hvor han skulle henvende sig for 
af få et værelse i herberget , rakte 
„ Digterkongen “ ham venlig hånden og 
ønskede ham tillykke med sit foretagende . 
Der svævede en bøn på hans Christians 
læber , men han turde ikke udtale 
den . Han ville nemlig gerne have ønsket 
en anbefaling fra Oehlenschlæger til 
tteaterchefen , men digterkongenø imponerende 
ydre bragte denne tanke til af 
holde sig kønt tilbage indenfor tændernes 
gærde . Men hans Christian lovede 
dog sig selv , af han snart ville gæste 
den store digter , med hvem tilfældet her 
havde ført ham sammen . 
Efterat have fået sig et værelse foreløbig 
på otte dage og delikateret sig ved 
et styrkende måltid mad , begav knøsen 
sig ud igen i byen for at opsøge madame 
Schall , han ville endnu i dag erfare hvorvidt 
det kunne lykkes ham af erhverve sig 
den almægtige balletprimadonnas protektion 
eller ikke . 
Den 6te september 1819 — altså 
denne dag , da hans Christian ankom til 
København — var en mærkedag i hovedstadens 
historie . På denne dag nåde 
jødefejden nemlig sit højdepunkt , efter at 
være udbrudt for to aftener siden . På 
vejen fra København til Vestergade havde 
hans Christian vel lagt mærke til af adskillige 
af husene havde et temmelig ramponeret 
udseende og af brolægningen i en 
af de gader , de passerede forbi ( Hysfenstræde ) 

var oprevet , men han , der aldrig 
havde været i København ænsede ikke 
dette og en uklar forestilling om , af ødelæggelsen 
sandsynligvis var vidnesbyrd om 
stadens bombardement for tolv år siden 
løb ham igennem hovedet . Han skulle 
imidlertid snart erfare , af København i dag 
befandt sig i en cxtraordinair situation . 
Madam Schall boede ved frederikholmskanal 
og didhen styrede nu hans Christian 
sin gang efter at have modtaget en meget 
nøjagtig anvisning af gårdskarlen om 
den vej , han fluide tage . Han gik ganske 
langsomt over Gammeltorv , ret som om 
han ville nyde den lykke af være i København 
i rigtig lange og fulde drag . 
Han stod således et kvarteerstid og stirrede 
på det prægtige springvand , derefter 
forløb en halv snes minnter med af betragte 
det nysopførte nådhus med den 
sindrige indskrift : „ Med lov skal man 
land bygge “ , dernæst var det det den nysanlagte 
Rådhnsstræde med sine høje , statelige 
bygninger , der var kort sagt meget af 
se og meget af beundre for en knøs , der 
kom hertil fra en provindsby . 
Pludselig blev han opskræmmct og 
forstyrret i beskuelsen af al denne dejlighed 
ved et frygteligt skrig og i næste øjeblik 
så han en stor hoben mennesker 
komme farende imod ham under en infernalst 
hujen og råben . Af frygt for af 
blive løbet overrende sprang han hurtig op 
i en gadedør , hvorfra han kunne betragte 
hele optrinet . 
Sværmen bestod af hen ved hundrede 
vagabonder , lærlinge og håndværkssvende , 
som blev drevet frem af en hob 
politibetjente , som bearbejdede de bagcste i 
flokken med deres tykke bambusstokke så 
grueligt , . af flere vistnok blev krøblinge 
for resten af deres liv . Det var en 
sværm tumultuanter , som havde forsøgt 
af storme et af jødetemplerne i Læderstræde , 
men som var blevet forhindret deri 
ved en energisk og resolut optræden af 
politiet . Nu gik vejen ned ad politikamrct 
til , hvor man ville forsøge på at 
arrestere så mange af tumultuanterne 
man kunne få fingre i . 
Hans Christian stod ikke så sikkert 
som han havde troet , idet en slagterdreng 
rev ham ned ad trappen og tvang ham 
til at løbe med . Frygten for at komnie 
bag i sværmen og blive lemlæstet af politiet 
gav ham næsten vinger og som en 
stormvind for han tilbage ad Vesfergade 
til og standsede ikke før han var kommen 
ind i sit lille værelse i „ Gardergården “ . 
Han var næsten død af skræk over dette 
optrin og for i dag kunne der ikke være 
tale om at besøge madam Schall . Vejen 
til berømmelsen begyndte allerede at antage 
et meget mistrøstende udseende . 

Iv . 
Madame Schall boede altså ved Frederiksholms 
kanal i en bekvem nærhed af 
tteatret og — slottet . Skønt hendes 
mand levede endnu — som kapelmester 
ved tteatret — og skønt hun var alt 
andet end smuk havde hun dog en mængde 
tilbedere blandt det højere aristokrati og 
hofembedsmændene , og dette tillod hendes 
mand at beboe en temmelig luksuriøs udstyret 
lejlighed i en af de nye pragtbygninger , 
som efter branden 1795 var bleven 
opført ved Frederiksholms kanal . 
Ved den samtale , hans Christian i 
Odense havde haft med skuespillerne håck 
og Eenholm , havde disse yttret , af madame 
Schall var almægtig ved tteatret i almindelighed 
og balletten i særdeleshed . 
Dette forholdt sig ganske således ; hun 
beherskede alle , lige fra tteaterchefen og ned 
til theaterbudet . Dette absolute herredømme 
førte hun hverken i kraft af sin 
konstneriske dygtighed eller sine personlige 
egenskaber , men kun i kraft af den yndest , 
hvori hun stod ved hove , og skønt alle 
bøjede sig i støvet for hende og adlød 
ethvert af hendes mindste vink , havde hun 
kun såre så venner indenfor theaterverden , 
hvor man almindelig misundte 
hende den indflydelse , hun havde vundet 
over alle de ledende ånder ved tteatret . 
Det var således velberådet af håck 
af give hans Christian anvisning på ak 
vinde denne almægtige theaterdames protektion , 
thi ville hun interessere sig for 
ham og tale hans sag , var der ingen 
tvivl om , af han straks ville få ansættelse 
som gageret elev og hurtig komme ind i 
repertoiret , hvad enten han havde talent 
eller ikke . End ikke tteaterchefens protektion 
ville have den værdi for ham som , 
denne primadonnas yndest . 
Derfor skulle hans første gang og 
hans første besøg i København også 
gælde hende . 
Fra sit bekendtskab med de kongelige 
skuespillere vidste han at theaterdamer 
ere meget vanskelige at træffe om morgenen , 
idet sætningen „ Morgenstund hav 
guld i mund “ i reglen er uden al betydning 
for dem . Da det nu frem for alt 
gjaldt om at vinde madam Schalls gunst 
turde han ikke komme på en tid , da hun 
endnu ikke var visibel for ydmyge sollicitanter 
og udholdt derfor en pinlig lang 
ventetid indtil efter middag . Da tog 
han mod til sig og begav sig hurtig på 
vejen til konstnerindens bolig . 
I dag stod han ikke stille hverken for 
at beundre springvandet eller betragte 
rådhuset . Han mere løb end gik sit 
mål i møde af frygt for at der på ny 
skulle møde forhindringer for ham . 

endelig nåde han da det betegnede 
sted og kiggede ind ad pørten og opad 
trappen . 
Ved at se denne prægtigt dekorerede 
trappegang , det forgyldte messingrækværk 
og de tæppebelagte trappetrin blev han greben 
af en så stærk angst , at han ikke straks 
vovede at ringe på klokken da han stod 
udenfor konstnerindcns dør . Hans hjerte 
bankede og hans fødder skælvede underham . 
Under 
lignende situationer hjemme i 
Odense havde han altid søgt sin styrke 
og opmuntring i en bøn til gud , og han 
kastede heller ikke nu vrag på dette 
middel . 
Han knælede ned på gulvmåttcn og 
bad sit fadervor , så stille og inderligt 
som om han kunne have været i en kirke 
istedetfor på en trappegang . 
Han kom døg ikke til ende med sin 
bøn , idet en dør i etagen ovenover pludselig 
blev åbnet og en tjenestepige ilede 
ned ad trappen med en stor torvekurv 
på armen . 
Da hun så knøsen ligge bedende på 
gulvmåttcn antog hun ham for at være en 
fattig stakkel og idet hun løb forbi ham , 
stak hun ham en sexskilling i hånden og 
ilede derpå videre ned af trappen . 
Han rejste sig forbløffet og stirrede 
først på sexskillingcn og derefter på sine 
pæne konfirmationsklædcr . Så han da 
virkelig så nødlidende ud , at en fattig 
tjenestepige kunne række ham en almisse . 
Alt blodet for ham til hovedet og han 
råbte skamsuld ned efter hende , at han 
ikke var nøgen betler . 
„ Behold den kun , “ svarede hun venligt 
smilende op til ham , idet hun ilede ud af 
porten . 
Hans Christian skal da sexskillingcn 
til sig og skønt han ikke havde læst sin 
bøn til ende , havde han døg nu så meget 
mod — skamfølelsen over at være bleven 
anset som en tigger havde med et slag 
gengivet ham hele hans selvtillid — at 
han kunne trække i klokkestrengen . 
Han spurgte pigen , der lukkede op om 
konstnerinden^var tilstede og efter at denne 
havde mønstret hans ydre med en temmelig 
generende hånlig mine , behagede det 
denne skønne evadatter at svare „ Ja “ 
Og tilføjede , i en spydig tone , „ hvem 
hun skulle melde ? “ 
„ H . C . Andersen fra Odense , “ svarede 
knøsen i en så frejdig tone , at ikke en 
eneste af jordens berømteste mænd kunne 
sige sit navn med en større selvbevidsthed , 
end den , hvormed dette ubekendte navn 
blev udtalt . Pigen blev også duperet 
så meget deraf , at hun uvilkårlig bukkede 
for ynglingen og ilede ind til sin frue 
for at melde besøget . 
Hans Christian blev straks indført 
til konstnerinden , der lå i en elegant 
morgendragt henstrakt på en fløielssofa . 
„ Undskyld 
min herre , “ sagde hun 
til ham , „ jeg er så anstrengt efter formiddagsprøvcnh 
at jeg befinder mig meget 
lidende og derfor må hvile mig lidt 
ud . . . “ 

„ Ingen årsag , “ svarede knysen med 
et høfligt buk uden selv at lægge mærke 
til det forkerte i svaret . 
„ Hvad er deres ærinde , min herre ? “ 
Spurgte dandserinden nu smilende . 
„ Jeg har et brev fra bogtrykker Iversen 
i Odense , “ svarede knøsen idet han 
fremtog anbefalingsskrivelsen og rakte denne 
til madam Schall . 
Konstnerinden betragtede brevet med 
en vis hånlig mine . Det duftede ikke 
så fint som de breve hun ellers vare 
vante til at modtage og havde heller ikke 
disses elegante ådre . Der var også udbredt 
en usigelig fornemhed over den 
måde på hvilken hun åbnede og gennemlæste 
det , det var som om hun herforetog 
sig noget , som egentlig lå milevidt 
under hendes værdighed . 
Da hun havde læst brevet til ende 
sagde hun : 
„ Jeg kender ikke hr. Iversen . Han 
anbefaler dem til min interesse , men jeg 
har heller ikke den ære at kende dem . 
Hvad vil de ? “ 
„ Hvad jeg vil ? Jeg vil være en berømt 
mand og har derfor i sinde at gå 
til tteatret . 
„ Som skuespiller ? “ 
„ Som skuespiller , sanger , dandser 
og komedieskriver . Det er lige meget , hvad 
man giver mig at bestille . Jeg kan udrette 
hvad det skal være . “ 
„ Ah , de er altså et universalgeni ! “ 
Udbrød hun med et hånligt smil . 
Knøsen havde intet begreb om , hvad 
et „ Universalgeni “ var , men han han havde 
dog ligesom en følelse af , af det måtte 
være nøget meget stort , og da det frem for 
alt gjaldt for ham , af give hende få 
gode og store tanker om ham som muligt , 
svarede han uden betænkning : 
„ Ja , jeg er et universalgeni ! “ 
„ Men af hvilken grund kommer de 
da fil mig min herre ? “ spurgte dandserinden 
derefter . „ En mand med deres 
alsidige talent behøver jo ikke min protektion , 
de bør gå fil hovedet og ikke fil 
benene . “ 
Dette sidste sagde hun med et vist sarkastisk 
lune og rimeligvis skulle det være 
en vittig allusion fil hendes stilling ved 
balletten . 
Hans Christian blev aldeles forvirret 
og sagde i en halvt grædende 
tone : 
„ Jeg er kommen herop for af bede 
dem tale min sag ved tteatret , thi jeg 
kender ingen anden , der vil og kan gøre 
det end netop de . “ 
„ Men de kender jo heller ikke mig . “ 
Hele verden kender dem og derfor 
kender jeg dem også , “ svarede han hurtigt . 
„ Desuden har man sagt mig , af 
deres indflydelse ved tteatret er så stor , 
af de blot behøver af sige : „ Hans Christian 
Andersen skal antages ! “ for at jeg 
straks kan blive det . “ 
„ Hvem har sagt dette ? “ udbrød hun 
hurtig . 
„ Det tyr jeg ikke sige dem ? “ svarede 
knøsen noget førlegen . 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Fordi man forbød mig det . “ 

„ Hvem ? “ spurgte dandserinde » listig . 
„ Håck og Eenholm , “ svarede knøsen 
troskyldig . 
Disse to navne gjorde et kendeligt , 
ubehageligt indtryk på den fejrede kvinde , 
thi hendes instinkt sagdø hende , at disse 
hendes to uvenner ved tteatret ikke havde 
givet knøsen det råd at søge hendes 
protektion , uden tillige at give deres ilde 
lune imod hende luft i bagtalelse . 
„ Effersom de kender håck og Eenholm , “ 
Sagde hun derfor hurtig og i eu 
spydig tone , „ behøver de ikke min protektion , 
min herre . Sådanne to store 
konstnere må jo straks kunne tale deres 
sag både med fynd og klem , thi hvis 
de af fortrydelse over et afflag ville 
vende tteatret ryggen , måtte dette jo 
lukke . . . De trænger aldeles ikke til min 
anbefaling , hr. Andersen , især da de 
ester deres eget sigende er et universalgenie . 
Var de et ungt menneske , som ene 
og alene ville forsøge dem ved balletten 
kunne jeg jo tale om dem til balletmesteren , 
men da de higer imod et højere 
mål end at blive figurant ved vor ballet , 
da de jo både vil være skuespiller , 
sanger og digter må de henvende dem 
ganske andre steder end her . “ 
„ Men jeg vil jo netop til balletten , “ 
Udbrød knøsen i en næsten fortvivlet tone , 
„ man har rådet mig til at gå på 
dandseskolen , for derfra at svinge mig 
iveiret . “ 
„ Ja , jeg kan , som sagt , ikke udrette 
noget for dem , jeg går ikke sådanne 
støre og ædle mænd som håck og Eenholm 
iveien , hvor det gælder om , at bringe 
et ungt geni frem på konstens bane . 
De bør selv tale med balletmesteren . “ 
„ De vil altså ikke hjælpe mig ? “ udbrød 
han fortvivlet og tilføjede : „ Søde , 
velsignede madame Schall , de skal og de 
må hjælpe mig . “ 
„ Jeg kan ikke have noget med den 
sag at gøre , “ svarede dandserinde » hurtig , 
idet hu » rejste sig . 
Hans Christian begreb , at hans s elskab 
nu generede konstnerinden , men da 
det jo her gjaldt om hans hele fremtid , 
ændsede han det ikke , og sagde : 
„ De tvivler altså on : , at jeg kan være 
brugbar ved dansen ? Jeg vil vise den : 
en prøve på mit talent . “ 
Og førend hun kunne forhindre det 
havde han afført sig sine støvler og hoppede 
nu omkring i værelset på strømpesokker , 
syngende en dandsemelodi og akkompagnerende 
denne sang med at slå i 
pullen af sin hat , ret som om denne havde 
været en tamburin . 
Skjøndt situationen var komisk , var 
dandserinde : : dog alt andet end glad til mode 
over dette optrin . Det unge menneske 
» matte jo være forrykt , derom vidnede 
både hans tale og færd . 
Madame Schall listede sig langsmed 
væggen hen til døren , for at hidkalde 
hjælp og den ellers temmelig energiske og 
determinerede kvinde var i dette øjeblik et 
bytte for den højeste grad af skræk , ja , 
næsten dødsangst . 
Endelig var den improviserede Dands 
til ende . Knøsen slog et bmtrøclluts , blev 

på det ene ben og hævede sin „ Tamburin “ 
Iveiret med en såre udtryksfuld , men 
langtfra gratips mine . 
Derefter bukkede han ærbødig for konstncrinden 
og spurgte stakåndet : 
„ Nå , hvad siger de hertil ? “ 
„ Jeg siger , at dersom de ikke straks 
forlader mig , vil jeg kalde på hjælp . . . “ 
„ Hjælp ? Hvortil ? “ udbrød knvfen 
overrasket og tilføjede : „ Det er kun deres 
hjælp , jeg forlanger , ikke andres . “ 
„ Ja , det er godt , min herre , jeg giver 
dem tre minuter fil at forlade mit hus , “ 
Svarede konstnerinden , der nu havde genvundet 
herredømmet over sig selv . 
„ De vil altså ikke hjælpe mig fil at 
komme fil tteatret ? “ udbrød han fortvivlet 
og knugede hatten krampagtig fil sit 
bryst . 
„ Jeg har henvist dem fil balletmesteren , 
svarede hun kort og asgjørende , „ det er 
ham og ikke mig som antager subjekter fil 
dandseskolen . 
„ De vil altså ikke hjælpe mig ? “ udbrød 
knøsen , idet han trak sine støvler 
på og brast i gråd . 
Disse tårer gjorde en modsat virkning 
på dandserinde » , thi de var hende 
et nyt bevis for , at det unge menneske var 
forrykt , og hun ilede nu ud af værelset 
forat hidkalde hjælp . 
„ Dette var døg en overflødig forholdsregel , 
thi den stakkels afviste sollicitant 
forlød nu selv huset med vaklende skridt . 
* ) ordet „ Subjekt “ , der nu har en stedende klang , 
brugtes dengang i gvd betydning og kun i god 
betydning . 
Han slentrede ned ad gaden som en drømmende 
eller beruset , uden at ændse folks 
undrende blikke . Han tænkte kun på sin 
ulykke , hele verden havde ikke længer nogen 
værdi for ham . 
Mekanisk fandt han tilbage til sit lille 
værelse på „ Gardergården “ og indelukkede 
sig der , for at være ene med fin 
smerte og han behøvede flere timer for 
atter at gjcnvinde sit tabte mod og sin 
tabte tillid til sin egen kraft . 
Hans Christian var imidlertid endnu 
formeget barn til , at hun kunne bukke 
under for en hjertesorg . Tiden læger 
hurtig børns smerte og tørre hurtig 
tårerne af deres kinder . Således også 
her . Lidt efter lidt vendte modet , fortrøstningen 
og tilliden tilbage og han få 
det atter dages i sin sjæl . 
„ Hun har ret , “ udbrød han endelig , 
„ man skal her i verden ikke gå til benene , 
men til hovedet . I morgen forsøgerjeg 
min lykke hos tteaterdirektøren , det 
briste eller bære ! “ 
Og efter at have fattet denne kraftige 
beslutning forlangte han sig et styrkende 
måltid mad bragt op på værelset . 
Opvartningspigen , der modtog denne 
bestilling , måtte sandsynligvis have fattet 
medynk med den forgrædte knøs og fortalt 
sin husbond noget om ham , thi det 
varede ikke mange minuter før det bankede 
på døren og værten trådte ind i værelset . 
„ Guds 
fred og goddav , “ sagde han 
på sit brede sjællandske mål , „ men hille 
den gloende endeskive hvor han seer benauet 

ud ! Har han kanskesiig tabt sin 
sag ved højesteret ? Han har nok også 
vandet høns , kan jeg se ! Lad mig høre , 
hvad der er gået ham imod , jeg kan ikke 
lide af se sådanne benanede fjæser i mit 
hus . “ 
Manden så så godlidende ud , af 
hans Christian ikke betænkte sig på af 
betro ham sin ulykke . Gæstgiveren forstod 
ikke meget deraf , kun så meget forstod 
han , af det unge menneske ville være liniedandser 
eller sådant noget . 
„ Føj for den lede satan ! “ udbrød 
han , „ vil han være komediantspiller ? . . . 
Nej , det var , Maren ride mig , både 
synd og skam ! . . . Ærlige og regederlige 
folks børn skal ikke gå den vej , 
det går aldrig godt , det ved jeg af min 
egen erfaring , bitte knøs . Ude i tjæreby , 
hvor jeg er fra , var der en gårdmand , 
som havde en søn , ongefæhr på hans 
størrelse . Hvad fler ? En dag kom der 
nogle badutflispringere og abekatte til 
byen , de tog drengen med for at han også 
kunne lære af æde blår og sådanne 
andre hundekunster . Men det skulle han 
ladet være med , thi hvad skeer ? Samme 
dag ville gårdmandens blissede ko ikke 
give mælk , den næste dag for hans 
kvinde ilde og inden år var omme lå 
han selv med næsæn i vejret i sin stadsestue . 
Det kommer der ud af den slags 
væsen . “ 
„ Men jeg vil ikke være badutflispringer 
eller abekat , “ svarede hans Christian 
med selvfølelse , „ jeg vil gå til det rigtige 
tteater , der hvor kongen kommer 
når det er hans gebursdag . “ 
„ Nå , dernede i den gamle kasse på 
hallandsås , “ udbrød værten , „ ja , jeg 
skal ikke ikke kunne sige hvordan det går 
til der , thi jeg har aldrig i mine livsødte 
dage været der , men jeg tænker mig , af 
det er hip som hab og „ eins bier “ , som 
gasen sagde , da den drak af de syv gadekær . “ 
„ Kongen 
ville vistnok ikke gå i tteatret , 
når der kun blev dandset på linie 
eller spist blår derhenne , “ svarede knøsen 
med krænket selvfølelse . 
„ Hi , sig ikke ikke det , bitte ven ! Hvert 
år på den hellige st . Hansdag går 
kongen både med kone og børn over 
dyrehavsbakken , og de seer da på hele 
herligheden ligesom vi andre stabaiser , 
og jeg ' har mangen god gang hørt det 
klukke i kongens mave , når han grinte 
ad rundebrødsmanden og kanonjøden . . . 
Men jeg bliver ved hvad jeg har sagt ham , 
bitte knøs ! Giv sig ikke ikke af med den 
slags sager , thi der kommer aldrig noget 
godt ud deraf . Han siger jo selv , af 
hans gamle forældre derovre i Odense 
eller i Fyen , hvor det nu er , hellere så 
ham blive Skræder , rejs han atter tilbage 
til sit hjem og bliv en brav person , det 
lønner sig i reglen bedst . “ 
At værten mente ham det godt med 
denne tale , derom nærede hans Christian 
ikke skygge af tvivl , men det forekom 
ham dog af være et temmelig stærkt stykke 
af denne Aland tillod sig af give ham gode 
råd . Han var dog ikke taget herind og 

betalt for sit ophold for at høre moraliserende 
forelæsninger . Hans natur var imidlertid 
for godmodig til , af han kunne give 
det svar , som han selv fandt , var det ene 
rette på denne tiltale og han indskrænkede 
sig derfor til af sige : 
„ Ieg ville hellere dø frem for af rejse 
tilbage til mit hjem , min beslutning står 
sæst . Men hvorledes forholder det sig med 
middagsmaden , jeg skulle have ? “ 
Værten følte tilrettevisningen i disse 
ord , men var for god en forretningsmand 
til , af han ville lade sig mærke dermed 
og spille den fornærmede . Han sadlede 
derfor også straks om og sagde : 
„ Ja , jeg er jo slet ikke hverken hans 
fader eller moder , og det bliver jo hans 
egen sag , hvad han vil tage sig for . 
Nå , det går vel i guds navn også 
godt alt sammen . Ieg kan for så vidt tage 
mig selv til mønster . Ieg kom også 
hertil ligesom ham og kunne hverken sige 
buh eller bah , men Vorherre holdt sin 
hånd over mig og gjorde mig efterhånden 
til alt det , jeg nu er blevet . Ja , der 
var vist ingen , der troede det om mig , 
da jeg tradsked ad Nørreport på mine 
bare træsko , af jeg engang skulle blive 
gæstgiver her i staden , men jeg har 
havt forstanden med mig og den har 
hjulpet mig frem . Nå , jeg står her og 
prater . Nu skal jeg gå ned og se om 
hans mad er færdig og så skal han 
vær ' sågod se af blive i godt humør , thi 
det kan fanden danse mig ikke nytte noget 
af hænge med næbet , i særdeleshed da 
når det er så langt , som hans er ! “ 
Ved disse ord ilede værten ud af 
stuen . 
Hans Christian vidste i øjeblikket ikke 
om han skulle le eller græde over mandens 
tale , men til sidst besluttede han sig 
dog fil det første , skønt hans forfængelighed 
var sat på en hård prøve ved 
den sammenligning denne gæstgiver tillod 
sig da han omtalte , af han selv engang 
var kommen hertil byen uden af 
kunne sige buh eller bah . Ret som vor 
unge helt ikke kunne sige dette . 
Middagsmåltidet smagte knøsen fortræffeligt , 
og efter at have benyttet et par 
timers tid fil af tænke frem og tilbage 
over sin situation og af lægge planer og 
forkate planer , gik han ud i byen for at 
se hvorledes København tog sig ud 
ved lys . 
De nærmest foregående aftener kunne 
dette ikke have ladet sig gøre på grund 
af tumullerne under „ Jødefciden “ , men 
nu var politiet blevet fuldstændig herre 
over bevægelsen , nu var roligheden blevet 
så meget genoprettet , af der atter kunne 
spilles i tteatret , hvilket man ikke havde 
turdet i de sidste fire aftener . 
Hans Christian gik på lykke og 
fromme ned ad den strækning , vi nu 
kalder „ Ruten “ og kom således ned på 
kongens Nytorv . 
Her , på hjørnet af lille kongens - 
gade , hviskedee en ham fremmed mandsperson 
ham i øret : 
„ Vil de på komedie i aften . Jeg 
har en god plads . “ 

knøsen så tålmodig op på den 
ædle velgører og svarede : 
„ Ja , mange tak skal de have . “ 
Den fremmede rakte ham nu en billet , 
med hvilken han ville bortsjerne sig , 
men han var ikke kommet et skridt bort 
førend den anden sagde : 
„ Skal jeg ingen penge havefor billetten ? “ 
„ Jeg troede , at de ville forære mig 
den , “ svarede knøsen troskyldig i en betuttet 
tone . 
„ Og jeg tror , at du er gal , dreng . 
Troer du vi købe vore billettetter for at 
forære dem bort . Vil du have billetten 
koster den en rigsort ellers skal du have 
en på ttepotten fordi du har villet 
gøre nar ad mig . “ 
Hans Christian vidste ikke hvad denne 
trudsel betød , men det anede ham , at den 
betød noget slemt og han sprang derfor 
forfærdet til side og løb så hurtigt hans 
ben kunne bære ham tilbage ad . den samme 
vej , fra hvilken han var kommen . Bestandig 
hørte han manden i hælene på 
sig indtil han nåde „ Gardergården “ . 
Det var døg kun lutter indbildning med 
denne forfølgelse , thi billetsjoveren beholdt 
selvfølgelig snildt sin plads på 
gadehjørnet indtil han havde afsat sine 
billetter . Men hans Christian var bleven 
så forfærdet , af han flere gange vågnede 
om natten efter at have drømt meget 
skrækkeligt om af få både på „ Ttepotten “ 
Og „ Kaffekanden “ . 

laggesen . 



v . 
Nationaltteatret var oprindelig ikke nogen 
„ kongelig “ Institution . Efter at have 
været i hænderne på forskellige private 
spekulanter , overgik „ den danske skueplads “ 
—- som dets titel oprindelig lød 
— til kommunen , som efter at have sat en 
god stump penge overstyr derpå fik den 
ind under kronen , hvortil det da var indtil 
forfatningsforandringen i 1840 , hvorved 
det blev en statsinstitution . 
Såsnart tteatret var bleven henlagt 
under køngen personlig , ansattes straks en 
„ Tteaterchef “ , der styrede det under sit 
eget personlige ansvar til køngen . Da 
alle „ høje “ Embeder dengang beklædtes af 
fornemme mænd blev theaterchefposten 
selvfølgelig også beklædt af meget — i 
alt fald hvad rang og titel angik — 
fornemme personligheder , der her havde 
en ren sinekure eller en post , der svarede 
til Wessels bekendte ønske om at få 
noget at fortjene , lidt at bestille . 
I det år hans Christian kom til 
København var chcfspostcn besat med en 
kammerherre Holstein , en i flere henseender 
dygtig mand , men tillige en aristokrat 
af reneste ånd , som havde en afgjort 
modbydelighed for alt , som ikke var dannet 
i alt fald efter hans opfattelse af 
dette begreb . Han indlod sig desårsag 
kun meget sjældent med theaterfolk , thi 
disse mennesker stod langt under hans 
niveau , og det var kun mænd som dr . 
Ryge , der kunne „ muntre “ ham og sige 
ham hvor skabet skulle slå , når han 
blev altsor fornem . 
Til denne mand skulle hans Christian 
altså henvende sig hvis han ville have 
ansættelse ved tteatret . Her var det 
„ Hoved “ , hvorom madam Schall havde 
talt . 
Ved hjælp af triblers „ Vejviser “ og 
velvillige sjæles anvisning , fandt hans 
Christian den næste morgen kammerherrens 
bolig , der ikke var noget ringere sted , 
end på selve Amalienborg . En så betroet 
mand som en tteaterchef måtte 
jo bo i kongens umiddelbare nærhed . 
Efter med ærefrygt at have betragtet 
de fine portræter og Frederik den femtes 
statue midt på pladsen , tog knøsen 
mod fil sig og gik ind i det palæ , hvor 
Holstein efter anvisningen skulle bo . 
Schwereren ved porten sagde også , at 
dette var tilfældet og at kammerherren 
netop var hjemme . 
Med bankende hjerte gik knøsen nu 
op ad den pragtfulde trappegang indtil 
han kom fil den betegnede etage og herringede 
han på . 
„ Efter en lang ventetid kom en galloueret 
tjener og åbnede døren på klem . 

„ Er tteaterchefen hjemme ? “ spurgte 
hans Christian idet han erbødig blottede 
sit hoved for lakaien . 
„ Ved det ikke . Hvad vil de ? “ 
„ Tale med ham . “ 
„ Hvorom ? “ 
„ Jeg vil ansættes ved tteatret og 
blive en berømt mand , “ svarede knøsen 
hurtig . 
„ Så ? Går det fil i en sådan 
gesvindighed ? Der skal mere fil en ko 
end et buh . Vil de tale med kammerherren 
må de henvende dem på tteatret 
om et par timer . “ 
Han ville lukke døren i , men hans 
Christian stak sin fod ind imellem den og 
dørtrinet hvorved han forhindrede , at den 
lukkedes . 
„ Jeg må tale med kammerherren , “ 
Sagde han i en ynkelig , bedende tone . 
„ På tteatret er der naturligvis ingen 
ro . . . “ 
„ Hvis du ikke seer af komme hurtig 
afsted , kammerat , skal jeg hjælpe dig , “ 
Råbte lakaien hidsig . 
Ved denne højrøstede tale åbnede 
kammerherren en dør , der førte ud til 
korridorren for at erfare hvad der var 
påfærde . Tjeneren forklarede nu , af 
denne „ næsvise knegt “ ikke ville have 
ladet sig henvise til af søge hans høivelbårenhed 
på tteatret men ville med 
magt trænge ind i huset . 
„ Hvad vil du mig ? “ spurgte Holstein 
barsk og betragtede hans Christian med 
glubende blik . 
„ Jeg søger ansættelse ved tteatret og 
det mig er af vigtighed af få dem i 
tale , “ svarede knøsen frejdig . 
„ Du skal ikke sige „ De “ men „ Hr. 
Kammerherre , “ “ skyndte tjeneren sig af 
rette på hans Christian . 
„ Lad ham komme ind , “ sagde Holstein 
derefter til lakaien . Sandsynligvis var 
der et eller andet i knøsens ansigt , som 
havde tiltalt ham . 
Tjeneren måtte adlyde , men han havde 
stor møje med af bekæmpe sin lyst til af 
give ham et nakkedrag fordi han havde 
vovet af sætte sin fod imellem døren , 
når det behager ham at smelde den i for 
næfen ad ham . Holstein nærværelse forhindrede 
ham dog i at følge denne indflydelse . 
Efterat 
have erfaret hans navn sagde 
Holstein nu til hans Christian : 
„ Hvilken ansættelse søger de ved tteatret ? “ 
„ Den 
hvorved jeg hurtigt kan blive 
berømt . “ 
„ Berømt ? “ gentog kammerherren i en 
hånlig tone . Kan man også blive berømt 
ved et tteater ? “ . . . Nu , hvad er 
meningen , vil de være skuespiller eller 
sanger ! 
„ Det er mig ligegyldigt når jeg kun 
kun får så mange penge derfor , at jeg 
kan leve deraf . “ 
Holstein så stift på ham og sagde : 
„ På grund af deres ugdom vil jeg 
ikke tage det så nøje med deres frie 
tale , men gør dem dog opmæksom på , 
at man ikke taler således til en mand 
af min anseelse og af min rang . Har 

man noget at ville ansøge mig om , må man 
først have gjort sig det klart hvori dette noget 
egentlig består . Når de altså vil ansøge 
mig om ansættelse ved tteatret som 
de vide i hvilken egenskab , de søger 
denne ansættelse . Jeg tror imidlertid på 
forhånd at kunne sige dem , at de ikke 
vil opnå nogen ansættelse ved det kongelige 
tteater . Det eneste skulle være , 
at deres sangstemme er så god , at de 
kunne komme ind i koret , men det må 
kapelmester siboni afgøre . Som skuespiller 
vil de foreløbig ikke kunne finde 
nogen ansættelse . Tteatret trænger kun i 
øjeblikket til en ung elsfer , men dertil er 
de for fynd . “ 
„ 0 , “ svarede hans Christian resolut , 
„ når jeg kun må blive ansat med hundrede 
rigsdaler gage , vil jeg nok blive 
fed . “ 
„ Det gør mig ondt , at skulle gentage 
min tjeners ord om dem , at de er en 
næsvis knægt . Jeg sagde før , at man 
ikke taler således til en mand som mig 
og jeg vil derfor nu gøre , hvad jeg straks 
burde have gjort , nemlig vise dem døren . 
Man kommer ikke op og fører et sådant 
sprog lige overfor ens overordnede , som 
det , de her har tilladt dem . Jeg vil 
imidlertid tilgive dem deres ubesindighed , 
thi af personer uden dannelse kan man 
ikke forlange smag og takt . Men tteatret 
har heller ikke brug for personer , 
som mangler dannelse . Derfor vil jeg sige 
dem „ Godmorgen “ og anmode dem om 
hurtigst mulig at komme ned ad trappen 
og derved fritage mig for at lade tjeneren 
kaste dem på porten . “ 
Med disse ord åbnede Holstein døren 
og satte den forbløffede knøs udenfor 
i korridoren og af frygt for at den grove 
tjener skulle komme tilstede løb han ligeså 
hnrtig han formåede det ned ad trappen 
og ind på Amalienborg plads og 
standsede først , da han var kommen ind i 
kolonnaden . 
Altså afslået ! Det sidste håb var 
bristet , hverken „ Hovedet “ eller „ Benene “ 
Ville have noget med ham at bestille ! 
Hvormegen umage han end gjorde sig 
forat kunne overtale sig selv til at se 
situationen i noget klarere skær , kunne 
han dog ikke skjule for sig selv , at denne 
situation var højst trøstesløs . Det kongelige 
tteaters port syntes for evigt lukket 
for ham og derved var vejen til berømmelsen 
spærret . Der syntes kun at være 
to udgange af denne situation — døden 
og Odense . 
Hans Christian havde tidligere engang 
tænkt på at gøre ende på sit liv , nu 
påtrængte denne tanke sig ham atter og 
øvede en fast uimodståelig kraft på hans 
sind . Ligeoverfor det andet alternativ : 
at rejse tilbage til Odense og der blive 
hånet og spottet syntes døden at være at 
foretrække . Hellere dø end blive sat i 
skræderlære ! 
Men gnd , der i havde en anden bestemmelsen 
med hans liv indgød ham dog 
nyt håb og ny fortrøstning . 
„ Når først alt går ret ulykkeligt , “ 
Sagde han således fil sig selv , „ sender 

gud hjælp , det har jeg læst ; man skal 
lide meget og så bliver man fil noget . “ 
Hvori dette „ Noget “ bestod var ham 
vel ikke ganske klart i øjeblikket , men for 
hans livlige , barnlige fantasi stillede det 
sig således , af en engel i hvide klæder 
pludselig ville vise sig for ham og sige : 
„ Den vej skal du gå , den ftzrcr fil 
målet . “ 
En bestyrkelse i sin tro på , af det 
ikke havde været fil hans ulykke , af thcaterchefcn 
bortviste ham fra tteatret , fandt 
han i den omstændighed , af det var ham 
umuligt af fælde en eneste tåre , han , 
som dog havde så let ved af blive rørt 
over sin egen ulykke . Det var ligesom om 
gud holdt hans tårer tilbage , for at han 
deraf kunne se , af han ikke skulle tage sig 
ulykken alt for nær . 
Under disse rcflektioncr kom han ned 
på kongens Nytorv —- eller som det da 
endnu almindelig kaldtes : hallandsås — 
hvor han så en del mennesker gå ind i 
tteatret sorat købe billetter . Aldeles 
mekanisk fulgte han strømmen og inden 
et kvarter havde han tilkøbt sig en billet 
til galleriet , til den allerbilligste pris 
for hvilken man kunne gå i tteatret . 
Der skulle opføres et syngestykke 
„ Paul og Virginie “ , der trods — eller 
måske rettere på grund af — sin vamle 
sentimentalitet trak godt hus i et par 
Års tid , men som nu ikke er blevet opført 
på tteatret siden 1820 . 
Hans Christian gik hele dagen i den 
stærkeste spænding over denne nydelse , 
der forestod ham . For første gang skulle 
han på det rigtige kongelige tteater og 
se en rigtig komedie , — det svimlede 
næsten for ham ved tanken om denne 
herlighed . 
Han var selvfølgelig iblandt den skare 
af utålmodige , som havde indfundet sig 
udenfor tteatret en god time før dørene 
åbnedes . Ventetiden faldt ham lang og 
uafbrudt hvilede hans øjne på visernes 
langsomme gang ovre på hovedvagtsuhret , 
men endelig , endelig kom da det 
øjeblik , da dørene åbnedes og han styrind 
i Thalias tempel med den samme 
overstrømmende følelse af glæde , som da 
jøderne drog ind i det forjættede land . 
Der påfulgte nu atter en halv times 
venten inden overturen begyndte , men 
denne ventetid forløb dog så godt som 
umærkeligt for ham . Her var jo nok 
både af se og høre , både hvad selve 
tteatret og dets bestandig mere og mere 
tilstrømmende publikum angik . 
Ved siden af ham sad et par agtbare 
madamer , der syntes af være vant 
til af komme i tteatret , thi de omtalte 
med stor sikkerhed forskellige skuespilleres 
udførelse af deres respektive roller og 
tildelte dem med stor upartiskhed forskellige 
karakterer , både „ Udmærket “ og 
„ Sk— “ . Hans Christian sad andægtig 
og lyttede til al denne visdom samtidig 
med , af han mønstrede det indstrømmende 
festligklædte publikum . 
Endelig begyndte da stykket , som 
knøsen så af sige slugte med opspilet 
mund . Noget så dejligt havde han 
endnu aldrig hørt eller set . 

stykket handler om to elskendes hjerteskærende 
adskillelse . Denne handling greb 
hans Christian i den grad , af han nu 
kunne gøre det over Paul og Virginias 
ulykke , som han ikke i dag havde kunnet 
gøre over sin egen vanskæbne , nemlig 
briste i gråd , og han græd som et 
barn , der har fået en revselse af sine 
forældre . 
„ Hellegu ! “ sagde en af madamerne 
„ hvorfor tager du dig det så nær ? Det 
hele er jø barestens komedie og har ikke 
dek ringeste af betyde . . . Vil du have 
et stykke smørrebrød af trøste dig med ? “ 
Øg før han kunne forhindre dek sad 
han med et dejligt skåret stykke mad 
med fed rullepølse på , i hånden . I 
hine naive tider fog nemlig folk , navnlig 
da galleripublikummet deres aftensmad 
med i tteatret for at „ forene dek nyttige 
med dek behagelige . “ 
Smørrebrødet og — i en endnu højere 
grad — den udviste venlighed fra madamens 
side gjorde knøsens hjerte både 
godt og let . Med den ham egne åbenhjerttghed 
fortalte han nu sin sørgmodige 
historie , om grunden til , af han var kommen 
til København , om hans mislykkede 
besøg hos madame Schall og om hans 
mislykkede audients hos tteaterchefen 
de syntes af sætte særdeles pris på hans 
underholdning , af dømme efter den redebonhed , 
hvormed de stillede deres respektive 
forråd af mad , frugt og kager til hans 
rådighed , og den ene af dem sagde hele 
tiden deltagende : „ Hellegu ' ! Hellegu ' ! “ 
„ Men når du selv vil gå til komedien , “ 
Sagde den anden af kønerne , 
„ må du jø vide , af dek hele her er komediespil 
og af dek altså ikke er noget af 
græde så bittert over , som du før 
gjorde . “ 
„ Jeg ved også godt , af det er komediespil 
vi her seer , og det er heller ikke 
over Paul og Virginia , af jeg græder . “ 
„ Nu , hvorover var det da ? “ 
„ Det er over mig selv . . . Jeg sammenligner 
mig selv med Paul og tteatret med 
Virginie . Vi kan ikke komme sammen og 
dette er grunden fil min sorg . “ 
De to madamer så betydningsfuldt 
fil hinanden . Det er pludselig gået op 
for dem , af det unge menneske måtte 
være forrykt . De talte derfor ikke mere 
med ham , men holdt ham dog skadesløs 
herfor ved af give ham hele restbeholdningen 
af deres madposer . Han spiste og 
græd og græd og spiste , det hele var 
overmåde rørende . — 

vi . 
Hans Christian fik ikke nogen søvn 
natten efter komedieaftenen . Poul og 
Virginies skæbne og hans egen ulykke 
stod bestandig for ham og ved daggry forlod 
han træt og sønderknust sit leje . 
Han havde taget en endelig og afgørende 
beslutning . 
Foruden døden og hjemrejsen fil Odense 
var der endnu et tredje alternativ , han 
kunne vælge , og dette valgte han nu . 
Han havde besluttet sig fil at gå i 
lære her i København . Dersom han tog 
hjem til Odense kom han jo også i lære , 
få at han ligeså godt kunne blive hvor 
han nu var og her havde han desuden 
den fordel , at kunne gå om med fin 
sørg uden at blive forhånet af fpottelystne 
folk i hans fødeby . Det var et 
tungt alternativ , dette tredje , men det var 
at foretrække frem for de to andre og det 
var umuligt at finde nøget fjerde . 
Såsnart værten viste sig nede i gården 
åbnede knøsen vinduet og kaldte 
ham op til sig . 
„ Jeg har ikke haft held med mig , “ 
Sagde han med øjnene fulde af tårer , 
„ det fører til intet at tænke på tteatret . 
Jeg vil nu gå i en lære her i staden . “ 
„ Det er fanden ' skal knurre mig vist , 
min søn . Jeg siger i dag hvad jeg sagde 
i forgårs , der kommer ingenting ud ad 
dette badutspringeri . “ 
„ Kan de ikke anvise mig en lære her 
i byen ? “ sagde hans Christian dernæst . 
„ Nej , pinedød om jeg kan , men dermed 
har det ingen nød , thi vi kan jo 
barestenø se efter i adresseavisen , der 
står altid nok af den slags . Når han 
kommer ned i kælderstuen kan han selv 
kige hende efter . “ 
„ Hvilken hende ? “ 
„ Ih , avisen ! “ 
„ Nå , således , “ svarede knøsen smilende 
igennem sine tårer . „ Hvormeget 
har jeg nu at betale for de dage hvori 
jeg har været her : 
„ Dagene køster ingen ting , bitte ven , 
det er kun nætterne , der køster . “ „ Hvormange 
penge har han hos sig . “ 
Hans Christian fremtog sit lommetørklæde 
i hvis ene ende han havde indbundewne 
penge i mangel af pengepung . 
Han talte summen efter og det viste sig , 
at den beløb sig til elleve rigsdaler . 
„ Nå , så er der jo fanden skal knurre 
mig højvande i kassen . „ Nå , kom nu 
ned og drik kaffe , så kan vi tale både 
om penge og lære . Inte hænge med hovedet , 
der kommer pinedød ikke det ringeste 
ud deraf . 
Og med et gemytligt slag på skulderen 
slubbede han knøsen ud af værelset 
og fulgte ham ned til „ Kælderstuen “ , 

hvor han straks stak ham en adresseavis i 
hånden . 
Skjøndt der ikke hører så megen kløgt 
eller øvelse til for at kunne læse „ Adresseavisen “ 
Var hans Christian som „ Provindsialist “ , 
dog så ukendt med denne Avis , 
af han hverken kunne finde ud eller ind . 
Den . skikkelige vært var nu så god 
af forøge rækken af fine opmærksomheder 
imod den stakkels knøs , ved af læse avisen 
igennem for ham og det varede da 
ikke længe før gæstgiveren igennem sine 
store hornbriller fik øje på følgende 
anonce : 
„ En skikkelig dreng af honette forældre , 
som har lyst til snedkerprofessionen , 
kan komme i lære hos mester 
Petersen , Borgergade rr . 143 , 1ste 
sal . “ 
„ Har han ikke lyst til af blive snedker ? “ 
Udbrød værten idet han tog bladet 
fra næsen og så eftertænksom på knøsen . 
„ Snedker-professionen er en ganske 
god prosession , der er mange holdne^folk 
i den håndtering her i byen . “ 
„ Ak , det er mig lige meget hvad jeg 
bliver , “ svarede hans Christian i en halvt 
smertelig , halvt resigneret tone og tilføjede 
derefter et spørgsmål , om hvor Borgergade 
var af finde . 
Efterat have fået underretning herom 
og efter at have nydt en kop tynd cichoriekaffe 
betalte han nu fin regning . Den 
brave vært var få ædelmodig , af han 
lod ham beholde en hel rigsdaler tilbage , 
han kunne jo have beregnet sig ogfå 
den som sit tilgodehavende , thi den 
uerfarne ingling betalte uden af underkaste 
regningen noget kritisk gennemsyn . 
Han havde vel en dunkel fornemmelse af , 
af værtens regning var betydelig opskruet , 
men han vovede ikke af yttre sig derover 
og måtte jo være glad fordi værten 
havde været så ædelmodig ikke også af 
tage hans sidste daler for „ god pris “ . 
Dertil kom , af knøsen ikke brød sig om 
penge , hans mod og håb var brudt , 
han havde intet mere af leve for . 
Efterat have pakket sin bylt sammen 
forlod han „ Gardcrgården “ for at gå ud 
til mester Petersen i borgergaden . Ved 
af spørge sig moisommeligt frem , fandt 
han endelig den betegnede gade og det 
opgivne husnummer og stod da til sidst 
udenfor en dyr , der bar en messingplade 
med mester Petersens navn . 
Med bankende hjerte ringede han på 
klokken og mesteren åbnede selv døren . 
Han sagde derpå i al korthed sit ærinde 
og manden bød ham af træde ind i stuen 
til ham . 
Snedkermesteren var en brav mand , 
hvis hele optræden indgød tillid og den 
stakkels knøs sluttede sig da også straks til 
ham . Han fortalte grædende sin ulykke 
og bød ham sluttelig antage sig ham som 
hans læredreng . 
„ Har du dine papirer med ? “ spurgte 
manden venligt deltagende . 
„ Jeg har ingen papirer , “ svarede knøsen 
overrasket . „ Er det nødvendigt , at jeg 
har papirer hos mig ? “ 
„ Ja , “ svarede snedkeren , „ jeg kan ikke 

tage dig i lære uden at dine papirer er 
i orden . “ 
„ Og hvilke skulle disse papirer da 
være ? “ 
„ Ja , din koppeatest har jeg ingen brug 
for , “ svarede snedkeren smilende , „ men 
ellers skal jeg have de papirer som ethvert 
andet kristent menneske besidder og først 
og fremmest skal jeg have dine færældres 
samtykke til , at du går i lære hos 
mig . “ 
„ Det behøves aldeles ikke , “ udbrød 
knøsen hurtig . 
„ Ja , du har ingen brug derfor , min 
ven , men jeg har det , thi jeg følger mine 
principer og i dertil hører , at jeg aldrig 
tager nogen dreng i lære uden hans forældres 
samtykke . Jeg tror dig gerne , 
at du har lov til at gå i lære hos 
mig , men jeg vil helst have lidt sort på 
hvidt derfor , thi forord bryder ingen 
trætte . “ 
„ Men jeg må have en lære straks , “ 
Udbrød knøsen fortvivlet . 
„ Du savner måske opholdssted ? Ja , 
dette skal ikke gøre noget til sagen , thi 
du kan gerne begynde straks hos mig på 
prøve , vi kan da senere opsætte kontrakten . “ 
„ Kontrakten ? “ 
Gjentøg hans Chrisfian 
for hvem dette ord var aldeles fremmed . 
„ Ja , en lærekontrakt . Du skal stå 
seks år i lære hos mig . “ 
„ Seks år ? “ udbrød hans Chrisfian 
næsten forfærdet . Det var kun fire år 
siden hans fader var død , men disse sire 
år havde været som en evighed for ham , 
og nu skulle han selv være seks år buntil 
dette håndværk . 
„ Ja , seks år er ganske vist en lang 
tid , men jeg tillader ikke af nogen dreng 
bliver svend , uden af han kan sin profession 
og dertil dehøves der tid . Du 
får ingen løn så længe du er hos mig , 
men du skal få det godt , af sige da 
hvis du fortjener af få det godt . Nu 
kan du straks gå op på værkstedet og 
se hvorledes svendene arbejder og gøre 
dig fortrolig med livet deroppe . Så 
skal jeg selv skrive til Odense om dine 
papirer . “ 
Og med den samme tvungne resignation , 
som den , Samson må have udvist , 
da han gik ind i filistrenes trædemølle , 
lod hans Christian sig føre op på værkstedet . 
Han , der ville være en berømt 
mand , skulle begynde med at være snedkerdreng 
! 
„ Jeg har foreløbig antaget denne dreng 
i lære hos mig , “ sagde mester Petersen , 
idet han præsenterede knøsen før dem og 
tilføjede : „ det er mit ønske at i tage lidt 
lempelig på ham . “ 
Og med disse ord gik mesteren ned 
til , som det hedder i romanerne , „ sine 
indre gemakker “ , og overlod hans Christian 
til sin egen skæbne , det vil sige til de 
herrer svendes forgodtbefindende . 
I hine dage vare Københavns håndværkssvende 
et ganske andet folkefærd end 
nuomslunder . Flertallct kendte ingen større 
nydelse end om hverdagen at pimpe på 
værkstedet og om søndagen at pimpe på 
kroen , og de havde „ kedet sig forsfrækkeligt “ , 

dersom der ikke søndagaften havde 
været et slagsmål og enten givet eller 
modtaget et „ blåt “ Øje “ . De stående 
ttemaer før håndværkssvendenes konversation 
var derfor brændevin og slagsmål , 
og den , der ikke havde lært den 
forøvrigt ikke lette kunst at kunne tude 
med de ulve , han var iblandt , kunne ikke 
„ begå “ sig imellem dem . 
Mester Petersen holdt seks svende på 
værkstedet og var altså — efter datidens 
forhold — en „ stor mand “ . Han havde 
endel „ kongeligt “ Arbejde , det vil sige : han 
havde alt snedrerarbeidet i Nyboder i licitation . 
Skjøndt priserne på arbejde 
dengang vare særdeles beskedne , tjente han 
dog betydelige summer , thi i hine naive 
tider kendte de høje autoriteter ikke til 
regnskabsaflæggelse , endsige til revision og 
decision og — „ den , der smører godt , 
kører godt “ . 
Svendene på værkstedet vare nogle 
rå kavallerer , hverken værre eller bedre 
end deres kolleger andetsteds . Der gaves 
ikke nogen større fryd for dem end at 
drille og slås , og de ville have anset 
den håndværkssvend , der havde højere , 
åndelige interesser , som moden til dårekisten . 
„ Hvad 
er du for en landsmand , kammerat 
? “ spurgte mestersvenden hans Chrisfian , 
da mester Petersen nu havde forladt 
værkstedet . 
„ Landsmand ? Jeg er dansker , “ svarede 
knøsen overrasket over spørgsmålet . 
Et almindeligt udbrud af overraskelse 
hilsede dette svar . Alle høvle og save 
hvilede . 
Mestersvenden betragtede ham skarpt 
som om han ville udforske , hvorvidt knøsen 
havde villet være „ vittig “ eller ikke , 
men da han kom efter , at det var den rene 
umiddelbarhed , naivitet , som havde dikteret 
hans Chrisfian dette svar , afstod han 
fra sit første forsæt : at give ham en lille 
lnssing og udbrød venlig : 
„ Er du en københavner , idiot ? “ 
„ Nej , jeg er fra Odense . “ 
„ Nå , en Fyenbo ? Holder du meget 
af boghvedegrød ? “ 
„ Ia , “ svarede knøsen troskyldig og dette 
svar hilsedes med et almindeligt hurra 
af alle svendene . 
„ Tror du fycnste boghvedegrødæder , 
at vi ikke har københavnske drenge nok , 
eftersom du kommer herover og vil være 
snedker ? “ spurgte mestersvenden . 
„ Jeg vil helst ikke være snedker , “ svarede 
hans Chrisfian forlegen over den rå 
latter , der lød rundt omkring . - 
„ Helst ikke være snedker , “ gentog en 
af svendene , idet han på en foruroligende 
måde nærmede sig den stakkels 
knøs . „ Vil det sige det samme som , at 
du foragter vores respektable lav ? “ 
Hans Chrisfian så forskrækket på 
svenden og blev både hvid og rød af 
skræk og frygt og skyndte sig med at 
svare : 
„ Jeg ville helst til det kongelige 
tteater . “ 
„ Så ? Hvad ville du der ? “ 
Hans Chrisfian så forundret på 

manden og kunne ikke begribe , af nogen 
kunne spørge så enfoldigt . Dette vogtede 
han sig imidlertid selvfølgelig vel for at sige 
og svarede derfor : 
„ Jeg ville være skuespiller , men man 
ville ikke antage mig . “ 
„ Ih , komediantspiller , “ råbte hele 
koret ' på engang og en af svendene tilføjede 
smigrende : „ Ja , du seer noget komediantagtig 
ud ! “ 
„ Bilder dit dumme fæ dig ind , af 
du kan komme til tteatret ? “ spurgte nu 
en anden af svendene , „ kan du synge og 
dandse hopsasa ? “ 
„ Ja , jeg kan både synge og danse , “ 
Svarede hans Chrisfian med selvfølelse . 
„ Det gad vi se på , “ ndbrød en 
tredie . 
„ Jeg kan gerne danse for dem , “ svarede 
knnøsen hurtig . 
„ Top , kammerat ! “ ndbrød mestersvenden , 
„ lad os se på den komedie , men 
kommer du galt fra det får du bank 
og vi ville have vore penge igen . “ 
Hans Chrisfian så forundret på ham . 
Han havde ikke set dem betale noget og 
vidste derfor ikke hvilke penge det var de 
ville „ have igen “ . Men et naturligt instinkt 
sagde ham , af det var nødvendigt , af 
vinde disse mennesker og af tie , når de 
talte og han gjorde derfor gøde miner til 
flet spil . 
Han trak sine lange støvler af og beredte 
sig til af danse således som han 
havde gjort hos madame Schall , men en 
af svendene forsinkede ham heri ved 
af sige : 
„ Nej , eftersom du nu er på hosesokkerne 
kan du først synge for os . Desuden 
går dansen så dårlig her i 
spånerne . Nå , op med lektien . “ 
Hans Chrisfian havde helst taget flugten , 
men han indså sandheden af et 
ordsprog , hans moder ofte havde benyttet , 
nemlig af man må tude med de ulve , 
man er iblandt , og så beredte han sig 
derfor til af synge , men nu opstod der et 
skænderi imellem den svend , der havde 
forlangt sang , og den anden svend , der 
ville have Dands , og først efter at dette 
lille „ Mellemværende “ var blevet afgjort 
ved , af den , der havde . ønsket af se hans 
Chrisfian figurere i en Dands , selv kom til 
af danse ind under sin høvlebænk , fik knøsen 
endelig ordre til af synge „ en smuk 
Arie “ . 
Da han nu for anden gang beredte 
sig til af synge , viste der sig en ny forhindring 
, og denne var personligt — 
for ham selv — ubehageligere end den 
forrige . 
„ Hør , gespon , “ sagde nemlig en af 
svendene fil ham , „ det er bedst , at du 
får en lille kornpeter forinden du begynder . 
Det klarer stemmen så rart . “ 
Og fil hans Christians skræk rakte 
han en halvfyldt brændevinsflaske hen 
fil ham . 
„ Jeg drikker ikke snapse , “ udbrød knøsen 
fly og stødte flasken til side . 
„ Jeg byder dig heller ingen snapse , 
gespon , “ svarede svenden indigneret , „ Du 
skal tage en slurk af lærken . “ 
„ Men jeg drikker slet ingen brændevin , “ 

udbrød hans Christian i en fortvivlet 
tone . 
„ Hvad ? Drikker du ikke brændevin , 
når en synffig svend som jeg byder dig 
det ? “ udbrød den anden hårdt krænket og 
hævede sin hånd for at tage hævn over 
fornærmelsen , men heri blev han dog forhindret 
ved at mestersvenden sprang fil og 
foreholdt ham „ det syndige “ i at give 
et barn brændevin . Havde det været en 
af de andre svende ville der rimeligvis 
være opstået klammeri og slagsmål , 
men da det var mestersvenden , som havde 
tilladt sig denne tilrettevisning måtte 
svenden brummende trække sig tilbage til 
sin høvlebænk , idet han benyttede sig as 
en uhøvisk talemåde , som mestersvenden 
døg ingen notits tog af , sandsynligvis 
fordi , at han var så vant til dette sprog , 
at han ikke lagde mærke dertil . 
Og nu sang hans Christian da forsvendene . 
Han foredrog en temmelig rørende 
vise , som hans moder havde lært 
ham , og da dens indhold passede sammen 
med hans egen fortvivlede stemning , kunne 
han ikke undlade at fælde tårer , imedens 
han sang . Dette , i forbindelse med hans 
noget pigeagtige stemme vakte de herrer 
svendes opmærksomhed på en for ham 
højst ubehagelig og nærgående måde . 
Den ene stødte til den anden og snart 
lød der høilydc røster om , at det ikke var 
nogen dreng , men et forklædt pigebarn , 
og der var nu en gunstig lejlighed til at 
føre den rå samtale , som var disse 
menneskers største fornøjelse . Råhedcn 
gik her så vidt , at hans Christian tog 
mod til sig og flygtede . 
Han ville have løbet ud af huset , 
men nede i porten mødte han mester 
Petersen , som her stod for at modtage et 
læs brædder . 
„ Hvorfor løber du ? “ udbrød mesteren , 
idet han spærrrede passagen for 
knøsen . 
Hans Christian fortalte ham undseligt 
og grædende , hvad der var forefaldet , og 
mesteren sagde da : 
„ Det anede mig , at disse rå personer 
ville optræde således . Nå , trøst dig , 
du finder vel nok en lære , hvor det går 
mindre vildt til . Her har du en rigsort 
og Vorherre være med dig . “ 
Og hermed stak han hans Christian 
en sølvmønt i hånden , og knøsen ilede 
ned ad gaden . Han turde ikke vende sig 
om , thi det forekom Haiti bestandig som 
om de rå svende forfulgte ham , og deres 
afskyelige latter lød bestandig for hans 
øren . 
Han var nu ejer af en kapital af syv 
mark og otte skilling , men stod uden hus , 
uden slægt og bekendte i den store , fremmede 
by . Hans situation var så fortvivlet 
som den vel kunne være , og intet 
under derfor , at han fældede tårer . 
Selv om han i dette øjebliks fortvivlelse 
ville være vendt tilbage til Odense , havde 
han ikke de nødvendige penge til rejsen . 
Han havde god grund til at fælde tårer . 
På den målløse vandring , han nu 
foretøg sig i staden , mødte han en fremmed , 
der halvt nysgerrig , halvt deltagende 

spurgte ham om årsagen til hans gråd . 
Åbenhjertig , som han var , fortalte knøsen 
straks hele sin historie , hvorledes han var 
kommen hertil for at blive en berømt 
mand , men at han nu kun havde en 
eneste udvej tilbage , nemlig at tage livet 
af sigden 
fremmede hørte opmærksom på 
hans fortælling og sagde derefter : 
„ Hvis de har stemme skal de gå 
til syngemester siboni . Han er den eneste , 
der kan gøre noget for dem i den henseende . 
Henvend dem med tillid og fortrøstning , 
og har de talent for sangen 
vil han hjælpe dem frem . Gnd være med 
dem . “ 
Og hermed forlod den fremmede ham . 
Hvem denne fremmede var erfarede han 
aldrig . 
Hans Christians tillid til gud bestod 
stedse fin prøve . Når det så mørkest 
ud for ham dagedes det pludselig , og når 
han syntes ethvert håb udstukket dukkede 
et nyt frem og gav ham fornyet mod . 
Han følte at gud var med ham og dette 
gav ham styrke i ulykken og holdt ham 
oprejst . 
Han begav sig altså til siboni og 
hans gode genius var også med ham herved 
netop at føre ham ind i denne mands 
hus i “ rette øjeblik . Denne Asten blev et 
vendepunkt i hans liv og et af de betydningssuldeste 
momenter i hans livs historie . 






vi . 
Hvorledes det gik hans Christian hos 
siboni have vi erfaret . Han kunne sige 
med Cæsar , at han kom , så og vandt . 
Efterat have tilbragt natten i et højst 
beskedent logishus gik han morgenen efter 
sit besøg hos siboni op til denne for at 
erfare om han skulle leve eller dø . Han 
havde nemlig fast besluttet at ville kaste sig 
i søen dersom siboni ikke ville tage sig 
af ham . 
„ De har en meget bravisimo stemme , “ 
Sagde syngemesteren nu til ham i sin 
ejendommelige dialekt , „ meget bravisimo , 
men tvivler på , at den varer ved . Vi 
kan nu begynde at synge sammen og 
de kan derved måske få en plads 
i koret . . . Hvad har de at leve af ? “ 
„ Ingenting , “ svarede knøsen frimodig . 
„ Ingenting ? Meget for lidt ! . . . Jeg 
har nogle penge til dem fra selskabet 
iaftes , men frås dem nu ikke op og når 
de seer Weyse kan de takke ham for 
pengene , thi det var ham , som fandt på 
at skillinge sammen til dem . Lad mig 
nn høre omfanget af deres stemme . “ 
Og med den ene hånd fuld af en 
lille bunke Sedler og sølv , blev han 
ved den anden hånd draget hen til klaveret 
hvor siboni lod ham gjennemgåe 
hele skalaen for at prøve hvor højt han 
„ kunne gå “ ' 
„ Bravisimo tenor , hvis den holder 
sig , “ ndbrpd jtaliereren henrykt , men den 
holder sig ikke , den holder sig fanden skal 
gale mig ikke . Nå , kommer tid kommer 
råd ! Begynd nu at gå her hos mig 
og vær flittig og ædruelig , så kan vi 
måske komme videre end jeg selv håber . “ 
„ Kan jeg komme til tteatret , med at 
gå og synge hos dem ? “ 
„ Ja , hvad skulle de vel ellers med 
^min undervisning . Alle skuespillerne og 
skuespillerinderne ved tteatret har lært 
at synge hos mig og ingen bliver skuespiller , 
uden jeg har givet ham en overhaling . 
Hvis de lærer at synge fra bladet 
skal de til tteatret , de skal fanden 
han gale mig til tteatret . “ 
Hans Christian havde i dette øjeblik 
gerne kastet sig for mandens fødder , men 
han beherskede sig og indskrænkede sig til 
rørt at sige : 
„ Gud vil lønne dem for hvad de 
gør for mig ! “ 
„ Er de så sikker derpå ? “ spurgte 
siboni venlig og klappede ham på skulderen . 
„ Nå , vi begynder altså igen 
klokken ti , og hold så godt hus med 
pengene . “ 
Hvilken pen formår at skildre den 
sjælefryd , den overstrømmende livsglæde , 
der i dette øjeblik greb den stakkels yngling . 
Hans stærke tro på gud havde 
vist sig god og holdbar ; da det så mørkest 

ud for ham , brød pludselig den klare 
dag frem . Han havde nu fået den dør 
åbnet , ad hvilken han skulle betræde vejen 
til ærens lyse tinde . 
Han var så dybt bevæget , at han 
kastede sig på knæ på trappen så snart 
han var kommen udenfor sibonis dør 
og takkede i en inderlig bøn gud for den 
nåde han havde vist ham i hans ulykke 
ved at komme ham til hjælp netop i det 
øjeblik , da han var fortvivlet indtil døden 
over sin ulykkelige forfatning . Nu havde 
han jo nået tit mål — det troede han , 
men han skulle snart erfare hvorledes 
denne tro i virkeligheden holdt stik . 
Siboni havde nævnet navnet på den 
mand , der havde sat sig i svidsen for 
pcngeindsamlingcn til ham og dette navn 
havde fæstet sig i hans erindring trods 
dets fremmede klang . Dybt rørt , som 
han var , over den nåde gud havde vist 
ham ved at føre . ham ind på denne bane , 
han så inderlig eftertragtede , følte han en 
dyb trang til at bevidne den mand , der 
havde hjulpet ham i hans ulykke sin taknemlighed . 
I 
en urtebod erfarede han hvor komponisten 
Weyse boede . Det var ude i 
Kronprindscssegade i nærheden af dronningens 
Tvergade . En marmortavle på 
husets facade vidner endnu om , at her 
boede i en lang årrække Danmarks største 
komponist og lærdcffe musiker i dette 
århundrede . 
Hans Christian ilede nu ud til Kronprindscssegade 
og fandt snart det betegnede 
sted . Med bankende hjerte læste han 
navnet „ Weyse “ på dørpladen , og med 
bankende hjerte ringede han på klokken , 
men så snart han var blevet ført ind for 
den berømte konstner , var hans frygt forsvunden 
og han talte med ham som om 
det kunne være hans ligemand . 
Weyse var trods al sin lærdom en 
ejendommelig person , i mange stykker 
endog en original . Han var pebersvend , 
men holdt en gammel , døv husholderske , 
med hvem han lå i daglige Felder , „ for at 
opmuntre hendes sind “ , som han udtrykte 
sig ! Dette klammeri skyldtes i reglen 
hans katte , thi ligesom en gammel 
jomfru elskede han katte lidenskabelig og 
havde bestandig en halv snes stykker af 
disse firbenede medskabninger gående omkring 
sig i stuen . At der , som følge af 
dette kattehold , var alt andet end propert 
i lejligheden , er en selvfølge , og alt lå 
hulter tilbulter imellem hinanden på borde 
og stole i den skønneste uorden og forvirring . 
Selv gik han i en slobrok , der 
vistnok en gang i sin tid havde kendt 
bedre dage ; nu var den falmet , slidt og 
forrevet . Han var altså ikke som pebersvende 
i almindelighed er , thi ved en 
pebersvend tænker man sig i reglen en 
meget pedantisk person , men i Weyses hele 
væsen og måde af være på var der ikke 
spor af pedanteri . Han havde tilbunds 
studeret og lært den konst af være sig selv , 
og han tog ikke nogen som helst persons anseelse , 
men sagde frit sin mening lige op i 
deres øjne . Til gengæld tålte han 
også , af man sagde ham sin mening , om 
han end undertiden i øjeblikket kunne blive 

så hidsig derover , af han ville prygle 
vedkommende . Hans vrede var imidlertid 
kun forbigående , medens derimod hans 
venskab var stedsevarende . Følte han interesse 
og velvilje for en person , kunne 
denne være forvisset om af have en trofast 
støtte i ham når det gjaldt og der var 
brug for hans assistance . Han var , med 
alle sine svagheder , en af sin tids ædleste 
mænd . 
Da hans Christian nu trådte ind til 
den store konstner fandt han denne liggende 
på ryggen i sin sofa med alle kattene 
ovenpå sig . Han havde dresseret dem til 
at kunne løbe i en lang række efter hinanden , 
idet den ene bed den anden i 
halen og denne motion fik de sig netop 
i det øjeblik knøsen nu trådte ind i 
stuen . 
„ Alle Marsch ! “ kommanderede Weyse nu 
sine katte , idet han skubbede dem ned ad 
sofaen og i en lang række løb de nu 
hen under klaveret , hvor de havde deres 
tumleplads . 
„ Jeg kommer for at takke hr. Professoren 
for den gave de lod mig tilflyde , “ 
Sagde hans Christian ærbødig . 
Han havde stor møje med at holde sig 
alvorlig efter at have set dette komiske 
katteoptog . 
„ Nå , det var dem , som kom hjem og 
skabede dem iaftes hos siboni ? Ja , der 
var sgu ingenting at sige tak for , thi jeg 
snød mig selv fra at give noget , medens 
jeg lod de andre spytte i bøssen . Nå , 
de ville være skuespiller ? Det er en « 
Dårlig levevej , minfar ! Jeg ville 
ikke være skuespiller om man gav mig en 
hel tremark derfor . Har de spist frokost ? “ 
„ Nej , “ 
Svarede knøsen overrasket og 
forvirret . 
„ Det har jeg heller ikke , vi kan altså 
gøre det i kompagni . Tag og gå hen 
og slå et ordenligt donnerslag på døren , 
så kommer der om lidt en sylfide 
svævende ind i stuen med natkappe på . “ 
Og ganske rigtig ! Efter at hans Christian 
havde slået det forlangte „ Donnerslag “ 
På døren åbnedes denne hurtig 
og husholdersfen kom ind i stuen og 
spurgte med en arrig mine om hvad der 
nu „ var på færde ? “ 
„ Der er det på færde , ruin kære , 
at denne unge kavaller vil beære mig med 
at fortære halvdelen af min frokost , i 
hvilken højtidelig anledning hun har skyndsomst 
at forføje sig ud i hendes fadebur 
for derfra at indhente , indbringe og indbære 
alle de kostlige retter , som findes 
derudi . Milans ! “ 
Husholdersken tilkastede „ den unge kavalleer “ 
Et meget bistert blik og hun mumlede 
noget imellem tænderne da hun gik 
ud af værelset , som dog undgik hans opmærksomhed . 
Weyse 
indlod sig nu i en længere samtale 
med hans Christian og han interesserede 
sig åbenbart meget for det unge 
menneske . Denne interesse gav sig undertiden 
lust i nogle højst djærve slag på 
knøsens skulder , og det var også mindre 
behageligt for hans Christian , at den store 
mand undertiden afbrød ham ved at sige , 

at det „ var noget sludder , han kom med , “ 
Men han begreb , at dette nu hørte med fil 
mandens bæsen og at ordene ikke var 
så slemt mente som de faldt . 
Først efter at der var bleven slået et 
nyt „ Donnerslag “ på døren behagede det 
husholdersken at indfinde sig med frokosten . 
Det var et højst frugalt mållid , 
men Weyse krydrede det med at fortælle 
nogle pudsige historier og hans Christian 
havde endnu aldrig moret sig så godt og 
fundet sig så veltilpas som i dette øjeblik . 
Medens de således sad ved frokostbordet 
ringede det og hans Christian fik 
nu ordre fil at lukke op . Den indtrædende 
var en ung mand på femogtyve 
år med et ualmindeligt intelligent ansigt 
og med en så ukonstlet friskhed og frihed 
i sit væsen , at enhver måtte føle sig 
hendraget fil ham . 
Den fremmede måtte være en nøje 
bekendt af huset , thi efter at have hilst 
kort , men venligt på Weyse fog han nynnende 
plads ved bordet og star et stykke 
ost af , som han fortærede med synligt 
velbehag . 
„ sdvcm er den unge mand der ? “ sagde 
han , idet han pegede på hans Christian , 
der atter , men kun frygtsomt , havde indtaget 
sin plads i sofaen ved wcyscs 
side . 
„ Det er et menneske , du straks skal 
give fem daler . “ 
„ Detvar en ejendommelig præsentation ! “ 
Udbrød den anden leende , men tog dog 
sin pengepung op af lommen og rakte 
knøsen en femdalerseddel . „ Her har de 
mit visitkort , “ sagde han derefter til hanschristian , 
nu er jeg i stand til at kunne erfare 
deres agtede navn . 
„ Mit navn er hans Christian Andersen , “ 
Svarede knøsen forlegen og drejede 
pengesedlen imellem fingrene . 
„ Og mit navn er Just Mathias Thiele , “ 
Svarede den anden venligt . „ Er de musiker 
? “ 
„ Han er akkurat det selvsamme som 
du ! “ afbrød Weyse ham hurtigt og tilføjede 
gemytlig : „ Ingenting ! “ 
„ Du er en stor smigrer , “ råbte 
Thiele leende , idet han atter skar en Skive 
af osten og fortærede den . 
Da han mente , at Weyse ikke ville tilfredsstille 
hans ganske naturlige interesse 
for af erfare hvem den unge mand var , 
gav han sig selv i samtale med ham og 
til begges glæde afbrød Weyse nu ikke 
hans Christian i hans forklaring over 
hensigten med sit ophold her i byen . 
Thiele fattede straks stor godhed for 
det unge menneske og da han kort efter 
rejste sig fra bordet og beredte sig til af 
gå spurgte han ham om de skulle følges j 
ned ad gaden sammen . Hertil svarede 
knøsen gerne ja og efter af have taget 
afsted med Weyse , der nu havde taget 
plads ved sit klaver , som han aflokkede 
nogle øreslidendc disson « ntscr for af drille 
Thiele , der var musikalsk begavet og som 
derfor ikke kunne finde behag i denne 
musik , gik de to unge digtere ved hinandens 
side ned ad gaden . 
„ Weyse er en løjerlig mand , “ tillod 
hans Christian sig af yttre . 

„ Ganste vist , men tillige en særdeles 
brav karakfeer , som man absolut må 
holde af , han har kun en lyde , som jeg 
vanskelig kan forsone mig med . “ 
„ Øg denne fejl er . . . ? “ 
„ At han er mere overtroisk end den 
v cerste v arto v s kærlin g . “ 
„ Overtroisk ? “ 
„ Ja , jeg har ikke kendt hans mage i 
så henseende , og hvad der er det værste 
ved det hele er , af han får andre til af 
være det samme . Han har næsten gjort 
mig forrykt med sin snak . . Jeg skal 
fortælle dem en ganske mærkelig historie , 
som er passeret ham og mig . En aften 
kom jeg ind til Weyse og fandt ham ivrigt 
studerende i en lille tysk bog . Jeg spurgte 
ham om bogens titel og han fortalte mig 
da , af den hed „ det forbandede ord “ og 
af den drejede sig om et vist , deri opgivet 
ord , som , når man råbt : det tre gange 
i Enrum og helst i mørke , bevirkede , af 
man kom til af se sit eget genfærd , men 
i samme øjeblik var man også død på 
stedet . Han sad nu og fortalte mig flere 
historier , som skulle bevise sagens rigtighed , 
og det lykkedes ham af få mig 
gjort næsten forrykt over denne tossede 
bog . Jeg bad , jeg tiggede ham om af 
sige mig „ det forbandede ord “ , som kunne 
have så skrækkelige følger , men dette ville 
han ikke , af frygt for , af jeg skulle prøve 
rigtigheden deraf , og jeg forlod ham i et . 
Slags vanvid . Jeg gik straks i seng og 
faldt snart i søvn . Jeg drømte da naturligvis 
ikke om andet end om „ det skrækkelige 
ord “ , og nu var det , at det mærkelige , 
jeg vil fortælle dem , sfete . Jeg råbte 
pludselig . i søvne tre gange : „ Wer ruft 
mir ? “ — det vil sige ? „ Hvem kalder på 
mig ? “ Pludseligt viste der sig da et afskyeligt 
djævlehoved for mig og jeg seer 
mit eget genfærd , selvfølgelig kun i 
drømme . Derpå vågnede jeg og kunne 
ikke falde mere i søvn . Så snart jeg 
vidste Weyses port var åben den næste 
morgen ilede jeg ud til Hain og så snart 
han lukkede døren op for mig råbte jeg : 
„ Wer rust mir ? “ — „ Min gud , “ udbrød 
han , „ det er jo det forbandede ord ? Hvor 
har du fået det fra ? “ Ia , nu fortalte 
jeg ham da hvorledes det var gået til , og 
det bestyrkede ham i endnu højere grad om 
sagens rigtighed og har gjort ham endnu 
mere overtroisk end han var i forvejen . 
Ia , her boer jeg , Andersen , når deres 
vej engang går her forbi , kan de se 
op til mig , jeg skal da læse nogle digte , 
jeg har skrevet , op for dem . “ 
Og hermed skildtes de to unge mennesker . 
Denne dag havde været en af . de 
lykkeligste og behageligste i hans Christians 
liv . 

Viii . 
Nu begyndte da undervisningen hos 
siboni . 
Den dygtige sanglærer havde mange 
elever , deriblandt flere af tteatrets bedste 
konstnere . Hans Christian var det meste 
af dagen her i huset , thi han interesserede 
sig så levende for sangen , at siboni 
tillod ham at være i de andre elevers 
timer på det vilkår , at han „ sad 
så stille som en mur , “ og på denne 
måde lærte knøsen da hurtig alle de 
tekniske udtryk og drog så på andre 
måder nytte af undervisningen . 
Sibonis råd til knøsen om ikke at 
fråse pengene bort var ganske overflødigt . 
Han vendte enhver skilling i hånden før 
han gav dem ud og tillod sig ikke en eneste 
unødvendig udgiff , ja han undlod endog 
at lade sine støvler reparere , skønt de 
trak vand . Denne sparsommelighed viste 
sig dog snart at være sfjæbnesvanger for 
ham , thi de våde fødder bevirkede , at 
han blev forkølet og med hæsheden forsvandt 
hans smukke sangstemme for aldrig 
mere at vende tilbage . 
Det beløb , wcyse havde skaffet ham , 
udgjorde hen ved tredsindstyve rigsdaler . 
For disse penge gik han i kost hos en 
enke , der boede i den daværende „ Ulkegade “ , 
nu lille Holmcnsgade . Hans hjerte 
var så rent og han var så aldeles et 
uerfarent barn . af han ikke havde noget 
begreb om det liv , der førtes her i denne 
gade , ja i det samme hus , hvori han 
boede , men han var kun optaget af en 
tanke snart af komme til tteatret og blive 
en berømt mand . 
Den kone , der påtog sig af være hans 
pleiemodcr , var meget uegennyttig , idet 
hun ikke forlangte mere end femten daler 
om måneden for hans ophold hos hende . 
Men opholdsstedet var ganske vist også 
temmelig beskedent , idet han lå på gulvet 
i spisekammeret og måtte opholde sig 
i konens eneste værelse når han var 
hjemme om dagen . Kosten var også særdeles 
tarvelig , men han var ikke vant til 
af leve flot og mad og drikke hørte nu 
engang for ham til livets småting . 
Vi sagde ovenfor , af han ikke tillod 
sig nogen unødvendig udgift og han tillod 
sig i virkeligheden ikke nogen udgift , som 
han ikke mente var nødvendig , om vi endog 
ville anse den for af være det . Hertil 
hørte , at han købte sig et lille dukketteater 
og gav en del penge ud til silke 
og fløjl , hvormed han kunne pynte dukkerne . 
Dette vil vi anse for at være en 
unødvendig udgift , men han betragtede den 
som højst nødvendig , idet dette lille dukketteater 
ligesom skulle være en slags forsfole 
for ham indtil han kunne komme op 
og selv agere på det rigtige tteater . 
Med disse dukker underholdt han sig i al 

den tid han ikke var hos siboni og han 
spillede udelukkende stykker af sit eget 
fabrikat . Han havde ikke råd til at 
gå på komedie og havde heller ikke 
råd til at købe tteaterstykker , derfor 
måtte han digte dem selv og hermed gik 
det let fra hånden . Han kunne digte en 
stor tragedie på stående fod , men den 
var selvfølgelig også lidet fuldendt og 
ville næppe have tiltalt en eneste tteater « 
Direktør , eller et eneste publikum i den hele 
vide verden ; men tteaterdigteren var jo 
selv direktør og var selv sit eget publikum 
og derfor blev stykkerne modtagne med 
ecnstemmigt , udelt bifald . 
Spørger man nu hvorfra den unge 
digter fik sujetter til sine tragedier vil 
svaret klinge ganske ejendommeligt . Han 
tog nemlig ideen til sine stykker fra — 
tteaterplakaterne . Oppe hos siboni fik 
han engang en stor bunke gamle komedieplakater 
og af titlerne på stykkerne 
digtede han nu store tragedier . Han 
tænkte sig hvad alle disse konger og 
hertuger sagde i de pågjceldende stykker 
og formede disse tanker om til repliker , 
som han lagde dem i munden når han 
spillede på sit lille dnkketheater . Stykkerne , 
som således blev improviserede 
vare naturligvis under al kritik flette , 
men de vidnede dog om , af deres forfatter 
havde fantasi og af han også besad den 
for en digter ligeså nødvendige følelse , 
fremgår af den omstændighed , af han 
ofte græd som et pisket barn over de 
lidelser han selv tilføjede sine helte og 
heltinder . 
En dag spurgte siboni ham om hvad 
han bctilte i sin fritid . 
„ Jeg spiller komedie , “ svarede hans 
Christian frejdig . 
„ Spiller komedie ? Hvor ? “ udbrød 
syngemesteren overrasket . 
„ Hjemme hos mig selv . “ 
„ I Holmensgade ? “ 
„ Ja . “ 
Og nu måtte knøsen fortælle ham 
om sit tteater og sine digterværker . Den 
vantro mine , den gamle italiener satte 
op da han hørte denne forklaring røbede , 
! af han frygtede for af knøsen slog ham 
en plade . 
Siboni havde imidlertid alt for længst 
begrebet , af den unge mand var i besiddelse 
af ikke nalmindelige evner , og da 
han tillige kendte hans bløde gemyt og 
virkelig holdt §f ham , ville han ikke smerte 
ham med at udtale en krænket tvivl om 
hans sanddruhed , men sagde : 
„ De er altså endnu ligeså passioneret 
for tteatret , som da de kom hertil . “ 
Hans Christian forstod vel ikke det 
fremmede ord , jtalieren her benyttede , men 
han begreb dog , at det betød det samme 
som hengivet til , forelsket i , og sagde 
derfor : 
„ Mit høiesfe ønske er at komme til 
tteatret . Tror de ikke , hr. Professor , 
at de snart tør lade mig komme til at 
optræde . “ 
„ Jeg vil på den ene side nødig mistrøste 
dem , kære Andersen , men på den 
anden side er det dog min pligt at sige 
dem , at -jeg ikke nærer store illusioner 

med hensyn til deres fremtidskarriere på 
tteatret , i al fald da ikke som sanger . 
De har ikke været forsigtig med deres 
stemme og den begynder allerede at være 
i overgang . Ja , jeg kan meget vel indse , 
at det er ubehageligt for dem at erfare 
dette , men jeg sagde dem det straks forinden 
vore timer og det er det bedste , at det 
siges dem forinden det bliver for sent . “ 
„ Jeg vil altså ikke kunne komme til 
at optræde på tteatret ? “ udbrød det 
unge menneske og tårerne trådte ham i 
øjnene . 
„ Ikke som sanger , “ sagde siboni , idet 
han trak på skuldrene , men da de jo 
har en brændende lyst til at blive skuespiller , 
kan de jo forsøge dem i komedien . 
At de ikke kan synge er gansfe vist en 
mangel , der ofte vil kunne blive temmelig 
følelig for dem , men vi har jo flere store 
skuespillere , som ikke have tone skabt i 
livet og som dog have erobret sig et stort 
repertoire . “ 
„ Ak , jeg vil ikke kunne blive skuespiller , “ 
Svarede hans Christian , og fortalte 
ham nu sin uheldige audients hos tteaterchefen , 
kammerherre Holstein . 
Siboni rystede på hovedet , idet han 
sagde : 
„ Ja , jeg må desværre give dem ret 
i deres anskuelse om sagen ; kammerherre 
Holstein er ikke god at vinde igen , når 
man først har gjort ham vred . Imidlertid 
gives der dog en tredje udvej . “ 
Og denne består i . . . ? “ 
„ At gå til balletten . De kan jo 
komme ind på dandseskolen og blive figurant , 
og ved et eller andet dristigt hop 
kan de da måske springe lige ind i skuespillet . 
Flere af vore fremragende skuespillere 
have begyndt med at høre til balletpersonalet . 
Jeg skal endnu i dag tale med 
Bournonville om sagen ; vi får da se , 
om der er noget at udrette ad den vej . 
Efter hvad jeg før sagde dem , er det en 
selvfølge , at vore timer er til ende , da 
det jo ikke er værd , at vi spilder hinandens 
tid ved en undervisning , som ikke kan 
føre til noget som helst mål ; men derfor 
behøver de ikke at fly mit hus , kom så 
tidt og ofte , de har lyst til , og betrø mig 
stedse , hvad der ligger dem på hjertet . “ 
Der undslap det unge menneske et dybt 
suk , der kom fra hjertet og gik siboni 
til hjertet . 
„ De skal ikke tabe modet , min unge 
ven , “ sagde den venlige italiener straks , 
„ man kan godt blive lykkelig her i landet 
uden at være enten sanger eller skuespiller . 
Jeg har været begge dele og jeg 
er dog langtfra lykkelig . Vi mennesker er 
ofte alt for kortsynede og se ikke længere 
end næsen rækker . Det har stedse været 
mit valgsprog , at når satan smækker en 
dør i ligefor næsen ad en , lukker Vorherre 
straks ti døre op ved siden deraf , 
og ved dette valgsprog har jeg stået mig 
vel . Enhver kan komme frem her i verden , 
når han blot selv vil og ikke taber 
modet fordi der ikke straks flyver ham stegte 
nattergale ind i munden . “ 
Hans Christian var så bevæget , af han 
ikke engang så sig i stand til af takke siboni 
for dette venlige tilbud , og ligesom 

en beruset tumlede han ud af huset og 
ilede hjem til sit logis , hvor han satte sig 
hen i en krog uden mål eller mæle . 
Ikke engang hans kære tteater , der ellers 
var ham en venlig trøster , når sorg og 
tvivl alt for meget vandt herredømme over 
ham , formåede i dag af sprede de mørke 
skyer fra hans pande . Han havde aldrig 
følt sig så ulykkelig og forladt som i dette 
øjeblik . 
Den næste formiddag begav han sig 
til sædvanlig tid op til siboni , der straks 
kom ham venlig i møde og meddelte ham , 
af balletmester Bournonville havde erklæret 
sig villig til af prøve ham , og af han til 
den ende endnu i formiddag skulle gå 
op på dandseskolen , hvor han ville træffe 
mesteren . 
Jeg har bedet ham om at tage på 
dem med så stor varsomhed som mulig , 
og jeg håber også nok , at han gør det . 
Det gælder imidlertid om , at de selv viser 
interesse og flid for sagen , thi uden dette 
vil de ikke kunne vente eller forlange , at 
han skal vise interesse for dem . Skynd 
dem nu op til ham og kom da tilbage og 
sig mig resultatet . “ 
Ester et par timers forløb vendte 
hans Christian tilbage til siboni , og denne 
glædede sig over den uendelige forandring , 
der var foregået med knøsen . De mørke 
miner vare forsvundne og havde givet plads 
for smil og lutter solskin . 
„ Af deres ansigt kan jeg se , at de har 
havt held med dem , “ sagde syngemesteren 
venlig , idet han bød ham hånden . 
„ Jeg takker hr. Professoren for anbefalingen . 
Jeg er bleven antaget ved 
balletten . “ 
„ Det vil vel kun sige det samme som , 
at bornonville har tilladt , at de går med 
på hans dandsesfole uden gage og emolumenter ? “ 
Spurgte siboni smilende . 
„ Ja , det er vel meningen , “ svarede 
knøsen noget forvirret . Der havde i virkeligheden 
ikke været vekslet et eneste ord 
imellem ham og balletmesteren om gage . 
„ Det er ikke meget , men altid noget . “ 
Bemærkede siboni nu , „ min ven bonrnonville 
stiller store fordringer til de subjekter 
han antager som elever . Vi kan altså 
endnu leve i håbet om af se dem 
som skuespiller . Med det samme vi har 
talt om gage — hvorledes stiller deres 
pengeforhold sig ? Hvormeget har de til 
rest af de tredsindstyve daler , jeg gav 
dem ? “ 
„ Ni mark , “ svarede det unge menneske 
undseelig . 
„ Ni mark , ikke mere end ni mark . . . ? “ 
„ Jeg har virkelig været meget sparsom , “ 
Tillod knøsen sig af bemærke . 
„ Derom har jeg ikke udtalt mig og 
heller ikke tvivlet . Når jeg siger : „ kun 
ni mark “ var det fordi jeg forsfrækkcdes 
over summens lidenhed . Det er altså 
på . høje tid af vi seer af komme dem 
til hjælp igen . Her har de foreløbig 
en femdalerseddel , så skal jeg en af aftenerne 
lade klingbeutlen gå når Nathansen 
og Baggesen kommer herhen . Men 
jeg gør det kun på den betingelse , af 
de lover af være flittig og agtpågivende 
hos bonrnonville . “ 

„ Gid jeg engang må blive sat i stand 
til af gjengjælde dem al den velgerning , 
de udviser imod mig , “ sagde hans Christian 
rørt og greb efter sibonis hånd 
forat kysse den , hvilket italieneren dog 
ikke ville tillade . 
„ Den bedste måde at lønne modtagne 
velgerninger på , “ sagde han alvorligt , 
„ er , at vise sig dem værdige . Stræb derefter , 
min søn , anden løn forlanger jeg 
ikke ! “ 
Denne dag var atter en af solskinsdagene 
i hans Christians liv , hvor regn 
og solskin uophørlig , vekslede , men netop 
denne afveksling medførte da også , at det 
ikke varede længe før solen formørkedes . 
Balletmester Bournonville havde altså 
antaget vor unge helt som elev ved sin 
dandseskole , dels for at gøre siboni en 
tjeneste og dels fordi han virkelig troede 
at spore visse anlæg for dansen hos det 
unge menneske . Han havde ladet hans 
Christian fortælle sin historie og han , der 
fra sin tidligste tid havde været knyttet 
til tteatret , følte en vis sympatti for 
denne knøs , der ikke havde taget i betænkning 
ene og på egen hånd at vove 
sig ud i verden , blot for at komme til 
tteatret . En sådan trang forekom det 
ham burde påskønnes og opmuntres og 
derfor antog han ham straks til sin elev , 
skjøndt han ellers var meget streng i valget 
af dem , han ville ofre sin tid og 
flid på . 
Det viste sig imidlertid og desværre 
snart , af dansen ikke var hans Christians 
fag . Han , der som barn stedse 
havde været stillesiddende og som aldrig 
havde deltaget i ungdommens lege og 
idrætter , savnede i højeste grad den smidighed 
og elasticitet , der betingede en ansættelse 
ved balletten . Dandse kunne han 
ikke , ja han kunne næppe stå eller gå 
rigtig over et gulv , men også var hans 
person ham meget imod dandser . 
Hans lange , opløbne , magre person tog 
sig alt andet end skøn ud i dansen og 
der var kun et eneste fag , hvortil han 
måske nogenlunde kunne have passet , men 
som dog langtfra svarede til hans egne 
forestillinger om sit talent , nemlig som 
groteskdandser , som komiker ved balletten . 
Uden af han nogensinde ytrede sig 
herom , før det vistnok med bestemthed 
siges , af det også var Bournonvilles 
hensigt af uddanne ham til groteskdandser , 
thi ellers ville han næppe have spildt 
sin egen — for ikke af tale om hans — 
tid med af indøve ham i en konst , hvori 
han ikke kunne finde nogen anbringelse . 
Hans Christian gik nu altså imidlertid 
på dandseskolen og tilbragte her flere 
mindeværdige timer ! Hvad der navnlig 
gjorde disse timer så interessante for 
ham var den lejlighed han her fik til at 
stifte bekendtskab med sine jævnaldrende 
ved tteatret , og af deres fortællinger om 
livet bag kulisserne fik han et ganske andet 
begreb om theatervæsenet end han hidtil 
havde haft . Han , der var vant til at 
betragte de kongelige skuespillere og skuespillerinder 

som guder og gudinder tilhobe , 
sik for mange historier at høre , som 
viste ham , at disse udødelige døg , når 
alt kom til alt , ikke vare andet end meget 
skrøbelige mennesker , ja , at de i mange 
henseender vare skrøbeligere end menneskene 
i almindelighed . Ganske vist brast derved 
mangen kær illusion og han fik også 
derved sit blik åbnet for adskillige forhold , 
som han hidtil end ikke havde haft 
den ringeste anelse om , men på den anden 
side udvideges herved hans menneskekundskab 
og han fik en mere naturlig betragtning 
af tteatret og hvad der rørte sig i 
theaterverdenen end han hidtil havde vedkendt 
sig . 
Ved denne sin gang på tteatrets 
dandseskole stiftede han et par bekendtskaber , 
som ikke skulle blive uden indflydelse 
på hans senere udvikling . 
Der var således en lille pige , hen ved 
otte år gammel , som stedse gik den samme 
vej til sit hjem efter dandseskolens ophør , 
som han . Hun var undertiden i følge 
med en ældre søster , blev også undertiden 
hentet af en gammel tjenestepige , 
men gik i reglen ene til og fra tteatret . 
Trods den betydelige forskel i disse to 
„ Balletvæseners “ Alder strittede hans Christian 
og den lille pige sig dog snart til 
hinanden og de fulgtes i fællesflab til 
hendes hjem , der var på hjørnet af 
Holmensgade og Vingårdstræde . Det 
var en sand fornøjelse for hans Christian , 
at være hendes kavalleer , når hun 
flnlde forlade tteatret og ofte blev han 
alvorlig bedrøvet , når han så den 
ældre søster eller pigen vente på hende 
i theaterporten . Skønt hun var så 
ung af alder var hun dog så forstandig , 
eller , som han kaldte det , så „ velsignet 
klog “ , hun kunne tale med om alting , og 
dertil var hun så livlig og munter , hvert 
øjeblik rede til at lade sin friske barnelatter 
høre . Nu var hun elev ved dansen , 
men det skulle ikke vare længe før 
Johanne Luise pætges blev det kjøhavnske 
tteaterpublikums yndling , og som 
Fru Heiberg har hun erobret sig en 
nforgjængelig plads i det danske tteaters 
historie . 
Med eleverne blandt drengene sluttede 
hans Christian sig kun til en enkelt , thi 
de andre vare for rå i deres færd og 
tale og når de begyndte på at ville 
være „ morsomme “ fik han ligesom en eftersmag 
i munden af optrinnet på snedkerværkstedet . 
Men den omtalte dreng , 
til hvem han vovede at slutte sig , var . et 
stille gemyt , ligesom -han selv , en 
sværmerisk natur , der også , ligesom ham 
selv , betragtede tteatret som noget overjordisk , 
noget guddommeligt , noget ætterisk . 
Hans hang til det sentimentale 
passede fortræffelig sammen med hans 
Christians hang til det fantastiske og disse 
to knøse kunne mangen en måneskinsaften 
gå arm i arm og improvisere over den 
„ blide Luna “ på Vers , som kun havde 
en dyd , nemlig den , at de aldrig blev 
trykte . Senere vandrede de to unge poeter 
hver sin vej og blev tabte for hinanden . 
Den sentimentale yngling voksede op og 
blev Johannes mildt , medens den 

fantastifle yngling skulle blive til en h . 
C . Andersen . 
Den største behagelighed , som øvelserne 
på dandseskolen førte med sig for vor 
hans Christian , var dog den dermed forbundne 
adgang til at betræde scenen ved 
forestillingerne . Dandseskolens børn , hed 
det , skulle vænne sig til tteatret , og de 
havde derfor uhindret adgang til at færdes , 
hvor de ville på tteatret , undtagen da 
netop på scenen når tæppet var oppe . 
Det er umuligt at besfrive den fylde 
af salighed og lykke , der gennemstrømmede 
hans Christian hin aften da han for første 
gang satte sin fod på tteatret . Han 
vøvede næsten ' ikke at træde på de hellige 
brædder ' og stod hensunken i en målløs 
betragtning og begejstring over al den 
dejlighed , der her havde - opladt sig forhåns 
blik . Af denne idylliske stemning 
blev han dog snart udrevet ved at en maskinkarl 
stødte ham temmelig ublidt til side , 
da han stod ham i vejen for anbringelsen 
af et sætskykke og senere hen på aftenen 
var han så uheldig at komme til at træde 
Holstein over fødderne . Men denne ubehændighed 
og forlegenhed forlod ham snart 
og efter nogle få afteners forløb var 
han som hjemme i enhver krog på scenen , 
og her fandt han da også et ligeså 
hyggeligt som interessant hjem i mange 
timer , hvori han ellers havde været henvist 
til at tage tiltakke med sin værtindes 
kakkelovnskrog i Holmensgade . 





Ix . 
En aften da hans Christian og Johannes 
mildt fulgtes ad fra tteatret , 
hvor de havde set et nyt skuespil blive 
opført for første gang , var den sidstnævnte 
ualmindelig tavs og besvarede kun 
vennens begejstrede udråb over det nye 
stykke med kørte sætninger , ja i reglen 
knn med enkelle stavelser . 
„ Er du ikke ved godt humør i aften , “ 
Spurgte hans Chrisfian ham da til sidst . 
„ Både ja og nej , kære Andersen , “ 
Svarede den anden , „ jeg har fattet en plan , 
der på engang både glæder mig og fylder 
mig med uro . “ 
„ Tør jeg blive delagtig i denne plan ? 
Du vil da vel ikke forlade tteatret ? “ 
„ Oprigtig talt havde jeg intet at indvende 
derimod , dersom der tilbød sig nogen 
anden ansættelse for mig , thi det synes kun 
at have meget lange udsigter med avancement 
ved det kongelige tteater . Imidlertid 
går min plan ikke ud på at skaffe mig 
nogen stilling , ja næppe nok nogen skilling , 
men derimod går den ud på at 
gøre mig til en berømt Maud . “ 
„ Ej , ej ! “ udbrød hans Chrisfian . livlig , 
jeg vil jo også være en berømt mand , 
måske vi da i fællesskab kunne bringe 
noget ud af deres plan . “ 
„ Nej , det lader sig ikke gøre , hr. 
Andersen . Enhver må kæmpe for sig 
selv . “ 
„ Men hvorved vil de da vinde deres 
berømmelse . “ 
„ Hør og ti ! “ svarede den anden , idet 
han pludselig standsede og hævede hånden 
imod himlen : „ Sværg mig til ved deres 
sjæls salighed , at de ikke vil betro noget 
levende væsen , hverken menneske eller dyr 
hvad jeg i denne stund vil betro dem , 
Andersen ! “ 
Hans Christian stirrede forbavset på 
det unge menneske , men gjorde dog aldeles 
mekanisk hvad han forlangte og 
sagde , idet han rakte sin højre hånd 
iveiret . 
„ Jeg sværger ! “ 
„ Nuvel , jeg skal da betro dem hemmeligheden . 
Ved i aften at se det stykke , 
der blev givet på tteatret , er jeg kommen 
på den ide , selv at skrive et stykke og 
indlevere det til tteateret . Bliver det 
antaget er jeg en berømt mand og bliver 
det forkastet , nuvel det vil da måske alligevel 
bane mig en vej . “ 
„ Det samme har jeg i sinde ! “ råbte 
hans Christian straks begejstret . „ O , det 
vil blive herligt den aften da vi begge 
kan sno lavbærkrandsen om hinandens 
tinding . “ 

„ Har de en ide til et stykke ? “ 
Spurgte mildt derefter . 
„ Nej , men jeg håber nok , at jeg skal 
få en , så snart jeg begynder derpå . 
Har de måske allerede . Deres ide færdig ? “ 
„ Ia , 
fiks og færdig . Har te hørt 
tale om , at der engang var en fornem 
mand , ved navn hans Laxmand , her i 
landet . Han levede under kong hans ' 
regering , og var ligeså rig og ædel , som 
han var anset . Men ved et eller andet 
uheld pådrog han sig kongens unåde 
og denne blussede efterhånden op til at 
blive et formeligt had , og enden på 
historien blev , at kongen lod Laxmand 
myrde ved højlys dag herhenne på højbro . 
Denne mand efterlod sig to døtre , 
som efter en uhyre mængde genvordigheder 
og forfølgelser endelig atter kom til 
ære og værdighed og sik bod for deres 
faders drab . Det er nu min hensigt 
at skrive et sørgespil , hvori man skal se 
al denne pinsel og forfølgelse , de led . 
Jeg har allerede valgt titlen . Kan de 
gætte hvad det skal hedde ? “ 
„ Nej , “ udbrød hans Christian overrasket 
over den i hans øjne brillante ide , 
vennen her havde undfanget . 
„ I en af akterne skal man se Poul 
Laxmands datter leve i en hule ude i 
Charlottenlunds skov og derefter skal 
stykket have navn , idet jeg vil kalde det 
„ Den smukke skovpige “ . Synes de ikke 
at dette er et fortræffeligt navn ? “ 
„ Mageløst ! “ udbrød hans Christian 
med stigende begejstring , „ alene titlen vil 
gøre dem berømt . . . Nu vil jeg straks 
gå hjem og finde på en ide til et 
stykke og når vi ses i morgen aften skal 
de få det at se . “ 
„ I morgen aften ! “ udbrød mildt og 
turen til at beundre var nu kommen til 
ham . „ Tror de at knnne skrive et stykke 
i en så kort tid ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? Hvorlænge har de 
ment at være om deres „ Skovpige “ ? “ 
„ Et halvt Års tid , har jeg tænkt . 
Det skal være i sem akter , og man kan 
neppe udarbejde en akt i kortere tid end 
en måned , altså i fem måneder . “ 
„ Jeg vil digte mit i fem timer , “ svarede 
hans Christian i en overlegen tone 
og bød i samme øjeblik vennen god nat . 
„ Vil de allerede gå hjem ? “ 
„ Ja , jeg vil straks give mig i lav med 
min komedie ! Tak , kære hr. Wildt for 
den fortræffelige ide , de gav mig . “ 
„ Hr. Andersen , endnu et ord ! “ sagde 
Wildt efter ham , da han ilede ned ad 
gaden . 
„ De ville sige . . . ? “ 
„ Jeg behøver da ikke at sige dem , at 
de ikke må benytte min ide til deres 
stykke . “ 
Hans Christian stod nogle øjeblikke og 
betragtede den anden tavs og rådvild . 
Endelig udbrød han da : 
„ Hvem antager de mig for at være 
Herr Wildt ? “ 
„ Hans Christian Andersen fra Odense , “ 
Svarede den anden med et venligt 
smil . 
„ De synes at betragte mig som en 

gavtyv . De har krænket mig dybt , hr. 
Mildt ved deres ord . “ 
„ Dette gør mig ondt , men jeg forsikrer 
dem , at det ikke har været min 
hensigt . “ 
Dybt krænket forlod hans Christian 
den unge „ Digter “ for aldrig mere at 
tale med ham . 
Han ilede hjem til sit logis , men der 
var selvfølgelig ikke tale om , at han straks 
kunne komme til at arbejde på sin berømmelse . 
Som vi har hørt havde han 
nemlig sit natteleje på gulvet i spisekammeret 
og her var der ikke at tænke på 
at kunne skrive eller blot have lys og 
når det var mørkt måtte han ikke komme 
ind i madamens stue . 
Han måtte selvfølgelig vente til den 
næste morgen , før han kunne tage fat på 
sit drama , men trods dette fik han dog 
ikke søvn i øjnene denne nat , thi uophørlig 
spekulerede han på at finde en 
brugbar ide . Han havde troet , at det 
gik så ganske let fra hånden , men han 
fik nu en fornemmelse af , at det at finde 
en god ide er det samme som at vinde 
det store lod i lotteriet , ligeså vanskeligt 
og forholdsvis ligeså indbringende . 
Men han fik smertelige fornemmelser 
af noget andet og dette noget gik ham 
endnu mere nær til hjertet end hans første 
opdagelse . 
Han fik nemlig en fornemmelse af , at 
han savnede en af de første betingelser for at 
kunne optræde som skribent , nemlig 
besiddelsen af kundskaber . Den , der 
intet selv kan , kan ikke have noget at oplyse 
andre om . Denne sandhed havde 
aldrig tidligere forestillet sig for ham i 
hele fin nøgenhed . Han havde hidtil 
troet , at der til at være digter kun behøvedes 
fantasi og følelse , men det gik 
nu pludselig op for ham , at ihvorvel ingen 
kan være digter uden at være i besiddelse 
af disse to egenskaber , kunne heller 
ingen på den anden side være digter 
når han ikke besad en på positive kundskaber 
bygget smag , der kunne kritisere 
fantasien og regulere følelsen . 
Imidlertid havde han sat sit æresord i 
pant hos mildt , at han ville være i stand 
til at firive et drama og gøre det i løbet 
af et døgn , og skønt han nu næsten 
foragtede det unge menneske for den mistanke , 
han havde udtalt , måtte han på 
den anden side agte sit ord så meget , at 
han ikke lod det i stikken . Derfor spekulerede 
og spekulerede han uafbrudt for at 
sinde en ide , og ved dagens frembrud 
havde han da også lykkelig fundet en sådan , 
som bedst svarede til hans begavelse . 
Det var en tragedie , der skulle bære 
titlen „ Skovkapellet “ . En sådan titel 
måtte på forhånd betinge stykkets lykke , 
thi Andersen syntes selv , at den var så 
„ overmåde dejlig “ , og i ånden så han 
allerede gadehjørnerne prange med theaterplakaler , 
hvorpå der stod trykket : „ Skovkapellet , 
tragedie i 5 akter af hr. H . C . 
Andersen . “ 
Såsnart solen tittede ind ad den lille 
rude i spisekammeret , sprang han op fra 
sit leje og begyndte straks på arbejdet . 
For ikke at vække madamen , listede han 

sig så sagte som muligt ned til urtekræmmeren 
på hjørnet af lille Kongensgade 
og købt for fire skilling „ Køkkenpapir “ 
Og et blyant til en skilling , og med disse 
materialer begav han sig tilbage til sit 
logis med den samme tilfredse mine , som 
den , hvormed en bygherre køber materialerne 
til sin arbejdsplads . 
Da madamen efter et par timers 
forløb kom ud i køkkenet fandt hun vor 
unge digter siddende på huggeblokken , 
ivrig i færd med at nedskrive sine „ Tanker “ 
På køkkenpapiret . Han skrev ligeså 
hurtig som en extraskriver i kancelliet , 
hun kendte , og som fik fire skilling for 
hvert ark , han smurte fuldt . 
„ Hvad er det , de har så travlt med 
at skrive ? “ udbrød hun cverrasket og tilføjede 
smilende : „ De har dog vel aldrig 
fået dem en lille kæreste for hvem de 
nu vil udtrykke deres hjertes følelser ? “ 
Hans Christian mærkede særdeles vel , 
hvorledes alt blodet for ham op i 
kinderne og han sagde forlegen : 
„ Nej , jeg skriver på en tragedie . “ 
„ En tragedie ? “ gjentøg konen med 
besvær , „ hvad er en tragedie for noget ? “ 
„ Ih , ved de ikke det ? En tragedie 
er et theaterstykkc . hvori de alle bliver 
slået ihjel i enden . “ 
„ Uh , det var da skrækkeligt ! Øg hvad 
skal dette stykke så bruges til ? “ 
„ Naturligvis til af blive spillet på 
tteatret , “ svarede hans Christian med 
selvfølelse , thi der var noget i konens 
tone , der tydede hen på , af hun ville 
have ham tilbedste eller i alt fald tvivlede 
om hans evne til af udføre det værk , 
han her havde påtage sig . „ Når jeg 
iaften har fået det færdigt , “ tilføjede han , 
„ vil jeg i morgen indgive det til tteaterchefen . “ 
„ Jeg 
håber da , af de forærer mig 
en billet til af se det , „ når det skal 
gå den første aften , “ sagde madamen 
derefter . 
„ De skal få alle de billetter , jeg selv 
får , “ svarede digteren , for hvem det var 
ligegyldigt om han selv skulle købe sig en 
billet for at kunne se sit eget værk , når 
dette blot overhovedet opførtes . Desuden 
blev hans berømmelse jo så meget mere 
udbredt jo flere fremmede , der var , som 
så hans værk . 
Hans Christian gik ikke denne dag til 
siboni , men blev hjemme for at fuldføre 
tragedien og heldigvis var der heller ikke 
dandseflole i dag . Da aftenen kom var 
værket fuldbragt og „ Skovkapellct “ stod 
fuldført . 
Skjøndt vor unge digters værtinde 
kun havde liden interesse for eller liden 
forstand på sligt , måtte hun dog høre 
det skønne digt blive oplæst , men hvormegen 
umage , hun end gjorde sig dersor , 
kunne hun ikke afholde sig fra flere gange 
under oplæsningen at gabe temmelig npassende 
højt , og til forfatterens slet skjulte 
overraskelse og fortrydelse netop på de 
steder , hvor han mente , at . , hun skulle 
være udbrudt i høje jubelråb over værkets 
dejlighed . Da det var endt sagde 
hun , at det hele var noget , hun ikke forstod 

sig på at bedømme , da hun ikke 
nænnede at sige ham sandheden . 
Dette nænnede derimod en anden og 
gjorde vel deri . 
Hans Christian havde besluttet ikke oftere 
at ville tale med Wildt , og kunne som 
følge deraf ikke afæske hans mening om 
det fuldbragte værk , men da det dog var 
ham om at gøre at erfare en virkelig 
kompetent dommers anskuelse derom , besluttede 
han at besøge Thiele , som han 
endnu ikke havde været hos siden hint 
sammentræf hos Weyse . Han gik derfor 
med lange skridt ned til Helliggeiststræde 
og var da også så heldig at træffe den 
unge digter hjemme . 
Iust Thiele modtog ham med stor venlighed 
og takkede ham for besøget og da 
han hørte anledningen til dette og så 
hans Christian fremtage sit manuskript , 
greb han hurtigt dette og bladede deri . 
Han var dog ikke kommen ret langt i 
læsningen deraf førend han sagde : 
„ Det er jo noget gediegent Bidstrup 
vrøvl , min gode Andersen . Ja , de må 
tilgive mig dette stærke , men korrekte udtryk 
for min anskuelse derom . Jeg er ikke 
blind for , at det både røber fantasi og følelse , 
men som helhed betragtet er det noget 
miskmask , der ikke duer til andet end til 
at tænde piben ved . De har læst for lidet 
og teet forlidt komedie til , at de endnu 
er i stand til at flrive noget anstændigt 
stykke for tteatret og jeg vil ret indtrængende 
opfordre Dein til ikke at indlevere 
et så umodent produkt som dette , 
thi dermed vil de sandsynligvis for stedse 
have umuliggjort dem som forfatter ved 
tteatret . Der kan måske komme en tid 
hvor de vil få et anset navn , men det 
vil de forhindre ved den Art smørrerier . 
Det gør mig ondt at skulle , sige dem 
sandheden , men de har anmodet mig 
derom og jeg interesserer mig for dem , 
og derfor er det min pligt at sige dem , 
hvad jeg mener . Når deres værtinde 
imorgen aften skal koge kaffe kan de give 
hende det hele at tænde blus med ! “ 
Hans Christian betragtede Thiele nogle 
sekunder forbanset og forvirret og styrtede 
derefter ud ad døren bedøvet og tilintetgjort . 
En indre stemme sagde ham ganske 
vist , at Thiele ville hans vel , men det 
var dog skrækkeligt , at udtale sig så uforbeholdent . 
Han skulle dog senere erfare , 
at der var nogle , som kunne tale endnu 
mere uforbeholdent end Thiele og uden at 
urene ham det så vel , som denne gjorde . 

X . 
W 
y ' st/ ! ' 
på bakkehuset udenfor København 
boede Knud lyne Rahbek og hans hustru 
Karen Margrethe Kamma Heger . Deres 
hus havde i flere år været et samlingspunkt 
for alt „ hvad der var ædelt og godt 
i Danmark . “ 
Rahbek var nu en gammel mand , hvis 
egentlige betydning for literaturen for længst 
var henveirct . I slutningen af det forrige 
århundrede havde ' han udgivet et kritisk 
og æsttetisk ugeblad ( „ Tilskueren “ ) , der 
havde bidraget mægtig til udbredelsen af 
friere ideer i alle samfundsforhold end 
der hidtil havde gjort sig gældende , men 
udgiveren var ikke fulgt med sin tid og 
var blevet „ gammel “ . Han havde nu ikke 
såmange læsere som hidtil og førte derfor 
en temmelig tarvelig tilværelse , skønt han 
stadig havde et oplag af „ gode ideer “ af 
gøre frugtbringende . Han kunne dog næppe 
som skribent have haft det tørre brød , 
dersom staten ikke var kommen ham tilhjælp 
med et par embeder , som professorved 
universitetet og som en af de tre direktører , 
der dengang styrede det kongelige 
tteater , men af det ligefuldt ofte kneb for 
Hain i finantsiel henseende fremgåcr af 
den faktiske omstændighed , af han bestandig 
af theaterkassen fik forskud og atter forskud 
på stykker han ville oversætte , men 
som aldrig blev oversatte endsige opførte . 
En slags trøst og opmuntring søgte og 
fandt han nu i klublivet , og der var derfor 
ikke en eneste aften , hvori man kunne 
træffe ham hjemme , thi i det værste slud 
og føre gik han den dengang dobbelt så 
lange og besværlige vej — som nu — fra 
bakkehuset til København , hvor han da 
ved fyldte glas , tændte piber , lystige anekdoter 
og humoristiske viser af eget fabrikat 
søgte af glemme livets tryk . 
På bakkehuset sporedes dog aldrig 
hans fraværelse og der var ingen , som 
savnede ham . Kamma Rahbek forstod 
mesterlig den konst af være værtinde , 
skjøndt hun stedse var syg og lidende . 
Til enhver , der kom , havde hun straks en 
uskyldig spøg på læberne og hun forstod 
ypperligt af holde en konversation 
ilive , så af der ikke kendtes noget til 
„ Panser “ . Hun var meget belæst og kunne 
tale de fleste levende sprog — selv spansk 
— men desuden havde hun en del åndelige 
interesser , som ellers ligger — eller i 
alt fald dengang lå — damerne fjern , 
således interesserede hun sig meget forastronomi 
og var vel bevandret på 
stjernehimlen . Skønt hun holdt meget 
af af se fremmede hos sig , gik hun dog 
sågodtsom aldrig selv i selskab , hvortil 
hun fandt et fortrinligt påskud i sine 
lidelser , som måske ikke altid vare så 
hårde , som hun gerne ville give det udseendet 
af . Uagtet hun ikke selv har ladet 

en eneste trykt linie set lyset , har hun 
dog erhvervet sig en plads i den danske 
literaturhistorie ved den indflydelse hun 
kom til af øve på en stor del af vore 
yngre digtere . 
På det køngelige tteater havde hans 
Christian set Rahbek adskillige gange , 
men selvfølgelig aldrig vovet af tiltale ham . 
Dette skyldtes for en del den omstændighed , 
at Rahbek sjælden kunne få lov til at 
være alene med ham oppe på scenen . 
Dusbroder , som han var med så godt som 
alle skuespillere , var han bestandig omsvævet 
af disse , der vidste at han stedse 
havde et rigt lager af anekdoter og vittigheder 
på rede hånd . Der har næppe 
i Danmark levet nogen mand , der bedre 
end Rahbek forstod at fortælle anekdoter 
og andre pudsige historier og som havde 
et større fond heraf til sin rådighed , end 
han . Til enhver begivenhed , der fortaltes 
ham , havde han straks et morsomt 
sidestykke at fortælle , og når han fortalte 
kunne ingen afholde sig fra at le . 
Derfor var han bestandig omgivet af folk , 
der længtes efter at få sig en hjertestyrkende 
latter og derfor kunne hans 
Christian ikke nærme sig ham , men 
måtte nøjes med ? på afstand at gøre 
sig fortrolig med denne i mange henseender 
originale person . 
Rahbek var bleven yderst stedmoderlig 
behandlet af naturen , thi han var alt 
andet end smuk . Der var noget grotesk 
udbredt over denne figur med det tjavsede , 
brandrøde hår , den lange knokkelbygning 
og de sære fagter ; når han talte med 
nogen stod han således uafladeligt og 
drejede sin højre hånds tommelfinger 
rundt i fladen af sin venstre hånd , og 
gik dette møllcværk ikke rigtig hurtig spyttede 
han i hånden og kørte så videre . 
Hans påklædning var ikke alene tarvelig , 
men ofte uanstændig . Han købte sig 
sjelden eller aldrig nøgen nye frakke , men 
lod sig nøje med en brugt , som han købte 
i lærredsboutikerne ved helliggeistes kirke 
og man kunne da se hr. Etatsråden og 
ridderen stå i skjorteærmer nde på 
fortoget og passe frakken . Hans sjudflethed 
kendte næsten ingen grændser , og 
det er mere end en anekdote , når det fortælles , 
at hans kone måtte skrive en ærbødigst 
ansøgning til hr. Etatsråden 
hvergang hun ville formå ham til at 
tage en ren skjorte på . Trods hans 
malproprc ydre var han døg , som sagt 
afholdt og søgt af enhver , der kom i berøring 
med ham , fordi man over mandens 
talenter , vid og åndrighcd glemte 
hans ydre , lidet glimrende person . 
Da Rahbek var en af de tre direktører , 
som under theaterchefcns tilsyn 
ledede det kongelige tteater , indså hans 
Christian det nyttige , for ikke at sige , 
det nødvendige i at gøre denne mand sin 
opvartning og han besluttede derfor at 
aflægge ek besøg på det berømte bakkehus 
en dag , på hvilken han var fri fra 
dandseskolen . 
Han gik altså derud en smuk decemberdag , 
da hans sind og stemning var 
ligeså lys og klar som selve himlen . 
Han havde forberedt sig på en lang tale , 

han ville holde til Rahbek , for at søge at 
vinde hans gunst . Han var nu nemlig 
kommen til en indre erkendelse af , at det 
ligesålidt var som dandser som sanger , 
at han kunne vinde terræn ved tteatret 
og blive en berømt mand . Dette måtte 
enten ske som skuespiller , eller som tteaterdigter . 
Og i begge henseender kunne 
Rahbeks interesse være ham til største 
nytte og frugt . 
Da han nu kom ud til ( j bakkehuset 
efter lykkelig at være vadet gennem det 
dybe Morads , som dengang til stadighed 
opfyldte vejen dertil ( den nuværende „ Rhabeks 
alle “ ) viste det sig desværre , at 
etatsråden alt for en time siden var 
taget ind til byen . 
Kamma Rahbek , som var den , som 
gav ham den besked , bemærkede straks det 
nedslående indtryk hendes ord gjorde 
på knøsen , og da hun netop var alene , 
bød hun Hain indenfor , for at han kunne 
hvile sig lidt ud efter den lange , frugtesløse 
spadseretour . 
Skjøndt Kamma Rahbek var en afgjort 
modsætning til hendes kære mand i 
retning af omhu for sit personlige ydre , 
var hjemmet døg præget af et vist hang 
til uorden , som nogle måske ville betragte 
som „ malerisk “ men de fleste døg 
fandt lidet tiltalende . Ialtfald “ fik hans 
Chrisfian et mindre behageligt indtryk 
deraf , skønt han døg var vant til højst 
beskedne og tarvelige hjem . Kammas 
skarpe blik må sandsynligvis have opfanget 
et glimt af dette indtryk , thi hun 
gjorde straks smilende undskyldning fordi 
der så så uordentlig ud her . Men 
det var også hendes „ Værksted “ , og derpå 
fortalte hun hvorledes hendes meste 
tid tilbragtes med at lave papæsker , hvilket 
hun skulle have drevet til en hel konstfærdighed . 
„ Kan 
de lave æsker ? “ spurgte hun 
da knøsen . ' 
„ Nej , “ lød det forlegne svar . 
„ Hvad kan de da lave ? “ 
„ Tragedier . “ 
„ Hillemænd ! De er altså digter ? . . . 
Ja , seer de min gode . . . Hvad er det 
de hedder ? “ 
„ H . C . Andersen . “ 
„ Ja , seer de min gode h . C . Andersen , “ 
Vedblev hun idet hun tog plads ved 
et bord , der bogstavelig „ stød “ af kusfer , 
pap , kulørt papir osv . osv . „ selv om de 
var en ligeså stor digter som min skinbarlige 
svoger i egen person * ) skulle 
de dog ikke undgå af komme til af 
hjælpe mig i min fabrikation . . . Bærsågød , 
Herr digter , læg hatten fra dem 
og fag fat . . . Her er et stykke pap , 
hvoraf jeg skal have udskåret ende ! Brikse 
efter denne skabelon . . . Værsågod , her 
er kniv og brædt , hænderne må de 
selv levere . . . Imedens de laver brikse 
kan de fortælle mig noget om deres foregående 
liv og levnet , Rahbek er måfle 
istand til af komme hjem imidlertid . “ 
Og inden han , så af sige selv vidste 
deraf sad hr. H . C . Andersen ved fruens 
arbejdsbord i færd med af udskære æske * ) 
Oehlenschlæger , der lar gift med Kamma Rahbeks 
søster . 

bunde , hvilket imidlertid kun gik dårligt 
fra hånden . Derimod fortalte han med 
større Iver og interesse sin forlangte livshistorie , 
på hvilken Kamma hørte imedens 
hun klistrede nogle æsker sammen . 
„ De vil nu altså være skuespiller 
og digter ? “ sagde hun , da han havde 
endt sin beretning . „ Men kære Hansemand 
dog o , der har de jo aldeles sorskåret 
mig tre brikser . “ De vil bilde 
mig ind , af de kan lave tragedier , når 
de ikke engang kan lave en æskebnnd . “ 
„ Men jeg har aldrig tidligere befattet 
mig dermed , “ tillod knøsen sig af indvende . 
„ Hvormange 
år antager de vel af 
de skulle stå i lære hos mig . Den 
prægtige mosjø Thiele kom også herud 
og fortalte , af han var digter , men de 
skulle se , hvor nydeligt han inden en 
time var bleven papmager , og nu laverhan 
langt nydeligere æsker end digte , 
skjøndt han skriver Vers som en engel . . . 
De skylder mig skadeserstatning for de 
tre ødelagte brikser , ingen kan undgå sin 
skæbne i denne verden . “ 
Hans Christian greb uvilkårlig ind 
* ) en af Kamma Rahbeks egenheder var det , af 
give omtrent alle mennesker øgenavnc . Ochlenschlægers 
fader kaldte hun således „ Pålikom “ 
Fordi han sagde dette , i stedet for publikum , lægen 
Brandis kaldte hun „ Løven “ , uvist af hvilken 
grund , i . L . Heiberg hed „ den spanske “ 
Fordi han oversatte et af Calderons skuespil 
og sin egen kære Rahbek betitlede hun „ Egernet “ 
På grund af hans figur og såre fagter 
osv . Hun må sandsynligvis i øjeblikket ikke 
have kunnet finde på noget øgenavn eftersom 
hun nøjedes med af kalde Andersen for „ Hansemand “ . 
På 
brystet efter sin pengepung , men 
Kamma , der gættede hans hensigt , forhindrede 
dette ved af sige : 
„ Af digtere forlanger man ikke penge . “ 
Hans Christian stirrede på hende uden 
af kunne gætte eller ane hvad det da var , 
hun forlangte . 
„ De tre æskebunde , de har på deres 
samvittighed kan de erstatte ved af skænke 
mig et af deres digte . Det behøver ikke 
af være det første , når det blot er det 
bedste . “ 
„ Jeg skal med fornøjelse lave et digt 
og komme ud med det til dem , “ svarede 
hans Christian hurtig uden af betænke 
hvormeget dette løfte indeholdt . 
„ Da digterne pleje af være meget distraite , “ 
Sagde Kamma derefter , „ vil jeg 
give dem denne lille blomst til erindring 
om deres løfte . “ 
Med disse ord fog hun en blomst af 
en vase og rakte ham den . Knøsen blev 
ganske forvirret herover og stak den i sin 
forvirring i munden i stedet for i knaphullet , 
hvorover Fru Rahbek lo meget og 
spøgende tilføjede . 
„ Jeg tvivler ikke om , af deres digt 
vil blive mere duftende end min stakkels 
fattige blomst , Hansemand . Men deres 
brøde er også meget stor , thi mine æsker 
ere mig ligeså kære som mine øjestene 
og de har ødelagt mig tre æsker . . . 
Nuvel , vi vil da ikke tale mere derom , 
de har på forhånd min tilgivelse , når 
de kun bringer mig et rigtigt smukt digt . “ 
Da hans Christian rejste sig for at 
ville gå , sagde hun : 

„ De attråer jo så inderlig gerne at 
blive skuespiller ? “ 
„ Ja , dette er mit højeste ønske . “ 
„ Jeg skal give dem et råd , før hvis 
pålidelighed jeg dog ikke vil indestå . 
Er de meget overtroisk ? “ 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede knøsen 
overrasket over det ejendommelige i dette 
spørgsmål . 
„ Jeg mener , om de tror på noget , 
der ligger udenfor vor fatteevne , som omgiver 
os og som indvirker på vor skæbne . 
Jeg tror derpå , og dersom Vorherre lader 
dem leve tilstrækkelig længe , vil de også 
erfare sandheden heraf . Mit råd begrunder 
sig på en sådan prøve eller 
overtro , om de vil . Den , der nytårsnat 
kan komme til at fremsige nogle repliker 
fra det kongelige tteaters scene , vil 
inden år er omme være ansat som skuespiller . “ 
„ Er 
det muligt ? “ udbrød knøsen glad . 
„ Ja , i alt fald er det ikke umuligt . 
De kan nu følge rådet om de vil , eller 
ikke , det vil jeg frit overlade til dem selv ; 
derimod er de edelig forpligtet til at bringe 
mig et Vers ved tid og lejlighed . “ 
Hans Chrisfian bukkede ligeså kejtet 
som ærbødig for Kamma Rahbek og forlod 
derpå bakkehuset . 
Det var selvfølgelig kun spøg , når 
Fru Rahbek havde givet ham det nævnte 
råd ; en så oplyst og forstandig kvinde , 
som hun , kunne umulig fæste sin lid til 
sådan tåbelig overtro . Men der var 
nøget i knøsens væsen , der ligesom indbød 
til at drive gæk med ham , og Kamma 
Rahbek var alt for satirisk anlagt til at 
hun kunne lade en kærkommen lejlighed til 
at gække nogen gå ubenyttet hen . Hun 
havde da også den glæde , at hans Chrisfian 
uden betænkning „ flugte kamelen “ og 
lod sig binde denne fabel på ærmet . 
Han var dog til at undskylde herfor , thi 
dels var han udgået fra et hjem , hvor 
overtroen sad til hpibords og dels var 
det jo et livsspørgsmål for ham at 
komme til tteatret , og for at opnå dette 
mål måtte ethvert middel være helligt . 
Da Rahbek kom hjem fortalte Kamma 
ham om det digterbesøg , hun havde haft , 
og bcflrev digterens person således på 
sin egen pudsige måde , at Rahbek var 
ved at briste i latter . Da denne latterparoxysmus 
imidlertid havde lagt sig , talte 
Kamma til gunst for ynglingen og anbefalede 
ham til nahbeks specielle velvilje . 
„ Skønt jeg ikke har set nøgen af hans 
produktioner og skønt jeg antager , at det 
digt , han bringer mig , vil være temmelig 
flant , “ sagde hun , „ tror jeg dog , at der 
stikker noget genialt bagved ham , som 
måske kunne komme frem under en kærlig 
røgt og pleje . “ 
„ Skulle man tage sig af alle de personligheder , 
som løber om med et geni i 
maven kunne man så adskilligt at tage 
vare . Digtere på fjorten år giver jeg 
ikke mange sure sild for . “ 
„ Du har dog selv , kære Rahbek , lidt 
og ofte fortalt mig , at du skrev Vers i 
din barndom , og hvad en Rahbek kunne 
gøre , formåede måske også en Andersen . “ 


„ Dette vil jeg ikke forsøge at afdisputere , 
men at skrive Vers og være digter 
er to ting og navnlig foruroliger det mig 
på den kære Andersens vegne , at han 
straks vil være moden til at stride tragedier . “ 
„ Du 
bør så mindes , at han lægger 
hovedvægten på at blive skuespiller — 
digteren kan da senere komme . “ 
„ Om hvilken digter er det , i taler ? “ 
Spurgte nu en fremmed stemme og et hoved 
viste sig i døråbningen . 
„ Kom ind , Thiele ! “ råbte Rahbek nu , 
og vor gode gamle bekendt fra wehse 
trådte nu ind i stuen . Af hans utvungne 
optræden fremgik det , at han var ligeså 
meget hjemme her på bakkehuset , som vi 
har set ham være det i Kronprinsessegade . 
Hans elskværdige væsen , hans 
kundskaber og talenter gjorde ham også 
selvsfreven til at blive alles ven , og da i 
særdeleshed to så ædle og gode mennesker 
som Rahbek og hans Kamma . 
Kamma satte straks Thiele ind i hendes 
samtale med Rahbek og Thiele sagde da : 
„ Jeg kender godt den unge Andersen , 
ja bedre end nogen anden her i byen , 
thi jeg er den eneste , til hvem han har 
vist sin første tragedie . “ 
„ Og den duede ? “ spurgte Rahbek i en 
tvivlende tone . 
„ Ja , udmærket til at gøre blus på 
skorstenen med , dette sagde jeg ham da 
reentud og han lod til at blive meget fortrydelig 
derover . “ 
„ Min Kamma mener , “ — sagde Rahbek 
i en lidt drillende tone , „ at der 
forråder sig noget genialt bagved hans 
dumheder . “ 
„ Jeg protesterer imod dette udtryk , “ 
Råbte Kamma hurtigt og truede ad ham . 
„ Når jeg skal sige min mening deler 
jeg deres opfattelse , Fru Rahbek . Det 
unge menneske forekommer mig virkelig i 
besiddelse af gode anlæg for digterkonsten , 
men det hele ligger hen i et uformeligt 
Kaos . Følelse har han , fantasi også , 
men han mangler totalt kundskaber og 
uden kundskaber kan man ikke komme vidt 
i literaturen , i alt fald da ikke i den 
danske . Men kundskaber kan erhverves og 
jeg ville ' ønske , at nogen ville skaffe ham 
en friplads i en eller anden god skole . “ 
„ Skole ? “ udbrød Rahbek i den samme 
drillende tone , som før , „ min Kammas 
tragedieskriver skulle ordineres til en 
skoledreng ! Nej aldrig , op på parnasset 
med ham . “ 
„ Du er ikke sød i dag , dit afskyelige 
egern , “ sagde Kamma , idet hun ilede hen 
til ham og først gav ham en let ørefigen 
og derefter kyssede ham , og ilede derefter 
ud af stuen for at give pigen ordre til 
at servere middagsmållidet . 
Da Rahbek og Thiele nu vare ene , 
talte denne så ivrigt hans Christians sag , 
at Rahbek lovede at opsøge ham på tteatret 
og der stifte nærmere bekendtskab 
med ham . 
Nytårsnat var kommen . 
Efter sædvane var der bleven spillet 
på det kongelige tteater om aftenen , hele 

kongehuset havde været der og alle forlod 
tteatret i en festlig stemning , dels over 
den muntert tilbragte aften , dels ved tanken 
om at det gamle år snart var til ende 
og at et nyt om en føje stund skulle oprinde , 
en tanke , der altid fylder sindet 
med en ejendommelig festlig stemning . 
Kun en forlod ikke tteaterbygningen . 
Da klokken slog tolv på det store 
Uhr i skuespillernes foyer , sneg en skikkelse 
sig frem fra en af kulisserne og gik 
nd på den store , øde scene , helt ned til 
den nu slukkede lamperække . 
Intet menneske så eller hørte ham . 
Han var ene i det store rum . 
Fru Rahbek havde sagt til ham , at han 
skulle fremsige nogle repliker , og han havde 
også lært nogle sådanne , oven i købet af 
sin egen herlige tragedie . Alen nu , da 
afgørelsens øjeblik var kommet , kunne 
han ikke huske et ord og han stod rådvild 
og målløs på den mørke , uhyggelige 
scene . 
Da faldt han på knæ og bad sit 
fadervor højt og inderligt . Det var vistnok 
både første og sidste gang at disse ord 
løde på sted . 
Da bønnen var til ende , rejste hans 
Christian sig hurtig og forlod ilsomt tteatret , 
fast overtydet om , at han inden år 
var omme ville forlade det som en højt 
anset , ja berømt konstner . 

Rahbek . 



Xi . 
Den 12te April 1821 forkyndte plakaten 
på Københavns gadehjørner , at detkongelige 
tteater på denne aften for 
første gang ville give en ny ballet af 
solodandser dahlon , betitlet „ Armida “ . 
En opmærksom iagttager ville måske 
på denne dag have bemærket en ung 
person , der ilede igennem gaderne og som 
hurtig standsede foran hvert hjørne , på 
hvilket der var opslået en tteaterplakat , 
som han da betragtede i nogle få sekunder , 
for derefter at ile videre hen 
til den næste plakat , hvor scenen gentog 
sig . 
Denne person var hr . H . C . Andersen . 
Iaften skulle han debutere på det kongelige 
tteater , hans navn stod på plaklaten 
som : 
en trold . . . . . . . Hr . Andersen . 
Hans navn var ganske vist det nederste 
på plakaten , det var ganske vist også 
kun i en højst underordnet rolle , han 
skulle optræde , men hans navn stod dog 
på plakaten , — det første skridt på 
berømmelsens bane var gjort . Han skulle 
nu træde frem for publikum under sit 
navn , tidligere havde han ganske vist også 
været fremme på brædderne , men kun som 
statist , som „ Fyldekalk “ , når der var 
brug for mange personer på scenen . 
Men i aften skulle han vise -sig som herrandersen , 
den studsende verden skulle erfare , 
at der levede en konstner ved navn 
Herr Andersen . 
Hans hjerte bævede , nden at han kunne 
gøre sig selv rede for , hvorvidt det skyldtes 
hemmelig fryd eller hemmelig frygt . 
Det første turde dog nærmest have været 
det rette , thi den rolle , „ Hr. Andersen “ 
Skulle have i balletten , svarede så meget 
til sin beskedne plads på plakaten , at 
han næppe kunne være i nogen virkelig 
frygt for ikke at skulle stille sig anstændig 
sra „ sin debut “ . Vi forudsætter altså , 
at det nærmest var fryd , som fik enhver 
fibre i hans sjæl til at skælve og denne 
forudsætning finder sin stadfæstelse i det 
eiendømmelige løb , han foretog sig fra 
gadehjørne til gadehjørne . Det var forfængeligheden , 
stoltheden eller ærgjerrighedcn , 
som drev ham således til atter og 
atter at stirre på dette „ Hr. Andersen “ , 
så at hans øjne næsten løb i vand 
derved . 
Han betragtede det selv som et afgørende 
og mægtigt skridt fremad „ på berømmelsens 
bane , “ at han nu var kommen 
såvidt , at hans navn stod offenlig 
at læse på gadehjørnerne . Men i virkeligheden 
var dette ikke noget skridt 
fremad , hvad han da også snart skulle 
erfare . 
Han mødte en hel time før forestillingen 

fluide begynde og en halv time 
før tæppet gik op , stod han alt fuldt påklædt 
og sminket som „ Trold “ . Hvert 
øjeblik gik han frem til fortæppet for at 
kigge gennem hullerne derpå om huset 
blev udsølgt til hans debut og ængstelig 
stirrede han hen til kongelogen for at erfare 
om kongehuset ikke skulle hen og se „ Hr. 
Andersen “ . Dette skete dog ikke , thi kongehuset 
gik kun i tteatret , når dette opførte 
festskuespil . 
Til vor unge debutants store skuffelse 
gjorde den dejlige ballet aldeles ingen 
lykke , og — hvad der var værre — ingen 
syntes at skænke „ Trolden “ det ringeste 
bifald . For dog at få nogen bedømmelse 
af sit spil at høre , spurgte han 
Dahlen om , hvorledes han havde skilt sig 
fra sin rolle ; men komponisten , der var 
forbiftret over den tynde lykke , hans værk 
gjorde , tilråbte ham forbiftret adressen 
på et vist varmt sted , hvor han kunne 
rejse hen , dersom han ville høre nogen 
dom ; af ham fik han det ikke at høre . 
Man kan let tænke sig , hvor mistrøstet 
og ulykkelig den blødsindede knøs måtte 
føle sig over denne hånlige afvisning . 
Han gik hjem i sit logis og græd størstedelen 
af natten inden han kunne falde i 
søvn på sit spisekammcrgulv . 
Et par dage efter denne sin første 
optræden tog Bournonville ham til side 
på dandseskolen , og der udspandt sig nu 
følgende monolog imellem dem : 
„ Hvor gammel er de , Andersen ? “ 
„ 16 år , hr. Balletmester . “ 
„ Hm , det er meget beklageligt . . . “ 
„ Beklageligt . . . ? “ 
„ Ja , at de har gået her og spildt et 
par kostbare år , som kunne have været 
anvendt til noget nyttigere og bedre , thi 
jeg vil ikke skjule for dem , at de aldeles 
ingen fyldest kan gøre ved dansen . 
Tteaterchefen har pålagt mig at foretage 
en reduktion af personalet og afskedige 
hvem jeg ikke har brug for . Desværre 
har jeg måtte sætte dem på denne kassationsliste . “ 
Hans 
Chrisfian blev ligbleg og måtte 
støtte sig til væggen for ikke at falde . I 
øjeblikket mægtede han ikke at give noget som helst 
svar på denne ligeså overraskende 
som overvældende meddelelse . 
Balletmesteren , der bemærkede hvilket 
smerteligt indtryk hans ord gjorde på 
den unge knøs , sagde venligt : 
„ Tro mig , ruin kære , unge ven , at 
det kun er den hårde nød , som tvinger 
mig til at afskedige dem . Jeg har stedse 
med tilfredshed bemærket den Iver og 
interesse , de har lagt for dagen , men 
de egner dem nu engang ikke for dansen 
-— eller overhovedet for tteatret -— , deres 
person er dem for meget imod dertil 
og det vil derfor være i deres egen interesse , 
at de , medens det endnu er tid , 
kommer bort fra en virksomhed , hvortil 
de ikke er egnet og som aldrig vil kunne 
føre til noget . 
„ Men hvad skal der da blive mig ? “ 
Udbrød hans Chrisfian fortvivlet og bedækkede 
øjnene med sine hænder . 
„ Stakkels unge mand , “ sagde balletmesteren , 
idet han klappede ham på skulderen , 

„ Vorherre lukker aldrig en dør til 
uden at han samtidig lukker ti op . De er 
jo heller ikke afskediget endnu i dag , der 
kan gå en hel måned før de modtager 
officiel underretning derom og i en måned 
kan der ske meget . Jeg skal tænke nærmere 
over sagen , måske jeg kan anvise 
dem en vej , de kan gå , når de har 
forladt tteatret . Jeg kender adskillige handelsfolk , 
det kan være , at jeg kan skaffe 
dem en kontorplads . “ 
Bedrøvet , sønderknust , tilintetgjort forlod 
hans Christian tteatret , — denne 
dag var en af de tungeste i hans liv . i 
han ville ikke i dag , som han plejede 
gå hjem , da stuen forekom ham for 
trangt til deri at kunne udøse sin sorg 
og sin smerte . Han ilede derimod ind i 
kongens have , hvor han kunne være ene 
med sig selv og sin sorg , thi kongens 
have var dengang ikke så stærkt besøgt , 
som nu . Man kunne gå timevis frem 
og tilbage i en alle uden at møde et 
eneste menneske . 
Han fog plads på bænken lige overfor 
det fortrinlige konstværk ; løven , der 
sønderriver hesten . Hans Christian følte 
sig stedse tiltalt af denne gruppe fordi 
den ligesom var en allegori på eller illustration 
til hans egen situation ; også 
ham ville en løve sønderrive , nemlig 
menneskenes mangel på deltagelse sov 
det ulykkelig , miskendte talent . 
Han sad længe her på dette sted og 
hans kinder bar friske spor af , at han 
havde udgydt tårer . 
Ligesom han sad således hensunken i 
i sin sorg , blev han pludselig udrevet af 
sine triste betragtninger over verden og 
sin egen skæbne ved at en stok blidt 
faldt ned på hans skulder . 
Han sprang op og så i vejret . Det 
var Weyse , som stod foran ham og som 
havde revet ham ud af hans tungsindige 
drømmerier . 
„ Tror jeg ikke , Herren forlade mig 
min slemme synd , at hans Christian Andersen , 
museernes og gratiernes erklærede 
yngling sidder her og vander høns ? Oplad 
det unge hjerte for mig ? Er de sulten 
eller tørstig — følg da med over til 
mit fadebur og min vinkælder ! “ 
Skjøndt knøsen endnu til dels var fastende , 
følte han dog ikke nøgen af de to 
fysiske lidelser , Weyse havde omtalt . Følelsen 
af hans ulykke bortjøg enhver anden 
lidelse . 
Han svarede derfor nej , og med den 
ham egne meddelsomhed og oprigtighed 
fortalte han straks Weyse anledningen til 
sin sorg . 
„ Å , hvad ? “ udbrød Weyse , der imidlertid 
havde taget plads ved siden af ham . 
„ Det må være galt før det bliver godt 
og det bliver sultedød nok godt for Dein , 
giv bare tid og vær ved godt mod . Det , 
at de ikke kunne komme til tteatret er sgu , 
stengt taget , aldeles ingen ulykke , hverken 
for dem eller tteatret . De må se , at 
blive noget andet , det vil sige , de må se 
at komme til at studere . “ 
„ Studere ! “ udbrød hans Christian 
overrasket . 
„ Ja , de vil jo helst være digter og 

en digter må have studeret eller i alt 
fald står han sig da bedst ved at have 
gjort det . “ 
„ Men jeg har ingen penge dertil og 
det koster vistnok mange penge at studere , “ 
Bemærkede knøsen frygtsomt . 
„ Ja , det kan vel altid koste et par 
tusind daler at få dem gjort til student , 
men hvad siger vel en sådan bagatel ? 
Der er gudsfclov penge nok her i 
landet til at nnge talenter kan fremhjælpes 
derfor . “ 
Som det vil erindres havde oberst 
Guldberg i Odense udtalt den samme 
tanke , som Weyse her havde , men dengang 
havde denne ide ikke tiltalt knøsen , der 
antog , at den rette vej til at vinde roes 
og magt gik over scenens brædder . Nu , 
da såvel siboni som Bournonville havde 
erklæret , at han ikke ville være i stand til 
at kunne gøre karriere , følte han sig mere 
tiltalt af ideen om at blive student , i 
særdeleshed da han efter at have skrevet 
sin tragedie , ligesom han var kommen til 
bestemt klarhed om , at det kun var som 
digter , at han ville være i stand til at 
binde laurbærkrandsen om sin tinding . 
Men nu stillede den samme hindring sig 
iveien , nemlig det største og væsenligste 
spørgsmål om pengespørgsmålet . 
„ Sig mig engang , “ ' sagde Weyse efter 
en lille panse , „ kender de Collin ? “ 
„ Collin ? . . . Nej . “ 
„ Og han er dog det fjerde hjul til 
theatcrvognen , han er jo en af direktørerne . “ 
„ Jeg 
kender ham ikke . “ 
„ Men jeg kender ham . Han er som 
sagt en satans Karl i alle retninger . 
Hvad han vil , det sætter han igennem , og 
man siger endøg om ham , at kongen er 
så bange for ham , at han gerne gad krybe 
i musehul , når Collin ikke er i godt humør . 
Hvis de kan vinde den mands 
interesse , er deres lykke gjort . Han har 
bragt så mange unge mennesker frem og 
han vil vistnok ikke svare dem med et afgørende 
nej , selv om han ikke i øjeblikket 
kan gøre nøget for dem . Ham må de 
gå til , de må saltedød gå til ham . 
Sig , af de vil være student , sig , af hele 
verden siger , af de skal være student og 
sig så til ham , af han må gøre nøget 
for dem , så de kan blive student . Bedst 
var det jø , om de samtidig kunne vise 
ham noget af det slndder , de har skrevet . 
Han vil da måske få mere respekt for 
dem , end når de kommer med de bare 
næver til ham . “ 
„ Men det , jeg kan skrive , vil måske 
netop virke afsfrækkende på ham og gøre 
ham til min uven i stedet for til min ven . 
Jeg har intet nkod til af gå til ham . “ 
„ Intet mod ? Er de feig , usle skabning ? 
Og de vil være berømt ? De bliver 
det aldrig , aldrig i evighed , når de 
ikke engang gider gå hen og tale med en 
akand om deres fremtidsvel . “ 
Den skarpe , næsten bidske tone , hvori 
Weyse sagde dette , forstrækkede hans Christian 
så meget , af denne udbrød : 
„ Ja , ja jeg skal endnu i morgen gå til 
Herr Collin . “ 
„ Endnn i morgen ! Nej , de skal saltedød 

gå endnu i dag . Der exisferer nok 
visse folk , som siger , af den ting man 
kan opsætte til i morgen , skal man ikke gøre 
i dag — jeg siger det modsatte og derfor 
skal de ikke opsætte deres besøg hos 
etatsråd Collin indtil det måske er for 
sent . Endnn i dag vil de gå ud til 
ham , gud trøste deres nådige sjæl , 
hvis de ikke gør det . Jeg skal nok få 
af vide om de har været der , thi jeg træffer 
vistnok sammen med ham i kongens 
klub . Hører jeg , af han har talt med 
dem , skal jeg af alle livsens kræfter anbefale 
dem til hans bevågenhed , men 
hvis de ikke har været der skal jeg roe 
deres årer som det både har Art og 
skik . Og når de nu kommer til af tale 
med ham , skal de sige frit fra leveren 
alt hvad der ligger dem på hjerte , han 
er vant til af høre på vrøvl og han vil 
derfor vistnok også høre rolig på dem . 
Men forlang nu ikke af komme til tteatret , 
thi det vil ikke flaske sig for dem , 
da han overlader alle ansættelse til tteaterchefen , 
men forlang af komme til af 
studere , thi kun derved kan de opnå 
nøget . “ 
Hans Christian takkede for rådet og 
beredte sig til af gå . 
„ Da de dog alligevel , trods deres 
benægtelse seer så flan ud , er det bedst , 
af vi følges over i mit panlun for at de 
kan få dem et par styrkende dråber 
og en bid brød inden de som en anden 
Daniel begiver dem ind i løvehulen . 
Jeg vil håbe af min gamle drage derhjemme 
ikke skal blive alt for gnaven ved 
for anden gang af skulle sætte frokosten 
på bordet . Nå , kom nu , kammerat , . 
Det begynder af trække op til regn . “ 
Og hermed trak den brave mand knøsen 
med sig og førte ham over til sin bolig 
hvor han søgte af sætte liv i ham ved 
morsom snak og ved et glas opmuntrende 
vin og han opnåede da virkelig 
det tilsigtede resullat , af hans Christian 
forlod ham mødig og tillidsfuld for straks 
af tale sin sag med Jonas Collin . 

Xii . 
Imedens statens højeste og indflydelsesrigesfe 
embeder under de henfarne konger 
havde været i hænderne enten på 
thdskcre eller på dansfe adelsmænd , fulgte 
Frederik den sjette det anerkjendelsesværprincip 
— der for øvrigt var en følge 
af hans eget værk : indfødsretten — kun 
at ansætte danske og kun at vælge dygtige 
mænd til sine overordnede embeder , lige meget 
om de vare adelige eller borgerlige , 
ja hans etatsråds sammensætning viste , 
at han næsten mere yndede at være omgivet 
af borgerligfødte dygtigheder end af 
adelige stråmænd . 
Jonas Collin nåde aldrig op i 
kongens råd , men det var døg en offentlig 
hemmelighed , at han i mange retninger 
havde et større ord at sige end kongens 
geheimcrådcr . Hans nalmindelige administrative 
dygtighed , hans skarpsindighed i 
vanskelige spørgsmål og hans grundmurede 
redelighed gjorde ham til en uundværlig 
rådgiver for Frederik den sjette , der 
satte tilbørlig pris på disse kardinaldhdcr 
hos en embedsmand . Collin fik afgørelsen 
af en mængde sager i sin hånd og blev 
betroet de mest forskellige tillidshverv , 
men aldrig påtog han -sig døg noget , som 
han ikke var fuldt overtydet om , at han 
kunne gjcnnemføre , og udsatte sig da hellere 
for kongens første mishag end for hans 
senere bebrejdelser , hvis noget var gået 
imod ønske eller forventning . 
På den , der for første gang talte 
med Jonas Collin gjorde denne indtrykket 
af af være en meget kold mand , der kun 
havde lidet hjerte for eller følte liden deltagelse 
ved andres ulykker eller sorger . 
Men når man kendte ham nøjere ville 
man ikke kunne undgå af lægge mærke 
fil , af han bag en kold skal skjulte et 
varmt hjerte , der slog for enhver , der var 
lidende eller ulykkelig og som betroede ham 
sin sorg . Han kunne , som Weyse havde 
sagt fil hans Christian , gerne i øjeblikket 
sige nej fil en anmodning , der rettedes 
fil ham , men dette forhindrede dog 
ikke , af han alligevel tog sig af den pågjældcndes 
sag og efter nogle dages forløb 
overraskede ham med en opfyldelse 
af det udtalte , engang afflåede ønske . 
Han var også for så vidt i stand fil af 
opfylde enhver anmodning , som han , så 
af sige , bar nøglen fil kongens pengekasse 
i sin lomme og kunne gøre hvad 
han ville . Men den tillid , kongen således 
viste ham , misbrugte han dog aldrig 
og ingensinde tog han midler af kongens 
kasse fil noget , om hvis gavnlighed eller 
nødvendighed , han ikke var fuldt forvisset . 

han tog da hellere pengene dertil af 
sin egen lomme . 
Uagtet der var lagt et så stærkt beslag 
på Collins tid , af man ikke kan andet 
end undres over , hvorfra han fik stunder 
til at spise og drikke , anvendte han dog en 
ikke ringe tid på studiet af dansk skjønliteratur , 
og for den fremmede poesi var 
han da heller ikke fremmed . Han stod i 
personlig berøring med alle sin tids æsttetiske 
forfattere , og alle havde de ham at 
takke for udviste tjenester , thi til Collin 
henvendte gerne enhver forfatter sig , når 
han var i nød , og til Collin henvendte i 
reglen ingen dygtig mand sig forgæves . 
Hvad der også bidrog til at skaffe ham 
bekendtskaber udenfor datidens betydelige 
literære kreds , var den omstændighed , som 
vi har hørt ovenfor , at han til sine mange 
tillidshverv også havde fået det , at 
være direktør — sammen med Rahbek og 
xotnriu8 publiens Olsen — for det kongelige 
tteater . Det påhvilede direktørerne 
at give en motiveret bedømmelse af ethvert 
stykke , der indsendtes til opførelse på 
tteatret , og som følge heraf undlod de 
herrer forfattere ikke at skaffe sig indgang 
hos Collin , af hvis dom deres stykkers 
skæbne til dels ene afhang . Collin havde 
nemlig aldeles faget luven fra sine meddirektører , 
og satte igennem hvad han ville , 
trods deres indsigelser . Såvel Rahbek 
som Olsen havde således på det bestemteste 
modsat sig opførelsen af Heibergs 
første vaudeville — „ Kong Salomon og 
Jørgen hattemager “ — men Collin erklærede , 
at vaudevillen skulle spilles , og 
som følge deraf kom stykket da også til 
opførelse , og vaudevillen holdt derved sit 
fejrede indtog på den danske skueplads . 
Hvormegen myndighed , Collin end 
forstod at lægge i sine ord , var myndigheden 
dog stedse parret med velvilje , så 
at han ikke hørte til de administrerende 
bussemænd , af hvilke der dengang gaves 
flere end tilstrækkelg . Når en utitulær 
eller udekoreret person dengang skulle henvende 
sig til en etatsråd eller konferentsråd , 
bævede knæærne under ham , og selv 
om høivelbårenheden tillod sig at være 
uhøflig , ja endog uforskammet imod den 
pågældende , vovede denne dog sjælden eller 
aldrig at give svar på tiltale . Dette 
hørte med til de sørgelige følger af folkeufriheden , 
at man mere betragtede staten 
som værende til for embedsmændenes skyld , 
end omvendt embedsmændene værende til 
for statens — o : folkets — skyld . Collin 
stod imidlertid , som anført , i afgjort 
modsætning til flertsllet af disse høivelbårne 
bussemænd , idet han aldrig tillod 
sig at være overmodig eller imponerende 
ligeoverfor nogen . Det alvorlige ved hans 
væsen forhindrede på den anden side , 
at nogen misbrugte hans velvillige sindelag 
til at påtvinge ham deres fortrolighed . 
— 
„ I Norgesgade , eller som den også 
kaldes , bredgaden i København , straks 
foran på højre hånd , når man kommer 
fra kongens Nytorv , ligger en uregelmæssig 
bygning indenfor en lav mur , som et 
gammelt træ helder sine grene ud over . 
Man behøver ikke engang at kaste et blik 

indenfor porten , der næsten altid står 
åben , for at overbevise sig om , at dette 
uanselige hus med sine mange hjørner , 
sin åbne svalegang og sin hele uregelmæssige 
sammensætning tilhører en længst 
forsvunden tid . Det vender med bagsiden 
ud til Strandstræde , hvor endnu ses et 
gammelt våbenstjold indmuret under den 
øverste etages vinduer , som sidder tæt 
sammen mellem bindingsværks stolper . 
Denne bygning er den ældste , ikke alene i 
hele bredgaden , men i hele denne del af 
staden . I vore dage har den i en lang 
række af år været beboet af en højt 
stående embedsmand , der her har tilbragt 
den største del as et langt og virksomt liv . 
Indenfor disse mure have statsmænd søgt 
erfaring , videnskabsmænd og konstnere 
råd , enker og faderløse trøst og hjælp , 
og hvad de søgte , det have de fundet , så 
at vistnok denne mands navn endnu vil 
være knyttet til dette nanseelige hus , når 
beboerne af mangt et palæ for længst er 
glemte . “ 
Således omtaler Carl Bernhard den 
collinske gård i indledningen til sine 
krøniker fra Christian den andens tid 
og den høitståcnde embedsmand han sigter 
til , var vor Collin . Nu er gården 
forlængst —1853 — nedbrudt og hædersmanden , 
der beboede den , for længst — 1861 
— blevet gravens bytte . 
Til denne gård kom i foråret 1822 
frygtsomt , en lang opløben knøs . Hans 
påklædning var i en temmelig luvslidt og 
derangeret tilstand . Støvlerne vare ucdfrådtc 
og havde skæve hæle , benklæderne 
stumpede langt op på anklerne og 
albuerne i kjolen røbede en vis åbenhed 
i gemyttet , så at de frit tillod et 
indiskret blik indenfor deres enemærker . 
Den høje hat var rød og bulet og de 
nøgne , forfrosne hænder var dybt begravede 
i bukselommerne . Under armen 
havde han en tyk rulle papir , der sandsynligvis 
var af stor værdi , at dømme 
efter den fasthed , hvormed han holdt den 
sluttet tæt ind til kroppen . 
Læseren vil alt ' have gættet , at denne 
yngling var vor hans Christian , og han 
har i så henseende ikke gættet fejl . Den 
unge helt i vor fortælling stod nu virkelig 
i begreb med at foretage sig et as de 
mest afgørende skridt i sit liv . 
Efter frygtsomt at have spurgt efter 
etatsråden blev knøsen af en husjomfru 
ført ind i den store sal , der tjente Collin 
fil arbejdsværelse . Bor unge helt 
trådte ærbødigt — næsten med ærefrygt 
ind i dette rum , hvor hans fremtidsskjæbne 
fluide finde sin afgørelse . 
Over skrivebordet hang billedet af en 
lille dreng med pisk i hånden og trekantet 
„ Kongehat “ på hovedet . 
Et instinkt sagde hans Christian , at 
dette billede foresfillede den mand , der 
skulle afgøre hans skæbne og han betragtede 
derfor billedet med ærefrygt . 
Han søgte at læse denne sin skæbne i 
den afbildede drengs portræt og kastede 
sig sluttelig på knæ foran det , da det 
varede længe inden dets original viste sig . 
Han bad en inderlig bøn fil gud om , 
at dette skridt , han nu stod i begreb 

med at foretage sig , ikke måtte vise sig 
frugtesløst eller være forgæves . 
Endelig åbnedes døren fil et sideværelse 
og Collin trådte ind . 
Hans Christian havde forstillet sig 
denne mand i pragtfuld uniform og med 
brystet bedækket af ordener . Han kunne 
ikke forestille sig en så indflydelsesrig og 
mægtig mand i noget andet ydre . 
Til hans overraskelse viste den indflydelsesrige 
og mægtige mand sig nu i 
en yderst tarvelig , grå husfrakke og der 
var ikke spor af fornemhed at læse i 
dette ansigt . 
Hvormeget hans Christian end følte 
sig tiltalt heraf , virkede det kolde og 
strengt alvorlige i mandens fremtræden 
dog noget tilbagestødende på ham , og han 
følte sig derfor mindre hyggelig til mode 
da Collins strenge og alvorlige blik hvilede 
på ham . 
Efter at have besvaret etatsrådens 
spørgsmål om , hvem han var , sagde han 
frygtsomt : 
„ Man har henvist mig til deres høivelbårenhed 
og sagt mig , at de ville lade 
mig studere . “ 
„ Jeg ? “ udbrød Collin overrasket . . 
„ Ja , man har ment , at jeg havde 
talent , og at jeg derfor burde studere , og 
at de var manden , som ville hjælpe mig 
frem . “ 
„ Hvem har sagt dette ? “ 
Hans Christian nævnede Weyses navn . 
„ Weyse kender dem altså ? Har de 
komponeret noget ? “ 
Hans Christian rystede på hovedet 
og hans miner viste noksom at han 
ikke forstod betydningen af ordet „ komponere “ . 
„ De 
er ikke musiker ? “ spurgte Collin 
dernæst . 
„ Nej ! Jeg er digter . “ 
„ Ah , digter ? I hvilken konstart - 
mener de fortrinsvis af høre hjemme ? “ 
„ Jeg digter tragedier , “ svarede hans 
Christian i en bestemt tone og tilføjede , 
idet han rakte ham papirsrullen han havde 
under armen : „ Jeg har taget denne tragedie 
med mig , for af hr. Etatsråden 
! kunne se en prøve på mit talent . “ 
Collin tog papirerne og satte sig i sin 
skrivestol , efter at have budt den unge 
digter af tage plads ved siden af hans 
arbejdsbord . 
Etatsråden gennembladede flygtig 
bunken og sagde derefter : 
„ Den første betingelse for af kunne 
stride tragedier —såvelsom ethvert andet 
digterværk — er overhovedet af kunne 
stride . De kan jo næppe skrive et eneste 
anstændigt bogstav endsige stride orthograsisk 
rigtig . “ 
„ Det er også derfor , af jeg gerne 
ville studere , “ svarede hans Christian 
frejdig . „ Når jeg er bleven student skal 
jeg nok stride både kønt og rigtigt . “ 
„ Desværre tror jeg ikke , af der kan 
være noget håb om af få denne tanke 
realiseret , “ svarede Collin , idet han rakte 
ham „ Tragedien “ tilbage . „ De må indsende 
en ansøgning til kongen om midler 
af hans kasse og denne ansøgning må 
attesteres af anerkendte dygtige og hæderlige 

mænd , men jeg tror på forhånd 
af turde sige dem , af denne ulejlighed vil 
være ganske omsomst . Hans majestæt har 
vel tid efter anden understøttet fremadstræbende 
studerende , så af disse kunne 
vandre videre på den engang betrådte 
videnskabelige bane , men han har endnu 
ingensinde understøttet skoledrenge . Jeg 
kan derfor kun give dem et meget ringe 
håb , eller rettere , jeg kan siet ikke give 
dem noget håb . “ 
„ Det er en stor synd , “ svarede hans 
Christian bedrøvet og tårerne trådte ham 
i øjnene . 
„ Synd ? “ gentog Collin , studsende over 
det ejendommelige i af høre en sollicifant 
selv sige , af det var synd , af hans 
andragendeaffloges . . . „ Og hvorfor er 
det netop en synd , af de ikke kommer 
til af studere ? De kan jo lære et håndværk 
eller gå i en handel . Man behøver 
da ikke af have studeret for at blive et 
lykkeligt og dygtigt menneske her i verden . “ 
„ Men når man vil være digter og 
vil blive en berømt mand må man have 
studeret , “ svarede hans Christian i en 
smertelig tone . 
Collin betragtede ham skarpt i nogle 
sekunder og sagde derefter : 
„ Jeg kan kun give Dein et ringe håb . 
Hans majestæt er få — rent ud sagt — 
overløbet af ansøgere , at der næppe vi ! 
Blive taget hensyn fil dem . Når et ungt 
menneske har studeret og har taget sin 
eksamen på en ærefuld måde , kan det 
måske være nødvendigt at give ham penge 
fil derfor at kunne fortsætte sine studier , 
men det er ingenlunde nødvendigt at bringe 
nogen ind på den studerende bane , så længe 
der står så mange andre erhvervskilder 
åbne . Jeg giver dem derfor kun 
et meget ringe håb . “ 
„ Hvis jeg ikke kommer fil at studere , 
vil jeg dø , “ svarede knøsen i en bestemt 
tone . 
„ Døe ? “ 
„ Ja , jeg vil drukne mig , hr. Etatsråd . 
Jeg har intet andet valg . “ 
„ Jeg ønsker ikke at høre sådan tale , “ 
Svarede Collin i en streng tone . „ Hvis 
øe har lyst fil at drukne dem , kan de 
gerne for mig gøre det , men de skal ikke 
komme og fortælle mig det i forvejen . Jeg 
har ikke mere at tale med dem om . De 
kan indgive en ansøgning fil kongen , hvis 
øe har lyst , men de vil efter al sandsynlighed 
ikke få nogen glæde deraf . “ 
Ved disse ord rejste Collin sig fra sin 
plads , tilbageladcnde knøsen og hans manuskript , 
og hans Christian forstod nu , at 
audientsen var hævet . Han rejste sig hurtigt 
og tårerne strømmede ud af hans 
øjne . 
Collin syntes dog ikke at ændse dette , 
men fulgte knøsen hen til døren , idet han 
sagde : 
„ De kan skrive en ansøgning og bringe 
mig den ! Den skulle vel være på stemplet 
papir , men det kan være , at jeg selv i en 
skusfe har et stykke stempelpapir , jeg 
kan slå udenom den . . . Farvel ! “ 
Og med denne besfed ilede hans Christian 
da bort fra det hus , hvor han havde 
j troet at finde trøst og opmuntring . For 

ham syntes der i dette øjeblik ikke at 
være noget andet valg end at dø , thi nu 
var alt håb udstukket hos ham . Han 
vovede ikke engang mere at håbe på 
guds godhed imod ham . 
En halv time senere ringede det på 
Weyses dør , og da professoren lukkede 
op fandt han til sin store overraskelse 
etatsråd Collin stående udenfor på 
trappegangen . 
„ De forbavses over at se mig gsæste 
dem , “ sagde Collin , idet han rakte Weyse 
hånden og trådte ind i stuen . „ For 
en time siden anede jeg heller ikke , at jeg 
sknlde få anledning til at rive dem ud 
af deres idylliske fred . “ 
„ Idylliske fred ? “ gjentøg Weyse , „ det 
må sandt for dyden være en katteidyllist 
fred , de mener , hr. Etatsråd , thi jeg 
var netop i færd med at prygle mine katte . 
Men hvilken lykkelig kat , eller hvad jeg 
ville have sagt , fe har ført dem herhen . “ 
Collin 
tog plads i en stol , Weyse 
fatte hen for ham , og svarede : 
„ De har været så artig at anbefale 
en ung person til min velvilje , en vis 
h . C . Andersen . “ 
„ Nå , det er ham , det lange , opløbne 
gespenst ! Jo , det er ganske rigtig . Han 
plagede mig om at komme til at studere 
og jeg svarede ham derfor , at han enten 
kunne rejse til fanden eller gå til etatsråd 
Collin . Jeg seer nu , at han har 
faget det klogeste parti . “ 
„ Jeg takker for den meget smigrende 
sammenligning , “ svarede Collin og tilføjede : 
„ Spørgsmålet bliver dog vistnok , 
om han i virkeligheden har faget det klogeste 
parti ved at henvende sig til 
mig . “ 
„ Jo , gu ' min sjæl og salighed har 
han taget det klogeste parti derved , thi det 
koster dem jo blevet et ord for at ffåe 
ham anbragt til studeringerne . “ 
„ Men dette ord kan måske være vanskeligere 
at få udtalt , end de aner , min 
kære professor . Jeg anbefaler aldrig andre 
end værdige trængende . “ 
„ Det forekommer mig døg , at trangen 
stikker den gode knøs ud af albuerne . 
Han er ikke alene en trængende , men også 
en værdig trængende , og hvis jeg var 
pengemand , ville jeg ubetinget lade ham 
studere for min regning . “ 
„ Det er netop spørgsmålet , om han 
er en værdig trængende , der er ført mig 
hid . Han viste mig en bunke papirer , som 
han sagde indeholdt en tragedie , han havde 
skrevet . Jeg læste døg intet deraf , af den 
gode grund , at skriften ikke var til at 
læse . Jeg tvivler imidlertid ikke om , at 
han har talent ; alene den omstændighed , 
at han har skrevet en tragedie , vidner i 
alt fald om , at her findes en åndelig 
smag , som man bør respektere og tilfredsstille . 
Jeg vil gerne tale hans sag hos 
kongen , men jeg må have en afgørende 
vished for , at han fortjener min protektion . 
Der er et tilstrækkeligt antal af 
, værdige trængende , så at man ikke bej 
høver at understøtte de uværdige . “ 

„ Dette er også min skinbarlige mening 
om Tingen , hr. Etatsråd , ellers havde 
jeg ikke sendt ham til dem . Det er min 
uforgribelige anskuelse , at der engang vil 
kunne blive noget godt og dygtigt ud af 
knøsen , men studere må han . “ 
„ Øg de vil påtegne en eventuel ansøgning 
til kongen derom ? “ 
„ Ja , og jeg skal få en del andre berømtheder 
til at gøre det samme . “ 
„ De kender min frygt for at misbruge 
den smule indflydelse hos kongen , og 
den frygt har bevirket , at jeg har foruleiliget 
dem . “ 
„ For den foruleiligelse takker jeg dem 
på den sfikkelige knøses og egne vegne , 
for ikke at tale om mine katte , der vistnok 
vil forblive hr. Etatsråden tak skyldig 
alle deres dage , fordi de afbrød den 
strygekvartet , jeg netop var i færd med at 
udøve imod dem . 
Collin tog venligt smilende afsted med 
den berømte mand og begav sig tilbage 
til sin bolig . 
Undervejs modnedes og fastsloges en 
beslutning hos ham til held for helten i 
vor fortælling . 





Xiii . 
Til Danmarks navnkundige ' mænd 
regner vi dansfe hans Christian Ørsted . 
Det tør døg være tvivl underkastet , 
hvorvidt navnkundigheden blandt fremmede 
er så stor , som vi antager . Dels har den 
praktiske anvendelse af den af ham opdagede 
naturkraft til dels fortrængt mindet 
om selve denne krafts opdager , og dels 
har man andetsteds søgt at gøre ham 
hans opdagelse stridig . H . C . Ørsteds 
navn vil døg stedse blive nævnt med højagtelse 
af hele den vidensfabelige verden 
og ikke mindst vil hans navn leve igennem 
Danmarks årbøger . 
Ørsted var en fattig apothekerssn fra 
Rudkøbing . Sammen med sin Broder , 
Danmarks største lovkyndige Anders sandø 
Ørsted havde han henlevet sine ungdomsår 
for efter grundige -og anstrengende 
studier efterhånden at vinde et navn 
som Danmarks første naturkhndige i dette 
århundrede . Igennem en lang række 
ypperlige arbejder og igennem sin personlige 
vækkende indflydelse på sin tids 
studerende ungdom har han så at sige 
grundlagt studiet af naturvidenskaberne 
her i landet . Selskabet til naturlærens 
udbredelse og „ polyteknisk læreanstalt skyldes 
hans initiativ og snille og igennem 
dem har han stiftet sig et uforgængeligt 
navn så længe der eksisterer noget , som 
hedder dansk videnstabelighed . 
Men foruden at være en af de dygtigste 
og lærdeste mænd , som har levet i 
Danmark var hans Christian Ørsted et af 
de ædleste mennesker , som har levet her i 
landet . Hans hele higen og tragten gik 
ud på at være nyttig og stifte godt og 
gud forundte ham lykkeligvis at blive en 
gammel arbejder i det nyttige og godes 
interesse . 
Collin og Ørsted vare prøvede venner 
og begge søgte lidt hinandens råd , ligesom 
de til stadighed opsøgte hinanden og 
vekslede tanker og anskuelser om dagens 
foreliggende spørgsmål . 
Det skulle nu føje sig således , at 
Collin på vejen til sit hjem fra sit besøg 
hos Weyse løb lige i armene på Ørsted , 
der havde været oppe og besøge en syg 
student ' på et tagkammer i et baghus i 
store Kongensgade . 
De to venner hilste på hinanden med 
den blanding af hjertelighed og ærbødighed , 
som er et særkende for dannede 
mænd , og Ørsted udbrød : 
„ Det bæres mig for , som de i dag har 
særlig mørke miner , hr. Etatsråd . Er 
det statsslibet eller theatervognen , som 
trænger til sin erfarne styrismands velovervejede 
råd . “ 
„ Ingen af delene , min kære professor ! 
J det er kun en sølle ungersvend , der i dette 

øjeblik befljæftiger mine tanker . Kom 
med , sial de høre ! “ 
Collin tog nu Ørsted under armen og 
gik ned ad gaden med ham , imedens han 
fortalte ham , at en fyttenårig knøs havde 
været hos ham for at blive sat i en latinskole , 
hvorfra han kunne udgå som student 
og digter , og engang i tiden blive 
en berømt mand . 
Denne . Fortælling interesserede i høj 
grad Ørsted , og næppe havde Collin endt 
sin meddelelse , før han udbrød : 
„ Jeg betragter det som en selvfølge , 
at de anvender hele deres indflydelse for 
at kunne bringe ham frem , hr. Etatsråd . “ 
„ Jeg 
har været i tvivl , om jeg burde 
gøre det , thi det er altid en temmelig 
prekær sag at åbne nye udsigter og nye 
felter for det mere og mere omsiggribende 
tiggeri . Når det rygtes , at kongen nu 
også betaler skolepenge for ubemidlede 
unge mennesker , vil det ikke vare mange 
måneder før hans majestæt overløbes af 
hundreder af mennesker , som ville spekulere 
i denne nye pengekilde , og kongen har da 
grund til at beklage sig og vise fortrydelighed 
ligeoverfor mig . “ 
„ Sagen behøver jo ikke at få den af 
dem frygtede publicitet , “ bemærkede Ørsted ; 
„ det kan jo gives udseendet af , at 
det er visse indflydelsesrige mænd , som 
har stillet sig i spidsen for en indsamling 
til bedste for det unge menneske . „ Der 
må gøres noget for ham ! . . . Skønt 
jeg endnu ikke har set ham , holder jeg 
allerede meget af ham , thi han viser jo 
en for hans alder højst usædvanlig åndelig 
trang . Det kan være , at han i en 
senere alder ikke vil svare til de forventninger , 
man har næret om ham — thi det 
ses jo desværre alt for ofte , at kloge børn 
blive meget indskrænkede som voksne — men 
forsøget må gøres , og derfor må de 
anvende al deres indflydelse for at få 
ham sat i latinskolen . “ 
„ Jeg ved dog ikke , om han er fuldt 
værdig til en så ekstraordinær begunstigelse , 
som den , hvorom der her er tale . 
Weyse ville vel indestå herfor , men 
Weyse er som alle kunstnere et stemningsmenneske , 
der let lader sig henrive til at 
fælde en afgørende dom efter det første 
indtryk af en sag eller en person . . . 
Jeg ville derimod sætte megen pris på , 
om de , til eksempel , ville underkaste knøsen 
et skarpt forhør og nøje undersøge 
hans anlæg og evner . Hvis de er villig 
dertil , hr. Professør , skal jeg også være 
villig til at tage sagen i min hånd , hvis 
prøven falder tilfredssfillende ud . “ 
„ Jeg går med glæde ind på denne 
tanke , “ udbrød Ørsted . „ Hvis de vil 
være af den godhed at sende ham hjem 
til mig skal jeg ikke undlade at tage ham 
i et meget skarpt forhør . “ 
Collin erindrede nu pludselig , at han 
ikke kendte det unge menneskes adresse , 
men samtidig mindedes han , at han havde 
sagt at være elev på det kongelige tteaters 
dandscskole og hos balletmesteren 
måtte der altså kunne skaffes oplysning 
tilveie om ham . 
„ Jeg går i aften hen på tteatret , “ 

sagde Collin derefter , „ og i morgen ' skal 
knøsen være hos dem . Men vær forsigtig 
i deres udtalelser til ham og streng i 
deres dom over ham , — helst seer jeg , 
at han ikke aner hensigten med sit besøg 
hos dem . “ 
„ Vær kun rolig , hr. Etatsråd . Jeg 
er stedse mit ansvar fuldt bevidst ! “ 
De to venner vare imidlertid nåde 
hen til Collins gård og her udenfor tog 
de nu afsked med hinanden . 
Den næste middag ringede det på 
Ørsteds dør og kort efter førte husjomfru 
et ungt menneske ind til professoren , 
der sad ved sit arbejdsbord , beskæftiget 
med en kemisk analyse af et fluidum , han 
havde i en flaske . Husjomfruen havde 
først villet afvise knøsen , da han gjorde 
indtrykket af at ville tigge , men da han 
forklarede , at han var tilsagt til at møde 
hos professoren , førte hun ham , som 
anført , ind til denne og forlod derpå kabinettet . 
Ørsted 
betragtede den indtrædende med 
et flygtigt , men venligt blik og sagde : 
„ De er . . . ? “ 
„ H . C . Andersen . “ 
„ De er den person , der har ønsket at 
komme til at studere ? En af mine bekendte 
har talt til mig om dem og jeg 
har derfor fået lyst til at se dem . Desværre 
kan jeg ikke give dem nogensomhelsf 
håb om at deres ønske vil kunne gå 
i opfyldelse , men jeg har undertiden brug 
for unge opvakte mennesker i mit laboratorium , 
og det kunne da hænde , at vi på 
denne måde kunne være hinanden nyttige . “ 
Han bød ham derefter at tage plads 
henne hos ham og nu begyndte det af Collin 
ønskede forhør . 
Der gives mennesker , som har den 
lykkelige egenskab at kunne få så godt som 
alle hjerter til at åbne sig for dem . Ethvert 
menneske har oplevet og set noget , 
ja måske endog ofte tænkt over noget , 
som ligger langt over hans egen sfære , 
men det er ikke enhver , som har lyst eller 
evne til af gøre andre delagtige i denne 
viden . Ørsted forstod nu ypperlig — som 
biskop Mynster engang udtrykte sig — den 
„ åndelige gjordemoderkonst “ , af kunne 
få enhver til frit og åbent af udtale 
sine lønligste tanker for ham og det følger 
af sig selv af dette var en såre let sag 
for ham lige overfor et så åbent gemyt 
som hans Christian . Så snart knøsen 
havde mærket , af Ørsted trods sin alder 
var blid som et barn , trods sin lærdom 
var modtagelig for selv den mest hverdagsagtige 
tale og trods sin rang og anseelse 
følte sig ligestillet med alle mennesker , selv 
de ringeste i samfundet , lod han ham få 
et frit indblik i sin sjæl . På sin forunderlige 
originale måde fortalte han om 
alt , hvad der rørte sig hos ham og endte 
med af sige , af det var hans faste beslutning 
enten af blive en berømt mand eller 
af ville dø . Han følte noget , som han 
ikke kunne finde nogen betegnelse for , røre 
sig i hans sjæl og dette noget sagde 
ham , af han ville være i stand til af blive 

en berømt mand , når kun nogen nu 
ville tage sig kærlig og venlig af ham og 
føre ham frem på den studerende bane . 
Det var hans overbevisning , at enhver , 
der nu rakte ham en hjælpende hånd , 
ville få ære og glæde deraf engang 
frem i tiden . 
Ørsted blev så rørt over den inderlige 
tro på sig selv og på guds nåde , 
som besjælede denne yngling , at han næsten 
glemte at holde „ Forhøret “ over ham , og 
han erindrede først sit løfte herom til 
Collin da hans Christian omtalte , at han 
havde skrevet en tragedie . 
„ Men hvilke kundskaber besidder de 
da ? “ lød nu hans spørgsmål og nu 
begyndte examinationcn . 
Ak , det viste sig kun alt for snart , at 
det kun stod meget mådelig med den 
brave ynglings skolekundskaber . Han 
kunne næppe læse og skrive som et af 
børnene i fattigvæsencts skoler og disse 
skoler vare dengang ikke meget berømte 
for deres godhed . Ørsted så med beklagelse , 
at dette halvvoksne menneske , der 
kunne digte tragedier , ikke var isfand til 
at stride en eneste sætning orthograsisk 
rigtig og han måtte erkende for sig selv , 
at det ville koste megen flid og megen 
tid , dersom knøsen skulle kunne nå at 
blive student i de første seks år og han 
ville da være i en alder , hvori andre 
studenter allerede have taget anden , ja 
ofte endog embedsexamcn . Han udtalte 
sig døg ikke herom og hans Christian fik 
i det hele taget ikke nøgetsomhelst indtryk 
af , at der virkelig var tanke og tale 
om at sætte ham i latinskolen . 
Ørsfeds samtale med knøsen varede 
i tre timer og flere besøgende blev afviste 
til stor forbavselse for husjomfruen , 
der ikke kunne fatte hvilken interesse hendes 
lærde husbond vel kunne have af at 
tale så længe med en tilsyneladende så 
ubetydelig person som denne knøs . 
Da Ørsted endelig mærkede , at hans 
Christian blev træt af det skarpe „ Forhør “ , 
hvori han uden at ane dets hensigt var 
bleven holdt , afbrød han det selv og sagde , 
idet han gav ham en femdalerseddel : 
„ Behold denne og anvend den efter 
deres eget forgodtbefindende . De skal 
snart høre nærmere fra mig . Stol som 
hidtil på gud og på deres egen kraft , 
og de vil nok komme frem i berden . “ 
Han lagde sin hånd velsignende på 
ynglingens hoved og hans Christian forlod 
nu derefter den ædle mand dybt rørt 
over guds godhed imod ham , at han 
atter var bleven indført til en mand , der 
ville hans vel og følte deltagelse forhåns 
skæbne . 
Denne dag var atter en af de få 
solskinsdage i hans liv . Han så atter 
fremtiden i et lysere skær . 
Den samme dag aflagde Ørsted en 
beretning for Collin om udfaldet af 
„ Forhøret “ og examinationcn over hans 
Christian . Han lagde ikke dølgsmål på , 
at det kun stod særdeles dårligt til med 
knøsens boglige kundskaber , men på den 
anden side udtalte han som sin ufravigelige 
anskuelse , at det unge menneske burde 

hjælpes frem , da han røbede anlæg , som 
engang i tiden kunne sætte den skønneste 
frugt . 
„ Jeg vil da i guds navn tale til 
kongen om ham , “ svarede Collin , „ og jeg 
håber da nok , at skulle bevæge hans majestæt 
til at give ham en friplads i en 
eller anden latinskolen . Men sagen er jø 
ikke afgjort ved , at han kommer i skole , 
han skal jø have føde og klæder , imedens 
han lærer noget , og vi må derfor være 
betænkte på , at kongens bevilling bliver 
så rigelig , som det er nødvendigt . . . Jeg 
har en fornemmelse af , at det vil koste 
mig meget arbejde at få kongen til at 
binde sig til en sådan flerårig bevilling , 
men jeg deler anskuelse med dem om , af 
her måske kan udrettes noget virkeligt 
godt og jeg vil derfor ikke tage i betænkning 
af vove dhsten . Endnu i morgen 
stak jeg tale med kongen om sagen . 
„ Gud vil lønne dem for alt , hvadde 
gør for den stakkels yngling , “ sagde 
Ørsted , idet han med varme trykkede 
Collins hånd og tilføjede : „ Hvor herligt 
må det ikke være af kunne give sin konge 
råd i det nyttiges og godes tjeneste 
og af disse råd blive fulgte . Hvad de 
har virket for konst og videnskab , hr. 
Etatsråd , skal vanskelig glemmes i Danmark . “ 
„ De 
ved , af jeg ikke -ynder smiger , “ 
Udbrød Collin . 
„ Men jeg ved , af de ynder sandheden 
og derfor taler jeg den til dem , “ 
Svarede Ørsted , idet han ærbødigt og hjertelig 
trykkede hans hånd og . derefter forlod 
ham . 
Hans Christian var ikke den eneste , 
for hvem denne dag var . en solskinsdag . 


Xiv . 
Frederik den sjette var ikke meget 
rundhåndet med af skænke nogen sit 
venskab eller sin tillid , men ligeså vanskeligt 
det var for nogen af erhverve denne , 
ligeså vansfeligt var det atter af miste 
den . Havde han engang skænket en mand 
sin hengivenhed kunne denne være vis på 
at bevare den til sin dødsstund . 
Frederik den sjette var en af de fra 
åndens og naturens side tarveligst udrustede 
kønger , som har siddet på den 
danske trone . Han havde ikke passioner 
for noget som helst andet end soldater , ; og 
for hans skyld måtte literatur og kunst 
gerne udryddes af jordens overflade . 
Men hans retsindighed og hans strenge 
pligtfølelse sagde ham dog , at fordi han 
ikke selv yndede literatur og kunst , påhvilede 
der ham dog som konge den pligt 
at støtte disse midler til oplysning og 
dannelse hos hans folk , og han var derfor 
gerne villig til at åbne sin pengekasse , 
når nogen af de mænd , til hvem 
han havde tillid , rådede ham til en udgift 
i sådant øjemed . Navnlig skænkede 
han stedse Collins råd øre , om det end 
undertiden kunne hænde , at han ikke i øjeblikket 
personlig følte sig tiltalt af det 
givne råd . 
Collin havde haft en ganske rigtig 
anelse , da han udtalte formodningen om , 
at det ville koste ham megen kamp at få 
kongen til at gå ind på ideen om at 
lade hans Christian studere . Kongen var 
nemlig stedse angst for at give præcedentser 
for nye arter tiggeri , — han havde mere 
end nok af de gamle måder . 
Overensstemmende med sin sædvanlige 
maner busede han da også straks løs på 
Collin , efter at denne havde fremsat sit 
forslag om at lade hans Christian anbringe 
i en latinskole , og at der af statens 
midler skulle bevilges trehundrede 
daler til hans underhold indtil hans afgang 
til universitet . 
„ Træhundrede daler ! “ råbte kongen 
„ trehundrede daler . Jeg vil ikke give trehundrede 
skilling . “ 
„ Det vil være en fortjenstlig handling 
at bringe det unge menneske frem i verden , 
deres majestæt . “ 
„ Jeg ved , at de ikke vil anbefale mig 
noget , som ikke er anbefaling værd , “ svarede 
kongen hurtig , „ men jeg kan da ikke 
understøtte alt muligt og alle mulige mennesker 
her i landet . Og desuden , det er 
jo et højst farligt eksempel at give , thi betaler 
jeg skolepenge og kostpenge for en , 
varer det jo ikke længe før jeg må betale 
for hundreder , jeg ved nok , hvad det 

vil sige at give folk den slags eksempler . “ 
„ Det 
behøver jo ikke at siges , at det 
er deres majestæt , som bekoster ynglingens 
undervisning og ophold . Vi kan jo 
tage midlerne dertil af fonden akt usos 
xubiieos , så at det ikke kommer deres 
majestæts partikulære kasse til nogen forlis 
i ringeste måde . “ 
„ Nej , nej , Collin , jeg vil ikke høre tale 
derom . “ 
„ Jeg har givet knøsen mit løfte , deres 
majestæt , “ svarede Collin roligt . 
Kongen betragtede overrasket Collin og 
sagde i en meget uvenlig tone : 
„ De burde dog have indhentet mit løfte 
førend de afgav deres . “ 
„ Jeg vidste af en flerårig personlig 
erfaring , at deres majestæt aldrig vægrer 
dem ved at understøtte noget , som er virkeligt 
smukt og nyttigt , og derfor tvivlede 
jeg heller ikke om , at det forslag , jeg her 
allerunderdanigst ville fremføre , måtte vinde 
deres majestæts bifald . “ 
Kongen gik heftig rundt omkring et stort 
bord , der stod midt i gemakket , og standsede 
endelig foran Collin med det udbrud : 
„ Kan det ikke være mindre end trehundrede 
daler om året ? “ 
„ Nej , deres majestæt , jeg har begæret 
den mindst mulige sum . “ 
„ Og hvormange år antager de , at vi 
vil komme til at udrede disse penge ? “ 
„ På seks år vil det unge menneske 
kunne — at sige da , når han er rigtig 
flittig — fuldende sine studier og have 
taget artium . “ 
„ Seks gange tre er attenhundrede daler 
. . . Nej , jeg vil ikke ! “ 
Og derpå fortsatte kongen igen sin 
heftige gang rundt omkring bordet , og 
det syntes ikke som om han denne gang ville 
standse for at indlade sig på Collins ide . 
Collin måtte sandsynligvis være fortrolig 
med denne kongens måde at forhandle 
på , og være vis på fin sejr , thi 
han stod ganske koldsindig og betragtede 
kongen , ventende på , at denne skulle give 
køb . 
Endelig standsede da Frederik den sjette 
og sagde i en alvorlig tone : 
„ Ja , ja ! Jeg vil gå ind på forslaget , 
men kun på en betingelse . “ 
Og denne betingelse er , deres majestæt 
? “ 
„ At det bliver første og sidste gang , 
at de retter en sådan anmodning til 
mig , hr. Etatsråd . Jeg vil nok , som 
hidtil , understøtte fattige studenter , men 
jeg vil ikke understøtte skoledrenge . 
Disse må gå andre veje end til Amalienborg . 
Hå ! Hå ! Hå ! “ 
Og kongen lo hjertelig selv ad sin 
åndrighed . 
„ Hvor har de nu betænkt at sætte 
knægten i skole , thi det er vel ikke deres 
mening at lade ham gå her i metropolitanskolen ? “ 
„ Jeg 
har tænkt , at det klogeste vil 
være at sætte ham i Slagelse skole underrektor 
meisling . Slagelse skole er en 
af de bedste latinskoler i hele landet , hvilket 
skyldes professor meislings dygtighed . 
Han har vel sine særheder , den gode 

rektor , men alle giver ham det bedste 
vidnesbyrd som en sandhedsfuld og kærlig 
vejleder for de unge . I rektorens hus 
vil min unge protegøe kunne finde optagelse 
og undervisning udenfor skoletiden . “ 
„ Gør 
som dem tykkes , bedste etatsråd , 
men så snart det viser sig , at knægten 
ikke fortjener , at vi giver ham understøttelsen , 
tager vi den udenvidere fra ham 
og anvender pengene i et nyttigere øjemed . “ 
„ Deres 
majestæt behøver ikke at nære 
frygt for , at jeg ikke skal vise agtpågivenhed 
i denne retning . Jeg skal pålægge 
rektor meisling , at han stadig indsender 
beretning om knøsens fremgang 
og giver en nøjagtig fremstilling af alt , 
som angår ham . Disse beretninger 
skal jeg derefter have den ære at førelægge 
deres majestæt . “ 
„ Det er godt , men forglem heller ikke 
at holde det hemmelig , at det er mig , som 
betaler skolepengene . Ikke engang rektoren 
må vide det . “ 
„ Deres majestæts befaling skal nøje 
blive efterkommet , “ svarede Collin , idet 
han ærbødig bukkede for kongen og derefter 
gik over til andre sager , som han 
havde at referere for hans majestæt . 
Efter sin hjemkomst fra Amalienborg 
lod Collin straks gå bud til hans Christian 
om at indfinde sig hos ham , og inden 
en times forløb stod knøsen bleg og 
bævende foran den mand , der skulle afgøre 
hans fremtids skæbne . 
Collin modtog ham med forretningsmandens 
hele alvor og ikke en mine i 
hans ansigt røbede hvilken velvilje der 
lå bagved hans kolde , formelle ord . 
„ Jeg har ladet dem kalde , “ sagde 
etatsråden således til ham , „ for at lade 
dem erfare udfaldet af en konference jeg 
har haft med et par formående og formuende 
mænd , dem angående . Man 
er blevet enige om at forsøge hvorvidt der 
kan bringes noget ud af dem ved at de 
sættes i en latinsfole og man har til den 
ende stillet et vist beløb til min rådighed . 
Det afhænger nu gansfe af dem 
selv , hvorvidt de vil bringe det frem til 
noget eller ikke . “ 
Hans Christian blev så aldeles overvældet 
af glæde over denne meddelelse , 
at han brast i gråd og greb efter hans 
velgørers hånd for at kysse den , hvilket 
Collin dog afværgede . 
„ De kan afgå til Slagelse skole , “ 
Sagde etatsråden derefter , hvornår de 
selv vil . Endnu i dag skal jeg skrive til 
rekkoren om af tage dem i sin skole og 
optage dem i sit hus . Men forglem ikke , 
af det hele kun skeer som et forsøg , og 
af den mand , som har faget sig af sagen 
ikke har nogensomhelsf forpligtelse til af 
vedblive med denne understøttelse når de 
ikke selv viser dem den værdig ved af 
være flittig og sædelig . Dersom rekkoren 
fører klage over dem i nogen henseende 
bliver de straks faget ud af skolen . “ 
„ Rekkoren skal ikke få grund dertil , “ 
Svarede hans Christian med stor sikkerhed 
i tonefaldet . 
„ Det er i deres egen interesse , af 

delte skeer ! Dernæst vil jeg alvorlig pålægge 
dem af jage alle tanker og ideer 
om , af de er en digter , ud as hovedet . 
De er nu skoledreng og ikke digter . De 
må til den ende ikke give dem af med 
af skrive noget , som ligger udenfor deres 
undervisning , thi sindet drager opmærksomheden 
bort fra det væsentlige og forleder 
let i deres alder til indbildskhed 
og anden dårlighed . De . må give mig 
deres ord på , at de ikke vil befatte 
dem med noget poetisk skriveri så længe 
de er i skolen . “ 
„ Dette lover jeg , “ svarede hans Christian 
i en højtidelig tone , men der var 
noget i hans blik , der røbede hvor nær 
dette gik ham til hjertet . 
Collin bemærkede dette og sagde 
derfor : 
„ Hvis de virkelig har så stor digterisk 
trang , som det er bleven mig sagt , at 
de skal være i besiddelse af , vil opfyldelsen 
af dette løvte måske i en senere 
tid falde dem noget tungt . Jeg vil derfor 
modificere min fordring til dem derhen , 
at de ikke skriver noget uden at vise 
deres rektor det og frem for alt ikke lade 
noget trykke uden hans tilladelse . I vore 
dage gives der nemlig en mængde blade 
og tidsskrifter , hvori umodne unge 
mennesker få lov til at tumle deres 
pegasus til skade for dem selv og literaturen , 
og det er derfor , at jeg på det 
eftertrykkeligste advarer dem imod at lade 
noget fra deres hånd se dagens lys , 
hvortil de ikke har rektorens specielle 
tilladelse . “ 
Hans Christian , der blev lykkelig over 
denne modifikation , Collin selv gjorde i 
sin oprindelige befaling til ham , svarede 
rørt , at han nøje skulle indprente sig 
ethvert af de modtagne vink og følge dem . 
Collin gik derefter over til af bringe 
knøsens økonomisfe status på bane og 
lod sig give en nøjagtig underretning om , 
hvorledes t . Cx . hans garderobe var beskaffen . 
Denne underretning var for så vidt 
let af give , som ynglingens garderobe ikke 
talte synderlig mange stykker ; men hans 
Christian ømmede sig dog ved således af 
lægge sin fattigdom åbenlyst tilrette for 
nogens blikke . Da han dog sporede en 
usædvanlig velvilje hos Collin , da disse 
spørgsmål kom på bane , fik han efterhånden 
mere og mere mod og skildrede 
nu frit — om end ikke ganske frejdigt — 
sin sørgelige forfatning . Collin hørte med 
stor opmærksomhed på denne ukonstlede 
fremstilling og sagde til sidst : 
„ Jeg indser , af de må ekviperes fuldstændig 
fra top til tå førend vi sende 
dem ned til Slagelse . Men derfor skal 
jeg sørge . Om cirka otte dage må de 
være rede til af kunne rejse herfra ; alt 
skal da være bragt i orden . “ 
Etatsråden tog derefter en pengeseddel 
ud af sin lomme og gav ham den , idet 
han sagde , af dette kunne være en lille 
tærepenge indtil de atter sås . Han 
skulle inden en uges forløb få den 
endelige instruks angående rejsen . 
Fra Collin ilede hans Christian op til 
Weyse , for sjæleglad og hjertebankende af 
meddele denne det , han kaldte „ sin lykke “ . 

hvo skildrer derfor hans overraskelse , da 
Weyse ikke røbede den ringesfe forundring 
over , hvad han meddelte ham ? 
„ Tak , det ved jeg , “ sagde Weyse venlig , 
da hans Christian stakåndet og forpustet 
havde meddelt ham sit ærinde . “ 
„ De vidste det . . ? “ 
„ Ja , naturligt , elskede fæhoved , som 
de er ! Tror de , af jeg viser dem hen 
til en mand , når jeg ikke er overbevist 
om , af han både kan og vil gøre noget 
for dem , og tror de , af jeg så dårligt 
kender den brave Collin , af jeg noget minut 
skulle tvivle om , af han ville tage sig 
af deres sag ? . . . Nå , lad os ikke 
tale mere derom ! De står nu ved begyndelsen 
af deres lykke og det afhænger 
kun af dem selv , hvorvidt de skal nå op 
på lykkens tinde eller dejse ned i rendestenen . 
Men hvad enten det bliver så 
eller så , vil jeg ønske , af fanden og alle 
hans småsataner vil være dem gunstig , 
thi af gud vil være det , derom nærer jeg 
ikke den ringeste tvivl . Når vi så engang 
atter ses , kan de måske have lavet 
noget fantastisk sludder , hvortil jeg kan 
skrive noget af min guddommelige musik , 
jeg skal ikke vise mig fornem . 
Samtalen fortsattes nu i en times 
tid , og hans Christian forlod atter dette 
hus med den samme følelse af glæde og 
tilfredsstillelse , hvormed han altid havde 
taget afsted dermed . 
Nu tog han afsted dermed for et langt 
spand af tid . 

Xv . 
Vi står nu ved det sidste afsnit af 
hans Christians barndomsliv , idet vi ser 
ham som skolediscipel først i Slagelse , 
senere i Helsingørs latinskole . 
Som Collin havde sagt til Frederik den 
sjette , var Slagelse skole under rektor 
meisling blevet en mønsferskole , hvortil 
den også hårdt trængte . I tidligere 
tid havde Slagelse latinskole været et afskrækkende 
eksempel på , hvorledes en skole 
ikke skulle være , hvad man kan se af Ingemans 
optegnelser om sin skolegang . 
Ingeman var i flere år elev af Slagelse 
skole , og han har i sin „ Levnetsbog “ 
Givet en , man kunne fristes til at sige grnopvækkende 
skildring af det liv , der førtes 
her , ja , dersom Ingemans navn ikke børgede 
for sandheden af skildringen , ville 
man være fristet og berettiget til af tvivle 
derom . Blodige slagsmål og alskens 
anden råhed hørte til dagens orden , og 
hvorledes det var beskaffct med disciplinen 
fremgår af den omstændighed , af engang 
tog en af eleverne , den senere så berømte 
skuespiller Rosenkilde — sig den frihed , 
af konstituere sig som selve rektor og latterliggøre 
hans person lige op i øjnene 
på ham , og en anden gang anmeldte man 
rektoren død i adresseavisen , skønt han 
endnu var „ spillevende “ , osv . osv . 
Da meisling overtog rektoratet , fik 
visen en anden tone . Han var en dygtig 
skolemand og derhos en meget streng mand 
imod eleverne . Den flappede disciplin 
kom snart på benene igen , og selv lærerne 
bleve holdte i stramme tøjler . Meisling 
var meget nøiesecnde med af enhver 
gjorde sin pligt , og han kendte ingen persons 
anseelse , når nogen forbrød sig herimod . 
Hans 
Christian fik snart af mærke , af 
han var kommen nnder en streng mands 
opsigt . Hermed være ikke sagt , af han 
behøvede dette , tværtimod var han — som 
Collin havde forlangt — „ så flittig og 
sædelig “ som nogen af eleverne vel kunne 
være , men han havde dog visse passioner , 
som ikke behagede rektoren og som han 
derfor måtte aflægge . Til disse passioner 
hørte det endnu at spille dukkekomedie . 
Meisling var selv tilstede den dag , da 
hans Christian udpakkede sin koffert og 
da det lille dukketteater kom frem fordagens 
lys , blev det øjeblikkelig kastet 
ind i kakkelovnen , og dukkerne fulgte 
straks efter til stor hjertesorg for knøsen . 
Også en anden af hans passioner blev 
snart ryddet bort med rode . Det var 
nemlig hans Chrisfians vane undertiden 
at sidde i flere timer og stirre drømmende 

frem for sig og han hørte da ikke altid , 
når der taltes til ham . Denne vane 
førte han også med sig i skolen og i 
skoletimerne . En dag spurgte meisling 
ham da om noget , uden at han hørte 
spørgsmålet . Rektoren gik da hen og 
talte til kakkelovnen og kaldte denne „ H . 
C . Andersen “ og dette gav anledning til 
så meget drilleri fra klassekammeraternes 
side , at hans Christian snart glemte at 
drømme i skoletimerne . 
Det hørte i det hele taget med til rektorens 
mindre anerkjendølsesværdige egenskaber , 
at han gerne ville gøre sig lystig 
over sådanne elever , som på nogen 
måde egnede sig til at blive Skive for 
hans vittigheder . Og en sådan Skive 
frembød hans Chrisfians drømmende væsen 
og hele personlighed . Skønt han 
nu var atten år gammel var han dog 
endnu som fuldstændigt barn , at han 
kunne græde over det ringeste vanheld , 
som mødte ham og denne „ Latterlighed “ 
Gav altid anledning til spot og hån 
fra rektorens og kammeraternes side . 
Den stakkels knøs havde som følge heraf 
mange tunge timer og i de seks år hans 
skolegang varede , var der kun få virkelige 
solskinsdage for ham . 
Skjøndt han holdt sig Collins befaling , 
om ikke at give sig af med at digte , 
strengt efterrettelig , kunne det dog ikke forhindres , 
at det snart rygtedes , at der stak 
en poet i ham , hvilket selvfølgelig igen 
gav anledning til nye drillerier fra kammeraternes 
side , thi var der end mange 
begavede elever i skolen , var der dog kun 
en eneste foruden hans Christian , som 
var i besiddelse af digterisf følelse og 
fantasi og det er derfor forståeligt , at de 
drev spot med dem , der havde hvad de i 
så henseende manglede . 
Men heldigvis var der som sagt en 
beslægtet natur i skolen , og det er selvfølgelig , 
at hans Christian straks sluttede 
sig til denne kammerat med sin ganske 
sjæl . 
En dag , da han gik i skolegården , 
mødte han en yngling , der samme dag 
var kommen ind i skolen . 
„ Hedder de ikke h . C . Andersen ? “ 
Spurgte den fremmede elev ham . 
„ Ja . “ 
„ Og de er digter ? “ 
„ Ja . “ 
„ Det er jeg også ! Mit navn er 
Carl Bagger . Skal vi være venner ? 
„ Ja , heller end gerne , “ udbrød hans 
Christian og dermed blev venskabet sluttet 
imellem dem . 
Carl Bagger var en ligeså forunderlig 
begavet natur som hans Christian om 
end hans begavelse gik i en anden retning 
end dennes . Han var mere satirisk anlagt 
end hans Christian , som derimod havde sin 
styrke i fantasi . Men netop på grund 
af deres ånds forsfjellighed blev det let 
for dem at flutte sig sammen , overensstemmende 
med den gamle regel , at „ Modsætningerne 
mødes . “ 
Carl Bagger havde intet løvte aflagt 
om ikke ville skrive digte og han skrev derfor 
Vers over „ en lav sko “ . Alting blev 
sat i Vers og end ikke den strenge rektor 





gik ram forbi , når den unge digter 
havde dyppet sin satiriske pen og bemalede 
trækpapiret i sine stilebøger med poetiske 
impromtuer . Rektoren undlod selvfølgelig 
ikke på sin side at gøre sig lystig 
over Carl Bagger , men dennes glade natur 
tålte med lethed det , som sønderrev 
hans Christians bløde og følsomme hjerte . 
En dag sagde Carl Bagger til hans 
Christian : 
„ Alle mennesker siger , at du er en 
digter , du siger det selv og jeg tror derpå . 
Men endnu har jeg aldrig set en 
eneste linie af dine poetiske udgydelser . “ 
Hans Christian forklarede ham nu 
« åbenhjertig grunden til , at han aldrig 
nedskrev de drømmerier og tanker , son : 
for ham igennem sjælen . 
„ Ej , hvad , det skulle da Pokker bryde 
sig om ! “ udbrød Bagger straks ; „ at forbyde 
en digter at skrive Vers er akkurat 
det samme som at ville sætte en dæmning 
for en flod . Poesien skal ligesom floden 
have sit frie løb . Derfor skal du skrive 
Vers hver gang du får trang dertil , 
men naturligvis heller ikke uden at dette 
er tilfældet , thi at skrive digte på kommando 
er en opfindelse , som selve fanden 
må , have gjort , thi den er djævelsk . . . 
Desuden har denne etatsråd , du omtaler , 
jo heller ikke forbudt dig at skrive digte , 
men kun forbudt dig at lade dem trykke 
uden rektorens tilladelse . Men da du 
jo vel ikke bryder dig om at få dine 
poesier trykt endnu , gør du jo ingen 
forbrydelse ved at skrive dem . “ 
„ Nej , nej ! “ udbrød hans Christian med 
en afværgende bevægelse , ret som om Carl 
Bagger kunne være en ond frister , som 
ville styrte ham i en ubodelig . Ulykke . 
„ Jeg kan det ikke og jeg vil det ikke . “ 
„ Skal jeg sige dig , hvorfor du ikke 
vil det ? “ 
„ Nu . . . ? “ 
„ Jeg begynder at fatte mistanke til 
dine poetiske evner . Du kan naturligvis 
ikke skrive et ordentligt digt ; du er en 
tom pralhans , min gode hans Christian . “ 
Dette var ikke Carl Baggers mening , 
men han troede bedst ved dette drilleri at 
bringe vennen til at opgive sit -— efter 
hans skøn — latterlige princip . Og 
denne krigslist lykkedes ham også . 
„ Hvad , er det praleri ? “ udbrød hans 
Christian straks i en højst fortrydelig tone . 
„ Ja , det ved den søde gud det er ! 
Ikke andet end det pureste , reneste , skæreste 
praleri . “ 
„ Jeg skal bevise det modsatte , “ råbte 
hans Christian med en for ham ellers 
fremmed heftighed , 
„ Praleri , min ven ! Praleri ! “ 
„ I morgen ved denne tid skal jeg vise 
dig et digt , jeg har skrevet . “ 
„ Praleri , min ven ! Praleri ! “ gentog 
Carl Bagger i en så drillende tone , at 
hans Christian vendte ham ryggen og 
ilede hjem for efter at have givet sit beklemte 
hjerte luft i tårer , at nedskrive 
et digt , som han havde forfattet i sine 
tanker og som kan betragtes som hans 
første digt . 
Den næste dag opsøgte han Carl 
Bagger i frikvarteret og viste ham da et 

digt med overskrift : „ Det døende 
barn “ og som begynder således : 
„ Moder , jeg er træt , nu vil jeg sove , 
seer du englen ved min side ej — “ 
Carl Bagger læste verset igennem 
med stor opmærksomhed og da gjennemlæsningcn 
var til ende faldt han ham om 
halsen og udbrød : 
„ Tro ikke , at det var mit alvor i går 
med mit drilleri , kære ven og Broder . 
Du er en digter , hvis skotvinge jeg ikke 
er værdig at løse . Jeg tillader mig at beholde 
digtet til erindring om dig . “ 
Og uden at oppebie hans Christians 
tilladelse dertil , stak han digtet i sin 
lomme . 
Om eftermiddagen , da hans Christian 
var kommen hjem , tog rektoren Hain ind 
i sit lille studieværelse og sagde : 
„ Carl Bagger har på dine vegne udbedt 
min tilladelse til af et digt , du har 
skrevet , bliver trykt . Jeg giver dig herved 
min tilladelse , men jeg ønsker også , af 
du skal have etatsråd Collins tilladelse 
dertil , og derfor kan du sende ham det 
endnu i dag . “ 
Hans Christian var som himmelfalden 
og i det første øjeblik kunne han ikke gøre 
sig rede for sine følelser , men da han 
atter så Carl Bagger var det hans tur 
af falde denne om halsen og til af udgyde 
glædestårer . 
Med Collins tilladelse blev det „ døende 
barn “ senere trykt og vakte en så stor 
opsigt , af det oversattes i de fleste levende 
og døde sprøg , ja endogså på grønlandsk . 
Med dette digt indførtes Andersen 
i den danske literatur . 
På denne tid indtrådte der en lille 
forandring i hans skoleliv , idet rektor 
meisling efter sit eget ønske blev forflyttet 
til Helsingør og fik Collins tilladelse til 
af medtage hans Christian for af kunne 
afslutte hans undervisning . Det var ikke 
med noget let sind , af hans Christian 
modtog underretningen herom , thi han 
havde nu alt . begyndt af leve sig fast i 
Slagelse , og navnlig gik det hans hjerte 
nær at skulle skilles fra Carl Bagger . 
Men det var ham ikke tilladt at opponere 
imod den beslutning , hans velgører 
havde taget og med meisling afgik 
han derfor til Helsingør . 
Ved afskeden trykkede Carl Bagger 
ham et digt i hånden og de to venner 
sås aldrig siden . 
Dette digt lyder således : 
du træder på en farlig bane , 
som middelvejen tåler ej , 
tidt , når du roser monne ane , 
seer du henvisne livets Mai . 
At være digter er vist herligt , 
han drømmer mangen gylden drøm , 
men sjældent vil hans veje kærligt 
indslynge sig i verdens strøm . 
Tidt har han ej , hvortil han hælde 
kan hovedet i sorgens stund , 
orkanen i sin blinde vælde 
ncdslåer hans sidste håb til grund ; 

da må ej modløs tåren rinde , 
ej blændes må hans digter-sands , 
men i sig selv han kraftfuld finde 
sin trøst , sit håb , sin laurbærkrands . 
Kæmp mandigt ud de tunge kampe , 
og vær dog stedse barnet lig , 
thi spinkelt sender åndens lampe 
sin stråleflod ej hen til dig ; 
og sidst skal jeg nug vist ej glæde , 
når yngling , jeg at flne får 
dig på det høje digtersæde , 
som mange ønsker , få kun når ! 
I Odense levede endnu hans Christians 
moder i ægteskab med sin anden mand . 
Fra sønnen havde hun intet erfaret i 
de tre år , hvori han famlende følte sig 
frem for at finde vejen til ære og berømmelse . 
Han havde ikke villet skrive til 
sit barndomshjem , for ikke der at fremkalde 
sorg og bekymring . Først da han var 
kommen til Slagelse , sendte han brev og 
bud til sin moder og underrettede hende 
nu om , at han var bleven discipel i 
en latinskole og skulle være student . 
„ Odense skal nok engang blive illumineret 
for min skyld , “ tilføjede han spøgende . 
Da han havde været tre år i Slagelse 
udbad han sig tilladelse til at måtte 
rejse hjem til Odense i ferien , og efter at 
meisling , der ikke tillod sig noget af den 
Art på egen hånd , havde erholdt Collins 
samtykke , rejste hans Christian da 
tilbage til sin fødeby . 
Det var med en ganske underlig følelse 
at han atter så st . Knuds kirkes skumle 
tårn hæve sig over byens Tage og lyttede 
til kirkeklokkens festlige klang . Det 
var pintsesøndag han holdt dette sit indtog 
i Odense . 
Han havde ikke underrettet sin moder 
om sit besøg , for at hendes glæde derover 
skulle blive så meget desto større , og med 
bankende hjerte sneg han sig igennem gaderne , 
indtil han nåde Munkemøllestræde . 
Da han atter så det lille hus , hvori 
han havde henlevet sine lykkelige barndomsår 
og hvor han havde leget „ som 
siden på intet slot “ , var det som om 
hans hjerte skulle briste og under lykkelig 
hulken styrtede han ind deri og kastede sig 
i moderens arme . 
Og nu påfulgte en lang forklaring 
og fortælling imellem moder og søn , 
hver havde jo så meget at berette om 
hvad der var foregået i de seks lange år , 
som lå imellem den dag , da han forlod 
Odense for at drage ud i verden , og dette 
øjeblik . Ganske vist var han endnu ikke 
blevet nogen berømt mand , ja han var 
endnu kun en skoledreng , men fremtiden 
hørte ham til og han havde tillid til sig 
selv . 
Imedens moderen og sønnen således 
passiarede sammen , sad stedfaderen på 
fin skomagerstol og bankede løs på noget 
sålelæder . Da han så hans Christian 
træde ind i stuen og oven i købet så 
ham vende tilbage til sit barndomshjem i 
en stemning , der mindede noget om den 
forlorne søn , havde han fattet den tanke , 

at „ Drengen “ var vendt tilbage for at 
falde dem til byrde , men da han hørte , 
af det kun var i et par dage , af denne 
byrde var lagt på deres skuldre , blev 
sindet atter lysere , og han indlod sig endøg 
i en venlig samtale med stedsønnen , og 
ordene flød så rigelige fra hans læber , 
som moderen endnu aldrig havde været 
vidne til . 
Rygtet om af „ den tåvvclige hans 
Christian “ var kommen tilbage til Odense , 
for snart igennem byen , og mens han 
gik nedad gaden , stod folk stille og så 
efter ham . Det var jo et helt eventyr , 
af han , det fattige almucsbarn , var bleven 
sat i en latinskole og snart skulle være 
student . „ Sa ' e jeg det ikke nok “ — var 
der flere kløgtige hoveder , som sagde , „ af 
han ville nok komme frem i verden , han 
er ikke så tåvvelig , som han ser ud til . “ 
Senere gæstede hans Christian oftere 
sin fødeby og den dag skulle engang 
oprinde , da spåstines ord gik i opfyldelse . 
Til Odense følte han sig stedse 
mægtig hendraget og han satte sin fødeby 
dette minde i sine digte : 
du kære , gamle fødeby 
er altid i min tanke . 
Stolt byggede ' Odin slot mød sky 
på Næsbyhoved banke ; 
da voxte huse , først to , tre , 
så flere — der man havnede ' . 
Og Frigge råbte : „ Odin se ! “ 
Derfra fik byen navnet . 
I „ Klokkedybet “ ned sig svang 
åmanden ganske bange , 
idet han hørte første gang 
de kirkeklokker mange . 
Fra klostrets celle lod der sang , 
man endnu lytter efter , 
nu Odense har alders rang 
og alle ungdoms kratter . 
Det er en roes og ingen spot 
på vittighedens flotte , 
at du i dygtighed og godt 
er altid „ første sprsite ! “ 
Du gamle , ungdomsfriske by 
engang for mig den største , 
nul op min barndoms tid på ny , 
og da er du den første . 
Her lob jeg om med trcefloe på 
og gik i fattigskole , 
men hele verden for mig lå , 
som bar jeg greve-kjole ; 
nej , jeg var ingen fattig fyr , 
og fader ikke heller , 
han laste for mig eventyr , 
så jeg blev selv fortæller . 
Til „ Nonnebakken “ lidt jeg gik , 
hen over „ Munkemose “ . 
Der var en glans , en romantik , 
hver blomst blev til en rose ; 
„ Åmanden sang som aldrig for 
for elverkongens kone , 
Sankt Knud jeg så i kirkens Tor 
med glorie og med krone ! 
Jeg havde barnets stærke tro , 
og Jakobs himmelstige , 
og jeg fandt frøkorn , som nu gr » 
I eventyrets rige , 
der når ind i vort barndoms land 
og paradisets have , 
til lysets , evighedens strand 
hinsides jordens grave . 
Ende på første del . 

følkets søn , 
original biografisk roman 
med portræter . 
Af 
Carl Hermann . 
Anden del . 
København 
Carl lunds forlag og tryk . 
1877 . 



digteren Johan lud - 
vig hcibcrg stod ved 
overgangen til årene 
tredive i et ny og en 
anseelse , som hverken før eller senere . Ved 
indførelsen af vandevillen på den danske 
skueplads , ved flere fortræffelige skuespil 
— hvoriblandt først og fremmest må 
nævnes „ Elverhøj “ — , men dog i særdeleshed 
ved sine kritiker i det af ham udgivne 
blad : „ Københavns flyvende post “ 
Havde han vundet en anseelse og modtaget 
plads på det dansfe digterparnas , som 
dengang ingen gjorde ham stridig . Nu — 
neppe tyve år efter hans død — er det 
meste af hvad han har skrevet gemt og 
glemt og kun et par af hans vaudeviller 
og hans evig ungdomsfriske „ Elvcrhøi “ vil 
sikkre hans navn imod at dø forglemmelsens 
ynkelige stendød . 
„ Den unge hciberg “ , som han almindelig 
kaldtes for at sfjælne ham fra faderen , 
den vittige , landflygtige Peter Andreas 
Heiberg , som endnu levede blind og 
forladt i Paris , udøvede en fremragende 
indflydelse på sin tids æsttetiske og dramaliste 
smag , og forfatterne frygtede derfor 
ligesåmcget for hans domme , som 
publikum bar respekt derfor . I sit ovenfor 
nævnte ugeblad svang han svøben 
over alt middclmådigt og slet , som ville 
trænge sig ind i literaturen og når han 
havde „ stået en forfatter ihjel “ , kunne 
man være sikker på , at staklen var død 
og ikke gik igen for det første . Alle unge 
poeter betlede derfor til hans gunst og 
han var snart centrum — sjælen — i 
den nyere dansfe digterskole . Enhver , der 
havde skrevet noget , kom til ham for at han 
kunne få det enten trykt eller kasseret og 
hans domme blev respekterede . Når 
derfor en ung digter kunne få noget 
optaget i den flyvende post var så at 
sige hans lykke gjort , thi hvad Heiberg 
optog i sit blad måtte være godt . Der 
gaves dog adskillige , som ikke aldeles blindt 
nærede denne tyrketro , men denne svage 
stemme fik ingen lyd i det almindelige 
høje råb . 
En aften i begyndelsen af 1829 sad 
nogle unge mennesker i hotel d ' angleterres 
læseværelse , i en ivrig ' diskussion om 

literatnr og konst . Den ene af dem havde 
Heibergs flyvende post i hånden . 
„ Å , gud forbarme sig , “ råbte han , 
idet han kastede bladet langt hen ad bordet , 
„ har du læst det vås , der står her ? “ 
„ Vås i Heibergs blad ? Du primer 
nok , min kære ven . “ 
„ Jeg gentager — vås ! Det er 
brudstykker af en større fortælling , der 
hedder „ Fodrejse fra holmens kanal til 
østpynten af Amager , “ og som om kort 
tid vil udkomme på forfatterens eget 
forlag . “ 
„ Hvem er forfatteren ? “ 
„ Ja , Vorherre kender ham ! Han hedder 
h . C . Andersen . “ 
„ Jo , “ ham kender jeg , “ udbrød en af 
de andre , „ han blev student i efteråret 
fra Helsingør skole . Jeg har truffet ham 
nogle gange hos Ørsted , hvor han gør 
en ganske ejendommelig figur . Han erlang 
og fynd som en spegesild , hovedet 
har han hængende på den ene side og 
når man seer lidt glubsk på ham , stikker 
han i at græde . Hos Ørsted fortællerman , 
at han skal være i besiddelse af 
megen fantasi og meget lune , men fyren 
har atdrig tiltalt mig , så at jeg ikke har 
fundet nogen fristelse til at tiltale ham . “ 
„ Dersom det nonsens , der står her 
i Heibergs blad er udslaget af hans fantasi 
og lune , så siger jeg Pas . Det er 
akkurat som om et lille pattebarn kunne 
have siddet og dikteret sit vås i pennen , 
på sin amme , der nden spor af kritik 
har nedskrevet det hele sammensurium . 
Det skal være vigttigt og morsomt , kan 
man nok se , men det reducerer sig desværræ 
til at være flaut og kedeligt . 
„ Når Heiberg har optaget det i sit 
blad , må der være noget ved det , “ bemærkede 
en af de andre . 
„ Ej hvad , Heiberg og Heiberg ! Jeg 
sætter stor pris på Heiberg , men jeg 
istemmer dog ikke det almindelige hyl : 
„ Der er knn en smag og Heiberg er 
dens profet “ . Manden er censidig i højeste 
grad ; hvad der passer i hans kram hæver 
han til skyerne , hvad han ikke forstår 
træder han i rendestenen . Og selv om 
han var den største digter og kritiker , 
verden nogensinde har frembragt , påståer 
jeg , af dette vås , som han her 
har optaget i sit organ , er noget af det 
usleste og jammerligste tøjeri , der nogensinde 
er er skrevet i det danske sprog . “ 
„ Nu er du akkurat det samme , som 
du beskyldte Heiberg for at være . . . “ bemærkede 
en af de andre . 
„ Hvilket ? “ 
„ Gensidig i din dom ! Man skal ikke 
slnc hunden på hårene ! Fordi en 
forfatters personlighed ikke tiltaler en , 
kan hans værker dog være gøde og respektable , 
ligesom omvendt ikke alle skønne 
værker bar skønne personligheder til forfattere . 
Dertil kommer , hvad dette værk 
angår , af man vel må betænke , af det 
er en ung digters debut i literaturen og 
af man ligesålidt kan forlange , af en nng 
forfatter straks skal møde med mesterværker , 
som man vil kunne forlange , af barnet 
skal knnne gå før det har lært af 
krybe . “ 

„ Dit ræsonnement er gansfe rigtig , 
kære ven , men det halter ligesom alle 
andre lignelser . Jeg har nemlig ikke så meget 
imod , af student h . C . Andersen 
strider noget vås , som af professor i . 
L . Heiberg optager det i sit blad , ja , jeg 
vil endog gå et skridt videre og tilføje , 
af det andersenste vås måske ville tiltale 
mig dersom det forekom i en bog , 
man ikke var strengt forpligtet til af læse , 
hvorimod det i højeste grad virker frastødende 
på mig , af se det i et blad , som 
man nu engang er forpligtet til af læse 
når man vil følge med tiden og være 
istand til af deltage i debatter om dagens 
brændende spørgsmål . Og ved du 
hvorfor , af jeg i en særlig grad er gal i 
kalotten over af aæste dette hvishvas i 
Heibergs blad ? “ 
„ Nej . “ 
„ Fordi denne forfatter har fundet på 
af gøre sig lystig over alting , deriblandt 
også over det kongelige theafer , ved hvilket 
Heiberg er ansat som lønnet embedsmand . 
Det påhviler først og fremmest 
en mand som Heiberg , af våge over 
skuepladsens anseelse blandt publikum 
og han bør ikke åbne sit blad for angreb 
derpå . “ 
„ Jeg seer sagen i den modsatte belysning . 
Dersom angrebet er berettiget 
vidner det fordelagtigt om Heibergs liberalitet , 
af han har optaget det . “ 
„ Men angreb på det kongelige theafer 
ere aldrig berettigede . “ 
„ Det var i sandhed en artig lære ! 
Og før jeg da være så fri at spørge , 
hvorfor det køngelige tteater ene med alt 
andet skulle være fritaget for angreb ? “ 
„ Fordi det køngelige tteater er et virkeligt 
dannelscsinstitut for folket , som 
her oplyses og forædles i en højere grad 
end nogen skole er i stand fil . “ 
„ Men erfaringen viser desværre , at 
dette dannelsesinstitut ikke altid opfylder 
sin bestemmelse som sådant — bladenes 
daglige angreb både på skuespil og 
skuespillere vidner tilstrækkeligt derom — 
og desuden må man ikke sorvexle den 
klasse folk , der har råd , tid eller lyst 
fil at gå i tteatret , med hele „ Folket “ . 
Angreb på det køngelige tteater er ligeså 
berettigede som alle berettigede angreb 
ere det på andre institutioner , ja , netop 
fordi tteatret har en så stor betydning 
for folkcdaunelsen , må der holdes strengt 
udkig dermed . “ 
Samtalen blev her afbrudt ved at en 
ung mand trådte ind i stuen . Han 
var jævnaldrende med de andre og af hans 
hele flotte og frie måde at være på var 
det let at gætte , at han var student . 
„ Hvorom forhandles der i dette 6o1iszium 
politicmm ? “ udbrød han , idet han 
rakte dem hånden . 
„ Det gælder ikke politiken , men poesien , “ 
Svarede den unge mand , der hidtil 
havde ført ordet . Har du læst det sidste 
numer af Heibergs blad ! “ 
„ Ja . “ 
„ Også brudstykkerne af denne såkaldte 
fodrejse fra holmens kanal til 
østpynten af Amager . “ 
„ Også den ! “ 

„ Og hvad er nu din mening om dette 
værk ? “ 
„ At det røber et ualmindeligt poctist 
talent . “ 
„ Det er vistnok ikke dit alvor . “ 
„ Orla Lehmann plejer ikke at spøge 
med så alvorlige thcmaer som poesien , “ 
Svarede den nys ankomne . „ En fodrejse 
vidner fortræffeligt om sin forfatters anlæg 
for den komiske og satiriske digtning , 
og jeg længes virkelig efter fortsættelsen 
deraf . “ 
„ Men har du læst hans naillerier over 
det kongelige tbeater ? “ udbrød den anden , 
der ikke ret ville tro på , at vennen virkelig 
havde læst det pågjældendc stykke i 
bladet . 
„ Jeg har læst det alt sammen , og de 
påpegcdc bemærkninger om tteatret har 
netop i høj grad tiltalt mig . Jeg kan 
forstå , at du ikke billiger tonen i stykket , 
fordi vi ikke er vante til satire herhjemme . 
Alt skal være så uhyre alvorligt 
og adstadigt , og frem for alt må man 
ikke røre ved noget „ Kongeligt “ med et 
smil på læben . Min mening om forfatteren 
af „ Fodrejsen “ er , at man hos 
ham finder adskillige , muligheder for , at han 
engang kan blive en udmærket digter . “ 
„ Jeg tager denne bemærkning til foreløbig 
indtægt for mig , “ svarede den anden , 
„ Du indrømmer altså , at forfatteren 
for tiden ikke er nogen udmærket 
digter ? “ 
„ Jeg skænker dig gerne denne triumf , “ 
Svarede Orla Lehmann roligt , uden at 
lade sig afficere af den andens spottende 
latter , „ Hr. H . C . Andersen antager vist 
neppe om sig selv , at han er en udmærket 
digter og det kan derfor ikke forlanges af 
nogen moders sjæl , at man skal tro 
noget sådant . Derimod er han berettiget 
til at tro , at han hos sig besidder evner 
til at blive en udmærket digter engang 
med tiden og hans „ Fodrejse “ ikke alene 
berettiger , men forpligter en til at nære 
den samme tro . “ 
Samtalen blev nu imidlertid ført over 
på andre ttemaer og den øjeblikkelige 
disharmoni veg snart pladsen for fuldt 
samstemmende akkorder . 
Imedens denne samtale førtes imellem 
de nnge mennesker , sad genstanden for 
deres konversation i den collinsfe familiekreds , 
ifærd med at oplæse et nyt kapitel 
af „ Fodrcisen “ . 
Hvor ofte havde hans Christian ikke 
leet , når han læste om , hvorledes Jeppe 
ved at vågne op i baronens seng måtte 
knibe sig selv i armen , for at overbevise sig 
om det var ham eller ikke ham ! Men 
havde han nu ikke selv god føje til at 
knibe sig i armen , og rette dette spørgsmål 
til sig selv , når han så sig om i 
de forhold , hvori han nu var kommen . 
Efterat han var blevet student havde Collin 
åbnet sit hns for ham og her fandt 
han ct „ Hjemmenes hjem “ , hvortil han var 
knyttet ligeså længe døden endnu ikke 
havde løsnet det bånd , som holdt det 
sammen . 
Igennem det collinsfe hus var andensen 
blevet kendt med adskillige af datidens 
fremragende mænd og deriblandt 

Heiberg , og det skyldes vel for en ikke ringe 
del hensynet til Collin , som bevægede 
Heiberg til at optage brudstykkerne af 
„ Fodrejsen “ i sit blad , thi den strenge 
kritiker og korrekte smagsdommer har 
neppe været blind for de mangler , der 
klæbede ved dette ungdomsarbejde . Men 
hvis dette er tilfældet , så at Heiberg 
virkelig har haft blikket åbent for fortællingens 
svagheder , vidner det fordelagtig 
om hans ædelmod , trods disse , at ville 
føre en ung digter frem for publikum . 
Andersen kunne for en væsentlig del 
takke Heiberg for den yndest , han straks 
vandt hos publikum , thi troen på Heibergs 
autoritet lod mange være blind for 
„ Fodrcisens “ Svagheder og lod dem betragte 
dette arbejde som et værk af stor 
poetisk værdi . 
Collin selv havde fundet særdeles behag 
i de brudstykker af „ Fodrejscn “ , hans 
unge protege havde forelæs ! ham og han 
havde opmuntret ham til at fuldføre bogen 
ligesom han også lovede ham understøttelse 
til at kunne udgive den , dersom 
ingen forlægger skulle vise sig villig til 
at bekoste udgivelsen . End ikke de små 
hip , der blev leverede tteatret , vakte 
Collins anstød , skønt han var en af dets 
direktører og han lo selv ad den godmodige 
satire . Af al den Ros , Andersen fik 
for dette sit første arbejde , gik ingen ham 
så nær til hjertet og var ham så kær , 
om den velvilje hans beskytter således 
viste det , thi denne velvilje røbede , at den 
understøttelse , der var ydet ham til hans 
studeringers fremme betragtedes som velanvendt . 
Den 
aften da Andersen nu forelæste 
slutningen af „ Fodrcisen “ for Collin , udbrød 
fruen : 
„ De skulle forsøge på af skrive en 
komedie . De måtte vistnok være i stand 
fil af stride en vandeville i Heibergs 
maner . “ 
„ Selv om jeg ville være i stand fil af 
skrive en vandeville , “ svarede han straks , 
„ ville tteatret dog næppe antage den . “ 
„ Øg hvorfor ikke ? “ spurgte Collin 
o v erraffef . 
„ Fordi professor Heiberg vistnok ville 
modarbejde dens antagelse . Han er hidtil 
den eneste , der har skrevet en vandeville 
og vil vel også helst vedblive af være den 
eneste . “ 
„ Professor Heiberg er ikke tteaterdirektør , “ 
Svarede Collin i en lidt myndig 
tone , „ og han har ingen indflydelse på 
stykkernes antagelse . Derimod kan han 
ganske vist have megen indflydelse på 
deres forkastelse , idet han i sit blad kan 
ophidse publikum fil af udpibe dem , men 
dette gør han næppe lige overfor et arbejde 
af dem . Forsøg de dem kun , kære 
Andersen , og jeg garanterer på forhånd 
et lykkelig udfald af forsøget . “ 
Såsnart theen var drukket ilede Andersen 
fil sit hjem og satte sig straks fil 
af skrive et stykke . Han gik fil arbejdet 
uden af have nogen egentlig mening om 
hvor han ville ende efter at have begyndt , 
men det gik som med franstmændencs 

appetit , der ifølge et ordsprog , de har , 
kommer medens de spiser . Efterhånden 
som han skred videre frem modnedes og 
snldendtes en plan og da morgenen brød 
frem lå „ Kærlighed på nicolaitårn “ 
Færdig på den unge digters skrivebord . 
Han pakkede straks stykket ind i en konvolut 
og skrev et brev til Collin , hvorefter 
han gik iseng og drømte blidt og behageligt 
om den uhyre lykke komedien 
ville gøre . 
Som Collin havde sorudsagt rejste der 
sig ingen hindringer i vejen for at „ Kærlighed 
på nicolaitårn “ kunne komme til 
opførelse på det kongelige tteater og 
som Andersen havde drømt gjorde hans 
stykke stor lykke ved den første opførelse 
den 25de April 1829 . Publikum — navnlig 
studenterne i parterret , — klappede 
som om „ de vare rasende “ og til sidst 
råbte man „ H . C . Andersen leve ! “ under 
bedøvende jubel . 
Man vil kunne forsfå med hvilke følelser 
den unge digter modtog denne hyldest . 
For ti år siden havde han holdt 
sit indtog bag scenens kulisser som en 
fattig , overset dreng , nu sad han her i 
parkettet som en sejret digter , hvem „ Folket “ 
Sljænkede sin hyldest . Selv på et 
mindre følsomt gemyt end hans måtte 
denne tidens omskiftelse have en overvældende 
virkning . 
Han ilede grædende ud af tteatret og 
styrtede , badet i tårer over til Collins . 
Fruen antog selvfølgelig , at man havde 
udpebet hans stykke , at dømme efter hans 
store bevægelse , men til hendes overraskelse 
sukkede han : 
„ Nej , man har ikke pebet , men klappet 
og kaldt mig frem ! “ 
„ Og derfor græder de ? “ 
„ Jeg græder af glæde over min lykke 
og af taknemlighed til gud , “ svarede den 
unge digter og ilede afsted for at være 
ene med sine overvældende følelser . 





i . 
Dagen efter at h . C . Andersen havde 
taget sin stndenterexamen ( „ Artium “ ) havde 
han besøgt Collin for at bringe denne sin 
tak for alt , hvad han havde været og 
virket for ham . 
„ Øg hvad er nu deres bestemmelse ? “ 
Havde Collin da spurgt ham . 
„ Jeg vil dyrke poesien . “ 
„ Men først vil de naturligvis tage 
anden eksamen i det mindste ? “ 
„ Ja , “ svarede den unge mand , men i 
en meget tvungen tone . 
„ Det synes ikke rigtig at behage dem 
at skulle tage denne eksamen ? “ spurgte 
Collin skarpt . 
„ Jeg vil med glæde tage eksamen , men 
feg ængstes over ikke at have midler . . “ 
„ Det følger af sig selv , at den understøttelse 
de har oppcbårct indtil nu , udsættes 
endnu et år , for at de kan fuldende 
deres studier . Men de må være 
ligeså flittig som hidtil . “ 
Andersen havde da bukket tavs for sin 
velgører fordi han vidste , at denne ikke 
yndede høilyde forsikringer . Collin fatte ikke 
pris på , at folk forsikrede at ville opfylde 
deres pligter . Dette var noget , som efter 
dette pligtmenneskes opfattelse fulgte af 
sig selv . 
Og h . C . Andersen opfyldte da også 
det løvte , han stiltiende havde aflagt . I 
løbet af et år tog han uden at have 
netledning af nogen manuduktør , anden 
eksamen med bedste karakter . Han var 
så flittig , at han kun havde forsømt en 
eneste forelæsning , men uheldigvis skulle 
han netop blive spurgt om noget , der var 
foredraget ved denne forelæsning og som 
han altså ikke kendte . Det var h . C . 
Ørsted , der spurgte ham om hvad han 
vidste om elektromagnetismen og han 
måtte da tilstå , at han intet vidste 
herom . Dette bevirkede , at han ikke fik 
den udmærkelse til sine karakterer , som han 
ellers ville have fået . 
Efterat have faget anden eksamen , og 
efterat have udgivet sin „ Fodrejsc “ og 
fået sin vaudeville opført på det kongelige 
tteater spurgte Collin ham en dag : 
„ Hvad nu ? Hvad har de i sinde ? 
Vil de gå embedsveicn ? “ 
„ Nej , jeg vil ikke tage nogen embedseksamen , “ 
Svarede Andersen frygtsomt . 
„ Selv om man også satte dem i stand 
dertil ? “ 
„ Jeg ville ikke være i stand til at modtage 
et sådant tilbud og desuden føler 
jeg hos mig selv , at disse penge ville 
være spildte . Jeg har intet kald til 
at være embedsmand — jeg vil være 
digter ! “ 
„ De mænd som har understøttet dem 

så helst , at de tog embedseksamen , da 
deres fremtid dermed var mere betrygget , 
men man vil ikke lægge noget som helst 
bånd på dem i så henseende . Bliv 
da i guds navn digter og følg deres 
kald . Men et er dog fornødent for at 
kunne blive digter . “ 
„ Meget er vel fornødent , “ tillod Andersen 
sig smilende at bemærke . 
„ Ganske vist , men der er dog særlig 
en ting , som en digter absolnt må 
gøre og det helst så tidligt som muligt , 
inden han endnu har sat sig alt for fast i 
det , han daglig har for øje . Ieg mener , 
at den der vil være digter må rejse 
udenlands og de må derfor rejse . “ 
„ Intet ønske opfylder jeg hellere end 
dette , men det gælder atter her om . . . “ 
„ Penge ? Ja , det er jo den gamle Arie . 
Besidder de ingen penge ? Boghandler 
reikzel har dog givet dem et anseeligt 
honorar for deres første arbejde . “ 
„ Ieg ejer vel et par hundrede daler , 
men dette forslår vel næppe meget til en 
virkelig udenlandsrejse . “ 
„ Ganske vist — vi må derfor søge at 
finde på råd . De kender jo øehlenschlager , 
Baggesen Thiele og Heiberg ? “ 
„ Ja . . . “ 
„ Forsfaf dem attester fra disse fire 
digtere for , at de er en virkelig digter 
og indgå derefter til kongen med ansøgning 
om en rejseunderstøttclse , så vil 
de formodentlig få de penge , de 
mangler . “ 
„ Øg jeg tør håbe , at de , hr. Etatsråd , 
vil støtte mit andragende ? “ 
„ Ieg gør altid min pligt , “ svarede 
Collin i en kort , noget afvisende tone . 
Det var i de sidste dage af 1832 at 
denne samtale fandt sted . H . C . Andersen 
var nu i den alder , hvori en ung 
digter kan høste størst udbytte af en 
udenlandsrejse , medens hans sind endnu 
er friskt og lyst nok til at modtage alle de 
indtryk , som ville gøre sig gældende 
derpå . 
Endnu samme dag skrev han til Ingemann 
i Sorø , hvem han havde besøgt 
nnder sin skolegang i Slagelse og hvem 
han havde tilsendt sine første arbejder og 
et par dage efter modtog han følgende 
attest fra denne ligeså dygtige som ædle 
digter : 
„ Onnæ . Mil . H . C . Andersen har 
troet at knnne give sit ønsfe om offentlig 
understøttelse til en udenlandsrejse 
forøget vægt ved ældre forfatteres 
fordelagtige yttringer om hans poetiske 
talent og om gavnligheden af en 
udenlandsrejse i hans stilling . Uagtet 
jeg er langt fra at tillægge min individuelle 
mening i denne sag nogen anbefalende 
vægt , tillades det mig ved 
denne lejlighed at ytre min dellagelse 
for den unge forfatter og hans fremtids 
lykke , idet jeg i hans arbejder erkender 
de nmiskjendeligste yttringer af 
en poetisk natur og en nalmindelig 
gave til at fremstille billeder og scener 
af naturen og menneskelivet . Jeg 
ville anse det for særdeles gavnligt , 
hvis den dellagelse , hans poetiske bestræbclser 

allærede have vakt , måtte 
åbne ham lejlighed til ved kongelig 
understøttelse , at udvide sin synskreds 
ved det for en digter så vigtige bekendtskab 
til den sydlige natur og 
folkelivet i fremmede lande . 
B . S . Ingemann . “ 
Det måtte være af særegen interesse 
for Andersen at få anbefalinger fra 
digtere som Oehlenschlæger og Heiberg , 
som på grund af deres mange festdigte 
til hoffet stod særdeles godt anskreven der , 
skjøndt Frederik den sjette ellers satte 
såre ringe pris på poesien . Samme 
dag som Collin havde opfordret Andersen 
til at indgå med ansøgning om neiseundersføttelse 
gik han derfor op til Oehlenschlæger , 
med hvem han var trussel adskillige 
gange sammen hos h . C . Ørsfed og som 
kendte hans digteriske evner . „ Digterkongen “ 
Var døg ikke straks ganske villig til at 
give ham den forlangte attest , men ville 
først se hvad Ingemann skrev . Dette lå 
begrundet dels i Oehlenschlægers samvittighedsfuldhed , 
dels i en vis misstemning 
han følte imod alle yngre digtere efter at 
han nu selv i de sidste år var bleven — 
efter sin egen mening — utilbørlig tilsidesat 
i literaturen . Da Andersen imidlertid 
nu kom med Ingemanns attest satte 
han sig straks ned ved sit arbejdsbord og 
sirev : 
„ At hr. H . C . Andersen er en ung 
digter med fantasi og følelse og vid , 
har i flere år et ikke ubetydeligt publikum 
været enig i . Allerede som et 
uopdragent barn , aldeles blottet for 
kundskaber viste han et besynderligt talent 
til rytmisk at udtrykke sig i modersmålet 
med lethed oglevenhed ; han 
kunne digte flydende , velklingende Vers 
førend han kunne læse og skrive , så 
man kan vel sige , at denne gave er 
ham medfødt af naturen . At han i 
senere år har gjort fremskridt , vil 
billigheden også tilstå ; dog kunne 
han vel trænge til at udvide sin mcnneflekundskab , 
at dyrke og skærpe sin 
dømmekraft , at øve sig i at opfatte og 
fremstille interessante karakterer . Til 
denne øvelse er vist ingen skole bedre 
end en udenlandsrejse , og en sådan 
ville udentvivl være den unge digter 
til største nytte , ligesom det også er 
at håbe , at det ville bære gode frugter 
for fædrelandets literatur . 
Adam Oehlenschlæger . 
Hos Heiberg gik det mere glat end hos 
Oehlenschlæger . Heiberg , der havde introduceret 
Andersen i literaturen , synes stedse 
at have følt en vis forpligtelse hos sig til 
at understøtte ham og hjælpe ham frem , og 
hans unge kollega havde næppe udtalt 
sit ønfle før Heiberg havde udfærdiget 
følgende anbefaling : 
digteren hr. H . C . Andersen , som 
har indgivet en allerunderdanigst ansøgning 
om at erholde et rejsestipendium 
af fonden ml usus pumeos har trøet , 
at en anbefaling fra mig skulle kunne 

bidrage til opfyldelsen af hans formål , 
og har derfor bedet mig om at 
meddele ( ham en sådan . Uagtet jeg 
nu ikke selv tror , at han trænger til 
min anbefaling , eller at denne skulle 
være i stand til at fremme hans forehavende , 
har jeg ikke desmindre trøet at 
burde efterkomme hans ønske . Det er i 
denne anledning at jeg tillader mig at 
bemærke , at ihvorvel hr. Andersens 
poetiske frembringelser have været genstand 
både for roes og for dadel , synes 
dog den offentlige mening om ham for så vidt 
at være bestemt , at den erkender 
hans digtertalent . Og for mit vedkommende 
finder jeg en fornøjelse af at 
erklære , at jeg fra dets første fremtræden 
har fundet dette talent ualmindeligt , da 
jeg i hans forskellige frembringelser — 
i hvad jeg end kan have haft at indvende 
imod nogle af dem — har trøet at se et 
lune , som er nær beslægtet med vor 
berømte wcsscls . At hr. Andersen , 
der — som alle digtere — lærer af 
livet hellere end af bøgerne , ville ved 
en rejse til Frankrig og Italien berige 
sig med nyt stof og samle en mængde 
kundskaber , der ville være af gavnlig 
indflydelse på udøvelsen af hans fag , 
derom har jeg aldeles ingen tvivl . 
I . L . Heiberg . 
Også Ørsted og Thiele gav den unge 
digter højst smigrende vidnesbyrd . Interessant 
er det således at læse hvad Thiele 
bl . A . strider : 
„ Som jeg har kendt h . C . Andersen 
siden det første år , da han faderløs 
og » opdraget , fattig , men rigt begavet , 
styrtede sig ud i livets strøm , 
forat opnå et mål , han selv endnu 
ikke kendte ; da jeg i de påfølgende 
år så den nedarvede guddomsgnist , 
tæt indhyllet i kvælende røgstyer , mere 
og mere at bryde igennem og til sidst at 
slå ud i altid klarere flammer ; da 
sølle jeg mig oftere gennemtrængt af 
ærbødighed for den genius , der i ham 
kæmpede med næsten alle ydre forhold 
og som — hvad man tør håbe — omsider 
vil besejre dem alle . . “ 
Med sådanne attester i lommen og 
en talsmand som Collin måtte Andersen 
med lethed kunne opnå en rejseunderstøttelse , 
og Frederik den sjette gik da 
uden alt for mange indvendinger ind på 
ideen og bevilgede summen . 
Andersen havde straks været så vis 
på , af han fik rejsepengene , af han havde 
ekviperet sig til rejsen og deriblandt forsynet 
sig med et lille album , hvori man 
efter datidens skik og brug skrev Vers . 
Enhver af hans venner fik et blad af 
nedskrive deres tanker og hilsen på til 
den bortdragende digter , og i dette album 
— der nu opbevares på det store kongelige 
bibliottek — læser man bl . A . følgende 
linier : 
flyv over Rhinen til Paris 
ned til Neapels Paradis , 

øg hyr de hulde toner , 
som bæver der i aft ' nens luft , 
øg blandes med orangens Duft 
højt under piniens kroner . 
Tilbed natur og konst og gud 
men sink ej længslen ganske ud — 
den er en hellig kerte ; 
den flammer evig underfuld 
i elskovs perle , venskabs guld , 
en trofast , venlig smerte ; 
da ved jeg kommer du engang 
til kuben her på Sjællands Vang 
med rigdom for din smukke sang 
med uforandret hjerte . 
Disse smukke linier havde Chr . Winther 
skrevet ( den 19de April 1833 ) , hvorimod 
Oehlenschlæger samme dag skrev følgende 
temmelig flaue afskedshilsen : 
lad nu din digterfantasi 
omsvæve som en flittig bi 
og bringe dygtig honning 
imidlertid os ikke glem ! 
Hans trofaste ven Thiele lod høre fra 
sig med disse ord : 
hils Mignon i orangelund 
fra hendes ven ved oresund 
og sig af jeg — skønt her på grund — 
er sydlig munter , nordisk sund 
og af jeg tænker mangenstund 
( helst når jeg får et lille blund ) 
på mødet i orangelund ! 
Så vil hun studse lidt , men smile , 
og bryde ud : åh ! fra Just Thiele . 
Hans barndomsveninde , Johanne Lovise 
pætges , der nu var blevet digteren 
Heibergs hustru , skrev kort , men fyndigt : - 
„ Rejs , men rejs ikke så langt , af 
de glemmer Molbechs ørdbog . “ — 
mandagen den 22de April 1833 forlod 
h . C . Andersen nu København for af 
vende tilbage som fædrelandets fejrede 
søn . 

Iii . 
Farvel til Andersen ! 
„ Tå du vil bort fra danelund , “ 
Hvor dog så mange for dig dægged , 
før du har lagt en varig grund , 
før ret du krøbet er af ægget ! 
„ Det er ej godt , af sønnen går 
fra hjemmet bort til fjerne lande , “ 
Før han sit modcrsmål forstår 
og få lidt meer , det vil du sande . 
Det er ej heller ret , af du 
det lille Danmark vil forlade 
hvor døg man kender lidt endnu 
til dine versbemalte blade . 
Det var jo døg den største lyst 
for folk at læse dine sange : 
hvem skal nu lytte til din røst ? — 
jo , du vil længes tusind gange . 
Øg husker du , hvormangcn sang 
du trak af lommen op og læste 
på gammel torv , i smedens gang , 
på gadehjørner , hvor det blæste ; 
øg husker du , hvormange « the 
du hjalp at gøre mere vandet , 
når du opramfed ' , en , to , tre , 
din tyveknægt , din ravn , og andet ! 
Og du vil bort fra danelund ! ? 
Nu har jeg aldrig før hørt mage ! 
Jeg vædder , at om stakket stund 
du kommer med protest tilbage . 
Du kan ej tysk , du kan ej danst 
øg endnu meget mindre engelst , 
og åbner munden du på Franst 
troer en pariser det er bengelst . 
En røst nys hilste dig med Bram , 
„ Så sommervarm den klang i lunde , “ 
Men gid jeg ske al last og skam , 
om jeg et muk begribe kunne ! “ 
„ Den sang om alle lærker små , “ 
( de store ynder den nok ikke ) 
„ Men kunne du den sang forstå “ , 
behøvcd ej jeg min at flikke . 
Ingeborg . 
Ligeså meget som h . C . Andersens 
udenlandsrejse havde glædet hans mange , 
sande venner , ligeså meget havde den fremkaldt 
misundelse hos adskillige , som uden 
at have blikket åbent for hans geni kun 
fæstede det på manglen ved hans produktion . 
Ovcnsfående digt , der fandtes i 
kjøbcnhavnspostcn 14 dage efter hans 
bortrejse , er et vidnesbyrd herom . Bag 

navnet Ingeborg skjulte sig en misundelig 
digtersjæl , som , ikke tilfreds med de laurbær , 
han selv havde plukket , nu ville søge 
at fravriste Andersen de , denne kunne vinde . 
Han forfejlede imidlertid fuldstændig sin 
hensigt , idet digtet blev almindelig misbilliget 
og den pågældende har vistnok 
tidt og ofte i sit senere liv angret dette 
plumpe angreb og ønsket det skete uskeet ; 
men sket gerning slår nu engang ikke 
til at ændre . 
Dette digt blev af forfatteren tilstillet 
Andersen efter hans ankomst til Paris 
og var den første hilsen han fik fra fædrelandet . 
At denne hilsen gik ham nær 
til hjertet behøves ikke at fortælles . Med 
tårer i øjnene viste han det til sine 
dansfe venner derovre . 
Thi vor unge digter havde hurtig 
erobret sig en stor kreds af venner , blandt 
de daværende „ Danste i Paris “ . Hans 
bløde , næsten barnlige sind og den interesse , 
der altid klæber ved en mand , som 
fra intet har svunget sig i vejret til at 
være og gælde for noget i samfundet , 
åbnede ham så at sige adgang til ethvert 
hjerte . Var der end nogle enkelte , som 
gjorde sig lystige over hans noget afstikkende 
væsen , behandlede og betragtede de 
fleste ham dog med sympatti og deltagelse 
og interesserede sig levende for hans 
fremtidsvel . 
I Paris har der til alle tider været 
ligesom en danst koloni , idet mange 
dansfe har følt sig tillokkede af det lystige , 
larmende liv ved Seinens bredder 
og har opslået deres paulun der , i stedet 
sør „ på Sjølunds kyst “ . Navnlig 
har dette været tilfældet med adskillige 
digterisfe naturer og der er således i 
indeværende århundrede død ikke mindre 
end fire ansete dansfe skribenter i Paris . 
Denne lille dansfe koloni holder i 
reglen stedse sammen og det fælles samlingssted 
er gerne en eller anden elegant 
kafe . For tiden er samlingspunktet 
således lnkeo æs lu regnes , der tidhar 
havt andre navne og på den tid , 
Andersen kom til Paris hed det : » Oukos 
clu oankumro « . 
Sjælen i den danske koloni var dengang 
den gamle digter Peter Andreas 
Heiberg , i . L . Heibergs fader . 
Det er en bekendt sag , at denne 
digter faldt som dell første offer for 
trykkefrihedens indskrænkning her i landet 
( 1799 ) idet han landforvistes for nogle 
satiriske angreb på den da bestående absolutistiske 
regering og regeringsform . Han 
havde her hjemme levet som translatør og 
var i besiddelse af fortrinlige sprogkundskaber , 
hvilket bevirkede , at han for så vidt 
kunne tage sig la « dssorvisningsstrasfen let , 
som han ved hjælp deraf måtte kunne 
finde et erhverv . Han var da rejst til 
Paris , hvor han straks fik ansættelse som 
tolk i det franste udenrigsministerium og 
som sådan deltog han i flere af Napoleons 
ekspeditionen og var blandt andet med i 
Rusland 1813 . Efter Napoleons nederlag 
asfledigedes han af den nye regering 
og levede derefter af sin smule pension 
som privatiserende lærd i Paris . Ved 
overanstrengelse var imidlertid hans syn 

blevet så svagt , at han nu — da Andersen 
kom til Paris — næppe kunne skimte , 
hvad der foregik i så tommers afstand 
fra ham , og han ventede hver dag at 
blive fuldstændig blind . Dette betragtede 
han dog ikke som nogen ulykke , thi han 
havde set så meget af verden og livet , 
at han strengt taget ikke havde mere at se 
efter , og da han for øvrigt havde det godt , 
følte han sig ikke trykket af denne mangel 
på seevne . Værre ville han efter sit 
eget sigende i et af sine breve til sønnen 
— have følt sig stillet , dersom han 
havde været berøvet brugen af sin hørelse , 
thi dette ville have forhindret ham 
fra af kunne deltage i andres konversation , 
hvorpå han satte en så stor pris . Nu 
kunne han hver dag møde i sin kære 
danske klub , hvor samtalen gik lystig og 
livlig , hvor han selv med sin rige erfaring 
og sine ualmindelige evner bidrog sin store 
del til af gøre kredsen stor og trofast 
sammenhængende . 
InituPinit==P . heruPher==a . heruPher==heiberg havde dog en deruPder==sorg , der 
tyngede hårdt på hans sind , og det 
var savnet af sin søn . Dengang han 
blev landssorviist stillede han sin hustru 
valget imellem af rejse med ham eller lade 
sig skille fra ham , og efter sine slægtninges 
råd valgte hun det sidste , ligesom 
hun også gjorde påstand på af beholde 
deres barn hos sig , den dengang syvårige 
Johan Ludvig . Nogle år efter giftede hun 
sig for anden gang , nemlig med en svensk 
adelsmand ved navn gyllembourg-ehrensværd , 
der havde bosat sig i København 
efterat være flygtet og være blevet forvist 
fra Sverrige , hvor han sagdes at skulle have 
spillet en vis rolle i mordet på kong 
Gustav den tredie . Dette hendes andet 
ægteskab var både kort og barnløst . 
Uagtet det valg , hans hustru havde 
gjort , vakte den dybeste smerte hos ham 
og gjorde hans liv tomt og fattigt , bevarede 
han døg stedse en høj grad af agtelse 
og hengivenhed for hende og et opbevaret 
brev fra hende til ham viser , at 
denne følelse har været gensidig . . Forholdenes 
magt havde nu imidlertid for 
stedse adskilt deres vej og kun et vedligeholdt 
endnu en forbindelse åben imellem 
dem . Dette ene var sønnens opdragelse , 
der lå dem begge lige meget på sinde . 
Den gamle Heiberg ville have bortgivet 
flere år as sit liv , dersom han dermed 
havde kunnet købe retten til at opdrage sit 
barn i Paris og selv lede hans åndelige 
uddannelse , men moderen ville ikke give 
slip på sønnen og hendes familie modsatte 
sig også enhver tanke herom . Faderen 
måtte nu indskrænke sig til at følge 
sønnens opdragelse og uddannelse igennem 
moderens jevnlige beretninger herom , 
og således nød han kun på afstand den 
glæde at se den søn , som bar hans 
navn , efterhånden blive en anset digter 
og en af den danske literaturs ypperste 
prydelser . Dette var vel honning i adskillelsens 
malurtbæger , men kun en ringe 
surrogat for den lykke , som han ville 
have følt ved af have sit elskede barn hos 
sig i sin alderdom . 
Forøvrigt havde han erholdt tilladelse 
fil af vende tilbage fil fædrelandet , men 

hans stolthed forbød ham af modtage 
denne regeringens nåde . Han foragtede 
den danske konge — der havde jaget ham 
i landflygtighed — for meget fil af han 
flnlde være i stand fil af modtage nogen 
såkaldet „ Velgerning “ af hans hånd . 
Han ville nu vedblive af være pariser og 
Paris kom da også fil af arve hans sidste 
jordiske rester . 
Det var en stor fest for den gamle , 
blinde digter , når nogen dansk kom fil 
Paris , som kunne fortælle ham noget om 
hans Johan Ludvig . Selv de ubetydeligste 
ting kunne interessere ham , når det blot 
angik hans elskede søn , og tårerne strømmede 
ofte ud af hans blinde øjne , når 
nogen talte hædrende og berømmelige ord 
om sønnen og det gjorde de for øvrigt 
også alle . 
H . C . Andersen blev som følge af sit 
nøje bekendtskab med i . L . Heiberg straks 
modtaget med åben favn af den gamle 
digter og flere timer , kunne de gå arm 
i arm og sladdre sammen om de københavnske 
forhold og da i særdeleshed om 
forholdene i professor Heibergs hus . 
Navnlig interesserede det den gamle at 
høre noget om hans svigerdatter , om 
hendes eminente begavelse , om hendes 
skønhed og ynde , men først og fremmest 
dog om hvad hun var som hustru , som 
hans søns hustru . Andersen , der så at 
sige lige fra sin ankomst til København 
havde kendt hende og som stedse af hende 
var blevet behandlet med stor agtelse og 
opmærksomhed , kunne ligesålidt blive træt 
af at berømme denne i sandhed ypperlige 
kvinde , som oldingen kunne blive træt af 
at høre derpå . Den unge digter voksede 
derfor fast til den gamle mands hjerte , 
som om han kunne have været hans egen 
søn og den protektion , han således nød 
af Heiberg var ham til stor nytte i mange 
forhold , både til at lære offentlige personer 
som offentlige forhold at kende . 
Ved hjælp af anbefaling blev han således 
indført hos omtrent alle Frankrigs 
største forfattere og lærde , og alle fyldte 
da hans album med meer eller mindre velmente 
linier . Selv Rotschild måtte kradse 
sit navn op deri , men han gjorde dette 
så forsigtig , at det ikke knnde^komme til at 
koste ham en sou . Han anbragte nemlig 
sit navn helt oppe i kanten af albumsbladet , 
så af der ikke kunne skrives nogen 
linie derover . Sandsynligvis har vel en 
eller anden „ Digter “ engang spillet ham 
det puds , af skrive en anvisningsordre 
ovenover millionærens værdifulde navn , 
og da han ikke kendte Andersen har han 
vel troet , af måtte være forsigtig , overenstemmende 
med sætningen , „ af brændt 
barn skyer ilden “ , men denne forsigtighed 
var aldeles overflødig lige overfor vor 
unge digter , som aldrig ville kunne have 
fattet nogen sådan uredelig tanke og 
endnu mindre have sat denne i værk . 
Foruden Heiberg var der også en 
anden dansker , som tog sig med varme 
af Andersen , men denne landsmand var 
ikke alene langt yngre end hin , men også 
yngre end Andersen selv . Denne landsmand 
var Orla Lehmann , der nu som ung 
juridisk kandidat skulle opholde sig i Paris 

for af lære den fransfe retsordning 
af kende . Orla Lehmann , der lige fra Andersens 
første fremtræden i literaturen 
havde været ham god og gunstig , modtog 
ham nu her i Paris som en kær gammel 
ven og dette venskab kom til af strække 
sig ud over et tidsrum af et halvthundrede 
år og først opløstes ved Lehmanns 
død . 
Lehmann var en livlig , for ikke at sige 
varm natur , der i mange henseender stod 
i modsætning til Andersens beskedne , tilbageholdne 
væsen . Allerede dengang sporedes 
der hos Lehmann de fremadstræbende j 
tendentser , som til sidst skaffede ham en 
plads i hans fædrelands styrelse og en 
fremragende plads i dets histørie . Han 
var dengang en rød republikaner og gjorde 
sit bedste til for at få Andersen til at 
være det samme , hvilket dog ikke lykkedes 
ham , da vor unge digter dels ikke havde 
den ringeste interesse for politiken og dels 
følte sig knyttet ved alle taknemlighedens 
og erkendtlighedens stærkeste bånd til 
sin konge , så at han næsten anså det 
for at være en gudsfornegtelse at sværge 
til republikens fane . Denne betragtning 
vedligeholdt sig hele hans liv igennem . 
Lehmann gjorde derimod adskillige svingninger 
og han , den røde republikaner i 
julidagene gik i graven som den hyperloyaleste 
statsborger . Tiderne stifte ! 
Mellem „ de danske i Paris “ var også 
dengang da Andersen kom til seinestaden , 
en ung-officer , som engang skulle erhverve 
sig et anset navn i Danmarks årbøger . 
Det var Verner hans Frederik Abrahamson 
Læssøe , en af de dygtigste officerer 
den danfle arme nogensinde har besiddet . 
Han opholdt sig i Paris på offentlig bekostning 
forat studere artillerividenslabens 
nyeste udvikling , men forsømte ikke , trods 
sine indgående studier , sine venner i den 
danfle kafe . Hver Asten sad han i sin 
krog gemytligt passiarende med Heiberg og 
andre tilstedeværende landsmænd , og han 
var ikke den , der mindst bidrog til at holde 
konversationen gående og humøret oppe . 
Ligesom Andersen var Læssø Heibergs specielle 
yndling , fordi Heiberg havde kendt 
hans morfader , den som digter , historiker 
og arkæolog fortrinlig bekendte kaptajn 
Verner hans Frederik Abrahamson , og 
undertiden nynnede han flere af dennes 
viser for dattersønnen , deriblandt den 
berømte sang : „ Min søn vil du i verden 
frem så buk ! “ Denne konst havde 
Læssøe ikke ganske rigtig lagt sig efter — 
— som han da for øvrigt heller aldrig 
lagde sig efter den — , hvilket dog ikke forhindrede 
ham fra allerede i sit 38te år 
at erhverve sig oberstepauletterne . 
Læssøe var en overordentlig intelligent 
ung mand , der foruden vidtstrakte og dybtgående 
kundskaber i hans specielle fag 
— militærvidenflaben — besad knndflaber 
i så godt som alle fag og kunne tale 
med om alt . Han kom derved til at udøve 
en vis indflydelse på Andersen , hvis 
kundskaber ikke strakte sig synderlig langt 
ud over hvad han havde lært på skolebænken , 
og skønt Andersen var hele seks 
år ældre end Læssøe , erkendte han dog 
dennes overlegenhed og lod sig gerne 

lære og lede af ham . Også med ham 
fortsattes venskabet indtil den ene parts 
død — det faldt i Læssøes ligeså hæderlige 
som sørgelige lod at væde istedsletten 
med sit helteblod . 
Imellem disse fire landsmænd — hvortil 
der sluttede sig en stor kreds af andre 
danske — førtes der nu en ejendommelig 
og livfuld debat hver aften om de spørgsmål , 
som stod på dagsordenen . Lehmann 
ville gerne ind på det politiske , men 
Læssøe , der mere interesserede sig for kunst 
og literatur , fik ham gerne gjort „ mat “ i 
få træk , og med samstemning af den 
øvrige kreds flød nu samtalens strøm 
rigelig om poesi , musik og tteater . Andersen 
lærte meget af denne ligeså interessante , 
som åndrige konversation , og sin 
gudfrygtige natur tro , kunne han ikke noksom 
takke gud , fordi han havde ført ham 
sammen med så udmærkede mænd , der 
kunne oplade hans syn for mangt og 
meget , for hvilket han ellers ville have været 
blind , og han gik aldrig hjem til sit logis 
uden at kunne konstatere rigtigheden af 
det gamle ordsprøg : man lærer hver 
dag , man lever . 
At han også her i Paris lærte at 
kende livet fra forskellige andre sider end 
det nøgterne , dengang spidsborgelige København 
kunne fremvise , er en selvfølge , 
og hvad han således lærte blev ham til 
gavn i hans digterisfe produktion , om 
ikke straks så dog efterhånden igennem 
hele det lange liv , det forundtes ham at 
vandre her på jorden . 

Iv . 
Foruden med de ovenfor nævnte venner 
stiftede Andersen også fortroligt bekendtskab 
med adskillige af de andre danfle 
som udgjorde den lille klubs stadige besøgende . 
Når man i udlandet træffer 
på landsmænd tager man det ikke så 
nøje med hvad man kunne kalde vedkommendes 
„ Bonitet “ , det fælles sprog 
og erindringer om hjemmet knytter en 
under sådanne forhold nøjere sammen 
med personer , man hjemme næppe ville 
hilse på gaden . Denne almenghldige 
sandhed fandt også sin anvendelse på 
den lille danske koloni i Paris under 
Andersens ophold der , og vil finde det 
indtil verdens ende . 
Iblandt de danske , som hver aften 
gav møde i kafeen , var der et par unge 
mennesker af adelig fødsel . De var — 
overensstemmende med tidens skik og 
brng — blevet sendte på rejse sammen 
med en hovmester for at „ studere “ Livet 
og sædvaner i fremmede lande . Hovmesteren 
var en person , der næsten mere 
trængte til en mentor end de to unge 
mennesker , han var sat til at våge over , 
idet han lod disse fuldstændig skøtte sig 
selv og på sin vis studerede „ Livet og 
sædvaner “ i den letsindige verdenssfad . 
Dette tog døg de nnge mennesker ham 
ikke ilde op , ja var ham selvfølgelig taknemlige 
fordi han ikke udøvede nogen 
streng kontrol med eller censur over deres 
gøren og laden . De gik ud når det 
lystede dem og kom hjem når det behagede 
dem og ligesom han studerede de 
ivrigt pariserlivet fra alle dets sider . 
Disse to unge adelsmænd havde også 
fundet vej til den lille danske kolonies 
allarmplads og mødte der temmelig ofte . 
Som tilfældet var med alle landsmænd , 
bleve de venligt optagne i kredsen , skønt 
deres hele måde at være på ikke vandt 
almindelig bifald eller behag . De vare 
danske og som sådanne selvskrevne til 
optagelse i kredsen . 
Andersen , der følte en fast vidunderlig 
sympatti for alle mennesker , når de 
blot kom ham i møde med den simpleste 
høflighed , blev straks ven med begge disse 
to unge mennesker , hvilket vel for en del 
skyldtes , at han følte sig smigret ved deres 
venskab og vel også har haft en ubestemt 
følelse af , at da adelen i reglen er poeternes 
fødte beflytter , bør poeterne til 
gjengjæld derfor knytte sig nøje og erkjendtlig 
til den . Skønt såvel Lehmann 
som Læssøe søgte at drage ham bort fra 
disse to unge mænds omgang , kunne han 
dog ikke løsrive sig derfra og det hændte 





da ikke så ganfle sjældent , at de efter at 
kafeen var lnkket , gik ud for i fællesskab 
at „ studere “ Folkelivet . 
I begyndelse » havde dog Andersen 
vægret sig herved , da han ikke troede , at 
„ Studier “ over sengetid kunne være synderlig 
frugtbringende for ham . 
„ Bah , “ sagde da en af dem , „ er de 
digter ? “ 
„ Ja — jeg tillader mig at tro det . “ 
„ Nuvel , så er det deres pligt at 
gribe enhver lejlighed , der tilbyder sig til 
at lære livet at kende . “ 
„ Men . . . “ 
„ Her hjælper intet „ men “ , min kære 
Andersen , “ lød svaret , „ De skal se hvorledes 
Paris tager sig ud ved lys . “ 
Og de så undertiden hvorledes Paris 
tog sig ud ved lys . Vor unge digter 
fandt et ikke ringe behag deri . 
Men disse studier kunne nær have 
endt på en meget bedrøvelig måde , thi 
de oplevede et eventyr , som på engang 
gjorde det af med vor poets studier på 
denne tid af døgnet og med hans og de 
to unge mænds venskab . 
En Asten i April måned havde den 
lille danske koloni i kafeen været mere 
end sædvanlig oprømt og selskabet skiltes 
med bevidstheden om at have tilbragt en 
rigtig fornøjelig aften . 
„ Går de hjem , Andersen ? “ hviskedee 
nu den ene af de to unge adelsmænd — 
ham vi vil kalde grev Mogens — vor 
unge digter i øret . 
„ Ja , det er min hensigt , “ lød svaret . 
„ Og deres bestemte hensigt ? “ 
„ Ja . “ 
„ Ej hvad ! Pokker selv skulle straks 
lægge sig til at sove ovenpå en så fortræffelig 
aften , som vi nu har nydt . Nej , 
vi må lidt ud at lufte os . “ 
„ Ja , det er klart , “ tilføjede den anden 
unge mand , ham vi vil kalde baron 
Knud . 
Og derpå tog de vor digter hver 
under sin arm . Knn modstræbende fulgte 
han med dem . 
„ Hvor har du tænkt på at vi skal 
gå hen i aften ? “ spurgte Knud grev 
Mogens . 
„ Hvorhen vejen og skæbnen fører 
os . Imidlertid har jeg dog en bestemt 
plan . “ 
„ Og den går i retning af Louvre , 
mærker jeg , “ udbrød Andersen . 
„ Nej , den går i retningen af østers 
og champagne , min kære hr . Poet . Jeg 
har i dag opdaget en ganfle umzniligus 
restauration , hvor man kan så enhver 
ganes billige fordringer tilfredsstillede . “ 
„ Min ganes fordringer er af en vis 
grund altid billige , “ bemærkede Andersen 
med et satirisk smil . 
„ Det følger af sig selv , at de er vor 
gæst , “ svarede grev Mogens . 
Og nu gik de tre unge mænd ind i et 
resfaurationslokale , der efter sin hele udsfyrelse 
at dømme hørte til de første i 
Paris . 
Grev Mogens forlangte et kabinet 
for dem selv og en garyon førte dem ind 
deri . 
Det varede ikke længe før champagnepropperne 

lystig knaldede inde i det lille 
kabinet og opvarterne måtte adskillige 
gange bære store fade ind , fyldte med 
de delikateste østers , som var til at erholde 
i hele Paris . 
Da de unge mænd var gået ind i 
det lille kabinet havde de unge adelsmænd 
ladet deres gæst gå forrest og de 
havde derved kunnet tilkaste hinanden et 
meget sigende smil , der undgik den unge 
digters opmærksomhed . 
Den , der havde opfanget dette smil 
ville også snart være kommet på det 
Rene med , hvad det gjaldt , men Andersen 
ændsede dette ligesålidt som hint . 
Det var første gang at Andersen spiste 
østers og — som det i neglen går enhver , 
der for første gang nyder denne 
spise — tiltalte den ham ikke i nogen 
overordentlig grad , derimod smagte vinen 
ham så meget desto bedre , og hans opmærksomme 
venner undlod ikke at skænke 
flittigt i glasset for ham , ligesom det også 
hvert øjeblik hed : 
„ Skål , hr. Andersen ! På deres 
lykkelige fremgang som digter ! . . . På 
deres fremtidige berømmelse ! . . . På 
deres eminente Genies videre udvikling ! 
. . . På deres blomstrende snndheds 
evige bedvaren til held og hæder for 
dansk digtekonst i fortid , nntid og fremtid ! 
. . . osv . osv . 
Det var åbenbart , at de to unge 
mennesker ville drive gæk med ham , og 
at det var deres hensigt at gøre ham 
beruset . Men han , der stedse gik ud fra 
den forudsætning , at alle mennesker mente 
ham det godt , og at i særdeleshed disse 
to unge vakkre adelsmænd nærede en oprigtig 
deltagelse for hans fremtidsskjæbne 
og digteriske talent . Han så derfor kun 
i deres idelige opfordringer til at drikke 
hans egen skål en udsøgt artighed af 
dem , hvilket han gjengjældte ved så godt 
han formåede det , at udbringe deres 
skål , for hvilket de rørt takkede . Havde 
man kunnet se ind i dem ville man have 
bemærket deres fryd over , at spasen lykkedes 
dem så godt og at de snart stod ved 
det mål , de havde tilsigtet . 
Endelig gav grev Mogens signalet 
til opbrud og de tre unge mennesker forlod 
nu restaurationen . 
Den hede vin , i forbindelse med den 
ovation , for hvilken ' andcrsen havde været 
genstand , havde gjort ham varm i hovedet 
og han udbrød nu : 
„ Gid der nu måtte mødes os et rigtigt 
eventyr . “ 
„ Bravo , “ råbte baron Knud , „ det 
kan jeg lide ! En digter må aldrig gå 
afvejen for et eventyr . Det gælder nu 
blot om , af hvilken beskaffenhed dette eventyr 
skal være . . . om det til eksempel skal 
være af en erotisk eller af en blodig 
natur . . . “ 
„ Jeg ville sætte pris på at opleve et 
eventyr af en overordentlig natur , et 
eventyr , som ville være aldeles ufatteligt 
og uforklarligt selv for jordens skarpsindigste 
hoved . . . “ 
„ O , nu begynder de at blive alt for 
høitsvævcnde , min kære digter . Det var 
knn i hine naive tider , da Vorherre spadserede 

lyslevende omkring her på jorden , 
at der sfete den slags eventyr , nu må 
man betydelig nedstemme sine fordringer . . . 
Ah , hvad var det ? “ 
Dette sidste udbrud af grev Mogens 
gjaldt en kvindeskikkelse , der hurtig strøg 
forbi dem og ilede ned ad gaden . Hun 
gik med en sådan lethed , at en kat ikke 
kunne have gjort det bedre , hun næsten 
svævede hen ad gaden . 
„ Der har vi eventyret ! “ råbte 
baron Knud og ilede afsted fulgt af de 
andre . 
Da kvinden mærkede at hun blev forfulgt , 
forstærkede hun sin gang og nu 
så det næsten ud som om hun fløj som 
en fugl foran dem . 
„ Lad os opgive denne forfølgelse , “ 
Sagde Andersen pludselig , idet han stod 
stille og greb grev Mogens ved armen . 
„ Ej , hvilken snak , “ udbrød den unge 
Greve og trak ham med sig . 
„ Men det er jo tydeligt at mærke , at 
damen ikke ønsker vor ledsagelse . “ 
„ Netop derfor bør vi forfølge hende og 
påtvinge hende den . Det er jo en hel 
fornærmelse imod os , når hun afslår 
to unge adelsmænds beskyttelse , for ikke 
at tale om dem , hr. Digter . . . “ 
Baron knnd havde imidlertid nået den 
flygtende skikkelse og tvang hende , ved 
at stille sig foran hende , til at blive 
stående . 
„ Mine herrer ! Jeg beder , jeg bønfalder 
dem om at lade mig passere uforsfyrret 
. . . “ 
„ Gør mig ondt , mit smukke barn , at 
jeg må afslå den første bøn , de retter 
til mig , “ svarede baron knnd i en drillende 
tone og idet han ærbødigt tog sin hat af 
for hende . 
„ For guds skyld , lad mig gå , “ 
Udbrød damen med skælvende stemme . 
„ Mit liv afhænger deraf . “ 
„ Jeg vil beskytte dem , “ svarede knnd , 
vedblivende i en drillende tone , „ og mine 
to venner , som nu nærmer sig os , vil 
med ligeså stor glæde som jeg opoffre 
vore unge liv for deres frelse . Når 
de står under vor beskyttelse vil ingen 
jordisk magt være i stand til at tilføje dem 
det ringeste gran af ondt . “ 
„ Min herre , afslå mig ikke min bøn . 
Jeg beder dem , jeg besværger dem om at 
lade mig komme bort . Hvilken interesse 
kan de have af at nægte mig en ret , 
som jeg i ærens navn fordrer , at de 
skal respektere . Jeg kender dem ikke og 
vil ikke kende hverken dem eller deres 
venner , og jeg trænger ikke til deres beskyttelse . 
Baron 
Knuds ledsagere vare nu imidlertid 
komne tilstede . 
„ Jeg håber , at min ven har udtalt 
sin dybe misbilligelse af deres flugt lige overfor 
os , “ sagde grev Mogens høflig , 
henvendt til damen . 
„ Jeg beder dem mine herrer , “ sagde 
den skønne ubekendte i en smertelig , bønfaldende 
tone , „ om ikke at lægge mig 
hindringer i vejen for min passage . Der 
afhænger meget , såre meget deraf . “ 
„ Frygt intet , mademoiselle , “ sagde 

han nu , „ disse herrer vil ikke lade dem 
vederfares noget ondt . “ 
„ Min herre , det er et stort onde , som 
der begås imod mig i det øjeblik , de 
ikke vil tillade mig at gå herfra uden 
deres ledsagelse . “ 
„ Nuvel , vi skal lade dem passere , dersom 
de vil sige os , af hvilken grund 
de ikke ønsker vor ledsagelse , “ udbrød 
Knud . 
„ Bed mig ikke derom/ ' svarede damen 
hurtigt , „ jeg kan ikke sige det . “ 
„ Vi beder dem ikke derom , “ sagde 
grev Mogens , „ vi forlanger det . “ 
„ Med hvilken ret kan de forlange 
noget af mig , “ udbrød damen heftig . 
Med den ret , den stærkere har , 
svarede baron knnd i en brutal tone . 
„ Ah , jeg antog , af de vare kavallerer 
. . . “ svarede den ubekendte i en 
tone , der havde et noget hånligt anstrøg 
i alt fald efter de to unge adelsmænds 
opfattelse . 
„ Effer denne udtalelse følger det af sig 
selv , af vi ikke vil lade dem slippe bort 
for så godt køb , “ udbrød baron knnd 
hidsig og tilføjede idet han greb hende ved 
armen : „ De skal sige os hvem de er og 
hvad deres gang på denne tid af natten 
gælder . “ 
Et let skrig undslap den unge dame . 
Vor digter havde hidtil stået som en 
passiv tilhører , rådvild om , hvilket parti 
han skulle tage . Dog , dette valg faldt 
ham nu ikke vanskeligt , da han så baron 
knnd forløbe sig så meget , af han ville 
lægge hånd på en værgeløs kvinde . 
Med et Spring var han inde på livet 
af knnd og slyngede ham langt hen ad 
gaden . Han vidste ikke selv , at han 
besad en sådan kraft han her lagde i sine 
arme . 
Ved dette uventede angreb på hendes 
værste plageånd blev passagen åbnet for 
damen og hun betænkte sig intet sekund 
på at gøre brug af sin genvundne 
frihed . 
Med et taknemligt blik til den unge 
digter ilede hun hurtigt afsted og forsvandt 
i det tætte mørke . 
Baron Knud havde snart genvundet 
sin fatning , der var kommen lidt ud af 
ligevægten ved det uventede angreb , men 
han forfulgte dog ikke den fljønne ubekendte . 
Derimod vendte han sig til Andersen 
og sagde : 
„ Ieg er en adelsmand og de er en 
ussel plebejer . Det kunne derfor ikke noget 
øjeblik falde mig ind at besmudsfe 
min hånd ved at lægge den på dem 
og endnu mindre kan jeg duellere med 
dem , da jeg ikke forstår at fægte med 
fjerpenne , hvilket er deres eneste våben . 
Ieg har derimod lov til at foragte dem , 
og jeg håber , at min ven vil gøre det 
samme . “ 
„ Naturligvis , “ slyndte grev Mogens 
sig med at sige . 
„ Deres foragt er mig omtrent ligeså 
ligegyldig som deres agtelse , “ svarede 
Andersen i en bitter tone og tilføjede : 
„ Dersom nogen af os fortjener at foragtes 

må det være den , der overfalder 
værgeløse kvinder på en så brutal måde , 
som de har gjort , hr. Baron ? Deres 
færd har været alt andet end ridderlig . “ 
„ Ridderlig , “ gentog baron Knud hånligt , 
„ ved sådan en forløben skomagerdreng 
hvad der er ridderligt ? Ha , nu 
må jeg le ! “ 
Øg under en — dog temmelig tvungen 
— skoggerlatter vendte de ham begge 
ryggen og slentrede tilbage i retning af 
deres hotel uden at ændse om han fulgte 
efter dem eller styrede en anden kurs . 
Dette eventyr behagede ikke vor digter . 
Ganske vist havde han følelsen af , 
at have gjort sin pligt , men det var ham 
dog lidet kært , at have to sådanne fjender 
som de unge adelsmænd og så meget 
frygtede han deres uvenskab , at han i den 
søvnløse nat , der fulgte herpå , i tankerne 
konciperede en mængde undskyldningsskrivelser , 
som han dog alle selv forkastede , 
thi følelsen af , at han havde haft ret 
og de andre uret kunne ikke tillade ham 
noget ydmygende skridt lige overfor disse 
to adelige slyngler . 
Og den samme mening delte hans 
venner , da han den næste dag fortalte 
dem det passerede . Lehman kunne ikke 
forstå , at Andersen ikke straks havde kastet 
sig over baron Knud og gjennempryglet 
ham for den fornærmelse , han havde tilføjet 
ham ved at kalde ham „ en forløben 
skomagerdreng “ , og flere af de andre 
venner tilrådede ham at udfordre grev 
Knud . Men Andersens fredsommelige , 
bløde natur kunne ikke tillade ham et 
sådant skridt og han nøjedes derfor 
med at glæde sig over den revance , klubben 
gav ham ved straks at excludere hans 
modstandere . 
Det varede ikke længe , før det erfaredes 
hvem den unge kvinde var , vor digter 
havde befriet . Fra stadsfængslet efterlystes 
nemlig anden dagen derefter en 
bortrømt morderske , hvis signalement 
passede på den dame , der for enhver 
pris måtte bort uden nogens ledsagelse . 

v . 
I rom var der også en dansk koloni , 
ligesom i Paris , da Andersen kom dertil , 
men hin koloni var væsentlig forskellig 
fra denne , idet kolonien i rom nærmest 
bestod af konstnere , både malere og 
billedhuggere , som her havde opslået deres 
paulun^sor kortere eller længere tid . 
Ligesom den gamle Heiberg var sjælen 
i de danskes kreds i Paris , således var 
Thorvaldsen sjælen i den danske koloni 
i rom . At have været i „ den evige 
stad “ uden at have set paven var ganske 
vist en slem fejl , men det var en ligefrem 
forbrydelse at have været der uden at se 
Thorvaldsen og — for danskes vedkommende 
— uden at omgås med ham . 
Thorvaldsen var nu en gammel Aland 
— over tredsindstyve år — men stod 
dog endnu på sin berømmelses tinde 
uden endnu at have nået sit kulminationspunkt . 
Hver dag sprang nye skønne ideer 
frem af denne geniale pande , ideer , som 
skulle henrykke hele den dannede verden 
langt ud over det knappe spand af år , 
som koustueren nu efter al sandsynlighed 
havde tilbage at leve og virke i . 
Thorvaldsen havde nu — på en kort 
afbrydelse nær — levet i rom i femogtredive 
år og man skulle således antage , 
at han var vokset så fast ved rom , at 
han betragtede sig selv som en Romer . 
Dette var dog så langt fra at være tilfældet , 
at han tværtimod altid betragtede 
sig som „ liggende på rejse “ og hans hu 
stod bestandig til at vende tilbage til fædrelandet 
for der at henleve resten af sine 
dage i fred og ro . Men denne hu 
syntes aldrig at skulle blive tilfredsstillet , 
thi der indløb idelig flere og flere nye 
bestillinger på arbejder fra hans mesterhånd , 
hvorved han atter fængsledes til 
rom ligesom prometheus til klippen . 
Men — som sagt — han betragtede sig 
stedse som en fremmed , og dette havde 
stor indflydelse og indvirkning på hans 
hele levevis i rom . 
Det er således bekendt , at han aldrig 
giftede sig , skønt der fra andre sider 
gjorde mig mange bestræbelser gældende , 
som gik ud på at få ham til at blive 
en fat og tro ægtemand . Han havde vel 
en række værelser , men disses montering 
røbede kun alt for vel , at det var ln pesvend , 
der beboede dem , idet han ikke 
satte skygge af pris på at leve komfortabelt . 
Han betragtede kun sine værelser 
som oplagsstcd for hans stadigt voksende 
samlinger af bøger , oldsager og konstgjenstande , 
de samme samlinger , som nu 
optager så godt som hele den øverste etage 

af hans museum i København . Det var 
forøvrigt noget nær overflødigt for ham at 
have en elegant lejlighed , thi han var kun 
en ganske kort tid af døgnet i sit hjem . 
Om dagen arbejdede han uafbrudt i sit 
atelier og om aftenen samledes han i et 
osteri med sine danske venner , og her ved 
den fyldte fogliette var han rigtig i sit es , 
bestandig rede til at le med de glade og 
være ung » ked de unge . . En sådan aften 
i osteriet er foreviget i et maleri , der 
hænger i hans musenm . Enhver , der har 
besøgt museet vil bestandig bevare det i 
sin erindring . 
Som menneske havde Thorvaldsen adskillige 
små svagheder , der ikke altid vare 
behagelige for hans omgangsvenner . Han 
var nemlig meget lunefuld , meget mistroisk 
og meget yåholden . Hvad luncfuldheden 
angik , kunne den ringeste mangel på opmærksomhed , 
der vistes ham , bringe ham i 
fyr og flamme — Andersen fik det engang 
af føle — og hans mistroiskhed gik så 
vidt , af han noget nær ikke stolede på 
noget menneske i den hele vide verden . 
En følge af denne mistro var karrighedcn , 
idet han ikke var utilbøjelig fil af 
tro , af enhver ville snyde ham , hvorfor 
han måtte være på sin post . 
Hans venner , som kendte denne hans 
svaghed , følte sig imidlertid så lidt 
afficerede deraf , af de ofte på skrømt 
ville låne penge af ham og derpå lo 
ham ud , når han nægtede dem pengene , 
og i osteriet måtte han da om aftenen 
høre hele kompagniet drillende fortælle ham , 
af det var en overlagt spas imellem dem . 
Til Thorvaldsens betragtning af sit 
kun midlertidige ophold i rom hørte det 
med , at han aldrig giftede sig . At han 
kunne være blevet det mere end engang 
foreligger der tilstrækkeligt talende oplysninger 
om . Den smukke nordbo med det 
verdensberømte navn var genstand for 
mange efterstræbelser fra skønne sydlændcrinders 
side , og på listen over de 
hjerter , han havde fået ttl at stå i brand , 
finder man både hertuginders og grevinders 
navne . 
Hvad der døg mest bidrog til at forhindre , 
at han nogensinde giftede sig , var 
det offentlig bekendte forhold , der var 
imellem ham og en vis italiensk kvinde af 
meget tarvelig herkomst . Han havde engang 
hos en landsmand truffet en særdeles 
smuk stuepige , og ved sin sædvanlige lykke 
i dette kapitel havde han straks vundet 
hendes kærlighed , ligesom han vistnok 
også fra første færd har elsket hende . 
Men det viste sig snart for ham , at det 
ville være at købe sig selv en fribillet til 
helvede , hvis han ægtede hende , hun gjorde 
ham det allerede hedt nok som hans elskerinde , 
og følgen heraf var , at de i en 
række af-år førte et meget » tvungent 
familieliv med hinanden — så » tvungent , 
at hun engang tog sig den frihed at gifte 
sig med en anden mand , men snart igen 
vendte tilbage til den forsmåede elsker — 
og kirken kom aldrig til at besegle denne 
pagt . De børn , som blev frugten af 
denne forbindelse , tillagde Thorvaldsen 
imidlertid sit navn og erkendte dem som 
sit retmæssige afkom . 

— 28 — 
at der bestod dette forhold imellem 
Thorvaldsen og Anna Maria Magnani 
lagde ingen af dem skjul på , og hun 
deltog ofte i hans og hans danske venners 
aftenselskaber i osteriet eller på deres 
udflugter om sommeren . Ved disse lejligheder 
fungerede hun da som værtinde , 
og henrev alle ved sin livlighed og ved 
— resterne af sin skønhed . 
En sådan udflngt fra byen havde i 
nogle uger været påtænkt af de danske i 
rom i foråret 1833 , uden at den endelige 
dag dertil med bestemthed kunne fastsættes , 
fordi Thorvaldsen havde påtaget 
sig et arbejde , der krævede en hurtig fuldførelse . 
„ Jeg skal give eder besked i morgen , “ 
Havde han hver aften sagt , men den 
næste aften bragte ligesålidt „ Besked “ 
Som den forrige . Da man imidlertid ikke 
ville lade alt for lang tid af foråret 
gå tabt , sammenrottede man sig til sidst og 
ved hjælp af Anna Marias kyndige måde 
at behandle den store mester på , lykkedes 
det endelig at få ham til at sige : „ Iovermorgen 
tidlig rejser vi . “ Udflugten skulle 
nemlig være en hel lille rejse på en uges 
tid . 
Aftenen førend afrejsen skulle gå for sig , 
trådte en ung mand ind i osteriet , hvor 
Thorvaldsen sad omgivet af alle sine danske 
venner , konstnere og digtere i broderlig 
forening . 
Den unge Aland hilste meget forlegen 
på selskabet , men så snart han havde 
åbnet munden og sagt : „ God aften ! “ 
Sprang alle op fra deres pladser og ilede 
hen til ham for at trykke hans hånd . 
Han havde jo talt dansk og var selvfølgelig 
velkommen i denne lille koloni af 
danske . 
„ Drik , min søn , “ sagde Thorvaldsen , 
idet han stak sin fyldte fogliette hen til 
hans mund . 
Den unge Aland tømte halv dristig , 
halvt forlegen , glasset og sagde derefter : 
„ Mit navn er h . C . Andersen ! Jeg 
reifer på offentlig bekostning som digter . “ 
„ Broder i ånden , kom til min barm , “ 
Sagde en af de tilstedeværende lystig , og 
tilføjede : „ Mit navn er Ludvig Bødtcher ; 
jeg rejser på min egen bekostning 
som digter ! “ 
Andersen blev nu trukket ned på en 
stol og måtte fortælle , hvad nyt han 
vidste fra København . Dette var dog 
såre lidet , da han alt havde været børte 
fra hjemmet et par måneders tid ; men 
han kunne dog fortælle dem som en nyhed , 
han havde hørt i det collinsfe hus , af 
kongen alvorlig omgikkes med den tanke , 
af gøre folket mere deltagende i rigets 
styrelse end hidtil , idet han agtede af 
indføre rådgivcndc provindsialstændær . 
Denne meddelelse vakte stor jubel og 
afgav et fornøjeligt ttema for denne aftens 
konversation , dog til liden fryd for 
meddeleren selv , som aldeles ikke interesserede 
sig for politiken og som navnlig i 
følte sig meget skuffet i sine forventninger i 
om , af man skulle beskæftige sig så godt s 
som udelnkkende med ham og hans digteriste s 
produktion . Politiken havde imidlertid 1 
iaften lagt så stort beslag på den al- u 

mindelige opmærksomhed , af man over 
den rent glemte poesien . 
Endelig brød man da op , for at gå 
hver til sit . 
„ I morgen tidlig gør vi en tur til 
Neapel og bliver børte en uges tid , “ 
Sagde Thorvaldsen til Andersen ; „ har de 
lyst til af være med ? “ 
„ Ja , men . . . “ 
„ Nu , hvad har de af indvende herimod , “ 
Udbrød en af de tilstedeværende 
malere , hvis navn Andersen havde mærket 
sig , nemlig kiichler . 
„ Jeg er kommen til rom for at se . . . “ 
„ Forat se rom ? “ afbrød Thorvaldsen 
ham leende , „ men hvad er rom , når 
ikke Thorvaldsen er der ? Te må og de 
skal tage med ! “ 
Andersen ville gerne have gjort nogle 
flere indvendinger , men blev afskåren 
herfra ved at Bødtcher tog ham under sin 
arm og trak ham bort med sig , og så 
stor var Bødtchers overtalelsesevne og så 
smittende var hans . Lune , at Andersen ikke 
alene lovede ham at ville deltage i udflugten , 
men endog fulgte hjem og blev 
natten over i hans logi . 
„ De er ellers i stand til at knibe ud ! “ 
Sagde Bødtcher leende , idet han aflåsede 
døren og lagde nøglen under sin hovedpude . - 
den 
næste morgen samledes man efter 
aftale hos Thorvaldsen og vognene holdt 
udenfor døren , madknrvene og vinflaskerne 
bleve pakkede i rummene under 
Anna Marias specielle tilsyn , og både 
heste og kuske længtes efter at komme 
afsted . Det var Thorvaldsen , som trak 
tiden ud , idet han pludselig havde fattet 
ideen til en basrelief og denne ide 
måtte han fængsle på papiret førend 
han tog afsted . 
Endelig var han da færdig , hurtig 
sprang man op i vognene og nu gik det 
lystig ud ad roms gader og porte . Andersen 
sad i vogn sammen med Thorvaldsen , 
Bødtcher , kiichler og Anna Maria 
og nu gik konversation lystig om dansk 
poesi og om hans egen deltagelse i det 
, literære liv i København . Han kunne 
aldrig have ønsket sig et bedre og fornøicligere 
rejseselskab end dette og sik det da 
heller aldrig siden . , 
efferaf være nået fil det fasfsatte mål 
førte selskabet et sandt nomadcliv . Man 
strejfede omkring imellem bjergene hele 
dagen , klattrcde op af de stcilestc klipper 
oa krøb ned igen i Dalene ved nattens 
frembrud og indlogerede sig i den første , 
den bedste hytte , hvor man kunne sinde et 
knippe halm at hvile sig på . Det var at 
nyde „ det frie konstnerliv “ , som en af 
malerne udtrykte sig . Enhver måtte 
skytte sig selv og kunne foretage sig hvad 
han ville . Kun skulle man møde i et vist 
bestemt osteri i Neapel på den fil hjemrejsen 
fasfsatte tid . Deraf fulgte , at nogle 
af selskabet kom på betydeligt længere 
udflugter end oprindelig var bestemt og 
at det hændte en enkelt , at han var nærved 
ingensinde mere at komme tilbage fil 
selskabet . 
Denne ene var helten i vor fortælling . 


nogle uger før det danske neiseselskabs 
ankomst til Neapel var der foretaget nye 
udgravninger og nye fund i det nærliggende 
Pompeji . O alle fremmede strømmede 
til for at se det nye hus , som var 
blevet afdækkct og som med henblik på 
dekorationerne og emblemerne i værelserne 
kaldtes „ Digterens hus “ , og det var derfor 
naturligt , af det danske rejseselskab også 
skulle se det , så snart det var ankommen 
til Neapel . Alen ikke tilfreds med dette 
enkelte besøg , tog Andersen en dag alene 
dcrnd og oplevede herved et eventyr , der 
nær kunne have haft beklagelige følger 
for ham . 
Med undtagelse af i ) Ægypten , findes 
der næppe noget andet land på jordens 
overflade hvor tiggeriet drives efter en 
så stor målestok , som i Italien , og 
navnlig viser denne landeplage sig i sin 
utåleligt skikkelse lige overfor de mange 
fremmede rejsende , som man næsten udplyndrer 
til skjorten . Overalt hvor den 
rejsende vender blikket hen står der en 
mandlig eller kvindelig lazzaron med udstrakte 
hænder og anråber ham i gnds 
moders navn af forsyne dem med en 
bajocci eller anden ubetydelig møntsort . 
Enhver , der har besøgt Italien og specielt 
da dendel deraf som forhen udgjordekongeriget 
begge-siciliernc , beklager sig over 
' 0 ved et-udbrud af vesus i året 79 begravedes 
to byer , Pompeji og stabia , fuldstændig af 
asfen . Ved et tilfælde oplagedes de atter i 
slutningen af forrige århundrede og en stor 
del af dem er nu blevet udgravet , hvorved 
man har fået et fuldstændigt indblik i de 
gamle romeres levevis og steder . 
Denne utålelige forfølgelse af tiggere , men 
betleriet blev dog drevet efter en endnu 
større målestok på den tid vor fortælling 
foregår , navnlig hændte det dengang 
ikke så sjældent , at et dolkestik blev 
lønnen for en kort afvisning til en tigger 
eller tiggerske . 
Da det rygtedes , at der var gjort nye 
opdagelser i Pompeji , strømmede så godt som 
alle Neapels tiggere ud dertil , da 
de med mattematisk vished kunne forud sige , 
at alle rejsende ville besøge stedet for at 
se det fundne . De stod i tætte rækker 
i de afdækkede gader , bestandig påkaldende 
guds moder og bestandig stikkende 
de smudsige hænder frem imod den rejsende , 
som de tildelte de ' største hæderstitler , 
når han ville dem noget , men 
som straks rednceredes til „ Pjalt “ og 
„ Hund “ , når han ikke fandt sig beføjet 
til at fylde deres hænder med penge , 
hvilket var et ligeså ørkesløst stykke 
arbejde , som at fylde vand i danaidernes 
kar . 
Da Andersen nu besøgte Pompeji i 
selskab med de øvrige danske , flap han 
nogenlunde uskadt ud af denne tiggerskærsild 
hvori de befandt sig , da man jo 
her var mange om at bære byrden , men 
ganfle modsat forholdt det sig , da han nu 
atter besøgte stedet . Han var nu alene 
og måtte selvfølgelig døje plagen alene . 
Men et uheld kommer sjældent alene . Da 
han fremtog sin pnng for at give den 
første tigger en almisse „ i guds moders 
navn “ viste det sig at han ikke havde en 
eneste skillemønt , men kun guldstykker 

hos sig . Dersom han nu ved at kaste en 
af disse dnkater i grams til hele sværmen 
havde kunnet frigøre sig for dem , 
ville han måske have gjort det , men da 
han havde en rigtig følelse af , at dukaten 
ville glide ned i lommen på den 
lazzaron , i hvis hånd den faldt , uden 
at det øvrige pak fik nogen andel deraf , 
besluttede vor digter intet at give , og 
stak derfor atter pungen i lommen efter at 
have tilråbt lazzaronerne på så godt 
italiensk han formåede : „ Jeg har ingen 
småpenge , mine herrer . “ 
Efterat have afgivet denne » forbeholdne i 
erklæring , skred han videre , og hver gang 
en tigger rakte hånden frem , gjentøg 
han yttringer : : „ Jeg har ingen småpenge , 
mine herrer “ , og nåde således 
endelig hen til det udgravede hus , hvor 
han dvælede i et par timers tid , idet 
han i tankerne levede med de mennesker , 
fem her havde færdedes for attenhundredc 
år siden , og her undfangede han ideen 
til en roman , der skulle bringe ham lykke 
og ære i hans fædreland . 
„ Jeg har ingen småpenge , mine 
herrer ! “ 
Denne yttring var gået fra mund til 
mund blandt tiggerne , og først havde man 
leet ad den , senere havde man ærgret sig 
derover . Hvorledes turde sådan en fyrvove 
af komme til Neapel , uden af have 
småpenge hos sig , og med hvilken ret 
forudsatte han , af det knn var småpenge , 
man eftertragtede ? Ville han måske dermed 
mene , af de ikke forstod sig på af 
bruge store penge ? Eller måske , af de 
ikke vare værdige til af få guldstykker ? 
Burde en sådan fremmed hund ustraffet 
vove af fornærme dem ? Burde man ikke 
vise ham , af man var ædelt afkom af de 
ædle romere ? Burde man ikke tage revanche 
over den uhørte fornærmelse , der 
lå i ordene : „ Jeg har ingen småpenge , 
mine herrer ! “ ? 
Disse og lignende interessante spørgsmål 
løb fra mund til mund og til sidst 
gik det her , som så ofte , at man efterhånden 
arbejdede sig op til en sådan 
højde og fylde af vrede , at enkelte af 
dem endog mente , at fornærmelsen kun 
kunne afvaskes i friskt hjerteblod , en anskuelse , 
som dog ikke vandt bifald eller 
mcdhold hos alle , hvorimod man mere 
følte sig tiltalt af et ændringsforflag , som 
en anden lazzaron indbragte , nemlig at 
man skuldre udplyndre fornærmeren til 
skindet og derpå lade ham løbe efter at 
have stukket ham en gajocci i hånden og 
anbefalet ham at give denne småmønt til 
den første betler han mødte , da man altid 
måtte betænke de fattige i guds moders 
navn . . Dette forslag vandt bifald , men dog 
ikke ganske ublandet bifald , thi ved således 
at udplyndre den fremmede for fælles 
regning blev udbyttet knn såre ringe for 
den enkelte , hvorimod det meget bedre 
kunne lønne sig for en enkelt af dem , at 
hævne hele banden panden anførte måte 
imod at få hele udbyttet af plyndringen . 
Ganske vist fik de andre derved intet uden 
netop bevidstheden om at være blevet 
hævnet , men de kunne jo revauchere sig 
ved en anden gang at ndplhndre en anden 

rejsende . Enhver billigede det fornuftige 
i dette forslag , men dog vel at mærke kun 
forsåvidt det var ham , som skulle udføre 
hævnen og have udbyttet deraf . Denne 
meningsulighed om et så vigtigt punkt 
var nærved at antage foruroligende former , 
da en as de stærkeste mænd i banden 
gjorde endelig ende på al tvist ved kort og 
godt at sige , at han ville være den , som 
udførte den aftalte plan , og at han også 
ville være den , som ville have det deraf 
flydende udbytte . Dersom nogen af dem 
skulle føle sig brøstholdne ved denne afgørelse , 
kunne han jo senere gøre sine 
krav gældende yå den måde , han selv 
ville anse for at være den mest passende . 
Imedens disse underhandlinger førtes 
imellem det vakkre tiggcrkompagni , sad vor 
digter sorgløs i ruinerne af det udgravede 
hus , fantaserende og digtende . Midt i 
disse øde og døde vidnesbyrd om en længst 
forsvunden og begravet old formede sig 
efterhånden en hel række skildringer i 
hans fantasi af livet i Italien , således 
som det rørte sig i dette øjeblik . Det var 
„ Improvisatoren , “ som her fik liv og 
form . 
Pludselig afbrødes han ved at en 
hånd lagde sig på hans skulder . 
Han sprang i vejret . En ung pige 
stod foran han : og betragtede ham med en 
blanding af opmærksomhed og deltagelse . 
Hendes pjalter røbede til hvilken 
samfundsklasse hun hørte , men de ord , 
hun rettede til ham , røbede også , at hendes 
hjerte ikke hørte dertil . 
„ Signor , “ sagde hun i en bedende 
tone , idet hun strakte hånden ud imod 
ham . . . 
„ Jeg har ingen småpenge . . . “ afbrød 
han hende i en noget fortrædelig 
tone over at være bleven forstyrret . 
„ Jeg ved det vel og det er netop derfor , 
at jeg har sneget mig herind . “ 
Digteren betragtede hende forundret og 
overrasket . Når hun ikke ville tigge , 
hvad kunne da have ført hende hid ? 
„ En stor fare truer dem , signor , “ 
Sagde hun , og tilføjede , idet hun på ny 
strakte hænderne bedende ud imod ham : 
„ Flygt — flygt langt bort . “ 
„ Og hvilken fare truer vel mig ? “ udbrød 
han hurtig . 
„ De har fornærmet mine venner 
og mine venner ville hævne sig , “ svarede 
hun . 
„ Jeg har ingen fornærmet , “ sagde 
han i en overrasket tone . 
„ De har ikke villet give mine venner 
nogen almisse , uagtet de havde guld hos 
dem . . . man vil derfor hævne sig på 
dem , signor ! . . . Flygt , det gælder 
måske deres liv . “ 
„ Og dette meddeler de mig ? “ udbrød 
han med stigende overraskelse . Skønt 
han ellers ikke mistænkte nogen begyndte 
han dog at satte mistanke til den unge 
pige . Hvor ofte havde han ikke hørt fortælle , 
at de italienske banditter undertiden 
anvender en smuk ung pige til at lokke de 
rejsende i fordærvelse . „ Og dette meddeler 
de mig ? “ gjentøg han med derfor 
et let smil . 

- „ De mener , signor , at jeg derved forråder 
mine venner ? “ 
„ Netop . . . “ 
„ Jeg begynder også at angre , at have 
gjort det , ved at se , at de ikke tager 
hensyn til min advarsel . “ 
Hun sagde dette i en så ukunstlet tone , 
at de fleste ville have fattet tillid til 
hende , men vor digters mistanke var nu 
engang bleven vakt og han betragtede 
hende derfor vedblivende med mistro . 
Han gik dog tilsyneladende ind på hendes 
anbringende , idet han spurgte : 
„ Og hvilken Bei foreslår de mig 
at flygte ? “ 
„ Den modsatte af den , ad hvilken de 
er kommen , signor . “ 
„ Igennem bjergene ? “ 
„ Ja . “ 
Dersom vor digter ikke tidligere havde 
havt anledning til at nære mistro til den 
unge pige , ville dette hendes svar have 
været tilstrækkeligt dertil . Thi den vej , 
hun anviste ham , måtte nemlig ansces 
for at være den farligste han kunne betræde , 
da det snevre bjergpas imod syd 
langt mere begunstigede et overfald af 
hendes „ Venner “ end den flade , befærdede 
landevej imod nord . 
„ Det gør mig ondt , signore , at jeg , 
som jeg har anført ingen småpenge har , 
men jeg takker dem ret af hjertet for 
deres gode råd . “ 
„ Og de vil følge det . . . ? “ sagde 
hun glad . 
„ Nej , det ved den kære gud , at 
jeg ikke vil . Jeg skal i nord ikke i 
syd . “ 
„ Nuvel , “ svarede hun tungsindigt , idet 
hun forlod ham , „ jeg har advaret dem . “ 
Var digter var tilfreds med sig selv 
fordi hans skarpsindighed her havde frelst 
ham , thi han nærede ikke et øjeblik tvivl 
om , at han jo havde god grund til at 
mistroe den unge tiggerpige , der så 
uegennyttigt ville give ham gode råd , 
som vare til liden både for hendes 
„ Venner “ . Og hvilken dumhed måtte 
dette røverpak ikke tro ham i besiddelse 
af , når de mente at kunne få ham 
skræmmet til at løbe ind i bjergpasset til 
dem og ligesom duen styrte sig selv i 
slangens gab ? Nej , man var dog ikke 
for intet dansk oanæiäut plulosomr og i 
visse kredse havde anset navn som digter . 
„ Bag bjerget var der også folk . “ 
Han stred da trøstig fremad ad den 
vej , fra hvilken hæn var kommen og sang 
en lystig studentervise , medens hæn svingede 
sin vjergstok med samme energi , som 
en indianer svinge sin tomahawk . 
Ville nogen virkelig overfalde ham , skulle 
hæn bevise sandheden af Poul Møllers 
ord : „ Der er kræfter ved det danske 
brød . “ 
Han gik da også et længere stykke 
vej uden at møde nogen , indtil hæn 
nåde hen til en lille kratflov . 
Pludselig , uden at hæn kunne gøre sig . 
Selv rede for hvorfra alle disse mennesker 
kom , mylrede det ' frem med lazzaroner 
fra skoven og i et nu havde man spærret 
vejen for ham . Iblandt skaren bemærkede 

hæn den unge pigr fra ruinen . 
Hendes blik hvilede på ham med et udtryk 
af stor tungsindighed . 
Bor digter indså , at her var al 
modstand ikke alene overflødig , men skadelig , 
og besluttede at lægge sin skæbne i 
guds hånd . 
Den mand , der var udtænkt til at 
skulle udføre „ Hævnen “ trådte nu frem 
og sagde med et hånligt smil : 
„ Herren har vel endnu ikke fået 
småpenge ? “ 
Et skraldende latter hilsede denne spydighed . 
Bor 
digter , der straks begreb , at det 
her gjaldt — som det hedder i de franske 
romaner — „ Pungen eller livet “ , fremfog 
straks sin pengepung og rakte den til 
banditten , idet han sagde : 
„ Det er alle de penge , jeg er i besiddelse 
af . “ 
Han blottede derefter ærbødig sit hoved 
for banden og ville nu fortsætte sin 
Bei . Men til hans overraskelse blev dette 
forhindret . 
„ Vi er alt for glade over at have gjort 
signorcns bckendskab til at vi så hurtig 
kan skilles fra dem . Vi må i det mindste 
have lidt erindringer om dem , “ 
Sagde banditen og snappede hatten ud af 
hånden på ham og kastedt den ned på 
iordcn ved siden ad sig . „ Vil signorcn 
ikke være af den artighed at sige mig 
hvad klokken er ? Jeg er bange for at 
komme for sent hjem til min kære ægtehalvdcl . “ 
En 
skraldende latter hilsede denne vittighed 
og vor digter begreb straks , hvorom 
talen drejede sig . Han fremtog sit ur 
og rakte det til banditen med et forbindligt 
smil , idet han sagde : 
„ Til erindring signor ! “ 
„ Tak signor ! De er meget artig . 
Men jeg har endnu en lille bøn til 
dem . “ 
„ Og denne bøn går ud på . . . “ 
„ Deres kjole har et fortræffeligt snit , 
for jeg se om den passer mig . . . jeg skal 
have mig en sådan syet ved lejlighed ! 
„ Min kjole ? “ udbrød digteren forskrækket . 
Bandittens spøg begvndte af 
blive ham temmelig nærgående . 
„ Ia , for syv millioner djævle ! Deres 
kjole ! Er den måske for god til af 
sidde på min krop ? Vil de fornærme 
mig , signor ? “ 
Lazzaroucn fremdrog med det samme 
en blankt skinnende stilet , for at give „ Signoren “ 
Det rette syn på sagen . 
Vor digter afførte sig nu sin kjole , 
så meget tøvende som muligt , og idet han 
så sig omkring til alle sider , som om 
han ventede , af himlen skulle sende ham 
en eller anden frelsende engel ; men himlen 
syntes aldeles ikke at lægge mærke til 
den ubehagelige situation , hvori han befandt 
sig . 
Efterat kjolen var blevet afleveret , kom 
touren til vesten og derefter til støvlerne . 
Lazzaroncn gjorde nu ikke længere 
såmange ophævelser som før ; han talte 
nn hverken vin erindringstegn eller om 
velvillige lån , — han forlangte kort og 
godt så dette , så hint klædningsstykke , 

og vor digter , der var aldeles prisgivet 
til disse banditcrs forgodtbefindende , 
måtte pligtskyldigst skælvende aflevere det 
ene klædningsstykke efter det andet . Snart 
ville det moment indtræffe , da han stod 
midt på landevejen og midt i en sværm 
halvdrukne lazzaroner i kostume u in vore 
første forældre i Edens have . 
Men da nøden var på det højeste , 
kom hjælpen ! 
En kongelig ekvipage nærmede sig og 
ved synet af den stærke bedækning , der 
ledsagede den , flygtede alle banditerne ind 
i kratskoven og lod vor digter stå halvnøgen 
midt på landevejen . 
Da forriderne vare komne ham nær , 
tilråbe han dem holdt og forklarede dem 
sin situation . 
En mand stak hovedet ud af karethvinduet 
og bød vognen holde , og efter at 
have ladet sig det forefaldne forklare tillod 
han , at den fremmede rejsende måtte 
sætte sig ind i hans vogn , og på denne 
måde undslap han da den overhængende 
livsfare og vendte tilbage til Neapel i 
kongen af begge siciliernes egen ekvipage . 
Det 
var en pikant ende på et pikant 
eventyr ! Men siden hin dag tog han 
aldrig mere alene ud så længe han opholdt 
sig i Italien . 

vi . 
Efter hjemkomsten fra den lille otte 
dages udflugt hørte h . C . Andersen til 
Thorvaldsens kæreste omgangsvenner og 
disse to rigt begavede ånder tilbragte 
mange timer i hinandens selskab . Thorvaldsen 
arbejdede nemlig bedst , når han 
havde nogen at fladdre med — som han 
kaldte det — og ofte kunne han bryde ud 
i den hjerteligste latter over det han hørte , 
uden deraf at lade sig forstyrre i sit arbejde , 
selv om han endog arbejdede på 
noget , hvis sujet var taget fra selve biblen . 
Dette var en følge af den fast overnatnrlige 
lethed , hvormed han arbejdede . 
Thorvaldsen havde den for de fleste 
store mænd fælles svaghed at være en stor 
del forelsket i sit eget geni og undertiden 
at drive denne forelskelse til selvforgudelse . 
Dette gav sig tilkende på flere 
måder , således til eksempel i hans lyst 
til at forevige sin ydre person i sine 
nærker . Han har ikke alene gentagne 
gange udført sin egen buste , men han 
har også udført sin egen statue og som 
slutningsfigur på hans berømte frise 
„ Alcxandertoget “ vil man se ham selv i 
græsk kostnme . Konstnere , som ville 
male hans portræt , fik straks lov dertil og 
han købte da malerierne til priser , som 
ikke stod i noget rimeligt forhold til hans 
øvrige knebcnhed . Man vil således på 
hans museum træffe ham afbildet på 
flere malerier , ja endog i skjorteærmer 
og slobrok . Denne stærke selvfølelse 
bevirkede , af han ikke gerne tålte nogen 
konkurrence og ville anses for af være 
— hvad han da for øvrigt også var — 
den nyere tids største billedhugger og han 
tålte ikke , af man sammenlignede hans 
arbejder med nogen anden dalevende konstners 
værker , endsige da satte disse over 
ham . 
En ligefrem følge af denne respekt 
for sig selv , blev en udpræget lyst til af 
tale om sig selv , om sine værker og om 
sin berømmelse og han delte da også den 
for store genier i almindelighed fælles 
fortrydelse over ikke af blive anset og 
hædret efter fortjeneste . Navnlig var det 
hans kjephcst , af Danmark aldeles ikke 
havde påskjønnct ham , skønt han fra 
hjemmet modtog den ene hædersbevisning 
efter , den anden . Derimod havde bahren 
ganske anderledes forstået at skatte og 
vurdere ham , og det var derfor mere end 
en flygtig tanke og løs tale hos ham , 
når han undertiden ytrede , at Bayern 
engang skulle blive hanø arving . Denne 
lidet patriotiske ide lykkedes det heldigvis 
Ludvig Bødtcher at reducere fil jntet og 

når vi nu i København kan vandre omkring 
i Thorvaldsens museum , skylder vi 
den nævnte digter næsten en ligeså stor 
tak for denne skat , som Thorvaldsen selv . 
Det ridderkors , som Bødtcher fik , var 
derfor velfortjent og det behøvede ikke at 
have ladet vente på sig indtil manden fyldte 
sit 80de år . Men Bødtcher hørte lykkeligvis 
fil de naturer , som satte liden eller 
ingen pris på det udvortes her i verden ; 
han havde valgsprog tilfælles med 
Tyge Brahe , nemlig : „ Ej at synes , men 
at være ! “ 
Vor unge digter havde fra sin første 
fremtræden i literaturen den samme fejl 
som Thorvaldsen , nemlig gerne at ville 
høre roes for sin produktion og gerne 
at ville tale om sig selv . Dette var en af 
de medvirkende årsager fil at thorvaldsluttede 
sig nær fil Andersen , thi i deres 
samtaler talte de sågodt som udelukkende 
om dem selv og lod den øvrige verden 
ligge udenfor , undtagen når de mødtes i 
et fælles berøringspunkt , nemlig at dadle 
verden — og specielt da fædrelandet — 
for dens mangel på erkendelse og erkendtlighed . 
Ligeså uretfærdig som dette 
var for Thorvaldsens vedkommende , ligeså 
uretfærdig var det også for h . C . Andersens , 
thi om hans Musa end havde enkelte 
modstandere — som t . Eks . Forfatteren af 
det ovenfor anførte digt — var han dog 
i det hele blevet behandlet med stor hensynsfuldhed 
og alene det , at staten gav 
ham rejscunderstøttelse i en så ung alder 
og derved fastslog hans betydning som 
„ Digter “ , var al ære værd . Men han 
syntes nu alligevel at være miskendt og at 
føle sig ulykkelig og denne forlorne ulykke 
bragte ham til at være bitter om kap med 
Thorvaldsen imod så godt som alt og alle . 
Hvad der navnlig bidrog til at stemme 
Thorvaldsen til ugunst mod hans fædreland , 
var en klog politik fra Anne Marias 
side . I modsætning til hans danfle 
venner , som bestandig søgte at overtale 
ham til at rejse hjem til Danmark , for 
engang at kunne lægge sine ben der , blev 
hans elskerinde aldrig træt af at lade ham 
høre , hvor få bestillinger han fik fra sit 
fædreland , hvor lidet man der påskønnede 
og belønnede hans verdensry , hvor ganske 
anderledes han var bleven æret her i rom , 
hvor man endog havde bestilt hos ham — 
en kætter — et monument over selve 
paven i selve st . Peters kirken , osv . osv . 
Denne fladelige indflydelse søgte de danfle 
i rom forgæves at bryde og gøre magtesløs , 
og det kom i den anledning til 
mangen varm diskussion i osteriet om 
aftenen . , 
at Andersen — uden selv at ville det 
og endog uden selv at vide det — ved sine 
yttringer af misfornøjelse imod fædreflandet 
ligeoverfor Thorvaldsen bragte bed 
til ilden , kom snart Bødtcher for øre , og 
en følge heraf var , at han en dag tog 
sig over , under fire øjne at vise Andersen 
det farlige i hans intime konversation 
med Thorvaldsen , og i stridens hede 
undslap der Bødtcher en yttring om 
„ Landsforræderi “ , som ikke klang godt i 
hans unge kollegas øren . Andersen var 
imidlertid for godmodig af -naturen til at 

han for alvor kunne vredes på den langt 
ældre Bødtcher , fordi denne i sin ivrige 
patriotisme ikke alt for nøje lagde fine ord 
på bægtstålcn , og lige indtil det sidste 
bevarede disse to digtere et hjerteligt venskab 
for hinanden . 
Bødtcher havde haft nytte af fin 
samtale med Andersen . Denne , der pludselig 
havde fået øjnene åbne for , at 
man ved at bestyrke Thorvaldsen i hans 
misnpic mod fædrelandet udsatte dette 
for at lide et tab af uskattcerlig værdi , 
lovede straks at ville bidrage sit til at 
den store mester kom på andre tanker og 
fik et andet syn på Danmarks handlemåde 
imod ham . Det overraskede ikke 
Bødtcher , at Andersen gjorde denne pludselige 
svingning , thi han havde allerede 
lært at kende og skatte hans ædle tænkemåde 
og kærlighed til fædrelandet — 
derimod blev Thorvaldsen til gengæld 
overrasket for to , da Andersen den næste 
dag på given anledning bemærkede : 
„ Jeg tror dog , kære Thorvaldsen , at 
de er noget uretfærdig i deres dom over 
fædrelandet . “ 
„ Hvad behager ? Uretfærdig ? Er jeg 
nretfærdig ? Hvor ofte har ikke netop de 
givet mig ret i min påstand , at man lod 
mig skøtte mig selv hernede og var lige 
glad , hvad enten jeg levede eller sultede 
ihjel ? “ 
„ Jeg indrømmer tidligere at have haft 
et så feilt syn på forholdene , men er nu 
glad over at have såt blikket åbent . . . “ 
„ Og hvad kan de da nu se ? “ udbrød 
thorvaldseu , idet han lod pousseerstokken 
hvile et øjeblik . 
„ Jeg seer , af Danmark har gjort sou 
Thorvaldsen , hvad der kunne gøres . Bi 
må erindre , af Danmark er et lidet fattigt 
land , som ikke har råd til af gøre 
bestillinger på kostbare monumenter , 
således som andre lande har evner til . 
Krigen i 1807 og statsbankerotten i 1813 
tærer endnu på landets kræfter , og det 
i en sådan grad , af det varede ikke mindre 
end 34 år før Christiansborg slot kunne 
fuldføres i det ydre , og ikke mindre end 
22 år før bor frue kirke atter kunne 
rejse sig af sin asfe . Og når vi nu tænker 
netop på disse to bygninger , jeg herhar 
nævnet , viser det sig , af Danmark 
har gjort for Thorvaldsen , hvad det kunne . 
Alle bestillinger på konstnerisfe udsmykninger 
til frue kirke blev gjort hos dem , 
ja man rennonccrede endog på en malet 
altertavle , blot fordi man ville give deres 
christusfignr den øverste plads i kirken , 
og både ud- og indvendig kan folket 
beundre deres kunst . Til Christiansborg 
slot har man bestilt den store frontongruppe 
og fire kolossale statuer hos dem , 
til rådhuset er der også bestilt to store 
statuer . . . “ 
„ Tak , jeg kender disse bodtchcrsle 
argumenter , “ udbrød Thorvaldsen i en 
heftig tone . „ Men hvad beviser dette ? 
Ikke andet , end at man er kommet til 
mig , fordi man ikke havde nogen anden 
billedhugger at give bestillingerne til ! Og 
troer de , min gode hr. Poet , at jeg har 
spundet silke ved disse arbejder ? Jeg skal 

da oplyse dem om , at jeg omtrent har 
forceret frue kirke alle apostelfignrerne . 
Jeg har kun taget marmoret betalt og det 
endda ikke uden tab . Nej , regnestykket 
mellem mig og Danmark er hurtig opgjort ? “ 
„ Dernæst 
har regeringen på mange 
måde vist dem sin anerkendelse . De er 
etatsråd , har både guld- og sølvkorset 
og oppebærer gage som direktør og professor 
ved konstakademict , skønt de ikke 
har fungeret som sådan . . . “ 
„ Men jeg har ikke anmodet nogen om at 
måtte blive direktør , “ udbrød Thorvaldsen 
hidsig , „ og hvad professoratet angår , da 
har jeg hernede undervist så mange unge 
danske billedhuggere , at det ikke er værd 
at gøre ophævelser over den fattige løn , 
jeg får . At jeg er bleven etatsråd , 
betragter jeg næsten som en latterlighed 
og at jeg kun er ridder af dancbrøg som 
en nanstændig mangel på opmærksomhed , 
sålænge man giver både kommandørkorset 
og storkorset til folk , som ikke er 
værdige af løse min skotvinge . Nej , min 
gode Andersen , kom ikke og fortæl mig , af 
jeg er blevet anstændigt behandlet af Danmark , 
thi så går de fejl i byen . “ 
„ Jeg anser det for min pligt som 
dansk af udtale mig således som jeg har 
gjort . “ 
„ De taler jo aldeles imod hvad de 
selv tidligere har sagt og det skulle ikke 
undre mig , dersom de nu også ville udtale 
som deres overbevisning , af de 
selv er blevet behandlet alt for godt og flot 
af Danmark . “ 
„ Med mig er det en anden sag , “ udbrød 
Andersen noget forlegen over , af 
Thorvaldsen førte krigen over på hans 
eget territorium , „ jeg har i virkeligheden 
ikke modtaget en eneste anerkendelse 
. . . “ 
„ Det ligger vel i , af de ikke har 
fortjent nogen . . . “ afbrød Thorvaldsen 
ham heftig . 
Vor digter sad nogle sekunder målløs 
og stirrede på den opbragte mester , 
hvorefter han hurtig rejste sig og forlod 
studiet . Han havde tårer i øjnene . 
Han ilede hjem til sit logis , hvor han 
gav sin bevægelse frit løb i tårerne og 
han anså sig selv for af være det ulykkeligste 
menneske i verden . For ingen pris 
ville han have fået Thorvaldsen til uven , . 
Og nu var denne ulykke sket ! 
Han havde vel været hjemme et kvarter , 
da det pludselig bankede på døren 
og lidt efter tittede et venligt gammelt 
ansigt ind i stuen . 
„ Er de vred på mig , Andersen ? “ lød 
en bønlig stemme . 
„ Thorvaldsen ! “ råbte vor digter og , 
ilede hen til døren for at åbne den helt . 
„ Jeg var hård imod dm , min unge 
ven . Kan de tilgive mig ? “ spurgte 
Thorvaldsen , og i næste minut lå de i 
hinandens arme . 
„ Enhver synd her i verden kræverbod , “ 
Sagde Thorvaldsen i en mildt bevæget 
tone , „ jeg må derfor også gøre bod . 
De kan sige til Bødtcher , at han endnu 
i dag kan sende mig det , han har kradset 
op på et papir . Jeg har ikke tidligerevillet 

se det , men for deres skyld skal 
jeg gøre det . “ 
Øg samme dag sendte Bødtcher Thorvaldsen 
en af ham forfattet koncept til et 
testamente , hvorved København indsattes 
til Bertel Thorvaldsens universalarving . 
Vil . 
H . ( 5 . Andersen forblev hele foråret , 
sommeren , efteråret og vinteren over i 
rom . Han arbejdede på en roman , 
hvis handling skulle være henlagt til Italien 
og hvis navn skulle være „ Improvisatoren “ . 
Overensstemmende 
med hans sædvane , 
der , som det vil erindres , blev spottet i 
„ Ingeborgs “ ovenfor citerede digt — oplæste 
han efterhånden for ' sine venner , 
hvad han fik færdigt , og når det havde 
vundet deres bifald , lod han det afgå 
med posten over Alperne med adresse til 
boghandler reitzcl på st . Kjøbmagergade , 
der havde påtaget sig at være hans 
forlægger , og hvis firma da også bevarede 
forlagsretten til alle hans skrifter 
ikke alene indtil hans død , men også indtil 
halvtredsindstyve år efter denne . 
I København spottede man over denne 
hans hjemsendelse af sine værker og betegnede 
den som en kopi af øchlcnschlager , 
der også havde sendt værker , som t . Eks . 
„ Hakon Jarl “ hjem fra udlandet . Nogle 
lod sig endøg ikke nøje med at kalde det 
en kopi , men betegnede det som en karrikafnr . 
For 
vennerne i rom var der ingen 
tvivl om , at Andersen var i besiddelse af 
en virkelig digtergave . Alt , hvad han 
læste op for dem , vidnede herom , ligesom 
det også fremgik af hans samtaler med 
dem , at han besad fantasi og følelse i 
højeste potents . Kunne det end undertiden 
hænde , at en eller anden gjorde sig noget 
lystig over ham , skete dette kun på skrømt , 
idet alle erkendte , at han foruden at være 
et høitbcgavet menneske var en i alle henseender 
både agtværdig og elskværdig karakter . 
Julen 
fejredes hvert år af de danske 
i rom ved en festlig sammenkomst , således 
da også i det første år , Andersen 
var i rom og det tiltalte ikke lidet hans 
forfængelighed , at man overlod til ham 
at være præses i den fcstkommittce som 
havde at arrangere gildet . Dette var en 
af de første udmærkelser han nød og 
skjøndt den i og for sig var temmelig tarvelig , 
var den døg tilstrækkelig til at fylde 
ham med glæde og begejstring for sagen 
og virkelig blev julefesten i rom 1833 en 
begivenhed , der længe omtaltes i den lille 
dansfe koloni . 

som naturligt var skulle festen høitidcligholdcs 
i det osteri , hvor man samledes 
om aftenen og skønt værten ikke 
syntes overmåde godt derom , måtte han 
døg finde sig i , at Andersen og de øvrige 
kommittemedlemmer så godt som vendte 
op og ned på hans hns „ i dagens anledning “ . 
Der blev malet guirlander og 
transparenter , hele lokalet blev forvandlet 
til en nordisk hal og selv det hellige madonnabillede 
måtte ned af væggen for at 
give plads for en humoristisk kultegning 
af Kuchler . Langsmed væggen var ophængt 
våbenskjolde , hvorpå alle gjæfterues 
navne stod anførte med et par 
verslinier af Andersen og at hans eget 
navn ikke var forglemt behøver næppe at 
tilføjes . 
Midt på gulvet tronede et stort oliventræ , 
der måtte gøre tjeneste som 
grantræ , da et sådant ikke var til at 
opdrive her i roms nærhed . Dette træ 
var prydet ligesom et rigtigt juletræ i 
Norden med forgyldte nødder og æbler , 
flag , vokslys etc . etc . og det følger af 
sig selv , at der også hang mere eller mindre 
passende gevinster derpå . 
Vi skal ikke opholde os ved at give 
noget referat af festen i dens helhed , 
men kun indskrænke os til at bemærke , at 
man med mere net kunne anvende betegnelsen 
„ vellykket “ på den end på mangfoldige 
lignende , som skænkes denne betegnelse 
i de officielle beretninger . Fra 
festkomitteens , side var der gjort alt 
for at flabe hygge og fornøjelse og enhver 
af gæsterne mødte med et glad sind 
og med den redeligsfe følelse til at ville 
bidrage med sin andel til den fælles glæde 
og gode forståelse . 
Det skulle dog imidlertid hænde , af 
netop som glæden var på sit højeste , 
kom der en lille „ Kurre på tråden “ og 
af det netop skulle føje sig således , af 
det var vor digter fra hvem forargelsen 
skulle komme , selvfølgelig ikke alene meget 
imod hans villie , men også ganske imod 
hans vidende . 
Blandt de andre nordiske — ikke danske 
— konstnere , der på samme tid som 
Andersen opholdt sig i rom , var også en 
meget anset svensk billedhugger ved navn 
bystrøm , der for sit vedkommende ikke 
var langt fra af vurdere sig ligeså højt 
som en Thorvaldsen , hvilket vistnok ingen 
ville give ham net i , om man end anerkendte 
hans fremragende dygtighed . Det 
var oftere kommet Thorvaldsen for øre , 
af bhstrøm nærede så høje tanker om sig 
selv og han havde ligeså ofte ærgret sig 
derover . Dette vidste Andersen meget vel , 
men hvad enten det nu skyldes tankeløshed 
eller hans julestemning , der ikke troede af 
måtte behøve af tage det så nøje , lige meget : 
— han tillod sig en lille spøg , 
som nær for anden gang kunne have berøvet 
ham Thorvaldsens yndest og som 
ligeså nær kunne have bragt en ubehagelig 
dissonants til af klinge midt i den harmoni , 
som ellers rørte sig imellem de nordiske 
konstnere i rom . 
Efterat der var dandset omkring træet 
skulle dette befries for dets overvældende 

byrde af presenter og som formand i 
festkommitteen skulle Andersen overrække 
disse til gæsterne . Til enhver present 
havde han skrevet et par verslinier af 
eget fabrikat , som han læste op og såvel 
presenterne som rimene vakte stort bifald 
indtilpå 
træet var der hængt et par flipper 
og en laurbærkrands . Disse to 
„ værdifulde “ Genstande skulle gemmes 
til sidst , da man , som Andersen bemærkede , 
altid gemmer det bedste til sidst og — 
lagde han smilende til — da disse to kostbare 
sager vare gaver fra ham selv til 
vedkommende . 
Alle ventede med spænding på , hvem 
der skulle have laurbærkrandsen , men 
efterhånden som det viste sig , at Thorvaldsen 
ikke skulle have nogen anden af 
presenterne på juletræet , gik det op for 
alle , at krandsen var tiltænkt ham , hvilket 
jo også var ganske i sin orden , og i 
denne forestilling levede Thorvaldsen sig 
også ind og han ytrede spøgende til flere 
frygt for , at krandsen var for lille til 
hans store hoved . 
Det vakte derfor en ikke ringe opmærksomhed 
da Andersen endelig nedtog 
flipperne , som den næstsidste gevinst 
og rakte den til Thorvaldsen med disse 
ord : 
„ At pebersvend du est , det ofte spurgt er ; 
tag denne attribut : „ En fadermorder “ . “ 
Dernæst nedtoges endelig til sidst den 
skæbnesvangre krands , som vor unge 
digter nu rakte til bhstrøm med disse 
ord : 
„ Med denne krands er vi med træet færbig ; 
flet du den om din hat , du est den værdig ! “ 
Istedetfor nu at skulle have taget denne 
spøg — thi andet var det hele ikke — 
fra den lystige side , blev Thorvaldsen 
højst fortrydelig over , at bystrøm havde 
fået den værdiløse krands og overøste 
Andersen med en strøm af mindre velvalgte 
ord , hvoraf han stedse havde et 
stort lager , når han gav sig sin hidsighed 
i vold . Et sådant „ Kig in der welt “ 
Som Andersen , der nylig var „ krøbet ud 
af ægget “ , som selv ikke kunne „ lave andet 
end makulatur til urtekræmmerne i København “ 
Osv . osv . , skulle ikke sætte sig op 
på dommersædet og uddele laurbærkrandse 
til „ de værdigste “ , han skulle kønt lære 
at stikke fingrene i jorden og huste , hvad 
selskab , han var kommet i , osv . osv . 
Andersen betragtede overrasket , næsten 
forfærct den hidsige mand . Var dette 
virkelig den store Thorvaldsen , der næsten 
stod på toppunktet af al jordisk forherligelse , 
som kunne være så nendelig lille , 
af han misundte en yngre kollega nogle 
usle laurbærblade , som kun havde et par 
Skillings værdi ? Det syntes utroligt , 
men var døg sandt . Thorvaldsen kunne i 
sådanne øjeblikke være nendelig lille og 
nendelig smålig . 
Da vredesorkanen endelig syntes af 
have lagt sig noget , sagde Andersen med 
tårer i øjnene : 
„ Enhver , der er her tilstede , ved , af 
jeg ikke med velberåd hn snarer ellerkrænkær 
nogen , og det er mit eneste svar , 
af jeg finder en trøst i overbevisningen 

om , af hr. Etatsråd Thorvaldsen vil 
være en af de første , som beklager det her 
forfaldne . “ 
Under den tumult , som Thorvaldsens 
hidsighed havde fremkaldt , var bhstrøm 
gået bort , dybt krænket og rystet over 
Thorvaldsens ord , hvoraf hvert eneste var 
et nålestik for ham , om de end vare 
adresserede til Andersen , og da Thorvaldsen 
senere kom hjem , sandt han krandsen 
henslængt udenfor sin dør . 
Thorvaldsen forblev imidlertid i selskabet 
og lidt efter lidt opklaredes hans 
onde lune , men det var kendeligt , af den 
stedfundne episode havde forstyrret resten 
af denne aftens glæde for de andre deltagere , 
om end flere , deriblandt Ludvig 
Bødtcher gjorde sit bedste for at hæve 
stemningen . Navnlig lige overfor Andersen 
lykkedes disse velmente bestræbelser 
ikke . 
Ten næste morgen , medens Andersen 
endnu lå i sengen , bankede det på 
hans dør og hans værtinde meddelte 
ham da , at en dame ønskede at tale med 
ham . 
En dame ! Hvilken dame kunne 
vel besøge ham ? Og på denne tid af 
dagen ! 
„ Kender i ikke denne dame ? “ spurgte 
han konen . 
„ Nej , her er så mange fruentimmer i 
rom , at det er vanskeligt for mig at 
kende dem alle , “ svarede værtinden kort 
og tilføjede i en spydig tone : „ Det er 
vel en af de damer , som altid besøger de 
unge fremmede konstnere . 
„ Men jeg er ikke konstner . . . Jeg er 
digter . . . “ 
„ Hvad skal jeg svare hende ? “ spurgte 
værtinden i en kort og afgørende tone . 
„ I kan spørge efter hendes navn . . . “ 
„ Tak , det har jeg gjort , men hun 
ville ikke sige mig det . “ 
Hvad kan dette vel have at betyde ? . . . 
Ja , herind kan jeg ikke lade hende komme . 
Tør hun ikke opholde sig inde i eders 
værelse imedens jeg klæder mig på ? “ 
„ Hnn kan jo vente på trappen , “ 
Svarede værtinden idet hun gik ud af 
værelset . 
Vor digter forlod sit leje hurtigere 
end nogensinde før og var ligeså hurtigt 
påklædt . Derefter ryddede han selv op i 
værelset , sågodt han formåede det , for at 
kunne byde den mystiske besøgende ind i 
et nogenlunde anstændigt rum og da alle 
disse forberedelser vare til ende , åbnede 
han døren . 
Værtinden havde ganske rigtig ladet 
damen stå på trappegangen . Den 
gode kone led åbenbart af den slemme 
sygdom at være gnaven til morgen . 
Vor digter bukkede ærbødig for damen 
uden , på grund af mødet på trappegangen 
og hendes tætte slør , at kunne 
genkende hende og han bød hende nu at 
træde ind i sit værelse , idet han dog lod 
døren stå åben ud til gangen fordi 
han ikke anså det for at være passende 
at lukke sig inde med hende i sit værelse . 
Da 
damen nu var kommen ind i 
stuen slog hun sløret til side . . . 

det var Anna Maria Magnani , Thorvaldsens 
elskede . 
Et udbrud af overraskelse undslap vor 
digter , men Fru Anna lagde fingeren 
tyssende på manden og sagde derefter : 
„ Jeg ønsker ikke , at nogen skal erfare , 
at jeg har været her . . . “ 
„ ønsket er gensidigt , “ svarede vor 
digter smilende . 
„ De må endelig besøge Thorvaldsen 
så snart de går ud . “ 
„ Umuligt . . . “ 
„ Umuligt , siger de ? Og af hvilken 
grund er dette umuligt for dem ? De 
er en ung mand , der ikke har været nøjeregnende 
med deres spøg og han er en 
ældre mand , der ikke har været nøjeregnende 
med sit alvor . De kan ligesågodt 
gå til ham , som han kunne gå til 
dem . “ 
„ Nej , frne , jeg gentager , at dette er 
en umulighed ! De ved hvad der er 
passeret imellem os iaftes og lige overfor 
mine venner ville jeg komme til at stå 
i et ganske ejendommeligt lys , dersom jeg 
gjorde det første skridt til en forsoning ! 
Jeg kan ikke og jeg vil ikke ! “ 
„ Sætter de ingen pris på Thorvaldsens 
venskab ? “ 
„ Himlen er mit vidne , at der er få 
mænd , hvis vensfab , jeg skatter højere 
end hans , men jeg kan ikke købe dette 
vensfab for en besfjæmmclse ? . . . Tillad 
mig et spørgsmål . . . “ 
„ Nu . . . ? “ 
„ Er det efter Thorvaldsens ønske , at 
de har henvendt dem til mig ? “ 
„ Nej , jeg ville da ikke have anmodet 
dem om at sortie dette mit besøg hos 
dem . Jeg er gået herhen efter min egen 
tilskyndelse , fordi jeg ved hvor meget den 
stedfundne begivenhed tærer på hans 
åndelige og legemlige kræfter . Han kan 
ikke udholde , at være uven med nogen . “ 
„ Nnvel , det står ham jo frit for at 
gøre mig en undskyldning . “ 
„ Jeg må benytte mig af det samme 
udtryk , som de anførte før , nemlig : 
umuligt ! . . . Store gud ! . . . “ udbrød 
hun pludselig og ilede hen til den halvtåbne 
dør og lyttede ud deraf . . . „ Det er 
ham ! Det er nde med mig ! “ 
Vor digter kunne ikke afholde sig fra 
at spørge : „ Hvilken ham ? “ thi det forekom 
ham døg lidet troligt , at Thorvaldsen 
skulle vise sig her i samme øjeblik hun 
afviste tanken derom som en umnlighed . 
„ Hvem andre end Thorvaldsen , “ udbrød 
hun i en bævende tone og tilføjede 
derefter kort og afgørende : „ Jo , det er 
ham — han er i følge med Bødtcher . . . 
Han må for ingen pris i verden se 
mig her og de må derfor skjule mig . “ 
„ Jeg har intet skjulested her . . . “ 
Udbrød vor digter forvirret . 
„ Nuvel , så må de gå dem i møde 
nede på trappen og formå dem til at 
gå bort med dem . Imidlertid forbliver 
jeg her . Hurtig , skynd dem ! “ råbte hun , 
og kastede med det samme kappen over 
hans skulder og trykkede hatten ned over 
hovedet på ham , hvorefter hun skød ham 
ud af døren og lukkede denne af . Alt 
dette var knn nogle scknndcrs værk . 

Thorvaldsen var svagtilbeens og havde 
derfor møje med at komme op ad de 
mange trapper , som førte op til kvisten , 
hvor Andersen logerede . Han var dersor 
kun nået op til første stokværk , da vor 
digter ilede ned ad trappen . 
Såsnart Thorvaldsen fik øje på ham , 
udbrød den gamle mester : 
„ Nu , det glæder mig at se dem komme 
mig i møde ! De ville sandsynligvis hen 
til mig for at . . 
„ Tal nu ikke mere om denne ærgerlige 
historie , “ udbrød Bødtcher , „ der har desværre 
været talt mere end tilstrækkeligt 
derom . Giv nu hinanden hånden , så er 
den historie forbi . “ 
„ Ja , du har let ved at tale , “ udbrød 
Thorvaldsen til Bødtcher , „ jeg skal sådan 
mir nnd dir nichts glemme . . . “ 
„ Ja , du skal glemme sådanne bagateller 
og huske på , at vi befinder os lige 
i den søde juletid , „ hvor man , “ som der 
står i psalmen , „ sig haver at fornøje . “ 
Lad os nu gå hjem til dig og drikke et 
forsoningens bæger . “ 
„ Nej , jeg beder , “ udbrød Thorvaldsen , 
„ Julen tør ikke bæres ud af huset , og det 
bliver således her hos Andersen , at vi 
skal drikke det omtalte bæger . “ 
„ Det gør mig ondt , “ svarede Andersen 
forlegen og forvirret , „ men jeg har virkelig 
intet at byde dem . “ 
„ -deres værtinde kan hente os en flaske 
vin , “ udbrød Thorvaldsen . 
„ Det vil være umuligt . . . min værtinde 
er ikke hjemme . . . “ udbrød Andersen 
med stigende forlegenhed . 
„ Ikke hjemme på denne tid af 
dagen ? “ 
„ Hun er i kirke . . . “ 
Han havde næppe udtalt , før konens , 
for Thorvaldsen velbekendte stemme hørtes 
oppe på kvisten i heftigt skænderi 
med sin kære ægtehalvdel . 
„ Hun lader til af være en meget from 
sjæl , “ udbrød Bødtcher leende og beredte 
sig til af følge efter Thorvaldsen , der alt 
havde sat sig i bevægelse for af liste sig op 
ad trappen . 
Gode råd vare nu dyre for Andersen . 
Han havde ikke i lang tid befundet sig i 
en så nbehagelig situation . 
Han blinkede til Bødtcher , af denne 
skulle formå Thorvaldsen til af gå ned ; 
men digteren var i dag i et skalkagtigt 
hjørne , og det morede ham af drille sin 
nnge kollega lidt . 
„ Der er ugler i mosen , Thorvaldsen , “ 
Udbrød han leende . „ Andersen vil ikke 
have os op på sit værelse . “ 
„ Ej , ci , det bliver jo netop en god 
grund for os til af stige derop , “ svarede 
Thorvaldsen polidfl og fortsatte vandringen . 
Andersen 
stod som på gløder . Dersom 
Fru Anna blev truffet i hans værelse , 
ville han være kompromitteret og for 
stedse miste Thorvaldsens og sine øvrige 
herværende venners gunst . Det ville 
ikke nytte , af han forklarede dem sagens 
sammenhæng — ingen ville tro ham . 
Han udbrød derfor : 
„ Hvilken grunden nu end er , eller ikke 
er , fil at jeg ikke ønsker , at de går op , 

beder , ja bønfalder jeg dem derom . Te 
må da for øvrigt gerne tro , hvad de 
vil . “ 
Han sagde dette i en så ængstelig 
tone , at den fintfølende Bødtcher , der 
aldrig ville træde nogens følelser for 
nær , tog Thorvaldsen ved sin kraftige arm 
og trak ham tilbage ned ad trappen . 
„ Her have vi intet at gøre , “ sagde 
han kort og godt . 
Nn fulgtes de tre ud af huset og ned 
ad gaden , men denne lille episode efterlod 
ligesom en mørk skygge imellem de tre 
venner i de nærmeste Tage . Men den 
forsvandt dog atter igen , som alle øvrige 
skygger her i verden . 
Thorvaldsen erfarede aldrig , at Fru 
Anna var anledningen fil , at han og 
Bødtcher ikke kunne komme op på Andersens 
værelse . Skønt hendes morgenbesøg 
hos vor digter kun skyldtes hendes 
omhu for Thorvaldsen , hvis helbred ikke 
tillod , at han ærgrede sig over noget , 
ville han dog aldrig have kunnet tilgive 
hende dette skridt . Men vor digter talte 
ikke derom , end ikke fil Bødtcher , og Fru 
Anna havde endnu mindre grund fil at 
røbe denne lille hemmelighed . En kvinde 
lader ikke med velberåd hu en skygge 
falde over sin karakter så længe hun kan 
forhindre det , og Fru Anna gjorde det 
mindst . 





Viii . 
H . C . Andersen ville vise verden — 
men da fornemlig sine velgørere og sine 
modstandere — at de penge , man osfrede 
dengang man lod ham rejse til Italien ikke 
var ilde anvendte eller spildte . 
Til den ende skrev han sin første 
roman „ Improvisatoren “ , hvis handling 
var forlagt her til Italien og hvori der 
fandtes en poetisk skildring af det italienske 
folkeliv . Efterhånden som han fik 
et par kapitler færdig afgik manuskriptet 
til København , hvor det straks skulle 
sættes i arbejde . 
Men samtidig med at han skrev denne 
roman , digtede han „ Agnete og havmanden “ , 
hvorfra han havde hentet sujettet 
fra den gamle bekendte folkevise , 
og denne digtning sendte han da også 
hjem , hvor den til liden både for ham 
selv udkom før hans „ Improvisator “ . Han 
havde troet , at han med denne fædrelandste 
digtning straks ville vinde de kyndiges 
bifald og modstanderes misundelse , men 
det modsatte resultat blev opnået , idet 
de kyndige vare lunkne og modstanderne 
hensynsløse imod den . Intet irriterer visse 
folk mere end når konstneren siger : „ Jeg 
er konstner “ og en digter siger : „ Jeg er 
digter “ , men dette havde Andersen ikke 
overvciet , det fremgik alt for tydelig af 
hans fortale til bogen , at han anså 
sig selv for at være digter og dette kunne 
ikke tilgives . Denne fortale blev kritiseret 
og udleet og fremført som et bevis 
på dens forfatters mageløse indbildskhed 
og naragtighed . Øg ganske vist var der 
også noget at le ad før dem , som ikke 
vare fortrolige med Andersen og hans 
poesi . Der stod således blandt andet 
deri : 
. „ Alt som barn greb mig den gamle 
sang om „ Agnete og havmanden “ , 
dens dobbelte verden : jorden og havet : 
som ældre seer jeg det store livsbillede 
deri , med hjertets aldrig tilfredsstillede 
længsel , dets forunderlige higen efter 
en ny , en anden væren . Længe var det 
min tanke at udtale det , som det lever 
i miu sjæl . Den gamle vise fra hjemmet 
klang før mit øre midt i det livsfrodigc 
Paris , den fulgte mig på den 
lystige boulevard og mellem lonvres 
køngcslonc . Barnet voxte under mit 
hjerte , før jeg ret vidste det . 
Langt fra Paris , højt oppe på Jurabjergene , 
i en nordisf natur , mellem 
sorte , dødstille granskove , er „ Agnete “ 
Født , men dansk i sjæl og sind . Jeg 
sender det kære barn til mit fædreland , 
hvor det har hjemme . Tag venligt 

imod hende , hun bringer min hilsen 
til eder alle : ude bliver hver dansk os 
en pen og brøder ; hun går altså 
til slægt og venner . “ 
Hvad man navnlig fandt „ grinagtig “ 
I denne forfale var tiraden om Agnete , 
der havde hvilet under Andersens hjerte 
„ før han selv ret vidste det “ , og en af 
hans værste fjender tog applans på den 
vittighed , af man vistnok kunne få „ Digteren “ 
Straffet , -fordi han således havde 
født et barn i dølgsmål . Spot og 
skade følges gerne sammen , og resultatet 
af „ Agnete og havmanden “ blev kun spot 
for forfatteren og pcngctilsætning for forlæggeren . 
Men heldigvis tog begge snart 
revanche . 
Nogle måneder efter „ Agnete og 
havmanden “ udkom „ Improvisatoren “ 
Endelig og hermed vandt h . C . Andersen 
terræn i den danske literatur og alle 
erkendte , af han havde gjort store fremskridt 
siden han skrev „ Fodrciscn “ og 
„ Kærlighed på nicclaitårn “ , ligesom man 
heller ikke i ham kunne gjengjendc „ Agnetes “ 
Forfatter . Han var nu bleven mere 
moden og mere erfaren , forstod bedre at 
beherske sit stof — hvoraf han hidtil mere 
havde ladet sig selv beherske — end før . 
Alle hans sande venner i København glædede 
sig over de afgjorte fremskridt ' denne 
roman var et vidnesbyrd om og navnlig 
glædede den det collinsfe hns . Selv en 
så streng dommer over digterværker , som 
den gamle professor sibbcrn tilskrev Andersen 
et venligt og velvilligt brev , som 
digteren bevarede som en dyrebar skat 
indtil sin død . Kun Molbech syntes ikke 
rigtig godt om bogen , men det var også 
vanskelig at gøre denne gamle , bidske 
kritiker tilpas og i alt fald var dette da 
noget nær umulig for en digter som Andersen , 
for hvis poetiske evner han kun 
havde et meget middelmådigt blik . Andersen 
var nemlig en selvstændig digternatnr , 
en digterisk personlighed , som man 
ikke kunne bedømme uden selv at have et 
betydeligt fond af fantasi og følelse , — 
noget , som i reglen ikke udmærker strenge 
kritikere . 
Fra hjemmet lød den gunstigste dom 
over „ Improvisatoren “ vor digter kunne 
ønske sig , dette glædede ham selvfølgelig i 
den betydeligste grad og så meget mere 
som hans pengepung sagde ham , at nu 
kunne det snart være på tiden at styre 
kursen imod det kære København . 
Det var dog ikke med ganske ublandede 
følelser , af han tænkte på hjemmet . 
Her i det fremmede følte han sig lykkeligere 
end hjemme , hvor han skulle fil af 
arbejde for brødet og hvor kritiken så 
af sige kunne se ham på fingrene . Her 
i det fremmede levede han imellem luttervelvillige 
mennesker , som ville ham det 
godt , som fog del i hans sorger og fog 
del i hans glæder medens han hjemme 
kun havde såre få , som fog nogen notits 
af hans følelser og stemninger . 
Alen hjem skulle han engang . Honoraret 
han fik for sine arbejder var ikke tilstrækkeligt 
fil af han kunne leve i udlandet og 
om yderligere offentlig understøttelse kunne 

der ikke være tale . Frederik den sjette ! 
Satte ikke så stor pris på digtekonsten , 
af han skulle være af bevæge fil af 
give en flerårig rejsennderstottelse fil en 
poet , om hvis værd for fædreland og 
literatur han hverken havde blik eller 
sands . Andersen måtte altså hjem . 
Forholdet fil Thorvaldsen havde ikke 
været rystet ved nogen senere , ubehagelig 
episode end den , der foregik hin juleaften . 
Den gamle mester fik mere og mere øjet 
op for den unge digters personlige elskværdighed , 
og blev tilsidsf aldeles forvisset 
om , af al svig og ondskab lå fjernt fra 
hans karakter . Han fattede derfor en virkelig 
godhed for den unge manb , og det 
skyldtes senere ham , at Andersen blev indført 
i adskillige københavnske selstabskredse , 
fra hvilken han ellers ville have 
været ndelukket . 
Som naturligt var , skulle Andersens 
bortrejse fra rom festligholdes af den lille 
danske koloni på den bedste måde , og 
nu var det Thorvaldsen som tilbød sig 
arrangementet og som navnlig tilbød at 
festen måtte fejres hos ham , hvilket var 
en særlig udmærkelse , som ingen erindrede 
nogensinde var bleven vist nogen ! 
Anden dansk , der drog bort fra verdens- ! 
Staden . En spydig sjæl bemærkede , at 
Thorvaldsen ville høste den største fordel 
af festen , idet han i den højtidelige ' anledning 
endelig engang ville få sin lei- j 
lighed gjort ren , hvortil den havde trængt 
i mange år . Heldigvis kom denne spydighed 
dog ikke vor mester for øre , da 
han i så fald utvivlsomt ville have 
taget sit ædelmodige tilbud tilbage . 
I festen , der afholdtes aftenen før 
Andersens bortrejse fra rom , deltog alle 
danske , som på denne tid opholdt sig i 
den evige stad , selv en vandrende skrædcrsvend 
var bleven indbudt dertil . 
Alle Thorvaldsens værelser vare ikke 
alene blevne rensede og pudsede op i affenens 
anledning , men værten havde endog 
anvendt kendelig omhn på dens dekoration , 
idet han havde ladet indflytte flere 
statuer og grupper deri fra sit studium , 
og alle vare enige om , at arrangementet 
var en konstner som Thorvaldsen 
værdig . 
Som værtinde fungerede Fru Anna , 
der havde iført sig en Art bakkantisk kostume 
med vinløv om håret og et stort 
panthersfind slynget omkring livet . Dette 
var en ide af Thorvaldsen og gjorde 
selvfølgelig fortjent lykke hos alle gæsterne . 
Aftenen 
forløb på den behageligste 
måde , i særdeleshed da for Andersen , 
der her blev vist al ønskelig hyldest . Enhver 
af de tilstedeværende følte sig forpligtel 
til at tolke sine følelser i anledning 
af hans bortrejse og da alles følelser 
i så henseende vare både vemodige 
og venlige , blev udtrykket derfor også 
for Andersen hvad blomstersaften er 
for bien . 
Ved midnat brød selskabet op og 
på Thorvaldsens opfordring fulgte man 
Andersen hjem til hans logis , for at give 
ham en afsfedsserenade . 

vor digter tog bevæget og taknemlig 
afsked med sine venner , da man var kommen 
til hans gadedør , og udtalte , at 
denne aften skulle være den skønneste 
blomst i den mindekrands , han tog med 
sig hjem fra Italien . Derefter faldt han 
Thorvaldsen og Bødtcher om halsen og 
kyssede dem hulkende og han måtte gøre 
vold på sig selv for at kunne rive sig løs 
fra denne sin kære kreds . 
Da han var kommen op på sit værelse 
saldt han på knæ og takkede gud 
fordi han havde ladet ham lære så mange 
ædle og fortræffelige mennesker at kende , 
og imedens bønnen lød i hans lille stue , 
tonede „ Danmarks dejligst Vang og vænge “ 
Nede fra gaden . Det var de danskes 
sidste afskedshilsen til h . E . Andersen . 
Årle den næsten morgen holdt vetturinen 
udenfor døren — rejsen skulle nu 
gå over Alperne tilbage til Danmark . 
Det var knn med et tungt hjerte , at 
Andersen nu for sidste gang kørte igennem 
roms gader . Et for et forsvandt 
de , alle disse skønne mindesmærker om 
oldtidens og middelalderens konst , hvorover 
han nu havde kunnet glæde sig i så 
lang tid og som nu var bleven ham kære 
og dyrebare venner . Det spørgsmål : 
„ Skal du nøgensinde mere gjensee dette 
sted ? “ påtvang sig ham uvilkårligt og 
fyldte hans sjæl med en vemod uden 
lige . Ak , det var knn lidet sandsynligt , 
at han nøgensinde mere skulle gjensee dette 
sted , til hvilket hans hjerte var knyttet 
med så mange dyrebare bånd ! 
Rejsen gik for sig med den samme 
trættende langsomhed som var almindelig 
for rejser i hine dage , da damphesten 
— et af det nittende århnndredes største 
uhyrer — endnu ikke var opdaget . Deligencen 
sneglede sig frem ad de slette veje 
på en før legem og sjæl lige trættende 
måde og det var en sand Lise før den 
rejsende , når han endelig kunne komme 
fil at „ bede “ i en kro , selv om traktementet 
og natteleiet her end var nok så ' 
tarveligt . 
Til et sådant herberg ankom vor 
digter syvende dagen efter sin bortrejse 
fra rom . Man befandt sig nu på kirkestatens 
grændse og det ville ikke vare mange 
dage før alpetoppene viste sig i det 
fjerne . 
Træt og mødig forlangte Andersen et 
værelse i herberget og efter lang parlamentering 
lykkedes det ham da også at 
erhverve sig et sådant , thi huset var fuldt 
optaget og kun værtens stue stod endnu 
fil rådighed . Værten måtte — for at 
kunne give vor digter dette — selv våge 
natten over , men dels var han vant fil 
denne ulempe , og dels lovede Andersen ham 
en så respektabel leje derfor , at enhver 
betænkelighed måtte fly . 
Vor digter blev da ført op i det lille , 
tarveligt udstyrede værelse og da han var 
overvældet træt af dagens besværlige rejse , 
gik han straks i seng og faldt i søvn . 
Han kunne vel have hvilet således i 
en fire u fem timer , da han pludselig 

så døren til værelset blive åbnet . 
Månen skinnede ind i stuen , så at han 
havde et frit skue over alt , som foregik . 
Den første , der viste sig i døråbningen , 
var værten med en tyveløgte i 
hånden . 
Efter ham fulgte to uhyggeligt udseende 
karle . Til sin skræk bemærkede vor 
digter , at den ene af dem var banditen 
fra pompeia . 
„ Gå hen og stil dig på vagt ved 
sengen , “ befalede værten banditen . „ Har 
du din kniv hos dig ? “ 
„ Ja , Pietro . “ 
„ Så snart han blot rører sig , støder 
du til . “ 
„ Iavel . “ 
Banditen gjorde , som der var blevet 
befalet og stillede sig hen foran sengen 
med blikket stift heftet på den tilsyneladende 
roligt slumrende digter . 
Andersen turde end ikke skimte , hvad 
der foregik i værelset . Uden at kunne se 
den , følte han kniven blinke over sit 
hoved . 
Derimod kunne han høre alt , hvad 
der foregik i stuen . 
„ Skal vi ikke tage hans koffert med 
os ? “ spurgte den anden af banditterne 
værten . 
„ -nei , det ville vække mistanke . Bi 
åbner kufferten her og udtager deraf , 
hvad vi har brug for , derpå lnkker vi 
vinduet op , så af det har udseende af , 
af her er sket indbrud . “ 
„ Stille ! “ hviskedee banditen ved sengen 
til dem , „ jeg tror , af han er i færd med 
af vågne . “ 
„ Så støder du blot til , “ svarede 
værten med en frygtelig kulde i tonen . 
Det , af støde knive i rejsende « bryst 
syntes af være en fast håndtering for 
ham . 
Andersen kunne føle banditens ånde 
ligeover sit ansigt , og han befandt sig i 
en situation , der i sandhed var skrækkelig . 
Han kunne føle hårene rejse sig på 
sit hoved . 
Nu begyndte udplyndringen . Kufferten 
blev brækket op med en kniv og dens 
indhold væltet ud på gulvet , klæder , 
bøger og papirer imellem hverandre , og 
vor stakkels digter hørte nu , hvorledes 
værten og hans hjælper undersøgte alt , , 
ligesom han også hørte enhver af deres 
spottende bemærkninger . Man var åbenbart 
ikke tilfreds med hans garderobe . 
Han var jo kun en fattig digter , der ikka 
havde råd fil af gå klædt efter nyeste 
mode eller som førte mange overflødige 
klædningsstykker . Men netop det , af han 
ikke havde mere end han netop behøvede , 
måtte gøre det i højeste grad pinligt for 
ham af skulle være et tavst vidne fil , af 
man berøvede ham det . 
„ Penge finder jeg ingen af , “ sagde 
værten efter at have gjcnnemsøgt alle lommer 
i klædningsstykker . 
„ Sandsynligvis har han sine børs 
liggende under sit hovedgærde , “ bemærkede 
den anden bandit . 
„ Kan du se efter under puden nden 

af han vågner derved ? “ spurgte værten 
nn røveren ved sengen . 
„ Nej , han ligger midt på puden , “ 
Svarede denne . 
„ Så må vi flytte ham lidt , “ bemærkede 
værten med en uhyggelig latter . 
Angstens sved sprang ud af enhver 
pore i vor digters hud . Han var nu 
ikke længer i tvivl om , af hans sidste 
time var kommen . 
Banditen tøvede med af efterkomme den 
givne befaling . 
En plan for igennem vor digters 
hoved i dette rædselsfulde øjeblik , men 
havde han mod fil af udføre den ? 
Denne plan gik ud på , af han ved 
et uventet Spring ud af sengen skulle 
kaste banditen til side og rive ham kniven 
as hånden . Derpå skulle han løbe 
værten og hans hjælper overrende , ile ud 
af den åbenstående dør og styrte ud af 
huset og flygte bort derfra . Ganfle vist 
ville han da kun være iført sit blotte 
linned , men kunne livet frelses derved 
måtte dette hensyn ikke have nogen betydning 
for ham . 
Det krævede kun et enkelt minut at 
undfange denne plan og i næste minnt 
måtte den gjcnncmfvrcs . 
„ Nu , hvad tøver du efter ? “ spurgte 
værten banditen ved sengen . „ Har du 
fået skrupler ? “ 
„ Nej , men . . . “ 
„ Men . . . men . . . altid indvendinger , “ 
Brummede værten og tilføjede , idet 
han gik hen til sengen , „ det er bedst , 
at jeg selv afgør forretningen , men hele 
kagen bliver da min . “ 
„ Ieg har ikke nægtet at gøre det , 
men . . - “ 
„ Igen „ men “ . . . “ udbrød værten 
heftig . 
„ Men vi vil dele udbyttet . “ 
„ Ieg har sagt : „ En trediedel er eders “ 
Og derved forbliver det . Vil du ikke 
gøre det af med ham for den pris kan 
du og Giovanni gerne gå . “ 
Dette blev sagt i en tone , der afskar 
enhver videre diskussion om dette smålige 
pengeanliggende . 
„ Ja , ja da i guds moders navn , “ 
Sagde banditten og vendte sig atter om 
imod Andersen . 
Vor digter mærkede på hans bevægelse , 
at han hævede hånden for at støde 
kniven i hans bryst . 
Det afgørende øjeblik var kommet 
. . . 
Men ak , nu var det for sent for vor 
digter . 
I næste sekund følte han kniven i sit 
hjerte . . . 
Han udstødte et højt skrig . . . og 
vågnede . ' 
det hele havde kun været en drøm , 
men en af disse drømme , man bevarer 
for hele livet og den var hans sidste 
rejseminde fra Italien . 

Ix . 
I foråret 1834 vendte Andersen da 
atter tilbage til „ de hjemlige kjødgrhder “ 
Med en let pung , men med et tungt sind . 
Han vidste , hvad der ventede ham : trælsomt 
arbejde for føden , miskendelse og 
misundelse . 
Som vi have set , havde hans „ Agnete “ 
Aldeles ingen lykke gjort , hvorimod 
hans „ Improvisatoren “ var bleven bedre 
modtaget . Denne bedre modtagelse gjaldt 
dog kun for hans vennekreds ' vedkommende , 
^hvorimod der var adskillige , som 
tillagde bogen liden eller ingen værdi , i 
særdeleshed da sådanne , som — flet 
ikke havde læst den . 
Intet flader en digter mere , end en 
for stærk produktion . Vedblev han at 
sende den ene bog ud i verden efter den 
anden , slag i slag , udsatte han sig for 
tre meget farlige ting nemlig at skrive sig 
tidlig læns , at trætte sit publikum og at 
ophidse kritiken imod sig , idet en sådan 
stærk åndelig frugtbarhed anses som 
tegn på lyst til at ville gøre sig bemærket 
og vinde navn , thi det at ville 
vinde et navn er en uhyre forsyndelse i 
mange kritikeres øjne . Man skal kønt 
holde sig ved jørden , sige de fornemt . 
Andersen havde haft det uheld at få 
kritiken til uven på grund af sin store 
produktivitet . Man kunne ikke tilgive 
ham , at han alt som skoledreng havde 
skrevet et digt ( „ Det døende barn “ ) , der 
ikke alene var vandret rundt i alle landets 
blade , men som endogså var blevet oversat 
i alle europæiske tungemål ; man kunne 
heller ikke tilgive ham , at han som ganske 
ung student havde skrevet sin „ Fodrejse “ , 
hvori han tillod sig at være vittig på adskillige 
„ hellige tings “ — t . Eks . Tteatrets 
— bekostning og som — hvad der var 
det værste — havde vovet at gøre lykke 
og man kunne heller ikke tilgive ham , at 
han fra udlandet havde vovet at sende 
„ Værker “ hjem , ret som om han bildte sig 
ind at være en Oehlenschlæger lig . En 
sådan forvorpenhed burde revses og derfor 
blev den uheldige digtning „ Agnete “ 
Hudflettet både med svøber og skorpioner 
og den heldige digtning : „ Improvisatoren “ 
— ikke nævnet med et ord . 
Konsten at tie tildøde var allerede opfunden 
for en god menneskealder siden . Havde 
Andersen ikke haft en så stor kreds af 
personlige venner i København , som han 
ejede og havde læselysten ikke været så 
stor , som tilfældet heldigvis dengang lod 
den være , ville „ Improvisatoren “ være 
forblevet nændset og dens digter måske 
være gået tilgrunde . 

Andersen kom altså tilbage til København 
for på nært hold at se den virkning , 
hans digtning havde gjort , og om 
han kom til at se og høre meget , som 
glædede , styrkede og opmuntrede ham , kom 
han også på den anden side til at 
høre og fornemme adskilligt , som ikke kunne 
tiltale ham . 
„ De må gå op at præsentere dem 
selv og deres nye bog for Prinds Christian , “ 
Sagde Collin en dag fil ham . 
„ Jeg ved , at han har læst den og synes 
om den , men de bør dog vise ham denne 
opmærksomhed . . . De kender jo Prinds 
Christian fra Odense ? “ 
„ Ja , jeg har engang haft den ære at 
tale med ham . “ 
„ Jeg antager da , at han opmuntrede 
dem på det bedste ? “ 
„ Å ja , fil at blive drejer , “ svarede 
Andersen med et ironisk smil . 
„ Det var mærkeligt ! “ udbrød Collin 
livligt , „ den mand plejer ellers ikke at 
tage fejl af sine folk . . . De må altså 
gå op fil ham og se at stemme 
ham gunstig for dem , thi den tid kan 
ikke være fjern , da han bestiger tronen og 
det er godt for digterne , at have kongerne 
fil venner . “ 
Andersen fulgte rådet , lød et eksemplar 
af „ Improvisatoren “ zirlig indbinde i 
Fløiels bind og med guldsnit og begav 
sig en morgen ud fil Amalienborg for at 
få prinsen i tale . 
Prinds Christians forgemak var på ! 
Hans andientsdage stedse opfyldt med en 
mængde konstnere , videnskabsmænd og 
digtere , som fandt deres regning ved at 
gøre den konstelskende Prinds deres ærbødige 
opvartning . Således også den 
dag , da Andersen ville præsentere sit 
sidste værk for hans højhed . 
Den første han fik øje på , da han 
trådte ind i forgemakket , var en betitlet og 
dekoreret herre ' , som i sine fritimer syslede 
med poesier og bildte sig ind at være et 
stort digterisk geni . Andersen kendte ham 
fra det collinsfe hus , men havde aldrig 
følt sig tiltalt af dette bekendtskab . 
Bemeldte nådige herre var nemlig i højeste 
grad opblæst og utålelig vigtig af sin 
smule poetiske åre og var ikke langtfra 
at vise tilbøjelighed til at styrte selv en 
Oehlenschlæger ned fra parnassets top 
for selv at tage plads derpå , i alt fald 
i sin egen indbildning . 
Såsnart han så vor digter træde 
ind i gemakket hilste han ham med et fornemt , 
nedladende smil . 
„ De vil sagtens glæde hans højhed 
med deres nyeste opus , “ sagde han i en 
lystig tone , „ Hans højhed vil vistnok 
blive overordentlig glad til mode derved . “ 
Dette sagde den store mand så højt , 
at alle måtte kunne høre det . Men Andersen 
blev ham ikke svar skyldig på 
denne spydighed . 
„ Forat kunne forudsætte dette må 
altså deres høivelbårenhed selv have 
følt dem overmåde glad til mode ved læsningen 
af min bog , “ svarede han med et 
forbindtlig smil . 
„ Dette tor jeg dog ikke påståe , min 

kære hr. Andersen . Nydelsen var ej 
blot til lyst . “ 
„ Det har også været min mening 
med bogen , at den ikke blot skulle være 
til fornøjelse , men også til belæring . “ 
„ Hm , belæring ! De skulle da først 
og fremmest have lagt dem efter at bogstavere 
rigtig . “ 
„ Jeg erkender , at der desværre findes 
nogle trhkseil i min bog , men det må 
erindres , at jeg ikke selv har læst korrektur 
derpå . “ 
„ Trykfejl , “ gjenfog den anden med et 
medlidende smil ; unge forfattere , som 
ikke kunne skrive dansk korrekt , giver i 
reglen bogtrykkeren skyld for deres fejl . 
Det er få ubyre nemt at undskylde sig med , 
at det hele er trykfejl . Men de skal ikke 
flippe for så nemt et køb , min gode 
Herr Andersen . Jeg har således flere 
steder læst , at de staver colisenm i rom 
som colossæum . Det er en skrivfeil og 
ingen trykfejl . “ 
„ Jeg beder om forladelse , colossæum 
er det rigtige . “ 
„ Og jeg beder om forladelse , coliseum 
er det rigtige , “ svarede den anden heftig . 
„ Alle digtere staver ordet således som 
jeg har skrevet det , “ svarede Andersen 
livligt . 
„ Byron skriver det coliseum , og de 
vil da vel ikke fortælle mig , at de ved 
bedre besked end en Byron ? “ 
„ Lord Byron tager selv fejl i dette 
punkt , “ svarede Andersen med bestemthed . 
„ Ordet staves colossæum og ikke coliseum . “ 
„ De 
vil altså dermed sige , at jeg ikke 
kan bogstavere rigtig ? Thi også jeg skriver 
det på den byronfle måde . “ 
Andersen blev fritaget for at give svar 
på dette iltre spørgsmål , idet den herre , 
der imidlertid havde været inde at tale 
med prinsen , nu trådte ud af audientsværelset , 
hvorefter den indbildsfe storhed 
blev indladt hos hans højhed . 
Der var — som sædvanlig — mange 
til audients hos prinsen , og da enhver 
kom ind dels i forhold til sin rang , dels 
i forhold til den orden , hvori han var 
kommen , varede det længe førend vor 
digter blev indladt , da han dels ikke beklædte 
nogen rang og dels havde været 
den sidste , som kom til audientsen . Den 
ubehagelighed , som var forbunden med 
den lange ventetid , som var en følge 
heraf , opvejedes imidlertid af den behagelige 
omstændighed , at prinsen kunne 
øffre længere tid på en samtale med 
ham , der var den sidste audientssøgende , 
end på nogen af de foregående . 
Endelig blev han da stedet for hans 
højhed , og Prinds Christian modtog ham 
med den venlighed og velvilje , der sædvanlig 
udmærkede denne humane fyrste . 
Han genkendte selvfølgelig ikke vor digter 
fra den gang , han havde set ham hos sig 
på Odense slot som en fattig dreng , 
men omvendt mente Andersen , at der ikke 
var foregået den ringeste forandring med 
hans højhed , trods de forløbne femten 
år . Prinds Christian så ud i dag som 
han havde set ud hin gang . 

da Andersen havde nævnet sit navn 
og tillige overrakt prinsen sin bog , sagde 
denne : 
„ Det glæder mig , at de har henvendt 
dem til mig og jeg beder dem ret ofte at 
gøre dette . De ved , at jeg levende interesserer 
mig for alt , hvad der hedder 
poesi og konst , og jeg kan forsikre dem , 
at ingen er mig kærere end de personer , 
som beskæftige sig dermed . Hvad dem 
personlig angår , har jeg netop ønsket at 
stifte deres bekendtskab . Jeg har læst 
denne roman igennem med megen interesse 
og har glædet mig oprigtig derover , 
fordi deres . Skildringer af det italienske 
folkeliv er en tro gengivelse af det virkelige 
liv dernede , således som jeg har 
havt personlig lejlighed til at se det på 
stedet . Jeg takker dem for deres smukke 
bog og beder dem se en ven og velynder 
i mig . “ 
„ Deres højheds ord gør samme virkning 
på mig , som solstråler , gør på 
det lidende , syge hjerte . I al den modgang 
og modstand jeg finder , er det mig 
en trøst at vide , at min mnse skattes af 
en så ædel fyrste , som deres højhed . “ 
„ Jeg har lige fra deres første fremtræden 
i literaturen fulgt dem med et 
vågent øje og et varmt hjerte . Der har 
vel været adskilligt , som jeg ikke følte mig 
tiltalt af , og der har været øjeblikke , hvori 
jeg nærede en vis tvivl om deres digterbegavelse , 
men „ Improvisatoren “ har så 
aldeles vundet mig for dem , at der nu 
ikke længer er det blotte spor tilbage af 
denne tvivl . Deres nyeste roman betegner 
et vendepunkt i deres digterliv , de 
er nu kommen ind på den rette bane . “ 
Prindsen gik nu over til at omtale de 
konstneriske forhold i rom og de danfle 
dernede ; i særdeleshed dvælede han da 
ved sin „ kære Thorvaldsen “ , som fortjents 
at han skulle være alvorlig vred på ham , 
fordi han — Thorvaldsen —- atter og 
atter opsatte sin tilbagerejse til Danmark . 
Midt 
i denne konversation afbrød 
Prinds Christian sig selv , idet han udbrød 
: 
propos , min kære hr. Andersen 
. . . Det rinder mig i hu , at de i rom 
har gjort dem skyldig i noget , som ikke 
ville behage min kære fætter , hans 
majestæt kongen , hvis han bragte det t 
erfaring . “ 
Andersen betragtede prinsen overraflei 
næsten forskrækket og udbrød : 
„ Jeg troede mit liv i rom så pletfrit 
. . . “ 
„ Misforstå mig ikke , hr. Andersen , 
talen drejer sig ikke om , hvorledes de 
har levet eller ikke levet i rom i al almindelighed . 
Men ved en vis given lejlighed ' 
har de tilladt dem noget , som 
ikke var ganske velbetænkt . . . De ved , at 
der stedse gives folk , som tro at finde 
deres regning ved at være spioner for 
fyrsterne og en sådan person har da 
også sat mig i stand til at kunne rette 
denne bebrejdelse til dem . “ 
„ Men jeg forstår ikke . . . “ udbrød 
Andersen forvirret . 
„ Behag at have et øjebliks tålmodighed , “ 

svarede prinsen venligt , idet han 
gik hen til en sekretær , hvoraf han fremdrog 
en brevmappe . Efter at have gjenncmsøgt 
endel papirer i denne fremtog han 
en trykt sang , som han derefter viste vor 
overraskede digter . 
„ Kender de denne sang ? . . . Ja , det 
nytter ikke , selv om de ikke vil vedkende 
dem paterniteten , thi de har ikke forglemt 
at sætte deres navn derunder . “ 
Prindsen gjorte denne bemærkning i en 
spøgende velvillig tone . 
„ Jeg nægter heller ikke at have skrevet 
sangen , men det er mig ufatteligt , at den 
skulle frembyde noget , som var strafværdigt 
. . . “ 
„ Et så stærkt ord har jeg ikke benyttet 
mig af , hr . Andersen . Daddelværdigt 
ville endøg være et temmeligt hårdt 
ord . Jeg skal nu imidlertid oplyse dem 
— da de synes at være uvidende derom 
— om grunden til , at denne sang har 
vakt anstød . Behag at læse- den op for 
mig , de skal da straks få syn på 
sagen . “ 
Idet han ved en håndbevægelse bød 
vor digter at tage plads og selv satte sig , 
rakte han ham sangen , som Andersen 
modtog ikke uden en vis skælven og 
denne skælven var også at fornemme i 
hans stemme medens han læste som følger : 
skandinavernes julesang i rom 1833 . 
Sødt dufter juletræets blad , 
det stod i går i laurbærlunden ! 
Lad os , som barnet , være glad , 
vi er jo alle børn i grunden . 
Den ene forskel kun jeg seer : 
en ved lidt mindre , en lidt meer ! 
Hnfl hvor der hjemme dog var smukt , 
ved juletid , da vi var mindre , 
vi stod ved døren , der var lukt , 
så gennem sprækken lyset tindre , 
tidt nabobørnene var med — 
her finder nu det samme sted . 
Danst , svensk og norsk , et kløverblad , 
med sundhedskraften , troskabsstammen , 
de brødre tre , der skiltes ad , 
i Roma knyttes atter sammen ! 
Et sprog , et hjem os himlen gav , 
og Broder er hver skandinav . 
Ej drot og hjem vor sjæl forlod , 
hvad hjertet elsker må det prise , 
held Danmarks fred ' rik ejegod , 
held Sverrigs Carl Johan den vise , 
en skål gensidig tømmes må , 
thi brødre her hos brødre stå ! 
Så sælsomt skifter livet om , 
så mangt et dejligt billede svinder , 
og denne julefest i rom 
vil stå blandt vore skønne minder . 
Thi grib og nyd med barnets sjæl 
vor lykkelige iulekvæld . 
Da Andersen havde tilendebragt oplæsningen 
af denne sang sagde prinsen : 
„ De er altså skandinav ? “ 
„ Jeg er skandinav , men ikke i den 
forstand , hvori dette ord almindelig tages i 
dets politisfe forstand . Vi vare i rom 
nordiske brødre af alle tre nationaliteter 
og da man overdrøg til mig af stride 

sangen kunne jeg nødvendigvis ikke tale 
om de danske alene . Det kunne ikke med 
billighed forlanges af de norske og svenste , 
af de skulle have mindet vor konge , 
når deres egen blev forbigået . “ 
„ De måtte have foretrukket underdisse 
omstændigheder flet ingen konge 
af nævne , jeg siger dem dette i al venlighed . “ 
„ Det 
gør mig ondt , af jeg har vakt 
nogens mishag ved min julesang , der 
var digtet uden nogen som helst ond bagtanke 
og hvis deres højhed bifalder det 
vil jeg personlig gå til hans majestæt 
forat forsikre ham om min loyalitet . “ 
„ Nej , for gud i himlens skyld gør 
ikke dette . Min høje fætter er altformeget 
imod disse skandinaviske tanker og 
forestillinger , som nu begynder af røre sig , 
af han umulig kunne tilgive dem denne 
sang , hvis blotte titelblad ville vække 
hans mishag i højeste grad og det ville 
ikke lykkes dem at formilde ham , selv om 
de end havde de bedste forsvarsgrunde . 
Lad derfør denne ide fare , men ovcrvei 
nøje alt , hvad de strider , man kan ikke 
være tilstrækkelig forsigtig i omgangen 
med blæk og bogtrykkersværte . . . Nej , 
min kære hr. Andersen , nu skal de ikke 
se så modfalden ud fordi jeg har givet 
dem denne lille formaning . Der er forhåbentlig 
ikke sket noget ondt endnu , 
hvad denne sag angår og . skeer forhåbenlig 
heller ikke . . . Nn må de love 
mig snart igen at se herud , jeg skal da 
præsentere dem for prinsessen , hvem det 
vistnok vil glæde meget at lære dem at 
kende . De behøver ikke at lade dem 
binde af hensynet til min fastsatte audientstid , 
kom når noget hviler dem på 
hjertet , thi digterne er altid velkomne 
hos mig , i særdeleshed da , når de har 
noget at bede mig om . “ 
Prindsen rakte nu . Andersen venlig 
hånden og dermed var denne audicnts 
tilende . Det varede dog ikke længe før 
han atter gæstede hans højhed og han 
overbeviste sig da om sandheden af prindsens 
ord når han havde sagt , at digterne 
altid vare ham velkomne . Andersen 
blev snart optaget i prindsens kreds , blev 
buden både til middags- og aftenselskaber 
og blev på alle måder vist venlighed 
og imødekommen , som gjorde hans 
hjerte godt . Dette velvillige sindelag for 
Andersen bevarede fyrsten lige til sin død , 
og gav ham gentagne offentlige beviser 
derpå . 
Andersen havde ikke tidligere omtalt den 
skandinaviske vise for Collin , da denne 
sag allerede var gået ham af erindring 
dagen efter jnlegildet . Nu , da Prinds 
Christian på ny havde bragt den på bane , 
følte han sig imidlertid forpligtet til at 
omtale den for sin velgører , da han ikke 
tillod sig at holde noget skjult for denne . 
Han kunne også befrygte at prinsen selv 
ved tid og lejlighed kunne berøre sagen 
for Collin og denne ville da have grund 
til at være fortrydelig over ikke tidligere 
at være bleven sat i kundskab derom . 
Andersen refererede da ord til andet hvad 
der var blevet talt mellem ham og prind 



sen 

angående den „ kedelige “ Vise “ , som 
han kaldte det . 
„ De har gjort ret i at sige mig dette , “ 
Bemærkede Collin , „ den samme øretuder , 
der har troet at gøre sine hoser grønne 
hos prinsen ved sin sladder , kan måske 
falde på også at ville gøre det hos 
kongen . Hvis hans majestæt nu skulle 
berøre sagen før mig , håber jeg at kunne 
få ham talt tilfreds . Men de må love 
mig ikke mere at befatte dem med politik , 
selv om det end sier på en så uskyldig 
måde , som jeg antager tilfældet er her . 
Digteren har kun at holde sig til det 
skønne , men dertil hører politiken ikke . 
Jeg kender næppe noget så hæsligt som 
. Politiken i almindelighed og den skandina ! 
Viste i særdeleshed . “ 
J denne formaning lagde Andersen sig 
vel på sinde , men det varede dog ikke 
længe , før han atter skrev en vise , der 
ikke var i den smag , kongen yndede . 
Efter en udflugt til Sverig skrev han nemlig 
en sang , der begyndte således : 
„ Vi er et fell , vi kaldes skandinaver “ 
Denne sang var dog , som den foregående , 
fri før al politik , thi Andersen 
delte Collins opfattelse , at digteren ikke 
bør blande sig i politiken . Men han 
kunne dog ikke undlade at give de følelser 
luft , som han nærede før sine svenske og 
norske brødre , selv om han end derved 
pådrog sig mishag på visse steder . 

X . 
Året 1835 blev et af de mærkeligste i 
h . C . Andersens liv , thi det var i dette 
år af han første gang fremtrådte som 
ev enthrdigter . 
Andersens muse havde hidtil været 
som en sommerfugl , der flagrer fra blomst 
til blomst , uden af kunne finde noget blivende 
sted . Han havde intet rigtigt hold 
på sit eget geni , hvilket bevirkede , af han 
ikke holdt sig til en fast bestemt konstart , 
men forsøgte sig sågodsom i alt . Endelig , 
i 1835 , fandt han det , som det knn 
er givet de færreste mennesker her i verden 
rigtig af finde , nemlig fin „ rette hhlde “ . 
Han blev eventhrdigter , og dermed var 
hans berømmelse grundlagt . 
Ved eventyr forstod man før 1835 
knn ammestuehistorier om trolde , nisser , 
spøgelser , forheksede prindser og forbyttede 
prindsesser ; handlingen i eventyrene 
vare lagte hen til fantasisteder , til fortryllede 
slotte og slumrende skove . Det 
var navnlig brødrene Grimm , som havde 
den tvivlsomme fortjeneste af af have indført 
den slags eventyr i literaturen . 
Andersens fremtræden medsine første eventyr 
var en hel revolution imod det i 
så henseende bestående . De forbyttede 
prindser og forheksede prindsesser var nu 
blevet til „ Stoppenåle “ og „ standhaftige 
tinsoldater “ , trylleborgene vare blevne 
ombyttede med ganske jævne borgerstuer , 
ja selv rendestenen blev faget med , når 
der var brug for den . 
Den store forskel , der var imellem 
den gamle tids og Andersens eventyr , 
bestod deri , at medens hine hentede deres 
stof fra fantasien , hentede disse det fra 
livet , og medens hine kun skulle tiltale 
fantasien , skulle disse tiltale følelsen og 
forstanden . Der har været hundreder , 
som har kunnet skrive et grimmst eventyr , 
men ikke en eneste har formået at skrive 
et Andersens ! Eventyr . 
Alt nyt må have tid til at vinde 
anerkendelse og terræn , og således gik 
det også med h . C . Andersens eventyr , 
da han udsendte det første hefte deraf . 
Folk , som vare vante til at se prindsesser , 
feer og hekse optræde i eventyret , følte 
sig meget sknffede over i de andersenstc at 
støde på livløse ting , — t . Eks . en redekam , 
et par flipper — der optræde som 
tænkende og handlende personer , og ved 
at stifte bekendtskab med så ordinære 
væsener som t . Eks . en gammel rotte under 
et rcndestensbrædt . For flere vare disse 
nye eventyr kun parodier , brængebilleder 
af de gamle , dejlige eventyr i den 
grimmste stil . 

selv mænd , der ellers havde et åbent 
blik for poesien ' og som mente Andersen 
det godt , frarådede ham på det indstændigste 
at fortsætte med denne digtart . 
„ Det er jo noget — ja bliv ikke vred 
— pjank , disse eventyr , min kære Andersen , “ 
Sagde — blandt andre — en anerkendt 
digter til ham nogle få dage 
efter eventyrenes fremkomst . „ Hvem har 
de nærmest tænkt på skulle have fornøjelse 
af disse historier : børn eller 
voksne . “ 
„ Jeg har tænkt på at fornøje begge , “ 
Svarede Andersen livligt . „ Eventyrene kunne 
læses og nydes som de er , selv af de 
mindste børn , og hvad de voksne angår , 
da kan de høste nytte af den moral , der 
ligger på bunden af fortællingen . Jeg 
har villet forene det nyttige med det behagelige . “ 
„ Desværre 
troer jeg , at de mere vil 
få det ubehagelige med det behagelige 
ved denne digterart at føle . Bliv ved at 
stride romaner , dertil har de begavelse , 
men lad ammestuen ligge . “ 
Den betragtning , som . her kom til 
orde var i begyndelsen den almindelige . 
Der var kun såre få , som havde blikket 
åbent for det ejendommelige og interessante 
ved denne nye digterart , men disse 
få vare til gengæld så meget desto ivrigere 
til at opfordrede ham til at fortsætte 
dermed . 
„ De har fundet en ny upløiet mark i 
literaturen , “ sagde Oehlenschlæger til ham , 
„ bliv ved at dyrke den , det kan blive en 
fed græsgang . “ 
Også Prinds Christian opmuntrede 
ham på lignende bis . 
„ De er jo en virkelig digter , min 
kære Andersen , idet de forstår den 
sjeldne konsf , der omtales i Peder syvs 
ordsprøg , nemlig at koge suppe på en 
pølsepind . Jeg gik just nede i palæets 
have i morges , da jeg ved at se en lille 
ejendommelig ting , der lå nede i en af 
gangene kom til at tænke på dem . . . 
„ Sådan en lille nyttig ting som den er ! “ 
Tænkte jeg , „ burde foreviges af h . E . Andersen “ 
. . . Og kan de nu gætte hvori 
denne ting bestod ? Det kan de naturligvis 
ikke og jeg vil derfor straks sige dem 
det . . . Det var en — stoppenål ! “ 
„ En stoppenål . . . ? “ udbrød Andersen 
overrasket . 
„ Ja , Vorherre må vide hvorledes den 
kunne komme til at ligge nede i palæhaven . 
Men den lå der virkelig ogsandsynligviis 
har en eller anden eventyrlig 
magt lagt den derhen , netop for af de 
skulle så ideen til et fortræffeligt 
eventyr . “ 
„ Jeg takker deres højhed for denne 
ide , den skal straks blive benyttet . “ 
„ Straks . . . ? “ udbrød prinsen overrasket . 
„ Hvis 
deres højhed vil overlade mig 
brugen af nogle skrivematerialer skal jeg 
skrive et eventyr om en stoppenål . Jeg 
er jo „ Improvisatorens “ Forfatter , “ tilføjede 
han med et smil . 
„ Jeg tager dem på ordet , min kære 
Andersen . Behag af tage plads . . . De 
skal få lov til af være her i eenrum 

sålænge de selv vil . Når de er færdig 
med eventyret kan de ringe , min kavalleer 
skal da meddele mig det . “ 
Og dermed gik prinsen . 
Andersen satte sig ned ved arbejdsbordet , 
og inden timens forløb ringede 
han . 
Prinds Christian viste sig straks i døren 
og udbrød smilende : 
„ Jeg gfætter , af de har opgivet sagen 
. . ? “ 
„ På ingen måde , deres højhed , 
eventyret er færdigt . “ 
„ Fortræffeligt , de må straks læse det 
op for mig . . . “ 
Og derpå tog hans højhed plads 
medens vor digter oplæste det nedskrevne 
eventyr , der hører til de bedste , han nøgensinde 
digtede . 
Siomn < urten . 
Der var engang en stoppenål , der 
var så sin på det , at hun bildte sig ind 
at hun var en synål . 
„ Se nu bare til , hvad i holde på ! “ 
Sagde stoppenålen til fingrene , der toge 
den frem . „ Tab mig ikke ! falder jeg på 
gulvet , er jeg i stand til aldrig at findes 
igen , så fin er jeg ! “ 
„ Der er måde med ! “ sagde fingrene 
og så klemte de hende om livet . 
„ Seer i , jeg kommer med suite ! “ 
Sagde stoppcnålcn , og så trak den en 
lang tråd efter sig , men som dog ikke 
havde knude . 
Fingrene styrede nålen lige mod kokkepigens 
tøssel , hvor overlæderet var revnet 
og nu skulle det syes sammen . 
„ Det er nedrigt arbejde ! “ sagde stoppenålen . 
„ Jeg går aldrig igennem , jeg 
knækker ! jeg knækker ! “ — og så knak 
hun . „ Sagde jeg det ikke nok ! “ sagde 
stoppenålen , „ jeg er for fin ! “ 
Nu duer hun ikke til noget , mente 
fingrene , men de måtte dog holde fast , 
kokkepigen dryppede lak på hende , og 
stak hende så foran i sit tørklæde . 
„ Se , nu er jeg en brystnål ! “ sagde 
stoppenålen ; „ jeg vidste nok , at jeg kom 
til ære ; når man er noget , bliver man 
altid til noget ! “ og så lo hun indvendig , 
for man kan aldrig se udvendig på en 
stoppenål , at den leer ; der sad hun nu 
så stolt , som om hun kørte i karet og 
så til alle sider . 
„ Må jeg have den ære at spørge 
om de er af guld ? “ spurgte hun knappenålen , 
som var nabo . „ De har et dejligt 
udseende og deres eget hoved , men 
lille er det ! De må se at det vokser ud , 
thi man kan ikke alle lukkes , på enden ! “ 
Og så rejste stoppenålen sig så stolt 
i vejret , at hun gik af tørklædet og i 
vaflen , just som kokkepigen skyllede ud . 
„ Nu gå vi på rejse ! “ sagde stoppenålen ; 
„ bare jeg ikke bliver borte ! “ men 
det blev hun . 
„ Jeg er for fin for denne verden ! “ 
Sagde hun da hun sad i rendestenen . „ Jeg 
har min gode bevidsthed og det er altid 
en lille fornøjelse ! “ Og så holdt stoppenålcn 
sig rank og tabte ikke sit gode humeur . 


øg der sejlede alleslags hen over den , 
pinde , strå , stumper af aviser . „ Se , 
hvor de sejle ! “ sagde stoppenålen . „ De 
ved ikke , hvad der stikker under dem ! jeg 
stikker ! jeg sidder her . Se , der går nu 
en pind , den tænker på ingen ting i 
verden uden på „ Pind “ og det er den 
selv , der flyder et strå , se hvor det 
sveier , se hvor det drejer ! tænk ikke så 
meget på dig selv , du kunne støde dig 
på brostenene ! — der flyder en Avis ! — 
glemt er det , som står i den og dog breder 
den sig ! — jeg sidder tålmodig og 
stille ! jeg ved hvad jeg er og det bliver 
jeg ! “ 
En dag var der noget , der skinnede 
så dejligt tæt ved , og så troede stoppenålen , 
at det var en diamant , men det 
var et flaskeskår , og da det skinnede , så 
talte stoppenålen til det og gav sig tilkende 
som brhstnål ! „ De er nok en 
diamant ? “ — „ Ja , jeg er sådan noget ! “ 
Og så troede den ene om den anden , at 
de vare rigtig kostbare og så talte de om 
hvor hovmodig verden var . 
„ Ja , jeg har boet i en æske hos en 
jomfru , “ sagde stoppenålen , „ og den 
jomfru var kokkepige ; hun havde på 
hver hånd fem fingre , men noget så 
indbildsk , som de fem fingre , har jeg ikke 
kendt , og så var de kun til for at holde 
mig , tage mig af æske og lægge mig i 
æske ! “ 
„ Var der glans ved dem ? “ spurgte 
flaskeskuaret . 
„ Glans ! “ sagde stoppenålen , „ nej , 
der var hovmod ! de vare fem brødre , 
alle fødte „ Fingre “ , de holdt sig ranke op 
til hverandre , skønt af forskellig længde ; 
den yderste af dem : tommeltot , var kørt 
og tyk , han gik udenfor geledet , og så 
havde han kun et knæk i ryggen , han 
sagde , at blev han hugget af et menneske , 
så var hele det menneske spoleret for 
krigstjeneste . Slikpot kom i sødt og 
surt , pegede på sol og måne , og det 
var ham , der klemte når beskrev ; langemand 
så de andre over hovedet ; guldbrand 
gik med guldring om maven og 
lille Peer spillemand bestilte ikke nøget 
og deraf var han stolt . Pral var det 
og pral blev det , og så gik jeg i basken 
! “ 
„ Øg nu sidde vi og glindse ! “ sagde 
glasskåret . I det samme kom der 
mere vand i rendestenen , den strømmede 
over alle bredder og rev glasskåret 
med sig . 
„ Se nu blev det forfremmet ! “ sagde 
stoppenålen , „ jeg bliver siddende , jeg er 
for fin , men det er min stolthed og den 
er agtværdig ! “ og så sad den rank og 
havde mange tanker . 
„ Jeg skulle næsten tro , af jeg er sødt 
af en solstråle , så fin er jeg ! synes 
jeg ikke også , af solen altid søger mig 
under vandet . Ak , jeg er så fin , af 
min moder ikke kan finde mig , havde 
jeg mit gamle øje , som knak , så tror 
jeg , af jeg kunne græde ! — skønt jeg 
gjorde det ikke — græde det er ikke 
fint ! “ 
En dag lå beder nogle gabedrcnge 

og ragede i rendestenen , hvor de fandt 
gamle søm , skillinger og sådant nøget . 
Det var griseri , men det var nu deres 
fornøjelse . 
„ Av ! “ sagde den ene , han stak sig 
på stoppcnålen . „ Det er også en 
fyr ! “ 
„ Jeg er ingen fhr , jeg er en frøken ! “ 
Sagde stoppenålen , men ingen hørte 
det ; lakket var gået af den og sørt var 
den blevet , men sørt gør tyndere og 
så trøede den , at den var endnu finere 
end før . 
„ Der kommer en æggestal sejlende ! “ 
Sagde drengene , og så stak de stoppenålen 
fasf i skallen . 
„ Hvide vægge og selv sørt ! “ sagde 
stoppenålen , „ det klæder ! så kan man 
døg se mig ! — bare jeg ikke bliver 
søsyg , for så knækker jeg mig ! “ men 
den blev ikke søsyg og den knak sig ikke . 
„ Det er godt mod søsyge at have 
stålmave og så altid husfe på , at man 
er lidt mere end et menneske ! nu er mit 
gået over ! jo finere man er , desmere kan 
man holde ud . “ 
„ Krast ! “ sad æggeskallen , der gif 
et vognmandslæs over den . „ Hu , hvor 
det klemmer ! “ sagde stoppenålen , „ nu 
bliver jeg døg søsyg ! jeg knækker ! jeg 
knækker ! “ men den knak ikke , skønt 
der gik et vognmandslæs over den ; den 
lå på langs — og der kan den blive 
liggende ! 

Xi . 
At sknlle leve af sin pen i Danmark 
hører nu til de noget nær kummerlige 
erhvervsgrene og var dette i endnu højere 
grad tilfældet for fyrretyve år siden , 
da læselysten dengang var langt ringere 
end nu . At købe bøger hørte dengang 
til sjeldenhederne blandt almuen . Sågodtsom 
alle vore store digtere have derfor 
havt andet erhverv ved siden af deres 
indtægter af hvad de skrev , thi disse 
strakte næppe til en sulteføde for dem . 
H . C . Andersen fik kun et højst beskedent 
honorar for sine første arbejder . 
Medens nu temmelig middelmådige romanforfattere 
kan få ca . 70 kroner for 
arket , fik han kun 10 kroner for arket af 
fin „ Improvisator “ , og dog måtte han 
være veltilfreds hermed , thi selv en oehlcnschllger 
fik undertiden endda ikke så 
meget . Dette lave honorar var en naturlig 
følge af den ringe afsætning på 
bøger , som forlæggerne dengang havde ; 
et oplag på 500 eksemplarer var næsten 
ikke til at få udsolgt . Senere bedrede 
forholdet sig betydeligt og Andersen opnåede 
da til sidst selvfølgeligt at komme op 
i de bedst betalte forfatteres rangklasse , 
så at enhver linie han skrev indbragte 
sølv . Derfor kunne han også ved sin 
død efterlade sig en efter vore forhold 
særdeles respektabel formue . 
Men i begyndelsen havde han det kun 
småt og han led ofte ligefrem nød . 
Hans trøst i sådanne trængselstider var 
da Collin , som stedse kom tilhjælp , ikke 
med såkaldte gode , værdiløse råd , men 
med kraftig dåd , thi Collin hørte ikke 
fil de mænd , som give stene , når der 
bedes om brød . Uden at vente eller høste 
nogensomhelsf anden løn end den , bevidstheden 
om at have gjort en god gerning 
fører med sig , kom han Andersen i møde 
med åbent hjerte og en åben pengepung . 
Men vor digter lønnede ham også 
derfor , om end hædersmanden ikke selv 
kom fil at høste denne løn . Bed testamente 
indsatte nemlig Andersen Collins 
ældste søn fil sin universalarving og han 
har ved sine 100 , 000 kroner afbetalt den 
taknemlighedsgæld , hvori han var kommen 
fil at stå fil „ Hjemmenes hjem . “ 
Andersens første — og eneste — forlægger 
var Carl Andreas reitzcl , en af de 
få mænd vor boghandel har at opvise , 
som satte literaturens tarv over egen fordel . 
Når en forfatter henvendte sig fil 
ham med et arbejde udregnede han ikke 
først småligt om det kunne „ betale sig “ , 
førend han indlod sig på at forlægge 
det ; indeholdt det noget , der efter hans 
skøn var godt og nyttigt , gik han med 
glæde ind på ideen om at tage det på 

. Forlag , og selv om han satte penge til 
derpå lod han ikke forfatteren høre ilde 
derfor , dels fordi dette var ørkesløst og 
dels fordi det var ubilligt . Og selv om 
reikzcl havde sat penge til på en bog 
forhindrede det ham ikke fra at forlægge 
den næste , den samme forfatter havde 
skrevet , når han også fandt , at deri var 
noget godt og nyttigt . Han har herved 
indlagt sig store fortjenester as den danske 
literatur og mange af vore udmærkede 
digtere kunne til dels takke ham for deres 
anerkendelse . Dette var også tilfældet 
med h . E . Andersen , der i erkendelse 
heraf aldrig senere gav sine værker i forlag 
til nogen anden boghandler , uagtet 
der gentagne gange blev budt ham mere 
andetstedsfra end han modtog af reikzcl og 
i sit testamente bestemte han også , at den 
ham ifølge loven tilkommende ejendomsret 
til hans værker indtil halvtredssindstyve 
år efter hans død skulle overdrages 
til Reitzels forlag . 
Dersom Andersen imidlertid , dengang 
vor fortælling nu foregår , ville have 
givet reikzcl løftet om , af han skulle 
være hans eneste forlægger , ville den 
brave reikzcl have haft god anledning til 
af fortrække sine mundviger til et ironisk 
smil . H . E . Andersen var nemlig i året 
1835 omtrent værdiløs for en forlægger , 
idet hans bøger dengang knn fandt en såre 
sparsom afsætning . En følge Heras var 
atter , af vor digter kun førte en temmelig 
tarvelig tilværelse . 
Eollin bragte engang det spørgsmål 
imellem dem på bane , om Andersen ikke 
burde søge et embede . 
„ Et embede , “ udbrød vor digter da 
overrasket . „ Hvilket embede kunne jeg vel 
søge . . . “ 
„ De mener , fordi de ingen embedseksamen 
har taget ? . . . Nuvel , så tag embedseksamen . “ 
„ Nej , 
Herr etatsråd , derpå tør jeg 
ikke indlade mig ! Jeg er nu tredive år 
gammel og har alt for længe været bortreven 
fra studeringen til af jeg atter med hele 
kunne optage disse . Og desuden , selv om 
jeg end tog denne embedseksamen , hvortil 
skulle den vel tjene mig . Jeg duer hverken 
til af blive jurist , læge eller præst . 
Mine sympatti går i en ganske anden 
retning . “ 
„ Ethvert menneskes første sympatti 
bør gå i den retning , at han stræber 
efter at blive selvstændig og ernære sig på 
en redelig måde . . . Jeg har nu for øvrigt 
ikke ment , at de skulle være hverken 
læge , præst eller jurist . . . Der er adskillige 
embeder , som meget vel kunne bestrides , 
uden at vedkommende behøver , at 
have embedseksamen , eller i det hele behøver 
at have taget nogen eksamen . Der er til 
eksempel det kongelige bibliottek . Det vil 
neppe være vanskeligt at skaffe dem en assisfentsplads 
herved , senere kan det så gå 
fremad . Det er vel ikke nogen overvættes 
høj gage , de vil få , men noget er bedre 
end intet , det gælder blot om at få 
foden ind på embedsbancn . “ 
„ Ja . . . “ udbrød Andersen straks , „ den 
ide tiltaler mig . Jeg vil derved få 

lejlighed til at stifte bekendtskab med 
mange bøger , som kan være mig til 
nytte . “ 
„ Jeg skal tale med justitsråd werlansf 
om sagen , er der en plads får 
de den nok . “ 
En ugestid senere sagde Collin til 
Andersen . “ 
„ Jeg har talt med verlaufs om sagen , 
men det gik ikke så glat , som jeg havde 
troet . “ 
„ Han svarede altså . . . “ 
„ Nej , rent ud af posen ! Øg desværre 
må jeg give ham medhold i den argumentation , 
han fremkom med . De duer 
åbenbart ikke til af blive bibliothcksmand , 
i alt fald i den betydning , øverbibliothekaren 
tager dette 0rd . „ Den , der vil 
gøre nytte ved et bibliottek , “ sagde han , 
„ må ikke have interesser af varetage ved 
bibliotteket . Vi har desværre alt for mange 
folk deroppe , som har andre interesser 
og derfør er bibliottekets administration 
ikke så god som den burde være . Den 
ene er historiker over en lav sko , den 
anden tænker ikke på andet end kobberstik 
og den tredie tænker på alt andet end 
det han skulle tænke på . Får vi nu en 
digter af drages med bliver det aldeles 
uudholdeligt og jeg kan da gerne søge min 
afsked straks . Det har hidtil været en sørgelig 
misforståelse , af det kongelige bibliottek 
skulle være en forsørgelsesanstalt 
for alskens gode hoveder , som ikke kan 
sinde anvendelse andetsteds , men denne 
misforståelse skal jeg nu herefter søge af 
få hævet “ . Se , det var nu wcrlanffs 
mening og den respekterer jeg , som sagt . 
Men jeg har også en anden privat mening 
om sagen , nemlig den , af det vistnok 
ville være ubehageligt for dem i 
højeste grad af finde ansættelse deroppe 
sålænge Molbech er der . Han er ikke 
deres muse gunstig og hvem han først har 
fattet nag eller mishag til har det ikke 
godt i hans nærværelse . Vi må derfor 
trække den bibliothekstand ud af munden 
og se os om efter noget andet . Jeg vil 
derfor pålægge dem af lægge deres hoved 
iblød for at udfinde nogen anden erhvcrskilde . 
Min anbefaling og understøttelse 
ved de , af de har . “ 
Vor digter overvejede nu i flere dage 
hvilken beslutning han skulle tage . Ingen 
kunne mere end han selv indse nødvendigheden 
af , af der blev udklækket en indbringende 
ide . 
Endelig , efter en ugcs forløb indfandt 
han sig atter hos Collin . 
„ Nu , har de opfundet krudtet eller 
noget andet indbringende , “ udbrød hans 
ven smilende , da han så ham træde ind 
til sig . 
„ Jeg har ndklækket en ide , som jeg 
håber vil blive ret indbringende for 
mig . “ 
„ Ej , ej . . . lad høre ! “ 
„ Jeg vil udgive et blad . “ 
„ Et blad ? “ udbrød Collin og slog 
hænderne sammen , „ da vel aldrig noget 
politisk blad ? “ 
„ Nej , Vorherre bevare mig for sligt , 
jeg har ikke glemt etatsrådens sidste 
råd og formaning fil mig . — det 

blad , jeg har tænkt mig at udgive , skulle 
udelukkende være af en underholdende natur , 
t . Eks . i smag med Wessels pros 
tiurmg lervitsur . Efter at Heiberg har 
standset med sin „ flyvende post “ trænger 
vi fil et sådant blad . “ 
„ Å ja , denne ide kunne måsfe ikke 
være så gal . . . men trøer de dem nu 
også i stand fil at kunne gjenn emføre 
denne ide . “ 
„ Jeg gør regning på at finde velvillig 
bistand hos alle vore bedre forfattere , 
og jeg har navnlig haft min opmærksomhed 
henvendt på en mand , som 
vistnok vil kunne hjælpe mig fil at gennemføre 
denne ide . “ 
„ Og hvem er denne mand ? “ 
„ Digteren Carl Bagger i Odense . “ 
„ Og hvorfor har de netop tænkt på 
ham ? “ 
„ Umiddelbart efter at jeg var bleven 
student foresløg han mig udgivelsen af 
et sådant blad . Dengang ville jeg ikke 
gå ind på ideen , men når jeg nu 
realiserer den , er jeg selvfølgelig ved 
min ære bunden fil at tage hensyn fil 
ham . “ 
„ Der er forskel på 1855 og 1828 , 
kære Andersen . Dengang de blev student 
havde de intet literært navn , så at 
det for den sags skyld kunne være ligegyldigt 
med hvem de gik i kompagni . 
Dette er derimod ikke tilfældet nu , idet 
den anseelse de nu nyder pålægger dem 
megen forsigtighed i valget af deres 
medudgiver . Carl Bagger er vel en meget 
lovende ung mand , men i hans poetiske 
produkter er der noget , jeg ikke kan 
lide , han er temmelig frivol på sine steder 
og han er vistnok ikke i besiddelse af 
nogen synderlig righoldig poetisk åre . 
Imidlertid disse spørgsmål må de selv 
tage under overvejelse . Skriv planen og 
lad mig se den , jeg skal da overveje 
sagen . “ 
Andersen gik da hjem og skrev planen 
til et belletristisk ugeblad og skrev samtidig 
et fortællende digt , han havde tænkt 
at åbne det med . Dette digt kaldte han 
„ Det har zombien gjort “ og det lød 
således : 
har du hørt om tryllelandct 
bag de ville Pyrenæer ? 
Manrisf kunst står i ruiner 
under høje pinjetræer . 
I den milde luft ved kilden 
synge hyrderne om Cid , 
messer læses , klokker klinge , 
her er altid kirketid . 
I Sevillas dom er malet 
en Madonna ren og mild , 
jomfru bly og døg som moder , 
ynde , mildhed , guddoms ild . 
Men hvo blandede disse farver ? 
Hvo har kunnet male sligt ? 
Hvad jeg ved , vil jeg fortælle , 
og det givne er ej digt ! 
Velbekendt er Don Morillo , 
Spaniens corregio , 
på hans dragt man så hans rigdom , 
i hans øje snillet lo . 

det var just en sommermorgen . 
Tidlig , som de pleied det , 
kom eleverne og satte 
sig til pensel og palet . 
Don Morillo var der ikke , 
der blev spøgt og der blev talt , 
drillet , sværmet , åndet visdom , 
og for resten meget galt . 
„ Ved Sankt Jakob ! “ streg den ene , 
da han for sit billede står , 
„ Hvo har malet på mit stykke ? 
Hvo gik sidst herfra i går ? “ 
„ O , du , nar vi gik jo sammen ! 
— se , hvor min palet seer ud ! 
Øg betragt døg dette stykke , 
det er malet til en klud ! “ 
„ Dog i hjørnet står et hoved , 
0 hvor dejligt , o hvor blødt ! 
Det har du ej kunnet male , 
før dit lever , er det dødt ! “ 
„ Mine pensler er våde ! “ 
Råbte højt en tredie der , 
„ Det er ej den første morgen , 
sligt er mødt os alle her ! 
Meget sker i nattens time , 
meget , underfuldt og stort ! “ 
— „ Ah , du tror med negerslaven 
Gomes , det har zombien gjort ; 
zombien , som han kalder Nissen , 
efter negerfolkets tro ! “ 
— „ Gid “ ' udbrød den ældste blandt dem , 
„ Zombien lod jer i ro 
øg fuldførte min Madonna 
det vil ej med hende gå ! “ 
Han sig vendte til sit billede , 
blegnede og så og så : 
herligt , skønt , om kun sfitsered , 
et madonnahoved stod , 
„ Nådens gud ! hvo malede dette ? 
0 , jeg har ej kraft , ej mod 
til at ende dette skabte ! 
Hvilken skønhed ! 0 , hvor stort ! “ 
Don Murillo trådt ' i salen , 
spurgte : „ Hvo har dette gjort ? 
Den , som malede det , er mester , 
er min kæreste elev ! “ 
Alle nedslog deres øjne , 
alle om ham tavse blev . 
„ Svar mig , hvo har malet dette ? 
Svar mig , jeg det vide vil ! “ 
— „ Zombien har gjort det , mester , 
her går ikke rigtig til ! 
Hver en aften alt vi ordne , 
rense pensel og palet , 
men hver morgen , når vi komme , 
intet er på samme plet . 
Men rundt om , så dejlig malet , 
titter mangt et hoved frem , 
her en engel , der en djævel , 
man må gå fra sine fem ! “ 
Tavs Murillo så på stykket . 
Vendte øjet da mod jord : 
„ Gid jeg selv det havde malet ! “ 
Var den store mesters ørd . 

„ Men hvo har ? Kom ind , Sebastian ! 
Dreng , du der med uldne hår ! “ 
Og en syn af negerslaven 
kom , en dreng på fjorten år . 
Har jeg ikke strengt befalet , 
du hver nat skal sove her ? “ 
— „ Herre jo . “ — „ Du gør det ikke , 
vi har jo beviser der ! 
Sig , hvo kommer her om natten ? 
Hvorfor løber du din vej ? “ 
— „ Herre , her har ingen været , 
ingen , ingen , uden jeg ! “ 
„ Dreng , du lyver ! jeg befaler , 
du skal våge her inaf , 
og i morgen du fortæller , 
hvo der har for stykket sat ! 
Sover du , hvad heller løber , 
vil det ilde med dig gå ! 
Stokkeprygl , ja fem og tyve , 
skal du ærlig af mig få ! 
Og enhver nu til sit arbejd ! “ 
Linder dette dagen gik ; 
„ Tænk på pryglene , Sebastian ! “ 
Var den mindelse han fik . 
„ Zombien er det , “ sagde drengen , 
„ Slå mig for det er for hårdt ! 
Benet der på eders David 
trak han langt og armen kort ! “ 
„ Rigtig truffet , “ streg de andre , 
„ Selv Sebastian gør dig tort ! “ 
Øg de drillede og spøgte ; 
endelig gik alle bort . 
-- -- -det var nat , så tyst og stille . 
Lampen bredte ud sit skær ; 
ene grundende stod drengen ; 
tænkte han på zombien her ? 
Døren åbnedes så sagte , 
blikket vendte han derhen ; 
negeren , hans fader var det , 
eneste og bedste ben . 
„ Fader , hvad vil du så silde ? “ 
— „ Våge for dig ! sov så du . “ 
— „ Det behøves ikke , fader ! “ 
„ Men når zomhien kommer nu ? “ 
„ Jeg er ej for zombien bange ! “ 
— „ Men hvis han dig tager bort , 
står jeg jo i verden barnløs , 
barnløs , det er alt for hårdt ! 
Du min slavestand mig mildner ! “ 
— „ Fader , jeg har meget grædt ! 
Være slave , o , hvor grnsomt ! “ — 
— „ Barn , Vorherre ville det ! 
„ Fader , frihedstimen kommer , 
jeg i drømmene den så ! “ 
„ Sov nu du , når zombien kommer , 
mulig hjælp fra ham vi få ! “ 
„ Gå dog , fader ! vær ej bange ! 
Bed , gid frihcdstimen slå ! “ 
Øg med Kys og barnlig tale 
bragte han ham til at gå . 
„ Nu til arbejd , “ råbte drengen ! 
I „ Gud , jeg kan jo ej modstå ! 
! Der er noget inden i mig , 
i som tilråber mig , jeg må ! 





men når de i morgen spørge , 
og jeg ikke svare kan , 
fem og tyve slag bekommnda 
din ryg Sebastian ! 
Gud , jeg kan ej lade være ! “ 
Og han græd og knæled ned ; 
under bønner , under tårer , 
sendte søvnen ham sin fred ! — 
først i dæmringen han vågnede , 
og forskrækket så sig om , 
kun tre timer var tilbage , 
da han vidste , at de kom . 
„ Jeg har sovet , kunnet sove , 
sove friheds-tiden hen ! 
Kun endnu tre korte timer , 
slave er jeg da igen ! 
Mod , Sebastian ! Du må male ! 
Er det vel en synd , o gud ? “ 
Penslen greb han , sin Madonna 
ville kækt han slette ud ! 
Men selv i de svage omrids 
lå en kraft , et sjæleblik ! 
O , det var , som om hun åndede , 
smilet til hans hjerte gik . 
De lod hende slå , de andre , 
slette ud , de kunne ej , 
selv Murillo ville ikke , 
mesteren , og skulle jeg ? 
Nej , lad ham i morgen slå mig , 
hvert et træk jeg lader slå ! 
Som du står for mig , gudsmoder , 
jeg dit billede male må ! “ 
Og hans kunsfnerøie slammsd , 
dristig penselen han tog , 
malede , imedens hjertet 
hellig i begejstring slog . 
Solen lyste , alt han glemte , 
stokkeprygl og slavestand , 
stor og fri hans sjæl sig følte , 
ånden viede ham til mand . 
Pludselig en støj han hørte , 
tæt bagved ham klyngen stod : 
Don Murillo , hans elever ; 
blodet drengens kind forlod . 
Hovedet af skræk han bøied , 
straffen nu han tænkte på . 
Mens den hele unge skare 
i beundring på ham så . 
Don Murillo dulgte blikket , 
syntes vred og streng i hu . 
„ Dreng , hvo lærte dig at male ? “ 
„ Herre , du ! “ „ Hvad , jeg ? “ „ Ja , du ! “ 
„ Jeg har aldrig undervist dig ! “ 
— „ Men jeg dig jo male så , 
og når du de andre lærte , 
stod og hørte jeg derpå ! “ 
— „ Ja , du hørte , du benyttede 
ordet til den rette kom ! 
Du må fugtes eller lønnes — “ 
— „ Lønnes “ bad de rundten om . 
„ Vel , forlang ! “ og drengen bævede , 
han i hjertet blev så glad . 
„ Bed om penge ! bed om klæder ! “ 
Men endnu han ikke bad . 

„ Tal kun frit ! “ udbrød Murillo . 
„ Herre , ak ! jeg vover ej ! “ 
„ Bed om penge ! “ sagde nogle , 
„ Du i dag får intet nej ! 
„ Bed om frihed ! “ råbte andre , 
„ Nu din trældom er forbi ! “ 
„ Frihed ! “ råbte drengen , „ Frihed ! “ 
„ Herre , giv min fader fri ! “ 
Øg Murillo brast i tårer , 
sluttet drengen i sin favn : 
„ Han og du er fri , i kære ! 
Værdig er du kunstnernavn ! 
Åndens snille kan man cic , 
men der må et hjerte til ! 
Held mig , jeg har skabt en maler , 
Spanien ham bekrandse vil ! “ 
Negeren , den glade fader , 
hørte , undrcd ' : „ 0 , hvor stort ! “ — 
drengen smilte gennem tårer : 
„ Fader , det har zombien gjort ! “ 
Dette digt sendte han tilligemed planen 
til Carl Bagger i ødcnse og bad ham 
udtale sig derom . Øm han nemlig end 
kunne underskrive den udtalte dom om 
Baggers digteriske evne , tillod hans samvittighcdsfuldhed 
ham dog ikke af forbigas 
vennen efter at denne nu først havde 
fremsat ideen til foretagendet . Han ville 
nn oppebi Baggers svar , sør han atter 
bragte sagen frem for Collin . 
Der forløb da ikke mange postdage , 
før Andersen fik et brev med ødense poststempel . 
Carl 
Bagger meddelte ham , af han nu 
ikke kunne gå ind på forslaget og mærkelig 
nok anførte han noget nær den samme 
grund som Collin . Han var , skrev han , 
en så ubetydelig digter ved siden af 
Andersen , af hans digtninge ville tage sig 
ud som spurv i tranedands , når de 
bleve anbragte sammen med Andersens . 
Hans navn var for ubetydeligt fil at det 
kunne være fil nogen nytte for foretagendet , 
som derved måske netop ingen fremtid 
ville kunne vente osv . osv . Hvor beskeden 
end Bagger var , er det dog næppe 
tænkeligt , at denne beskedenhed var den 
sande årsag fil hans asslag . Rimeligere 
har det været , at hans hang fil magelighed , 
og det uregelmæssige liv , han førte , 
ikke tillod ham at binde sig fil nogen fast 
reguleret virksomhed , der krævede meget 
personligt arbejde . 
Senere overtog Carl Bagger redaktionen 
af „ Fyens stiftstidende “ men dette har 
neppe været forbundet med overdrevent 
personligt arbejde , da provindsaviserne 
dengang så godt som udelukkende blev redigeret 
med — saksen . 
Carl Baggers afslag bevirkede , at Andersen 
opgav ideen . Han hørte ikke fil 
de folk , som møder modstand med scighed 
og han gik heller udenom en hindring 
end han kækt gav sig i lag dermed . 
Dette hørte med fil hans svagheder , men 
skyldtes hans blide natur , der ikke var 
vel slikket fil at tåle modstand og bære 
modgang . 
Heldigvis for Andersen var der mere 
energi hos Collin . Denne mand gik ikke 

afvejen for eller udenom en hindring , men 
nedbrød den , når den ikke kunne overstiges . 
Collin havde imidlertid ikke følt sig så 
tiltalt af Andersens ide med hensyn til 
udgivelsen af et blad , at han flnlde hjælpe 
ham til at rydde hindringerne derfor 
tilside . Den , der skal stå i spidsen foret 
bladforetagende må være i besiddelse 
af nogle egenskaber , som Andersen fuldstændig 
manglede , nemlig et betydeligt 
fond af praktisk sands og en sindets 
ligevægt , der kan tåle både medgang og 
modgang . Collin frygtede navnlig for , at 
Andersen skulle mod sin villie blive indviklet 
i pennefejder , som kunne svække hans 
åndelige og fysiske kræfter . Andersen var 
udelukkende skabt til en stille , indadvendt 
virksomhed , og man måtte derfor skaffe 
ham et erhverv , som ikke alt for stærkt lagde 
beslag på kræfterne . Et sådant erhverv 
ville en ansættelse ved det kongelige bibliottek 
have været , men werlaufs satte sig 
nu engang derimod , og Collin respekterede 
altfor meget den udmærkede mand , der 
stod i spidsen for bibliottekets styrelse , 
til at han skulle — hvilket han jo med 
lethed kunne have gjort — have trodset 
Andersens ansættelse igennem ved en „ allerhøieste “ 
Indblanding i sagen . 
Collin opgav imidlertid ikke tanken om 
at skaffe en passende ansættelse , der kunne 
give Andersen en fast årlig indtægt . Den 
brave etatsråd havde nu engang foresat 
sig at ville være en faderlig velgører for 
vor digter , og når han foresatte sig noget , 
stod det fastere end selve kongens ord 

Xii . 
En tag , kort tid efter at eollin havde 
øpfordret Andersen til at se sig om efter 
en selvstændig livsstilling , gik vor digter 
ud ad Frederiksberg til i følge med en 
noget ældre ven . 
Det var en skøn forårsdag med solskin 
og fnglekvidder , rigtig en af disse 
dage , som digterne sætte så høj pris 
på . 
Ikke desfomindre var vor digter i en 
alt andet end vårlig stemning . Hans 
sind var tungt og mørkt som himlen på 
en regnvejrsdag . 
Hans ledsager var derimod i et fortræffeligt 
humør og i fulde drag indåndede 
han den milde forårsluftning . 
De havde talt om literatur og konst 
på Beien herud til , men konversationen 
var kun gået meget trægt , og det var 
egentlig knn Andersens ledsager , som havde 
holdt den vedlige . Vor digter var i dag i 
et mere end sædvanligt ilde lune . 
„ Ved du , hvad jeg mener , min kære 
Andersen ? “ udbrød den anden pludselig , 
efterat de i nogen tid havde vandret tavse 
ved hinandens side igennem Alleen . 
„ Nu . . ? “ 
„ At der mangler dem noget ! “ 
„ Denne mening er der flere , som 
deler , deriblandt jeg selv , “ svarede Andersen . 
„ Øg døg tør jeg holde ti mod en 
på , at de ikke selv ved , hvad det er , 
som mangler dem . “ 
„ Ak jo , jeg har nøje mærket , hvor 
skoen trykker mig , “ bemærkede Andersen 
med et suk . 
„ Jeg gentager , at de ikke selv ved , 
hvad det er , som mangler dem . “ 
„ Tror de da ikke , at jeg hvert øjeblik 
føler savnet af en fast , selvstændig virksomhed ? “ 
„ Bah ! 
Det er aldeles ikke det , som 
mangler dem ! Deres fordringer til livet 
ere så beskedne og deres hele levevis så 
tarvelig , at de ikke kan dø af sult , selv 
om de også kun foreløbig får et temmeligt 
beskedent honorar for deres skrifter 
. - . Mennesket lever ikke af brød 
alene ! “ 
„ Men hvad andet skulle vel mangle 
mig når det ikke var en fast , betrygget 
stilling ? “ 
„ Io , der har vi det ! De indrømmer 
selv , at de ikke ved , hvad det egentlig er , 
som mangler dem ! . . . Jeg skal lede dem 
på sporet ved hjælp af nogle spørgsmål 
. . . De føler dem livstræt og utilfreds 
med hele verden , ikke sandt ? “ 
„ Jo , og desværre har jeg grund 
dertil ! “ 

„ De føler en stor tomhed i deres 
sjæl , som ikke kan udfyldes eller erstattes 
ved deres digteriske fantasi ! Det 
er bogstavelig som om de savnede 
noget ? “ 
„ Jeg nægter ikke , at jeg undertiden 
gribes af en vemod , jeg ikke selv kan 
gøre mig regnskab for og som lader 
mig føle hvor ensom jeg står her i 
verden . “ 
„ De har besvaret mit spørgsmål 
tilfredsstillende . Nn gælder det kun om 
de selv kan finde svaret derpå . Hvad 
er det , som bærer skylden til deres livslede , 
til deres utilfredshed med verden 
og til deres tomhedsfølelse ? “ 
„ Manglen af et fast livserhverv . “ 
„ Nej , det er manglen af en kvindes 
kærlighed ! “ 
„ Kærlighed ! “ udbrød Andersen i en 
så overraskende tone , at man kunne fristes 
til at tro , at det var første gang i 
hans liv , at han havde hørt dette ord . 
„ Ja , kærlighed , “ gentog den anden . 
„ Kærligheden er livets salt . Det menneske , 
som ikke elsker og ikke bliver elsket , 
må nødvendigvis føle alt det , som de 
har indrømmet , at de føler . I det øjeblik 
de kaster deres kærlighed på en 
ung , sympathetisk kvinde forsvinder som 
ved et trylleslag både livsledet , misfornøjelsen 
og tomhedsfølelsen . “ 
Det var åbenbart en ganske ny tanke 
for Andersen , at han skulle gå hen og 
forelske sig . Dette fremgik af hans svar : 
„ Jeg tror , at de tager fejl i deres 
anskuelser herom , min kære ven . Jeg 
har aldrig følt mig egentlig tiltrukken af 
nogen kvinde og kan derfor umulig lide 
under savnet af hendes kærlighed . “ 
„ Og dog er det en afgjort sag . Det 
går med dem som med den rige mand 
i fablen , der troede at han havde alle 
mulige sygdomme , men som i virkeligheden 
kun havde en eneste , som han ikke 
tidligere havde tænkt på , før lægen sagde 
ham det . De ved , at der mangler dem 
noget , men de ved ikke hvori dette noget 
består og giver det en hel , urigtig . 
Adresse . Der mangler dem som sagst 
kun elskovsfolclse lige overfor en ung 
kvinde , — forelsk dem og de vil føle 
dem tilfreds og lykkelig med hele verden . 
Desuden er det deres ligefremme pligt 
imod dem selv at gøre dette . “ 
„ Og hvorfor netop pligt ? “ 
„ Fordi en digter bør og skal være 
forelsket . Ellers tror man ikke rigtig på 
hans digternatur . En digter , som ikke 
kender kærlighedens sødme er det samme 
som en sommerfugl , der ikke kender ellerynder 
blomsternes honning , det vil altså 
sige en uting ! “ 
„ Men det ville være en forbrydelse 
af mig at forelske mig i en ung og skøn 
kvinde . “ 
„ En forbrydelse ? “ udbrød den anden 
overrasket . 
„ Ja , jeg kalder det en forbrydelse ! 
Den , der forlover sig , må have udsigter 
fil at gifte sig og disse udsigter har jeg 
desværre ikke . Mit erhverv strækker næppe 
nok fil at brødføde mig selv , endsige da — 

„ Dersom alle ville ræsonnere således , 
blev der kun stiftet få partier i verden . “ 
„ Men således burde alle ræsonnere og 
mange ulykker ville dermed være forebyggede . 
Man seer unge mennesker med 
den største letsindighed gå hen og forelske 
og forlove sig , uden nogensinde 
at kunne tænke på at gifte sig . Heibergs 
klister og malle er et eksempel 
derpå . “ 
„ Men er deres vilkår da i virkeligheden 
så fortvivlede , som de gerne vil 
give dem udseende af at være ? Jeg tror 
det ikke ! De har allerede vundet et så anset 
navn i literaturen , at de kan leve af 
deres literære virksomhed og da læseverdenen 
bestandig vokser er det en selvfølge , 
at deres indtægter også vil vokse . 
Og se dem rigtig omkring i deres nærhed , 
hvad denne sag angår ! Hvormeget 
havde vel Oehlenschlæger at gifte sig på ? 
Hvormeget havde Rahbek vel i indtægt , da 
han hjemførte Kamma som sin hustru ? 
Hvad har baggeseu haft at støtte sig 
til . Hvad har — ja , hvad har , kort sagt , 
hele vor gifte digterlegion haft at gifte sig 
på ? “ 
„ Dette spørgsmål har de nævnte , 
brave mænd vistnok adskillige gange gjort 
sig selv , men desværre først , efter at det var 
for sent . Behøver jeg at . minde dem om 
at Baggesen blev sat i stutteriet i Paris , 
eller at Rahbek va^ så fattig , at han 
måtte købe andres brugte klæder i lærredsbntikerne 
ved helliggeisfcs kirke ? Og 
hvad Oehlenschlæger angår , da tror jeg 
neppe , at han ville sætte sit store digternavn 
på spil ved at fungere som åndløs 
oversætter af Meyers „ Universum “ , dersom 
ikke den hårde nødvendighed drev 
ham dertil . . . Men er det ikke et forfærdeligt 
ansvar for gnd en mand påtager 
sig , når han vil være forsørger for andre 
nden ret at kunne forsørge sig selv ? Jeg 
betegner dette som en forbrydelse . “ 
„ Min kære Andersen ! De er alt for 
fornuftig af en mand på tredive år at 
være ? Men for øvrigt giver jeg ikke en 
gammel kobbcrmark for hele deres ræsonnement , 
hvor fornuftig det end tager sig 
ud . Det lider nemlig af en meget væsenlig 
fejl . “ 
„ Og denne fejl består i . . . ? “ 
„ At de ikke tager hensyn til , at der 
over spørgsmålet om mad og drikke 
står en højere , ubetvingelig magt . “ 
„ Og denne magt er . . . ? “ 
„ Kærligheden ! . . . Dersom de på 
deres vej møder en ung , skøn , dannet 
og yndefuld kvinde , som er i stand til at 
vække og vinde deres sympatti , vil deres 
hjerte ikke et eneste sekund tænke 
på deres pengepung , endsige holde snusfornuftige 
forhandlinger med den , bliver 
de først for alvor forelsket , da tænker de 
intet øjeblik på deres økonomisfe status 
og uden betænkning følger de både 
Baggesens , Rahbeks og Oehlenschlægers 
eksempel og gifter dem på kærlighed og 
kildevand . “ 
„ Aldrig . “ 
„ De siger kun „ aldrig “ , fordi de 
endnu ikke har stiftet bekendtskab med 
kærlighedens alt betagende magt ! Men 

deres tid kommer også . Jeg ville kun 
ønske , af de fremskyndede øjeblikket for at 
de dermed kunne komme til ende med 
livsledct , misfornøjelsen og tomhedsfølelsen . “ 
„ Jeg 
forelsker mig ikke i nogen 
kvinde , så længe jeg ikke er i stand til 
af kunne ernære hende som min hustru . “ 
„ Talemåder , 
min kære digter ! Man 
kunne , hvad kærligheden angår , passende 
forandre lidt på Wessels berømte moral 
i „ Smeden og bageren “ , så af det kommer 
til af hedde : „ Beredt på Amor altid 
vær , han kommer når du mindst ham 
aner nær “ ! “ 
De to unge mænd vare nu nåde 
ned til Frederiksberg have og vandrede 
op ad smallebakken for af nyde den 
skønne udsigt derfra over København . 
Ankommen til bakkens top toge de plads 
på en bænk , hvor der sad en gammel 
mand halvt indlullet i søvn af den 
varme forårssol , men da han så , at 
der kom fremmede , rettede han sig høflig 
iveiret og gav sig i samtale med de to 
herrer om udsigten osv . osv . 
„ Det er mit kæreste sted , dette her , “ 
Sagde han blandt andet , „ og dog har jeg 
grund til af forbande det . “ 
„ Forbande det ? “ udbrød vor digter 
og hans ledsager overraskede . 
„ Ja , forbande det , det er ordet , og 
dette bør vel enhver dansk mand , skulle 
jeg mene . “ 
Vor digter og hans ledsager så på 
hinanden . Ingen af dem kunne løse denne 
gåde . 
Da den gamle mærkede dette var han 
så artig selv af give opløsningen . 
„ Da engelskmanden , den forbandende 
tyv , var her i 1807 , “ forklarede han , 
„ var det herfra denne bakke , af han optog 
et slags landkort over København , hvorefter 
han kunne bombardere byen . Havde 
denne bakke ikke været , ville frue kirke 
ikke være gået i løbet . “ 
„ Det kan være , “ bemærkede Andersens 
ledsager , „ af de har ret heri , men da 
bakken jo strengt taget ikke kan bære ansvaret 
for , hvortil den bruges , forekommer 
det mig af være ubilligt af ville rette sin 
forbandelse imod den for det skete . Skal 
endelig nøgen forbandes må det være den 
regering , som i fin kortsynethed staffede 
os England til fjende . 
„ Man kan høre de er en ung mand , 
højstærede ! Ungdommen har altid på 
rede hånd sin dom fiks og færdig , “ svarede 
den gamle heftig og tilføjede : „ Det er altid 
lettere bagefter at komme med sin visdom 
end forud . “ 
„ Ja , men desværre har folket tidligere 
kun været henvist alene til at komme med 
visdommen bagefter ! Havde folket i 1801 
havt en stemme med at sige ville ulykken 
neppe være sket . “ 
„ Folket ! Ha , ha , ha ! Ja , undskyld , 
min unge hr. Ven , men jeg giver — så 
bandte han — ikke en sur sild for folkets 
mening . Det er alt for uoplyst til at 
have nogen mening . “ 
„ Å ja , men hvis er skylden ! Ene og 

alene regeringens ! Folket erholdt i vankundighed 
og uvidenhed om sine dyrebareste 
anliggender , dette er sket med velberåd 
hu af regeringen , som derved har kunnet 
holde folket i tømme . Uvidenhed binder , 
oplysning giver frihed . “ 
„ Det har såmænd varet meget længe 
før friheden kunne modnes , thi oplysning 
har vi da haft i rigt mål i den sidste 
menneskealder . Jeg . kender flere , som har 
gjort meget for oplysningen herhjemme . 
Der er nu til eksempel ohlenschlager . “ 
Den gamle udtalte dette navn med 
en vis ejendommelig betoning , idet han 
tilkastede sin modstander et hemmeligt 
sideblik . 
„ Å , oehlenschæger , “ svarede den anden 
i en hånlig tone . 
„ Å , oehlenschlager ! De synes ikke at 
tillægge ham nogen stor betydning , min 
unge hr. Ben ! “ udbrød den gamle i en 
bister tone . 
„ Nej , det ved gud , jeg ikke gør , min 
gamle hr. Ven ! “ svarede den anden . 
Andersen , der hidtil havde forholdt sig 
aldeles passiv lige overfor de tvendes diskussion , 
fandt nu rig anledning til at 
trække sin ledsager i ærmet , da han mente , 
at han gik for vidt . Men dette ænsede 
den anden ikke . 
„ De mener altså ikke , “ udbrød den 
gamle , „ at oehlenschlager med sine digterværker 
har oplyst folket . “ 
„ Nej , det ved den søde guv , at han 
ikke har ! Han har i sin ungdom skrevet 
nogle skønne tragerier og andre komediesfykker , 
men folket modtager nu engang 
ikke sin oplysning fra tteatrets 
brædder . “ 
„ Så de vil altså kaste snavs på 
oehlenschlager ? Hvem er de ? “ råbte den 
gamle hidsig . 
„ Hvem er de ? “ spurgte den anden 
koldt . “ 
„ Hvem jeg er . . . jeg er . . . Ja , det 
kan være det samme . Men jeg vil sige 
dem noget , min nnge hr. Ven , at nu 
har jeg siddet på denne bænk hver dag 
i snart fyrretyve år , men endnu har ingen 
— hører de , ingen ! kastet snavs 
på oehlenschlager . “ 
„ Jeg kaster min salighed heller ingen 
snavs på ham ; men man skal sætte enhver 
ting på sin rette plads her i livet , 
og at give oehlenschlager skylden eller 
æren for folkets oplysning , det er 
pinedød at sætte manden på sin urette 
plads . “ 
„ Ja , se det mener nu de , men jeg er 
af en anden mening . “ 
„ Gudbevares , enhvers mening er god 
for sig . “ 
„ Men deres mening er snavs ! “ råbte 
den gamle hidsig og slog i jorden med 
sin stok . 
„ Måske , “ svarede den anden med et 
ironist smil . 
„ De kender naturligvis slet ikke ochlenschlæger , “ 
Vedblev den gamle , synlig 
irriteret over sin modstanders stoiske ro . 
„ Å jo ! Måske lidt bedre end 
dem . “ 
„ End mig ? Er de gal ? Skulle jeg 
ikke kende min egen søn ! “ 

da vore to unge mænd hørte dette , 
rejste de sig begge uvilkårlig fra 
bænken i samme øjeblik og blottede 
deres hoveder for den gamle mand 
og Andersens legsagcr sagde i en ærbødig 
tone : 
„ Det gør mig ondt , at have vakt deres 
vrede , hr. Slotsforvalter ! “ . . . Jeg 
kendte dem ikke ! “ 
„ Hvis de havde kendt mig ville de 
altså have snakket mig efter munden og 
hhklet en beundring for min søn , som 
de slet ikke føler ? “ 
„ Nej , på ingen måde , men hvis jeg 
havde kendt dem ville jeg aldeles ikke 
have indladt mig i nogen diskussion med 
dem . “ 
Andersen , hvis velvillige sindelag ikke 
tillod , at der i hans nærværelse førtes 
strid , uden at han søgte at bilægge den , 
bemærkede nu henvendt til den gamle : 
„ Når de vil overveje min vens 0rd , 
Herr slotsforvalter , vil de indrømme , at 
han aldeles ikke har sagt noget fornærmende 
imod hr. Etatsråd Oehlenschlæger , 
hvis værd som tragediedigter han netop 
stærkt fremhævede . “ 
„ Ja , det er jo egentlig også sandt , “ 
Sagde den gamle venligt , idet han rakte 
sin modstander hånden . „ De kan vel 
nok tilgive en gammel Aland lidt hidsighed , 
som dels er en følge af alderens 
tryk og dels en følge af faderkærlighed . 
De begriber ikke , hvor højt jeg ærer og 
elsker min søn . “ 
„ Og dertil har de grund , hr. Slotsforvælter . 
Sålænge dansk digtekunst består , 
vil Adam oehlenschlagers navn lyse 
som en stjerne as første rang . “ 
Den gamle Oehlenschlæger havde nu 
imidlertid også rejst sig fra bænken og 
fulgte med de to unge mænd ind i slottet . 
„ Nu skal jeg gøre min uret imod dem 
god igen , “ sagde han venligt til Andersens 
ledsager og trak ham og vor digter med 
ind i sin lille lejlighed i en af „ Løngangene “ . 
Her trakterede han dem med bin , og da 
denne var drukket førte han dem op på 
slottets altan , hvorfra de havde en så 
henrivende udsigt , at Andersen , der døg 
på sin rejse til Italien havde set så mange 
skønne partier , ingensinde tidligere 
vidste at have set noget , der kunne sættes 
i sammenligning hermed . 
„ Her stod catcchart , den forbandede 
tyv , hin skjændselsnat , “ udbrød den 
gamle , idet han pegede ind imod København , 
„ og opslog sit djævlegrin , da frue 
kirke faldt . Jeg glemmer aldrig det galgenfjæs . “ 
Og 
den sittrende stemme og den krampagtig 
knyttede hånd viste , at skønt 29 
år vare henrundne siden hin septembernat , 
stod billedet af dens rædsler endnu 
lyslevende for den gamle danemands 
øjne . 
„ Der vil vel komme tider da Danmark 
atter rejser sig , “ bemærkede Andersen 
pattetisk . 
„ Ak nej , min herre , det går med en 
lemlæstet stat som med en lemlæstet kriger . 
Hvad der engang er , amputeret vokser 
aldrig ud igen . “ 
„ Det var en trøstesløs tanke . . “ 

„ Men korrekt , “ udbrød den gamle 
slotsforvalter ; „ i Frederik den tredies 
tid amputerede man Skåne og for en 
snes år siden Norge fra det danske 
statslegeme uden at der endnu er tanke 
eller tale om det ringesfe symptom til , 
at det borthuggede atter skal forenes dermed . 
Historien lærer os kun alt for vel , 
at det er såre let for en mægtig modstander 
at berøve en lille stat noget af 
dets territorium , men uhyre vanskelig : , 
for ikke at sige umuligt at få ham til 
at tilbagegive det erobrede . Dette er nu 
engang en følge af erobringens ret . Dog , 
lad os ikke fordybe os i mine triste og 
trøstesløse tanker og ideer . “ 
Og efter at have kastet et sidste blik 
ud over det dejlige panorama , som lå 
udbredt for deres fod , gik de tre mænd 
ned fra slottets altan og tog nogle minuter 
senere en venskabelig afsled med 
hinanden . 
Andersen og hans ledsager vendte nu 
tilbage fil byen . 
„ Det vil more Oehlenschlæger at høre , 
at vi har været oppe at nappes med hans 
fader , “ bemærkede den sidstnævnte i en 
overgiven tone . 
„ For gud i himlens skyld ! De må 
endelig ikke omtale sagen for Oehlenschlæger , “ 
Udbrød Andersen hurtig og i en 
ængstelig tone . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ De kender hans forfængelighed . Han 
var i stand fil at blive fornærmet på os . “ 
„ Jeg for min del tager mig denne 
ulykke såre let . “ 
„ Men det gør jeg ikke . Han var i stand 
fil at flade mig ved given lejlighed . “ 
„ Nej , nu må jeg protestere , min gode 
Andersen . Det ville aldrig kunne falde 
Oehlenschlæger ind at flade noget levende 
væsen med forsæt og beregning . Han 
kan vel blive hidsig , ja , grov , om det skal 
være , men han bærer ikke nag fil nogen . 
Når han har buldret løs er det hele 
forbi . Derfor skal man heller aldrig prøve 
på at gendrive ham , når han er vred , 
men trøstig lade ham futte af som en 
„ Troldkærling “ , der til sidst opbrænder sig 
selv . Man skal bare lade ham futte af og 
så er det hele forbi . “ 
Efter en lille panse sagde Andersen i 
en ængstelig tone : 
„ De må døg love mig ikke at fortælle 
Oehlenschlæger historien . Jeg ville ikke 
kunne udholde , at han blev vred og skændte 
på mig . “ 
„ Nu , hvad ville vel dermed ske . . 
„ Jeg ville ganske bestemt give mig 
fil at græde og det klæder meget ilde 
for et voksent menneske at græde . “ 
„ Heri har de ret og af hensyn hertil 
stat jeg ikke med et muk omtale sagen 
for Oehlenschlæger , skønt jeg har en forskrækkelig 
lyst dertil . . . Men følg mit 
råd , dersom det engang skulle ske , at 
vor digterkonge blev vred på dem , at 
de da tager sagen med den største koldsindighed . 
Han mener det døg ikke så 
ondt , som han siger det . “ 
Og hermed stilles de to venner fra 
hinanden . 
Andersen tillagde ikke den modtagne 

lære nogen stor værdi , da han anså det 
for at være umuligt , at han og oehlenfchlæger 
skulle kunne blive uenige , men den 
dag skulle dog oprinde , da han i sit stille 
sind takkede vennen for det gode råd 
og lod digterkongen „ futte af “ . Med sine 
mange fortræffelige egenskaber forbandt 
oehlenschlager den fejl let at blive hidsig 
og i sin hidsighed let at lade sig forlede 
til at sige mangt og meget , som burde 
have været usagt . Men han var også 
den første til at gøre sin uret god igen , 
og i sin bod var han næsten ligeså overdreven 
som i sin hidsighed . Store mænd 
holder man imidlertid adflilligt til gode , 
som man ikke ville tilgive små naturer . 
Vennen holdt ord med ikke at omtale 
for oehlenschlager deres møde med dennes 
fader . Men det fejler næppe , at den gamle 
oehlenschlager ved passende tid og lejlighed 
har givet sin søn en beretning om 
det passerede . Det var da heldig for vor 
digter , at hans navn slet ikke var blevet 
nævnt i samtalen , da den gamle i sin 
distraktion havde undladt at spørge de to 
unge mænd om deres navne . Selv om 
Andersen ikke var den , der havde indladt 
sig i diskussionen om Oehlenschlægers betydning 
for folkedannelsen , ville den let 
opbrusende digterkonge sandsynligvis have 
adresseret sin vrede til ham . Og dette 
ville have været en stor ulykke for Andersen , 
som stedse gav den gamle vismand 
net , der sagde : 
„ En stor mands vensfab er en gave 
af guderne ! “ 

Xiii . 
„ Jegf har fået en ide , “ sagde Collin 
en dag til Andersen , da denne besøgte 
ham . 
„ Som angår mig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg ved da på forhånd , at den er 
god , “ bemærkede vor digter med et høfligt 
smil . 
„ Jeg har i sinde at skaffe dem trehundrede 
daler om året af statskassen , “ 
Svarede Collin i sin sædvanlige kolde tone . 
„ I sandhed ' en fortræffelig ide , “ udbrød 
Andersen og gned sig fornøjet i hænderne . 
„ Jeg 
talte forleden til kongen om dem . 
Jeg havde et par dage i forvejen stukket 
ham deres eventyr i hænderne , og det 
glædede mig at høre , at han havde læst 
gøgen igennem og var tilfreds derover . 
Dette slags læsning er noget for ham , 
kort , godt og sundt . Vi kom der på tale 
om deres finantsielle vilkår , som jeg naturligvis 
skildrede som de vare , og jeg udtalte 
da den anskuelse , at vi meget godt 
kunne tage en trehundrede daler årligt af 
fonden all usus pudlieos , der snart er ved 
at flyde over med penge . „ Å ja , “ sagde 
hans majestæt da , „ jeg skal tænke over 
denne sag , og når de seer Andersen 
kan de opmuntre ham med håbet om at 
det hele vel lader sig arrangere . Jeg 
ønsker imidlertid forinden at se en ny prøve 
på hans talent , og de kan derfor lade 
ham flrive et eventyr , der specielt er tilegnet 
mig . Finder jeg denne historie god , 
skal han få pengene . “ . . . Ja , nu kender 
de sagen , min kære Andersen , “ tilføjede 
Collin , „ det afhænger nu ganske af 
dem selv „ om de vil fortjene de trehundrede 
daler eller ikke . “ 
„ I morgen skal jeg have den fornøjelse 
at bringe dem et sådant eventyr . “ 
„ Har de da et sådant færdigt ? “ 
„ Nej , — jeg vil flrive et . “ 
„ Som de allerede vil have færdigt 
imorgen ? Jeg ved nok , at de er improvisator , 
og Prinds Christian har fortalt 
mig om den hurtighed , hvormed de digtede 
et eventyr om en . . . en . . . Knappenål . “ 
„ Stoppenål , 
Herr etatsråd . . . , “ 
Rettede Andersen smilende . 
„ Nuvel , stoppenål ! Men et er det 
at skulle skrive et eventyr i en sådan 
fart , og et andet er det , at give sig tid , 
når man har nok af den . De må ikke 
over Hals og hoved gå hjem og digte 
et eventyr , for al kunne få det op til 
kongen i morgen . Giv dem blot tid , 
sagen har ingen hast . “ 
„ Jeg håber , at hr. Etatsråden skal 
blive tilfreds med eventyret , når de 





får det at se , “ sagde Andersen i en noget 
stødt tone . 
„ Det samme vil jeg håbe for deres 
skyld . . . Men gå nu ud til min kone 
og drik kaffe , hun har i flere dage ventet 
dem . Om det , vi har for , holder de 
ren mund . “ 
„ Selvfølgelig , “ svarede Andersen formildet 
og forlod smilende etatsrådens 
arbeidskabinet . 
Da han sent om aftenen kom hjem i 
sit logis , satte han sig straks til at skrive 
et eventyr , og da dagen brød frem havde 
han digtet det til ende . Han plejede i almindelighed 
at være tilfreds med fin produktion , 
men var det i særdeleshed lige overfor 
dette eventyr , som da også hører 
til hans fortrinligste , på grund af den 
fine ironi og gode moral , der ligger skjult 
deri . 
Dette eventyr kaldte han „ Kejserens 
nye klæder “ og det lød således : 
for mange år siden levede en kejser , 
som holdt så uhyre meget af smukke , nye 
klæder , at han gav alle sine penge ud for 
ret at blive pyntet . Han brød sig ikke om 
sine soldater , brød sig ej om komedie 
eller om at køre i skoven , uden alene for 
at vise sine nye klæder . Han havde en 
kjole for hver time på dagen , og ligesom 
man siger om en konge , han er i 
rådet , så sagde man altid her : „ Kejseren 
er i klædeskabet ! “ — 
i den store stad , hvor han boede , gik 
det meget fornøjeligt til , hver dag kom 
der mange fremmede , en dag kom der 
to bedragere ; de gave sig ud for at være 
vævere og sagde , at de forstod at væve 
det deiligsfe tøj , man kunne tænke sig . 
Ikke alene farverne og mønstret var noget 
usædvanligt smukt , men de klæder , 
som blev syede af tøict , havde den forunderlige 
egenskab , at de blev usynlige 
for ethvert menneske , som ikke duede i 
sit embede , eller også var utilladelig 
dum . 
„ Det var jo nogle dejlige klæder , “ 
Tænkte kejseren ; „ ved af have dem på , 
kunne jeg komme efter , hvilke mænd i mit 
rige der ikke due til det embede de have ; 
jeg kan kende de kloge fra de dumme ! 
Ja , det tøj må straks væves til mig ! “ og 
han gav de to bedragere mange penge 
på hånden , for af de skulle begynde 
på deres arbejde . 
De satte også to væversfole op , løbe 
som om de arbejdede , men de havde ikke 
det mindste på bæven . Rask væk forlangte 
de den fineste silke , og det prægtigste 
guld ; det puttede de i deres egen 
pose og arbejdede med de tomme væve , 
og det til langt ud på natten . 
„ Nu gad jeg dog nok vide , hvor vidt 
de er med tøjet ! “ tænkte kejseren , men 
han var ordentligt lidt underlig om hjertet 
ved af tænke på , af den , som var 
dum , eller slet passede til sit embede , ikke 
kunne se det , nu troede han nok , af han 
ikke behøvede af være bange for sig selv , 
men han ville dog sende nogen først for 
af se , hvorledes det stod sig . Alle mennesker 
i hele byen vidste , hvilken forunderlig 
kraft tøjet havde , og alle vare begærlige 

efter at se , hvor dårlig eller dum 
hans nabo var . 
„ Jeg vil sende min gamle , ærlige minister 
hen til væverne ! “ tænkte kejseren , 
„ han kan bedst se , hvorledes tøjet tager 
sig ud , for han har forstand og ingen 
passer sit embede bedre end han ! “ — 
nu gik den gamle , skikkelige minister 
ind i salen , hvor de to bedragere sad 
og arbejdede med de tomme væve . „ Gud 
bevar ' os ! “ tænkte den gamle minister , men 
det sagde han ikke . 
Begge bedragerne bad ham være så 
god at træde nærmere og spurgte , om det 
ikke var et smukt mønster og dejlige farver . 
Så pegede de på den tomme væv , 
og den stakkels minister blev ved at spile 
øjnene op , men han kunne ikke se noget , 
for der var ingen ting . 
„ Herre gud ! “ tænkte han , „ skulle jeg 
være dum ? Det har jeg aldrig troet , og 
det må ingen mennesker vide ? Skulle 
jeg ikke due til mit embede ? Nej , det 
går ikke an , at jeg fortæller , jeg ikke kan 
se tøjet ! “ 
„ Nå , de siger ikke nøget om det ! “ 
Sagde den ene , som vævede . 
„ 0 , det er nydeligt ! gansfe allerkæreste ! “ 
Sagde den gamle minister og så igennem 
sine briller , „ dette mønster og disse farver 
! — ja , jeg skal sige kejseren , at det 
behager mig særdeles ! “ 
„ Nå , det fornøjer os ! “ sagde begge 
væverne , og nu nævnede de farverne ved 
navn og det sælsomme mønster . Den 
gamle minister hørte godt efter , for at han 
kunne sige det samme , når han kom hjem 
til kejseren , og det gjorde han . 
Nu forlangte bedragerne flere penge , 
mere silke og guld , det skulle de bruge 
til vævning . De stak alt i deres egne 
lommer , på væven kom ikke en trevl , 
men de blev ved , som før , at væve på 
den tomme væv . 
Kejseren sendte snart igen en anden 
skikkelig embedsmand hen for at se , hvorledes 
det gik med vævningen , og om 
tøjet snart var færdigt . Det gik ham 
ligesom ministeren , han så og så , 
men da der ikke var nøget uden de 
tomme væve , kunne han ingen ting se . 
„ Ja , er det ikke et smukt stykke tøj ! “ 
Sagde begge bedragerne og viste og forklarede 
det dejlige mønster , som der slet 
ikke var . 
„ Dnm er jeg ikke ! “ tænkte manden , 
„ det er altså mit gode embede , jeg ikke 
duer til ? Det var løjerligt nok ! Men 
det må man ikke lade sig mærke med ! “ 
Og så roste han tøjet , han ikke så , og 
forsikrede dem sin glæde over de skønne 
kulører og det dejlige mønster . „ Ja , det 
er ganske allerkærest ! “ sagde han til kejseren . 
Alle 
mennesker i byen talte om det 
prægtige tøj . 
Nu ville da kejseren selv se det , 
medens det endnu var på væven . Med 
en hel skare af udsøgte mænd , mellem 
hvilken de to gamle skikkelige embedsmænd 
vare , som før havde været der , gik 
han hen til begge de listige bedragere , der 

nu vævede af alle kræfter , men uden trevl 
og tråd . 
„ Ja , er det ikke magnifique ! “ sagde 
begge de skikkelige embedsmænd . „ Vil 
deres majestæt se , hvilket mønster , hvilke 
farver ! “ og så pegede de på den tomme 
væv , thi de troede , de andre vistnok kunne 
se tøjet . 
„ Hvad før noget ! “ tænkte kejseren , 
„ jeg seer ingen ting ! det er jo forfærdeligt , 
er jeg dum ? Duer jeg ikke til at 
være kejser ? Det var det skrækkeligste , 
som kunne arrivere mig ! 0 , det er meget 
smukt ! “ sagde kejseren , „ det har mit allerhøieste 
bifald ! “ og han nikkede tilfreds og 
betragtede den tomme væv ; han ville ikke 
sige , at han ingen ting kunne se . Hele 
følget , han havde med sig , så og så , 
men fik ikke mere ud af det , end alle de 
andre , men de sagde ligesom kejseren : „ o , 
det er meget smnkt ! “ og de rådede ham at 
tage dette nye prægtige tøj på første gang 
ved den store procession , som forestod . 
„ Det er magnifique ! nysseligt , excellent ! “ 
Gik det fra mund til mund , og man var 
allesammen så inderligt fornøjede dermed . 
Kejseren gav hver af bedragerne et ridderkors 
til at hænge i knaphullet og titel 
af væverjunkere . 
Hele natten før den formiddag , processionen 
skulle være , sad bedragerne oppe 
og havde over seksten lys tændte . Folk 
kunne se , de havde travlt med at få 
kejserens nye klæder færdige . De lod 
som om de toge tøjet af bæven , de klippede 
i luften med store taxe , de syede 
med syenål uden tråd og sagde tilsidsf : 
„ se nu er klæderne færdige ! “ 
Kejseren , med sine fornemste kavallerer , 
kom derhen selv og begge bedragerne løftede 
den ene arm i vejret ligesom om de 
holdt noget og sagde : „ se her er benklæderne ! 
Her er kjolen ! her kappen ! “ og 
således videre fort . „ Det er så let som 
spindelvæv ! man skulle tro man havde 
ingen ting på kroppen , men det er just 
dyden ved det ! “ 
„ Ja ! “ sagde alle kavallererne , men de 
kunne ingen ting se , for der var ikke 
noget . 
„ Vil nu deres kejserlige majestæt 
allernådigst behage at tage deres klæder 
af ! “ sagde bedragerne , „ så skal vi give 
dem de nye på , derhenne foran det store 
spejl ! “ 
Kejseren lagde alle siue klæder og 
bedragerne bare sig ad , ligesom om de 
gave ham hvert stykke af de ny , der 
skulle være syede , og de toge ham om livet 
og de ligesom bandt noget fast , det var 
slæbet og kejseren vendte og drejede sig 
for spejlet . 
„ Gud , hvor det klæder godt ! hvor det 
sidder dejligt , “ sagde de alle sammen . 
„ Hvilket mønster ! hvilke farver ! det er 
mageløst . “ 
Ceremonimesteren meldte , at thronhimmelcn 
var ankommen . 
Kammerherrerne , som skulle bære 
slæbet , samlede med hænderne hen ad 
gulvet , ligesom om de toge slæbet op ; 
de gik og holdt i lusten ; de turde ikke lade 
sig mærke med , at de ingen ting kunne se . 

og så gik kejseren i processionen 
under den dejlige thronhimmel og alle 
mennesker på gaden og i vinduerne 
sagde : „ Gud , hvor kejserens uhe klæder 
ere mageløse ! Hvilket dejligt slæb han har 
på kjolen ! hvor det sidder velsignet ! “ 
Ingen ville lade sig mærke med , at han 
intet så , for så havde han jo ikke duet 
i sit embede , eller været meget dum . Ingen 
af kejserens klæder havde gjort sådan 
lykke . 
„ Men han har jo ikke noget på ! “ 
Sagde et lille barn . „ Herre gud , hør den 
uskyldiges røst ! “ sagde faderen , og den 
ene hviskedee til den anden , hvad barnet 
sagde . 
„ Han har ikke noget på , er der et 
lille barn , der siger , han har ikke noget 
på ! “ 
„ Han har jo ikke noget på ! “ råbte 
til sidst hele folket . Og det krøb i kejseren , 
thi han syntes , de havde ret , men han 
tænkte som så : „ nu må jeg holde processionen 
nd . “ Og så holdt han sig endnu 
stoltere og kammerherrerne gik og bar på 
slæbet , som der flet ikke var . 
Dette eventyr havde Andersen skrevet 
så sirligt som hans noget knnddrede , men 
dog meget læselige håndskrift tillod det , 
og havde derefter tilstillet Collin det til 
videre besørgelse . Bed en af disse ejendommelige 
kapricer , lnnet undertiden kan 
spille menneskene , følte han en sær frygt 
for selv af overrække sin velgører manuskriptet , 
ligesom han også , efter at dette 
var kommen Collin i hænde pr . Post , udeblev 
fra dennes hus i længere tid end 
han plejede . 
Det kunne vel være hen ved fjorten dage 
siden , af han havde sendt Collin eventyret , 
af det en morgen bankede på hans dør . 
Da han åbnede denne stod Collin 
udenfor . Det var første gang , af den 
gamle etatsråd gjorde ham den ære af 
besøge ham . 
„ Jeg siger , som Mohamed sagde til 
bjerget “ — bemærkede Collin venligt , idet 
han trådte ind i det lille værelse , „ vil 
du ikke komme til mig , må jeg vel komme 
til dig . . . Tør jeg nu være så fri at 
spørge dem , kære Andersen , af hvilken 
grund man ikke har set noget til dem 
snart i en lille evighed ? “ 
„ Min uro og spænding angående den 
sag , hvorom vi sidst talte sammen , har 
ikke tilladt mig at besøge dem , hr. 
Etatsråd . “ 
„ Uro og spænding plejer i reglen at 
have den modsatte virkning . Når jeg er 
urolig for noget , går jeg skyndsomst til 
kilden , hvorfra jeg kan hente beroligelse . 
“ Nå , lad os ikke opholde os ved disse 
bagateller , for at gå over til hovedsagen . 
Jeg bringer dem gode tidender . “ 
„ Fra hans majestæt . . . ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Han har læst mit eventyr ? “ 
„ Han har ikke alene læst det , men lært 
det udenad , mere kan de dog vel ikke godt 
forlange . “ 
„ Det glæder mig , at det har vundet 

hans majestæt kongens bifald , det har 
da ikke forfejlet sit mål . “ 
„ Hans majestæt har pålagt ung at 
takke dem for den fornøjelse de har forskaffet 
ham . “ 
„ Det ville smigre og glæde mig meget , 
dersom jeg ret ofte kunne have lejlighed 
til at glæde min konge , “ svarede Andersen 
ærbødigt . 
Collin var imidlertid gået hen til 
vinduet — det var i Nyhavn , at Andersen 
boede — og så ned på det brogede 
liv på gaden og i kanalen , og der opstod 
nu en lille panse . Efter dernæst at 
have betragtet de tarvelige skilderier — 
mest digterportræter — på væggene , 
mønstret det lille , ikke mindre tarvelige 
bibliottek og for øvrigt kastet et forstende 
blik omkring i det lille simple , men dog 
hyggelige værelse , sagde han : 
„ Nu , hvorfor spørger de mig ikke om 
noget ? “ 
„ Hvorom . . . ? “ udbrød Andersen , halvt 
overrasket , halvt forlegen . 
„ Det ved de jo meget godt , “ sagde 
Collin , idet han polisk betragtede ham . 
„ Hr. Etatsråden mener angående 
det , vi sidst talte om ? “ 
„ Ja , naturligvis . “ 
„ Jeg forudsætter , at hvis de havde 
noget at meddele mig , at jeg da ikke behøvede 
at spørge , så meget mere som hr. 
Etatsråden ved , at det stepse generer mig 
at tale om sager , der drejer sig om penge 
eller penges værdi . . . “ 
„ Bah , det er ikke andet end talemåder , 
min kære Andersen . Man bør 
aldrig undse sig for at tale om sine anliggender 
og allermindst da lige overfor 
folk , som mener en det så godt , som jeg 
mener dem det . . . Nuvel , jeg skal fritage 
dem for at spørge ! Hans majestæt kongen 
har , på min forestilling derom , behaget 
at resolvere , at der så længe han lever , 
må blive udbetalt dem trehundrede rigsdaler 
årlig af hans partikulære kasse ! “ 
„ Gud bevare kongen ! “ udbrød Andersen 
rørt . 
„ Ja , dette har de nu god anledning 
til at bede om , “ svarede Collin smilende 
og tilføjede : „ Jeg kan i så henseende 
glæde dem ved den efterretning , at jeg 
endnu i morges har talt med etatsråd 
Fenger om kongens helbredstilstand og . 
At lægen da forsikrede mig , at kongen 
mindst kan leve endnu en halv snes år 
når han blot vil være forsigtig i sin 
levevis . . . Men denne oplysning skal 
de ikke give Prinds Christian , han var 
istand til ikke at optage den så vel , som 
de og jeg har optaget den . Og nu farvel , 
min kære unge ven ! Jeg håber , 
at den sten , der spærrede dem adgangen , 
til min hule nu er ryddet til side , så at 
vi atter kan se dem jævnlig hos os . 
Gud være med dem alle dage ! “ 
Og før Andersen kunne få tid til at 
takke sin velgører var denne allerede langt 
nede af trappen . 
Trehundrede daler om året ! Det 
var jo en hel kapital for et menneske , 
der havde så få passioner , der skulle 
tilfredsstilles , som vor digter . Fra nu af 
behøvede han ikke længer at skrive for at 

kunne leve , men kun leve for at skrive . Og 
således bør enhver digter være sitneret . 
Intet kald er så sørgeligt her i verden , 
som den forfatters , der må skrive på 
kommando og af hensyn til det kære 
daglige brød . Kun den digter , der ikke 
står under noget andet tryk , end det 
hans eget geni og egen virkelyst pålægger 
ham , kan skrive noget , der rækker ud 
over hans grav ! 
Xiii * ) . 
„ De må gifte dem ! “ 
„ Hvorfor i al verden forlover de 
dem ikke ? “ 
„ Er de bange for damerne ? . . . 
Troer de , at de bider dem ? “ 
„ Vil de leve og dø som pebersvend ? “ 
Disse 
og flere lignende , men ikke mindre 
nærgående spørgsmål blev stadig rettede 
til Andersen , når han besøgte de 
familier , som gæstfrit havde åbnet deres 
døre for ham . Ligesom hans ven havde 
fundet det , anså de det for at være 
løjerligt , ja nnaturligt , at han som digter 
endnu ikke havde lært kærlighedens alt 
betagende magt at kende . Det lå i 
tidens opfattelse af en digters personlighed , 
at han absolut måtte være af et 
sværmerisk og følsomt gemyt , og til sværmeri 
hører jo først og fremmest kærlighed . 
Det var derfor såre naturlig , at man i 
hine romantiske dage ikke gerne regnede 
* ) nogle af de i nærværende og følgende afsnit 
anførte navne er af nærliggende grunde ikke 
historisk korrekte ! 
Holberg med til digterne , thi den gamle 
stadssatyrikus havde ikke alene aldrig selv 
elsket nogen kvinde , men havde endøg gjort 
løjer med kærligheden i sine skuespil . 
„ Det var ikke behageligt for Andersen , 
at skulle høre alle disse spørgsmål , og 
det var ham endnu mindre behageligt at 
skulle besvare dem , da han jo ikke ret vel 
kunne besvare dem på den måde , som 
han anså for at være den rigtige . Der 
gives altid visse folk , som regner det til 
deres prærogativer at blande sig i andres 
sager og at give andre råd , som hverken 
ere forlangte eller blot ønflede . Andersen 
var dertil af naturen alt for velvillig og 
hensynsfuld til af han kunne være i stand 
til af vise folk tilbage til deres rette enemærker , 
hvor ofte han end i sit stille sind 
ønflede sig kraft og mod dertil . 
Hvad nu tanken om et giftermål 
angår , da har vi alt lært hans anskuelse 
derom af kende . Så længe han ikke var 
istand til af ernære en familie , anså han 
det for en forbrydelse af stifte en sådan . 

men nu kom de trehundrede daler , og 
situationen var derved forandret . 
Medens dette beløb i vore dage ikke 
er tilstrækkeligt til et enkelt menneskes nødtørftige 
ophold , var det , af have trehundrede 
daler „ fast “ om året en stor kapital 
i tider , hvor man kunne købe livets 
nødvendigheder for en fjerdedel af , hvad 
de nu koster . Medens nu ingen mand 
bør tænke på af gifte sig — for så vidt 
han da skal leve nogenlunde anstændig — 
uden af have det to- eller tredobbelte af 
denne sum var trehundrede rigsdaler 
dengang tilstrækkeligt til af „ gifte sig på “ . 
Intet under derfor , af vor digter nu begyndte 
af tænke sig ind i den hellige 
ægtestand , hvorved han ' iblandt andet 
ville opnå et stort gode , nemlig af blive 
fritaget for at høre på og skntle besvare 
alle de mere eller mindre drillende spørgsmål 
om , „ hvorledes det gik med hans 
kærlighed ? “ osv . osv . 
Men et er at ville gifte sig og et 
andet at finde en kvinde , med hvem man 
kan sympathiscre og hos hvem man kan 
hente trøst og styrke i modgangens og 
smertens øjeblikke . 
Dette var sagen ! 
I salonerne og i de familiekredse , 
hvori Andersen var blevet optaget som en 
kær ben og gæst , havde han vel stiftet 
bekjendtstab med en mængde damer , ældre 
og yngre , men ingen af dem havde formået 
at gøre noget som helst indtryk på 
hans hjerte . Damerne var ikke dengang 
så , man kunne fristes til at sige overlæssede 
med kundskaber , som nu , unge 
piger , selv af de bedre klasser , kunne såre 
få fag , der lå udenfor de , hjemmet 
krævede , og følgerne heraf var , at 
damernes åndelige standpunkt dengang 
var temmelig lavt . Men uheldigvis forlangte 
Andersen nu , at den kvinde , han stulde 
elske og gifte , var en fintdannet og poetisk 
ånd , der forstod at sætte den tilbørlige 
pris på at være en digters hustru . Thi 
det er — ejendommeligt nok ! — at en 
digter eller konsfner har sin strengeste 
kritiker i sin egen hustru og hun er mere 
utilbøjelig end ' hele den øvrige verden til 
af give ham sit ubetingede bifald . Dette 
hidrører sandsynligvis fra , af hun ikke så 
let kan se bort fra hans personlige 
ejendommeligheder og svagheder som den 
øvrige verden , ver til dels ikke kender disse , 
og af dette hensyn blander sig ind i hendes 
dom over manden som konsfner . 
Det er måske en ubevidst frygt herfor , 
der har bevirket , af omtrent alle verdens 
største digtere og konstnere er forblevne 
ugifte . 
For Andersen lå der nu også en ny 
hindring i vejen . Selv om han endelig 
fandt en kvinde , til hvem han følte sin 
sjæl hcndragcn , ville han — det troede 
han ganske bestemt — være ude af stand 
til af udtale de berømte tre små ord , som 
nødvendigvis må høre med til en kærlighedserklæring , 
nemlig : „ Jeg elsker dem . “ 
Han havde flere gange hørt damer spottende 
fortælle , om hvorledes mændene te 
sig , når de skal til af frie , af frygten 
for af gøre sig latterlig var nok til af 
skræmme hans bløde og bly gemyt tilbage , 

thi af være til spot og latter for 
nogen i almindelighed og for den kvinde , 
han elskede , i særdeleshed , ville være 
værre end døden for ham . 
Og hertil kom en anden frygt , som 
han næppe udtalte helt selv i sine lønligste 
tanke , men som dog hemmelig pinte og 
ængstede ham . Hans spejl havde nemlig 
hvisket ham noget i øret , som ikke skulle 
gøre ham meget modig til af vove sig ud 
på frieriets slibrige skråplan . og dette 
noget var hverken mere eller mindre , end 
af han vistnok kunne regne sig selv iblandt 
de grimmeste mænd i hele landet . Ligeså 
vindende hans åndelige person var , 
ligeså lidet tiltalende var hans ydre , 
legemlige dito , men ulykkeligvis spillede 
denne under et frieri næsten en større 
rolle end hin . Hans lange , magre , knoklede 
figur , hans ejendommelige dinglende 
gang , hans store hænder og dito fødder 
og hans langagtige , magre ansigt med sine 
små , halvtillukkcde øjne kunne umuligt 
udøve nogen stærk magisk eller magnetisk 
virkning på nogen skøn , ung kvinde . 
Dette følte han , og det var denne følelse , 
som i en særlig grad afskrækkede ham fra 
af optræde som frier . Når han dog , til 
trods herfor , havde besluttet sig til af 
søge en hustru , skyldtes dette dels den 
ovenfor anførte grund , af han dermed 
ville frigøre sig fra det stadige drilleri 
om „ hans kærlighed “ og dels trangen til 
af have et hjem . Bestandig af leve imellem 
fremmede kunne vel ofte have sine 
behageligheder , men var dog som helhed 
lidet lystelig og lidet indbydende . 1 
den gode Andersen havde den mangel , 
som i neglen træffes hos „ Skønånder “ , 
nemlig af de er lidet praktiske i det daglige 
liv . Dersom han nu ikke selv havde 
besiddet mod til af frie , kunne han jo 
med lethed komme ud over det farlige 
skær ved af gribe til den af mange yndede 
udvej , af „ frie pr . Kommissionær “ , 
men dette faldt ham ikke ind , da han ikke 
vovede af betro sig til nogen i dette delikate 
anliggende , øgså ved af betro sig 
til en sådan kommissionær ville han 
have kunnet skaffe sig adressen på sådanne 
steder , hvor han kunne have henvendt 
sig som frier med vished om et 
sikkert udfald , men dette faldt ham ikke 
ind , dertil var han alt for lidet praktisk . 
Således stød sagerne , da en ganske 
tilfældig begivenhed syntes af skulle bringe 
ham nær til det attråede mål . 
I det yndige Sorø boede digteren 
Ingemann . Han virkede her som lærerved 
akademiet og herfra var det af han 
sendte sine fædrelandshisforiskc romaner 
ud i verden . 
Disse romaner fandt ved deres første 
fremkomst ikke den anerkendelse og skaffede 
ikke deres forfatter den påskønnelse , 
som en senere tid i så rigt et mål har 
ydet . Kritiken tog ikke på dem med fløielshandsker 
og navnlig var den bidske Molbech 
straks på færde til at slå er 
dommedagsslag imod dem . Molbech var 
nemlig en ivrig historiker og hvor han 

troede at opdage forsyndelse imod ellerligegyldighed 
sor- den historiske sandhed 
var han straks på rede hånd med sit 
glavind . Det skal nu heller ikke nægtes , 
at disse historiske romaner på sine steder 
ikke er så lidet » historiske , men denne 
fejl opvejes dog ved deres ægte romantiske 
stof og den ægte digteriske form . 
Ingemann tog sig angrebene meget nær , 
hvilket kom vor Andersen for øre og da 
han aldrig tidligere havde besøgt Ingemann 
— om han end havde sendt denne sine 
skrisfer , besluttede han nu at tage ned til 
Sorø , dels for at trøste ham , dels for at 
slu tte et nøjere personligt bekendtskab med 
denne ædle og fortræffelige bland . 
Såvel Ingemann som dennes elskelige 
hustru , Karen Mandix , modtog vor digter 
med stor venlighed , og trods den betydelige 
forskel der var i deres alder , behandlede 
Ingemann dog Andersen som en 
jevnbyrdig og jevnaldrende kollega . Intet 
under derfor , af vor digter kunne føle sig 
tilfreds^ , og lykkelig i denne geniets , fromhedens 
og kærlighedens stille bolig , af 
han med glæde opfyldte Ingemans ønske 
om af forblive hos ham i en månedstid . 
Disse dage vare fulde af glæde og lykke 
for Andersen , som her traf beslægtede 
ånder , med hvem han kunne tale hjertets 
frie , utvungne sprog . 
En formiddag , da Andersen kom ud 
fra det lille gæsteværelse og trådte 
ind til Ingemann i dennes studerekammer , 
udbrød den sidstnævnte : 
„ Vil de høre en fortælling , jeg har 
skrevet i denne morgenstund ? “ 
„ Intet vil være mig kærere og dyrebarere 
end bevidstheden om af have været 
den første , som hørte noget , der var udgået 
fra en Ingemanns pen . . . “ 
„ Bah , de ved , af jeg ikke er nogen 
ven af smiger ! Nå , tag nu plads der 
i lænestolen så strækker jeg mig imens på 
sofaen og læser fortællingen op for 
den » Men et må de love ung . . . “ 
„ Jeg lover dem alt , hr. Etatsråd ! “ 
„ Jeg 
forlanger kun , af de ikke må 
afbryde mig . “ 
„ Denne fordring ville være bleven 
opfyldt , selv om den ikke var bleven 
udtalt , “ svarede Andersen , der betragtede 
det som noget selvfølgeligt , at man ikke 
afbrød en digter som Ingemann , lige midt 
i oplæsningen af et af hans arbejder . 
„ Det falder os ofte vanskeligt , “ svarede 
Ingemann smilende , idet han tog plads i 
sofaen , „ at tilbageholde vore meningsytringer , 
når vi skal nyde et konstværk 
. . . ja , thi et konstværk er det virkelig , 
det forsikkrcrmeg dem . “ 
Dette sagde den gamle digter med 
dette elsfværdige smil , der var ham så 
ejendommeligt og straks vandt enhver forham . 
„ Jeg 
har foreløbigt kaldet min fortælling 
„ Vægterfamilien “ . Dette navn 
klinger ikke synderligt poetisk , men det er 
original og passer særdeles godt til ind- ' 
holdet . . . Altså „ Vægterfamilien “ . . . 
Lilentium . “ 
Og nu oplæste Ingemann da følgende 
fortælling for den lyttende digter : 

en aften sad Major Selman , der nylig 
var bleven godsejer i Sjælland , i et 
selskab af musikalske venner i København , 
hvor han deltog i udførelsen af kvartetter 
og firstemmige sange . Man var silde 
kommen til aftensbordet , og tiden løb 
hastig under den muntre samtale . Vægteren 
råbte et . Majoren rejste sig for at 
gå til sit logi i hotellet , men standsede 
og lyttede forbavset . „ Det er da Pokker 
til vægter , i har her i gaden ! “ — udbrød 
han — „ hvilken kraft i den dybe 
Bas , som i en dommedagsBasun ! “ 
„ Han er også en kæmpekarl “ — svarede 
værten i det musikalske selskab , den 
unge dokter halten — „ han tager to rasende 
svirebrødre på engang i sine arme 
og sparker den tredje med det samme i 
rendestenen , og det med samme rolighed 
som jeg tænder min cigar og sparker 
spyttebakken til sofaen . — det så jeg 
forleden aften . “ 
„ Det kan jeg ikke begribe , “ — sagde 
en anden af selskabet — „ vor vægter her 
i gaden er jo en lille spinkel fyr og har 
en fin , men nydelig stemme ; han lukker 
tidt porten op for mig , når jeg kommer 
silde hjem , og har glemt min portnøgle ; 
jeg kommer sjælden fra selskab før over et , 
og har lidt med fornøjelse hørt ham råbe 
både to og tre . “ 
„ Det må altså have været en an * 
den “ — sagde majoren , — „ men den 
Karl , der nu synger , kan jeg lide . Sådan 
en borgvægter gad jeg haft på min 
gamle middclaldersborg . Den smukke skik 
med vore vægtervers holder jeg af ; kun 
måtte versene synges dæmpet og rent , 
men ikke skriges som sædvanlig . Musiken 
er i grunden fortræffelig . Her ligger den 
jo harmonisk udsat . — lad os synge den ! “ 
Den firstemmige sang begyndte nu 
igen , og man mærkede ikke , hvor silde det 
var , før vægteren råbte to . „ Nu skal 
det være alvor — god nat ! “ — afbrød 
majoren og greb sin hat , men standsede 
og stndsede på ny ved vægterens sang . 
Det var ikke længer hin dybe basstemme ; 
det var en noget svag , men dejlig , næsten 
kvindelig altstemme , med det overordentligste 
udtryk , og sangen blev foredraget 
fuldkommen rigtig , således som den nylig 
var udført efter noderne af de mnsikalsfe 
venner . 
„ Enten har i en hexemestcr til vægter 
her — „ eller jer kæmpekarl har byttet 
post med en øvet operasanger . I det samme 
lød der en hvirvlende vægterpibetrille på 
gaden . „ Der er spektakler ! sagde majoren ; 
nu godnat , mine venner ! den spas 
kan jeg tage med på vejen . “ 
„ Vi følge dig til hotellet ! “ sagde de 
andre , og et øjeblik efter stod de alle 
på gaden . Spektaklet var lige udenforhuset ; 
det var en flok ville svirebrødre , 
som gjentøge den forslidte drukkenboldtvittighed : 
at flytte skiller og slå lygter 
istykker . Vægteren peb endnu , men pludselig 
standsede pikningen ; han var omringet 
og grebet af de ville mennesker . „ Riv 
ham pikkolofløiten af flaben ! råbte en . 
— „ Slå ham for panden , den hund ! “ 
Streg en anden . — „ Hæng ham på 
lygtepælen ! “ Inden majoren og hans 

venner kunne komme den overvældede 
vægter tilhjælp , hørte de et dæmpet 
slag , og vægteren lå under de rasende 
menneskers fødder på brostenene . 
„ Død 
og plage ! Han er stecndød , “ 
Streg en , „ red jer , kammerater ! — der 
kommer ædru folk ! “ I et øjeblik var 
den ville svirebroderflarc adspredt fil alle 
sider . Vægteren lå stille på gaden og 
svømmede i sit blod . 
Imidlertid vare flere vægtere komne 
fil , og man ville bære gadens . ulykkelige 
vægter fil nærmeste barberstuc . 
„ Nej — ind fil mig — her i stuen ! 
—- jeg er læge , “ sagde doktor halten , 
som straks var ilet fil og havde grebet den 
faldne vægters hånd — „ jeg skal straks 
sørge for ham og forbinde ham ; han er 
ikke død — hans pnls slår endnu . “ 
„ Men hvad er dette ? “ mumlede en af 
vægterne , „ det er jo ikke stærke hans 
Jørgen . “ 
„ Tys , stille ! “ sagde en anden , „ det 
stat jeg siden forklare ! “ 
Ved undersøgelsen af vægterens sår 
befandtcs det straks , at det voldsomme 
slag , han havde fået , dog var mere bedøvende 
end farligt ; men man så tillige , 
at det ingenlunde var nogen kæmpekarl af 
vægter , men en fiinbygget og særdeles 
smuk , ung kvinde med en rig , glindsende 
hårfylde under vægterhueu . Den lange 
vægterkittel hang som en sæk om hende 
og var forneden opfæstet næsten en halv 
alen . 
Såsnart hun slog de prægtige sorte 
øjne op og så sig iblandt lutter fremmede 
mennesker og under lægens behandling , 
syntes hun straks at mærke , at hendes 
køn var røbet , idet man havde blottet 
hendes hoved og Hals for at aftørre 
blodet . Hun brast i heftig gråd og 
bad , man for guds skyld ikke måtte 
angive det . Hun tilstod , at hun var 
stærke hans Jørgens kone , og at hun i 
det sidste halve år , siden , hendes mand 
havde haft feberen , ubemærket havde 
forrettet vægtertjesten for ham hver nat 
fra klokken 2 , når der gerne var roligt 
i gaden , for at han kunne sove den halve 
nat og vinde kræfter til at hugge brænde 
hele dagen , hvorved han fornemmelig ernærede 
hende og de små ; thi dertil var 
vægterlønnen alene alt for ringe . Når 
hun havde sovet den halve nat , kunne hun 
meget godt udholde at stå ved basferballen 
det meste af dagen og derved fortjene 
noget tilhjælp . 
Den simple , rørende måde , på hvilken 
hun omtalte sit forhold til mand og 
børn , og den undseelse og værdighed , 
hvormed hun tilhyllede sit bryst og tilbagcviste 
ethvert nbeskedent blik , vakte almindelig 
deltagelse . Hendes hele væsen 
og adfærd syntes også at stå langt over 
hendes ringe stand ; og af lommen i den 
store vægterkitel var der udfaldet et bind 
af Racine i originalsproget , tilligemed en 
rulle noder . Det var netop den nysudkomnc 
harmoniste behandling af vægtersangen . 
Hendes talestemme var overmåde 
smuk og dannet , dog var accenten 
fremmed og røbede , at hun ikke var indfødt 

dansk . På ' et spørgsmål herom 
tilstod hun , at hun var Franst af fødsel 
og havde fulgt sin mand herover 1818 
med de danske kontingenttropper . Han 
var kun korporal ved et rhtterregiment , 
men var for en udvist kæk handling bleven 
officer . Den ære havde han døg 
måttet afslå ; thi som officer kunne han 
ikke strigle heste og hugge brænde , og som 
frue kunne hans kone ikke vaske for folk , 
og uden dette kunne gagen ikke strække til . 
De havde boet i fem år i Odense , efter at 
hans Jørgens soldatertid var udløben . 
Nu havde han i to år været vægter i 
København . De havde i de første halvandet 
år her lidt stor nød af mangel 
og sygdom , men siden de havde fundet 
på at stiftes med vægterposten , gik det 
godt både med helbred og arbejde , og 
de ville være meget lykkelige , når det kun 
således kunne vedblive ; men skulle der 
nu aflægges rapport om nattens hændelser 
— og manden få sin afsked , fordi 
han havde ladet konen besørge tjenesten i 
morgentimerne — vare de brødløse og 
meget ulykkelige . 
„ Vær ubekymret vakre unge kone ! “ — 
sagde majore » — „ derfor bliver vel råd ! “ 
Hun bemærkede nu først majoren og fæstede 
forundret sine sorte øjne på ham , 
uden at forstå hvad han mente . Der 
blev imidlertid meldt , at den karet , som 
lægen havde bestilt , holdt for døren . 
Vægterkoncn var forbundet , dog , lægen 
ville selv ledsage hende til hendes hjem . 
Majoren gjorde han : selskab . L ognen 
rullede bort og holdt , efter ordre , ved en 
kælder i lavendelsfræde . Der boede 
stærke hans Jørgen . Man behøvede ikke 
at banke på . Bed vognens standsede 
rumlen udenfor kælderdøren , var hans 
Jørgen sprunget op af sit leje , hvor han 
helt påklædt havde slumret . Han åbnede 
kælderdøren og stod dødbleg i lygteskinnet , 
da han så sin kone med forbundet 
hoved , i hans store vægterkittel blive 
hjulpet ud af vognen af to fremmede 
herrer . 
„ Du min gud og frelser ! “ — udbrød 
han — „ tænkte jeg det ikke nok , det 
ville tage sådan ende ! — er du meget 
forslået ? Stakkels Jeanette ! ved disse 
herrer “ -- -- -- -- 
„ Hun er uden fare og vi ved bestod “ 
— sagde lægen , inden konen kunne 
komme tilorde , medens hun både af ham 
og den bekymrede mand blev ledet ned i 
den lave kjælderstuc . 
Såsnart hans Jørgen havde hørt et 
par beroligende ord af sin kone , med en 
kort beretning om hvad der var hændet , 
og fået hende bragt til hvile , trådte 
han med stille rolighed hen for lægen og 
sagde : „ Tak , hr . Doktor ! jeg skylder dem 
meget , — hvis det som de siger , ingen 
fare har med Jeanette . — i morgen skal 
jeg selv berette alting i min rapport — 
og så får jeg min afsted . — det er i 
fin orden . — det er ikke » ler , end fortjent . 
— det værste er , folk vil sige : 
stærke hans var en slyngel — han lod 
sin lille stakkels kone våge og mishandles 
på hans post , medens han lå rolig i 
sin seng og sov . — Vorherre ved dog , . 





jeg har kun sovet mådelig og har haft 
mer ondt end godt af den søvn , fordi 
det dog var uret , og jeg plagedes af 
angst for Jeanette . . Men , min gnd si 
lov og tak , nu er det forbi — bliver 
hun kun . rask igen , skal hun aldrig niere 
våge for mig ; men jeg vil våge for 
hende og arbejde både nat og dag for 
at skaffe hende og børnene brød . “ . 
„ Bær ved frisk mod , hans Jørgen ! “ 
— sagde lægen — „ det går måske ikke 
så strengt til , som han tror , og han 
bliver måske i tjenesten . “ 
„ Nej , hr . Doktor ! det vil jeg aldrig 
forlange — jeg ved meget vel , med sådan 
en vægter kan ingen være tjent . “ 
„ Jeg tror dog nok , jeg kunne være 
tjent med dig “ — fog nu majoren ordet , 
— „ kunne du have lyst til at være 
borgvægter på min herregård , når 
der blev sørget således for dig , at du 
med kone og børn kunne leve uden at 
våge og arbejde over kræfterne ? “ 
Stærke hans Jørgen spilede øjnene 
op , som om han hørte en evangelierøst 
fra himlen , og stirrede stum af forbavselse 
på den fremmede herre . 
„ Jeg besøger dig inden jeg rejser hjem ; 
så kan vi tale nærmere derom “ — tilføjede 
majoren og forlod kælderen . 
Fjorten dage efter var stærke hans 
Jørgen borgvægtcr på majorens herregård 
og boede med sin familie i en lille 
lejlighed i baggården . Den vakre , nnge 
kone var fuldkommen helbredet . Det var 
en fornøjelse at se hende blandt børnene , 
og man hørte hende ofte synge for dem 
med sin rene , klare altstemme . Stærke 
hans Jørgen passede ordentlig sin dont , 
og de syntes meget lykkelige i den nye 
stilling . Dog bemærkede man , af der 
undertiden var noget , der trykkede dem ; 
men derom ytrede de sig aldrig , og dr 
undvcge ethvert forskende spørgsmål 
derom . 
Majoren opdagede snart , af stærke 
hans Jørgen kunne bruges til mange andre 
ting end til borgvægter . Han skrev 
og regnede godt og læste gerne , også 
bøger i fremmede sprog , selv undertiden 
Franst for fin kone , som ikke havde glemt 
dette sit modersmål og efterhånden røbede 
en dannelse , der sædvanlig kun tilhører 
de højere klasser . Hans Jørgen 
var en dygtig Skytte og forstod sig noget 
på forstvæsenet . Han ombyttede også 
snart på majorens tilbud sin borgvægterpost 
med en god skovfcgedtjencste 
på godset , hvorved han fik en nydelig 
bolig midt i skoven ved en indsø . Efterhånden 
kom både han og hans kone 
jævnlig op på gården ; og skønt de 
bestandig holdt sig tilbage inden de grænoser , 
deres stand og stilling foreskrev dem , 
syntes dog skovfogden og hans kone snart 
ligesom af høre til familien . 
En dag kom der en hestepranger til 
gården , som blandt flere gode heste 
havde en høj og stærk , men temmelig gammel 
hest i kobbelet , som han holdt i en 
meget lav pris . Da hans Jørgen beså 
hestene , for efter majorens ordre af 
vælge sig en af dem som skovløberhcst , 
vrinskede den gamle grå hest og sprang 

ham i møde , og majoren så med forbanselse , 
at den kæmpestærke mand slog 
armene om hestens Hals og græd som et 
barn . 
„ Hvad fattes dig ? “ spurgte majoren . 
„ Intet , 
kære herre ! men må jeg 
købe en hest til mig , så lad det være 
denne ! den har været rytterhest tilforn 
— den var med mig i Frankrig — og 
på den førte jeg Jeanette fra hendes 
hjem . “ 
Majoren føjede ham i dette ønske , og 
det var en festdag i skovfogedhuset , da 
stærke hans Jørgen sprang af hesten ! 
Udenfor det åbne vindue , og Jeanette 
med et glædesskrig kendte den gamle 
rejsefælle og klappede dens sorte mule 
gennem vinduet . 
Engang , da majoren og hans frue i 
uventet besøgte dem i skovfogehuset , over- ! 
Raskedes de ved at se mand og kone 
trække den gamle rytterhest frem og til- ! 
Bage udenfor huset , medens de klappede 
hesten med den ene hånd , og med den 
anden holdt fast på de to mindste børn , 
der sagde jublende på dens ryg . Forældrene 
lo og græd på engang under l 
denne leg , men blev meget undselige , 
da de overraskedcs af majoren og hans 
frue . 
„ Vi er blevne børn med børnene og i 
med denne gamle kammerat , “ — sagde ! 
Hans Jørgen — „ han kom så uventet 
til os igen og huskede os på gamle ti- , 
der . Nu har vi fået lyst til at reife til ! 
Frankrig med børnene — det forstår sig , > 
hr . Major ! — Frankrig er der henne , ved 
ledet — og så lære vi børnene , hvorledes 
de skal sige : guds fred ! på Franst 
til bedstefader . “ 
„ Så lever din fader endnu ? “ — 
sagde fruen til den lille skovfoged-kone 
— „ Du skriver ham vel jævnlig til ? “ 
„ Vi har intet hørt fra ham i 10 år “ 
— sukkede Jeannette og brast i gråd . — 
for ikke at forøge hendes bedrøvelse , afbrød 
man denne samtale . 
En forsårsaften kom majoren og 
hans frue i deres jagtvogn førbi skovfogedhnset 
og så gennem det åbne vindue , 
at der glimrede lys i en bøgeløvkrands 
under loftet , som om der var 
gilde . Ingen havde mærket , at de holdt 
og stege af , og da de trådte ind , så de 
hans Jørgen ved det festlig prydede bord 
med alle børnene omkring sig ; ved siden 
af ham fad en smnk , fremmed dame ; dog , 
da de så nøjere til , var det Jeanette , der 
sad pyntet i - en smagfuld silkekjortel . 
Jeanette løb undseelig ud og kom kort efter 
tilbage i sin bondekonedragt . „ Det er 
vor bryllupsdag i dag , hr . Major ! “ sagde 
hans Jørgen og skjulte sin bevægelse , „ så 
plejer Jeanette altid at fornøje mig med at 
klæde sig på fransf i en gammeldags 
stadskjortel , hun engang har fået . Det 
er en grille , jeg har ; og hun søier mig 
deri af gammel kærlighed ! “ 
Majoren og hans frue blev nu noget 
hos dem og delloge i den lille familiefest . 
Børnene jublede , især da de fik lov til at 
kalde på den grå hest , der straks efter 
stak hovedet ind ad vinduet og sik brød 

af deres små hænder . Alle vare de glade 
den aften ; men i forældrenes glæde var 
der blandet en vemodig bevægelse , som de 
fnrgjævcs søgte at skjule . 
Det var tredje år i høst , efter at 
vægteren , stærke hans Jørgen , var bleven 
skovfoged på Major Selmans gods , at 
majoren havde foranstaltet et stort jagtparti 
for fine venner fra hovedstaden og 
omegnen . Blandt nogle fremmede herrer , 
som majoren forrige sommer havde gjort 
bekendtskab med på en baderejse , og 
som nu efter løste besøgte ham på hans 
gods og deltøge i dette jagtparti , var der 
en flandersk kulgrube-eier , Chevalier 
tournah . Det var en høj , aldrende mand 
med et mørkt gennemfuret krigeransigt og 
en stor skramme over panden ; han bar 
et slags uniformsfrakke med et ordensbånd 
i knaphullet . Han havde for de 
fleste noget frastødende i sit stolte blik 
og strenge , mørke væsen ; men der var en 
kraft og bestemthed i hans hele adfærd , som 
imponerede . Han syntes ikke langt fra de tredsindstyve 
år ; hans hovedhår og mundskjæg 
var isgråt ; hans bevægelser vare 
døg raske og livlige , og han var den forvovncste 
og utrætteligste jæger . Han satte 
over grøfter og gærder i strakt firspring 
og sad som støbt i sin saddel . Han talte 
både tysk og fransf ' , men blandede 
begge sprog besynderligt i sin tale . Han 
havde som frivillig tjent sig op til chef 
for et korps ridende jægere i Napoleons 
tre sidste felttog og havde fulgt kejseren 
på toget i Rusland . Han talte underholdende 
om sine erfaringer , døg uden at 
fremhæve sine egne fortjenester . Når 
nogen spurgte ham , i hvilket slag han 
havde fået den dybe skramme oder panden , 
afbrød han pludselig samtalen . Han 
havde været den store kejser hengiven og 
været blandt dem , der smertcligst følte afskeden , 
da Napoleon opgav kejsertronen 
og drog til Elba . Men , da den detroniserede 
kejser brød sin afsigclsesed og kom 
tilbage i de hundrede dage , da havde 
denne Bonapartes frie borgerlige Chevalier , 
som han med en vis stolthed kaldte 
sig , ikke kunnet dele den almindelige begejstring 
for de hundrede dages helt . ; han 
havde hævnet sig ' over det brudte kciscrord 
og forholdt “ sig rolig på den knlgrubeeiendom , 
han besad ved den belgiske 
grændse . Han talte bestandig med kold 
agtelse om bourbonerne ; men når Napoleons 
navn nævnedes , luede der en 
mærkelig ild i hans dybtliggende kulsorte 
øjne — hans store rynkede pande blev et 
stykke højere , og hans hånd berørte 
uvilkårlig den strimmel . Silkebånd i 
hans knaphul . Napoleon havde selv givet 
ham æreslegionskorset på valpladsen . 
Trods sin alder , sang han endnu med 
liv og begejstring ; han sang gerne gertrands 
afskedssang til den store kejser og 
da luede ilden i hans sorte øjne under 
tårer . 
Siden 1819 havde Chevalier tournay 
mest opholdt sig i Flandern og tumlel 
meget omkring i Tyskland og Danmark . 
Han forstod allerede temmelig godt dansk ; 
men når han ikke straks blev forstået , 
røbede hans miner en opblussende hid— 

98 — 
sighed , af han syntes af kunne begå en 
voldsomhed mod det menneske , der blot 
spurgte om hans mening . For denne 
gamle , iltre krigsmand havde majoren 
fået en særdeles interesse , og han følte 
sig mægtig tiltrukken af hans personlighed . 
En 
dag , som jagten var allerbedst i 
gang i majorens skove , og den gamle 
æreslegions - ridder ret var kommen i 
ånde , standsede han pludselig sin jagthest 
og studsede , idet han med et fast blik 
stirrede på stærke hans Jørgen , der som 
Skytte fulgte jagtselskabet på sin rytterhesf 
og nu jnst havde åbnet et led , man 
red igennem . 
„ Har den jæger været i Frankrig ? “ 
Spurgte den gamle krigsmand med et mørkt 
blik og skiftede farve . 
Majoren , som knn havde hørt spørgsmålet , 
uden af bemærke den pludselige 
forandring i den gamles miner , svarede 
i munter tone , af hans skovfoged i årene 
1817 og 18 havde været med de danske 
kontingenttropper i Frankrig og derfra 
medbragt en vakker kone , der sang som en 
engel og selv havde fnngcret som vægter 
i København ; hvorpå majoren i korthed 
og med hjertelig deltagelse meddelte 
ham deres historie i mandens vægtertid . 
Den fremmede herre hørte i den højeste 
spænding derpå . „ Hvad hedder hans 
kone ? “ spurgte han med standsende åndedræt . 
„ Jeanette “ 
— svarede majoren og så 
med et . muntert 0ik ned mod søen . „ Hun 
lever højst lykkelig med ham og er en fortræffelig 
moder . De har syv nydelige 
børn , der bo de . “ 
Med disse ord pegede majoren på 
skovsogedhuset med humlehaven ved den 
lille indsø , som de nu just rede forbi . 
Den fremmede herre standsede sin hest 
med et pludseligt ryk ; han var i samme 
øjeblik af hesten og styrtede som rasende 
ind i huset . Da majoren og nogle af 
selskabet trådte derind , fandt de den gamle 
herre halv afmægtig på en stol . Den 
lille skovfogedkonc lå svømmende i tårer 
ved hans fødder og omfavnede hans 
sitrende knæ . Bondekonehuen var faldet 
af hendes hoved , og de lange , kulsorte 
lokker rullede i deres rige fylde til hans 
fødder . 
Jeanette var hans datter . — fra sit 
andet år havde hun været opdraget i sin 
afdøde moders familie , og var først kommen 
i faderens hus , efter at han var udtrådt 
af krigstjenesten . Hans Jørgen 
havde 1818 , som simpel korporal , været 
indkvarteret på Chevalier tournays kulgrube-eiendom 
i nærheden af den belgiske 
grændse . Trods sin underordnede stilling , 
havde den unge mand , der klædte sig sint 
og besad noget mere end almindelig dannelse , 
indtaget alle hjerter . Af faderen 
var han blevet hehandlet venligt ; ved sin 
smnkke , kraftige basstemme var han 
bleven en velkommen deltager i de daglige 
mnsikovclser i huset — og datteren havde 
hemmelig forelsket sig i ham . Deres følelse 
for hinanden var gensidig , meningen 
havde røbet den med et ord . Først ved 
afskeden , da hans Jørgen stod med sin 

opsadlede hest i Alleen udenfor våningcn 
og skulle med en asdeling af kontingentkorpset 
drage ud af landet for stedse , var 
den gensidige følelse mellem de unge mennesker 
bruset frem i et lidenskabeligt favntag . 
Den stolte , hidsige æreslegionsriddcr 
så det og var bleven rasende , han var 
styrtet mød datteren med dragen sabel ; 
men stærke hans Jørgen havde reddet hendes 
liv ved et greb om faderens arm , 
hvorved den truende sabel var faldet tilbage 
og havde opridset ham hele panden . 
I samme øjeblik havde hans Iørgen 
svunget ieanette foran sig på sin sadel 
og sporet sin stærke jyske hest . Han var 
bleven hastig og ivrig forfulgt af den blødende 
Chevalier og . 3 grnbeværkskarle . 
Det blev et bæddeløb på liv og død ; 
men den grå hest fejrede . Inden forfølgerne 
kunne nå dem , vare de i sikkerhed 
over den belgiske grændse . Samme 
smukke forårsaften lod hans Jørgen sig 
vie til Jeanette af en rejsende protestantisk 
præst . Alt , hvad siden havde hørt til 
Jeanettes fader var , at han havde ligget 
syg i seks uger efter hint sår og sit fald 
med hesten nær ved grændsen , da han 
forfulgte dem . Han var bleven fuldkommen 
helbredet , men på tilgivelse og forsoning 
var der aldrig at tænke . 
Den gamle Chevalier tournay lå endnu 
halv afmægtig i stolen i skovfogedhuset 
med den grædende datter ved sine fødder . 
Hans ansigt var dødblcgt , og hans øjne 
stirrede stift og uden sekraft på datteren . 
Ta trådte hans Jørgen ind i 
stuen , ligeså bleg som den gamle ; han 
knælede stille ved Jeanettes side og bøiedesit 
hoved , medens han lagde sin blottede 
rytterpalask for den gamle herres fod^ 
alle syv børn flokkedes om gruppen og 
så nysgerrige på den fremmede mand , 
der stirrede stift på dem alle . 
„ Det er bedstefader , “ hviskedee hans 
Jørgen og greb et af de mindste børn ved 
hånden , „ bed ham tilgive eders fader 
og moder ! Bi har gjort ham en stor , 
stor sorg . “ 
„ Pardon , pardon for fader og moder ! 
De skal aldrig gøre det mere ! “ sagde den 
mindste af pigerne på fransk og kyssede 
den fremmede herres hånd . 
Nu syntes hans øjne først at så synet 
tilbage , idet han fæstede sit blik på 
de dejlige børn omkring sig og hørte de 
bedende ord i modersproget af sin yngste 
datterdatter . Blodet kom tilbage i hans 
kinder ; der styrtede en tårestrøm over 
hans furede ansigt . „ Pardon , pardon ! “ 
Udbrød han , idet han sprang op og omfavnede 
velsignede dem alle . Børnene jublede . 
Glæden i skovfogedhusct var overvættes . 
Chevalier 
tournay blev en hel måned 
hos majoren og gik daglig til skovfogedhnsct , 
hvor glæden og lyksaligheden nu 
ret havde hjemme . Han bosatte sig i København 
og besøgte hver sommer datter 
og svigersøn , der fremdeles levede lykkeligt 
i skovfogcdhuset , hvor de til erindring 
om fortiden havde ophængt på væggen . 
I glas og ramme de gamle kære vægtervers , 
som havde grebet så betydende ind i 
deres liv . Når børnene fik deres aftenbrød , 

stak gerne den grå hest hovedet 
ind af vinduet og krævede sin del af deres 
taknemmelige hænder . De vidste nemlig 
af deres faders ytringer , af nden den 
havde næppe nøgen af dem været fil , og 
af deres fader og moder vare rcdne fil 
bryllup på den hest . 
„ Nn , “ sagde Ingeman esterat have tilendebragt 
oplæsningen , „ hvad synes de ! 
Så om denne historie . “ 
„ Ganske godt , “ svarede Andersen , men 
ver var dog noget i hans tone som røbede , 
af han havde en indvending af gøre 
derimod . 
„ De har vistnok lyst fil af føje et 
„ men “ fil denne bedømmelse , “ ndbrød 
Ingemann smilende . 
„ Jeg nægter det ikke . . . “ 
„ Nu , og hvad går da denne indvending 
nd på ? “ 
„ Da de er så artig af opfordre mig 
fil af sige min mening , vil jeg tillade mig 
af gøre dette , aldeles uforbeholdent . Jeg 
har den indvending imod deres fortælling , 
af den vistnok giver sig ud for at 
være mere end den i virkeligheden er . “ 
„ Ah , de mener , af den giver sig ud 
forat være sand , nden dog af være det . “ 
„ Ja , “ svarede Andersen smilende , „ det 
var virkelig min ærbødige indvending . “ 
„ Det glæder mig da på min fortællings 
vegne af kunne sige dem , af deres 
indvending er aldeles umotiveret . Fortællingen 
er så sand , af jeg næsten tvivler 
om min berettigelse til af kalde mig dens 
forfatter . “ 
Andersen må have gjort en eller anden 
bevægelse , der udtrykte tvivl , thi Ingemann 
udbrød straks i en lidt ublid tone : 
„ Trods min bestemte erllæring fastholder 
de deres tvivl ? Nuvel , vantro 
Thomas , jeg skal endnu i dag give dem 
lejlighed til af få troen i hænderne . “ 
„ Jeg håber da ikke , af have fortørnet 
Herr etats . . . , “ udbrød Andersen i en 
ængstelig , næsten bønfaldende tone . 
„ Aldeles ikke , “ svarede Ingemann med 
sin sædvanlige blidhed i tonen , „ jeg lider 
meget godt , af man ikke altid tager alting 
for gode varer i denne verden . Men 
på den anden side burde de ikke fastboldc 
deres tvivl efter at jeg har afgivet 
en så bestemt erklæring om fortællingens 
troværdighed . Jeg skal imidlertid endnu 
i dag stille dem ansigt til ansigt med en , 
som på det ulvetydigste vil overbevise 
dem om sagens rigtighed . “ 
„ Jeg beder . . . “ 
„ Lad os nu ikke tale mere derom , min 
kære Andersen . Nu går vi ind og spiser 
frokost , tager tiltakke med , hvad huset 
formår , og derefter kan vi gøre os en 
lille spadseretonr . Jeg er fri for tjeneste 
ved akademiet i dag — gud give , at jeg 
var det altid . “ 
Og med et lille suk rejste han sig fra 
sofaen fog Andersen under armen og 
trådte ud i den lille , hyggelige havestue , 
hvor bordet stod dækket . 
Fru Ingemann , der var en ivrig dvrker 
af malcrkonsten , hvorom så godt som 
alle egnens kirker bærer vidnesbyrd i 
form af altertavler , deltog ikke i mållidet , 

da hun ganske bestemt havde lovet 
sig selv i dag at ville fuldføre et bibelsk 
stykke , der kun alt for længe havde stået 
på staffeliet , efter hendes ansknelse . 
Ingemann , der i et og alt lod sin hustru 
have sin frie villie , sagde venlig til 
Andersen : 
„ Konsten går forud for tilfredsstillelsen 
af vore dyriske fornødenheder . Min 
hustru gør altså ikke i dag honnør ved 
bordet , så de må tage tiltakke med mig 
både som vært og værtinde . Behag at 
tage for dem af retterne , det er kun 
tarveligt , men vi høre engang ikke til et 
folk , som påståe , at det vigtigste ved et 
mållid er maden og denne ansknelse 
håber jeg også at de deler . “ 
De to digtere satte sig nu til bords og 
tilbragte en time sammen ved en fornøjelig 
og lærerig konversation . Ingemann , 
der ligesom Andersen , havde gået i Slagelse 
skole , fortalte en mængde lystige historierom 
hvorledes skolelivet dengang havde 
været , hvilke puds man havde spillet både 
rektor og lærerne og hvilke optøjer , man 
havde tilladt sig . I særdeleshed havde 
den berømte skuespiller Rosenkilde været 
en stor spilopmager , ja , hans kådhed 
var endog gået så vidt , at han engang 
havde kostumeret sig således , at han i den 
grad lignede rektoren , at denne ikke var 
på det Rene med , om det var sit genfærd , 
han så . Man havde også en 
gang spillet rektor det puds , at avertere 
hans dødsfald i adresseavisen , skønt han 
endnu var „ spillevende “ , hvorover den stakkels 
mand blev så arrig , at han sik en 
galdefeber på halsen . Det var en hel 
fornøjelse at høre Ingemann fortælle disse 
gamle minder . 
„ Nu vil vi hæve taflet og gå os en 
dygtig lang tur , “ sagde Ingemann , idet 
han endelig rejste sig , „ jeg skal da med det 
samme have den fornøjelse at vise dem 
syn for sagen , når jeg før hævdede 
„ Vægterfamiliens “ Troværdighed . “ 
Andersen gjorde en afværgende bevægelse , 
som om han helst ønskede at denne 
„ Sag “ blev lagt i glemmebogen . 
„ Ja , det nytter dem ikke noget , at 
de vil knibe ud , min kære Andersen . De 
skal få troen i hænderne om fortællingens 
pålidelighed . “ 
Og ret som om det var en begivenhed 
af verdenshisforisf betydning skyndte Ingemann 
sig med at komme i overtøjet og 
snart efter så man vore to digtere arm 
i arm forlade huset og vandre nordpå . 
Ingemann , der i reglen var meget 
meddelsom forkortede vejen og tiden for 
sin unge ledsager ved alskens lystelig eller 
lærelig tale . Næsten om enhver plet , 
de gik forbi , kunne den ' geniale digter fortælle 
en eller anden pikant historie , og 
det glædede navnlig Andersen at høre hvad 
Ingemann kunne fortælle om Holberg , der , 
som akademiets stifter , havde været nøje 
knyttet til Sorø og om hvem en mængde 
morsomme historier vare i omløb . Flere 
af disse historier vare vistnok temmelig 
apokryfe , d . v . s . opdigtede , men de vidnede 
dog i alt fald om , på hvilken måde 
man almindelig opfattede den ejendommelige 
digter , som det ene år kunne skrive 

så fortræffeligt imod „ den honnette ambition “ 
Og det næste år i dyre domme 
købe sig en værdiløs barontitel . 
Pludselig — lige midt i en historie — 
standsede Ingemann udenfor en venlig lille 
ejendom , en mellemting af en bondegård 
og et kjøbstadhns og alt syntes af 
tyde på , af ejeren var en forhenværende 
kjøbstadborger , som havde opslået sit 
paulun som agerbruger , uden dog derfor 
af ville være Bonde . Bondestanden besad 
nemlig ikke dengang den høje anseelse — 
endsige da den store indflydelse — i samfundet , 
som den nu med rette ejer . 
„ Her boer vægterfamilien , sagde Ingemann 
venligt og polisk smilende til Andersen , 
idet han vinkede ad denne , for at 
han skulle følge efter ham , hvilket vor 
digter ikke ganske godvilligt efterkom , da 
han havde en vis følelse af , af Ingemann 
ville have en eller anden spas for med 
ham , som retorsion for tvivlen om hans 
sanddruhed . 
Da de trådte ind i forstuen kom en 
ældre dame ud fra familiens dagværelse 
og hilste på Ingemann med en blanding 
af ærbødighed og venlighed . 
„ Undskyld , “ sagde han , efter at have 
trykket hendes hånd , „ af jeg medbringer 
en fremmed , men vi have gjort en længere 
spadseretur og trænger derfor til 
nogle få minuters hvile . “ 
„ Det er os en stor ære , at hr. Etatsråden 
fortrinsvis har valgt vort hus . . . “ 
Svarede damen , idst hun åbnede døren 
ind til dagligstuen på vid gab og bød 
de to digtere at træde derind . 
En ung pige , der havde siddet og fantaseret 
ved et fortepiano og som ikke havde 
hørt de fremmedes røst , blev nu opsfræmmet 
ved deres indtrædelse i stuen . 
„ Jeg beder dem , kære jomfru Jeanette , 
ikke at fortørnes over , at vi have 
forstyrret dem , “ udbrød Ingemann venligt , 
idet han rakte den unge pige hånden . 
„ Min søster kunne umulig blive forstyrret 
derover , “ skyndte den ældre dame 
sig at sige . 
„ Og hvorfor netop umuligt ? “ 
„ Fordi hun er så forstyrret i forvejen , 
at hun ikke godt kan blive det i 
nogen højere grad , “ svarede damen leende . 
„ Fy , “ udbrød den unge pige og truede 
ad den anden idet hun tilføjede : „ Det 
lader til , at du , kære Antoinette , er ligeså 
forstyrret som jeg , eftersom du endnu ikke 
har anmodet herrerne om tage plads og 
endnu mindre har hentet nogen som helst forfriskning . “ 
„ De 
burde ganske bestemt hedde Martha , 
i stedet for Jeanette , “ udbrød Ingemann 
leende , „ De gør dem uro og bekymring 
for så mange ting . . . “ 
„ Uden at dog min kære søster kan 
siges at have valgt den bedre del , “ tilføjede 
Jeanette leende . 
„ Ieg giver min søster ret heri , “ sagde 
Antoinette og forlod hurtigt værelset . 
Andersen var imidlertid bleven stående 
midt på gulvet med en forlegenhed i alle 
sine miner , som ellers ikke var ham egen . 
Men den unge piges skønhed , frisfhed 
og ynde og den barnlige uskyldighed , der 

klang igennem hendes latter , fængslede 
ham på en uimodståelig måde . 
Ingemann , der bemærkede dette , udbrød 
skalkagtig , henvendt til den unge pige : 
„ Men jeg glemmer rent , at præsentere 
min ledsager . Det er hr. H . C . Andersen , 
forfatter af en stor mængde skønne 
sager , som hverken de eller jeg kender . 
Forsåvidt de betragter der som en ære , 
at vi i dag besøger dem — hvorom jeg 
selvfølgelig ikke tvivler — da skyldes denne 
ære ham og ikke mig . Han har ønsket 
at aflægge dem et besøg ! . . . “ 
„ Mig . . . ? “ udbrød den unge pige let 
rødmende . 
„ Deres svoger , deres søster og dem , 
enten en for alle eller alle for en . 
Han holder nemlig så overvættes meget 
af de københavnske vægtervers , og da jeg 
nn her fortalte ham . . . “ 
„ Hr. Etatsråd , nu bliver jeg for 
alvor vred på dem , “ udbrød Andersen 
forvirret . Han vovede næppe at se på 
den unge pige . 
„ Ja , nu kommer straffen over den 
vantro Thomas , “ svarede Ingemann og 
tog ham hårdt i armen . „ Kan de se 
hvad der hænger derhenne på væggen ? “ 
Tilføjede han , idet han pegede hen på et 
skilderi , der hang over klaveret . 
Andersens øjne måtte uvilkårlig følge 
retningen af Ingemanns finger , og så 
da et eksemplar af vægterversene hænge 
nok så net på væggen i glas og ramme . 
Vor digter rødmede som en ung pige og 
stammede , henvendt til jomfru Jeanette , 
der betragtede ham med en blanding af 
overraskelse og interesse : 
„ Jeg skylder dem en forklaring . . . “ 
„ De behøver ikke at ulejlige dem dermed , 
kære kollega , “ afbrød Ingemann 
ham , „ jeg skal nok give forklaringen . “ 
Den ældre søster trådte nu ind i 
værelset . Hnn bar en bakke , hvorpå 
der stod en halv boutcille vin og et par 
glas . 
Andersen tilkastede Ingemann et bønligt 
blik , som om han derved ville afholde 
ham fra at give den bebudede forklaring , 
men etatsråden var i dag i det lystige 
hjørne og næppe havde de taget plads 
før „ Forklaringen “ ganske rigtig blev givet 
og Ingemann sluttede beretningen med de 
ord : „ Se , hvilket menneske . “ 
„ Jeg tillader ung døg at give dem 
uret , hr. Etatsråd og hr. Andersen 
ret , “ bemærkede Jeanette . 
„ Og hvorfor , om jeg tør spørge ? “ 
„ Fordi historien , som de har fortalt 
Herr Andersen virkelig klinger alt for romantisk 
til at kunne tages for håndgribelig 
virkelighed . “ 
„ Ja , ikke sandt . . . “ udbrød Andersen 
og vovede at sende den unge pige et taknemligt 
blik . 
„ Og jeg giver hr. Etatsråden uret 
i et andet puukt , “ bemærkede den ældre 
dame . 
„ Og dette er ? “ udbrød Ingemann 
leende . 
„ Vor lille familiehistorie burde aldrig 
have været fængslet til papiret , end ikke 
af en Ingemann . “ 

„ Jeg vådsker døg mine hænder i uskyl > 
dighed , 
hvad denne sag angår , “ udbrød 
Ingeman i sin uforstyrrelige , lystige tone . 
Deres egen kære lille mand bad mig 
netop forleden om at sætte den på papiret . 
Men apropos , hvor har de husets 
herre henne i dag ? “ 
„ Han gik i morges ned til Sorø efter . . “ 
„ Sæbe , kan jeg gætte . . . “ 
„ Nej , efter en rejsende , som skulle 
komme dertil og som var blevet anbefalet 
til vor interesse . Han må sandsynligvis 
ikke være kommet endnu . “ 
„ Ah , en rejsende ! . . . Hans navn ? “ 
„ Han hedder baggc , er dandselærer 
og deklamator . . . “ svarede begge søstrene 
i kor . 
„ Hvadbehager ? Den gale baggc . . “ 
Udbrød Ingeman overrasket . 
„ Gale . . ? “ 
„ Ja , undskyld mig , mine damer , at 
dette stærke udtryk undslap mig , men manden 
er virkelig gal . Han bilder sig ind at 
være en skønånd og rejser omkring og 
prostituerer både sig selv og os andre 
skønånder ved at foredrage vore digte 
på en latterlig måde . Hvorfra kender 
de ham ? “ 
„ En af min mands gamle handelsvenner 
i Ringsted har anbefalet ham til 
os , da ieanette trænger så stærkt til en 
dygtig dandselærer . . . “ 
„ Å , jeg tror , den kære gamle handelsven 
er ligeså gal som Bagge selv ! 
At ville anbefale et sådant monstrum til 
en agtværdig familie . Kom Andersen , vi 
vil straks gå ! Måsfe vi på vejen kan 
møde værten her og derved forhindre ham 
fra af lade en sådan person komme inden 
for sine døre . “ 
„ Den ellers så blide Ingemann talte 
med en sådan energi , af såvel Andersen 
som de to damer fattede , af den omtalte 
Herr Bagge måtte være en lidet respektabel 
personlighed . Vor digter rejste sig 
derfor straks for at følge Ingemann . 
Hans øjne kom tilfældig til af møde 
Jeanettes blik , og i samme sekund blev 
den unge pige rød „ som et dryppende 
blod “ , som der står i de gamle viser . 
Også vor unge digter følte alt blodet 
fare sig til kinderne , og da han var kommen 
udenfor huset og stod på landevejen 
havde han en mere end dunkel fornemmelse 
af , af han vistnok havde taget en meget 
kejtet og meget komisk afsted med de to 
damer . Han vovede dog ikke af spørge 
Ingemann herom . 

Xiv . 
Engang kørte jeg en smuk morgen i 
juni måned , ja , det er nu mange år 
siden , ud af Fåborg for af tage til Assens . 
Neppe et bøsseskud fra byen kom 
en lang , tynd , temmelig velklædt person 
op af en grøft , med en hel hat fuld af 
hanekamme under armen og et stort syreblad 
i munden ; det var et gammelagtigt , 
noget markeret åsyn , men muntert og 
livligt . Med et skalkagtigt , dog yderst 
godlidende smil nærmede han sig , idet 
han tog syren af munden og kom hen 
mod vognen , som just holdt , medens kusken 
forvissede sig om en stor osts tilstedeværelse 
i den , hvorom han var kommen 
i tvivl . Med en næsten barnlig tilfredshed 
og glæde viste han mig hattens indhold 
og sagde : „ Brægtig ' blomster , dajlig ! 
— dørr jaj ? “ — han rakte hatten op i 
vognen til mig og indbød mig til at dele 
hans fornøjelse over den skat , han havde 
samlet sig . Jeg måtte tage en buket , 
takkede ham for hans venlighed og artighed 
og spurgte om han ikke måske kunne 
have lyst til at køre med , eftersom det 
lod til at blive vel varmt at gå , hvis 
han havde en lang vej for sig . „ Jaj 
bakker mej ' t , ach nej , bakker mej ' t ! — ' ar 
kot af at spasser ' — abie , min hr. ! bakker 
mej ' t , “ — men jeg forestillede ham , at 
han i det mindste jo kunne køre et stykke 
vej o . s . v . Han blev imidlertid ved at 
„ dakke meit “ og gik ; dog lige med et vendte 
han om , idet vognen satte sig igang igen , 
og sagde : „ Doch ! dørr jaj vær ' så fri at 
spør ' , hvor min hr. skal bil ? — dit Assens . 
— so ! ach ja so -- jaj bakker ! — 
so jaj kør ! bakker “ . — han ville nu sætte 
sig op hos kusken , men det var jo aldeles 
ikke meningen med mit tilbud , og han 
lod sig da også efter nogle indvendinger 
formå til at sætte sig hos mig . 
Det varede ikke længe , før jeg var sat 
i kundskab om , hvem min rejsekammerat 
var . Han hed hr . Silfvermann , var franst 
Elsasser , skrædder af profession , var for 
få måneder siden kommen til Fåborg 
med en ung kone , som han kort før havde 
giftet sig med i Bergen . Han havde været 
i Norge i 15 år og gjorde så mange 
undskyldninger for , at han „ dallede så 
grussom dorligh dansfe “ , men det kom af , 
at han havde været så længe i Norge , 
han „ gunne siet ik ' væn ' sig fra den norsk ' 
aksang ! “ Da jeg aldeles ikke hørte det 
allermindste norsk i hans „ Aksang “ , undskyldte 
' jeg ham naturligvis overmåde 
gerne , så meget heller , som den , han havde , 
var meget morsom og fuldkommen forståelig . 
Hans huslige liv , hans kone og en 

„ gangsf ' merveillios “ Flok duer og en 
søster , som han ventede , omtalte han med 
en lystighed og oprigtig interesse , som 
var meget fornøjelig at høre på . 
Da mine spørgsmål og bemærkninger 
vidnede om , at jeg begyndte at synes 
godt om ham , så kunne jeg mærke , at han 
også nok gad vide noget om , hvad det 
var for en , han var kommen i lag med , 
og efter en indtrådt pause begyndte han 
med et : 
„ Dørr jai spør ' er de , min hr. ? De 
er vel ? — tager ik ' ilde op . 
„ Aldeles ikke , jeg er — jeg fortalte ham , 
hvem jeg var , hvad jeg var , og at jeg 
agtede mig til Assens for at besøge en familie 
på en gård i nærheden . 
Han beklagede meget , at jeg ikke ville 
spille ganfle lidt „ Gomedie “ på „ en pikkolotheater “ , 
som var i Assens . 
„ Jai dænker på — de gjender gangst 
vis deklamatør hr . Pachhe ? “ 
Personlig ikke , men nok af navn ! 
„ So — ah , stor geni , stor dalang ! 
Gu ' bevar ' mai ! — ar de hør ' sin 
Faust ? “ 
Nej . 
„ Ach ! och sin — ach ! mangfoldig 
dinge ! og sin „ Søn tu vil i berten frem ! 
So buk ! “ — ah ! o ! Men so store dalang , 
so store vindtesakker ! Gu ' bewahr mai ! 
Bænke hr. ! ' an ' ar gør mai stor ærgers ! 
' an ' ar vært ifåborg ; ' an er rejst 
går nat — koi ! ' an kommer for fjorten 
dag ' dit mai og siger mai : „ Jai skal køre 
dekkelmarjnm her i Fåborg ! — og so 
jai skal ' ave nye sorte glæ ' er “ — kort ' om , 
' an bestiller nye , gangst sorte glæ ' er og 
gommer so til mai og dikkelmer ' hver 
Dagh ! sin Faust , sin søn vil tu i berten 
og sin tykker af skiller , sin Kang dit 
eisehammer og flere dinge , aj ! so bræchtig ! 
Og jai er ganfle schermert og min gone 
også og alle to svenner — og vi lidte 
ham alle for sin store dalang — og syde 
sin sorte glæ ' er fertig . Nu — jai skal 
' ave min Peng ' af dekkelmatorjnm . Nu . 
Siger jai : ej pachhe — hvor går ? — 
når skal være dekkelmatorjnm ? — ja 
— går gansk kot ! Suflrission går omgrink ! 
— Kot ! — so jai gommer dit bisogd 
og sin frn i går , og ' un fortællermaj : 
pachhe går glip fra sin dikkelmaforjum , 
' an ' ar gjorte nar af en dam ' , 
en stor frue , og to — kuns to er på 
Blan , på snflrission , — og ' an er bort ' . 
Nu , siger jai : guh bcwarh maj og mine 
nye ganfle sorte . Glæ ' er ! og jai bliebe 
ganske fortrædt ! — og gal i min hø ' be , 
og går omkrink ! og ' ør ' an er kør med 
bognemann dit Assens , og ' an ' ar fra 
postmester sin fuldmægtigs , — han var 
sin eleve til dekkelmatør — rekkemangtion 
dit en stor kjøbmang og flere , at 
han får dekkelmatorjnm i Assens . Nu 
— jai gommer dit Assens ; nu ' an skal 
så sin lex , koi ! — ' an skal gomme i 
fidtfadt me mai ! — gaution ! eller også 
— gu straf ' mai , når jai dræffcr ' am — 
' an får sin lex ! koi ! jai ta ' er alle glæ ' er 
af han . “ 
Nu — vi kom da under denne morsomme 
passiar til Assens , og hr . Silfver 



mann 

satte sig straks i bevægelse for at 
få fat på hr . Pachhe ! 
Jeg ventede i gjæstgiverstedets dejlige 
have i et sjældent skyggefuldt , køligt lysthus 
på vognen fra herregården . 
Omtrent en halvtredie time efter kom 
den gode , skikkelige Elsasser gående gansfe 
stilfærdig ned i haven for at fortælle mig 
udfaldet af sin affære med den store 
„ Dekkelmatør “ . 
Nu ? Hr. Silfvermann , nu ? — 
silfvermann smilte gansfe godlidende 
han satte sig , pustende og tørrede sveden 
af ansigtet . 
, foi — gansfe ta ' t ve ' næs ' men — 
nu la ' gå . “ 
„ Nu , fortæl — fik de fat på ham ? “ 
„ Ja , jai fik ! tout g . lait gomedie ! — 
nu ! ! — ' an er en stor filur ! men dok — 
ligvell — de skal ' ør : 
„ Jai spørger sin logi ; jai kommer der , 
sin værtin ' un droer gansk vis ' , ' an er 
gået i strand — dit bad . Bræchtig , 
dænker jai , kort ! Jai gemmer der ; går 
dit strand og gommer dit en mejet stor 
sten , richtig ! der seer jai alle mine nye 
gansfe sorte glæ ' er ligge der på den store 
sten , og jai seer ud i strand og langt 
hr . Dekkelmatør sin sorte hø ' de ! So jai 
tager kjole , vest , alle dinge op under 
min arm og rådede : god Dagh ! Hr . 
Pachhe ! Det er silfvermann ! — de er 
en smuk person — koi ! — jai ta ' er min 
glæ ' er — adic hr . Pachhe og so jai vil 
gå . Nu skriger “ han gansk frygterlig og 
jammer sig , og jai vil aldrig kør ' am so 
en Dort og kør ' am ulykkelig og brostetuer , 
og råber gansk som et fordvivl mcnnesf ' 
— og so bænke dem , so ' an stiger på en 
Bram , — og en stor dalang ! still ' dem 
engank for ! står på kant af Bram og 
siger straks gansfe nt af sin hø ' de : jai ' ar 
her — ' an ' ar måtte giv ' mai det opsfrevt ! 
Her ! 
-nei silfvermann ! O silfvermann ! 
Du er ej nøgen grum diran . 
En Frankrigs sen , fedt abelsmang af hjerte , 
vil af , at konstens søn forgår i skam og 
smerte , 
du vil tilgive mai , i høimod Dai forbarme . 
Hvis ai , so glæd dai ved min dø i bølgens arme . 
Dænke dem ! at ah sin ejen hø ' de ! straks ! 
På Stan ! står på kant af Bram ! 
— stil ' dem for engang ! 
Silfvermann deklamerede dette med en 
pattos , „ som ikke lod noget tilbage at 
ønske . “ 
„ So “ — blev han ved i sin fortælling , 
— „ jai bliebe gansfe rørt , gu ' straf ' 
mai ! “ 
„ So — jeg sigede til ' am — nu , hr. 
Pachhe ! ' ar de penger at give mai ? “ 
„ Jai kør stor dekkelmatorjum ' er 
søndag — og so jaj betaler — siger ' an . 
' ar de gaution ? 
Jai ' ar goution . Jai giver dem 
gantion straks ! kæreste , gode ' err silfvermann 
! 
So ' an gommer op af siran og glæer 
sig på — og går me mai ! 
An går dit en stor kjøbmang , jai går 
derind med ham , og han siger dit mai — 
at jaj skal blive i port . Jai bliver i port 
og står en halve time og varter . So 

gemmer en pige til mai og siger dit mai , 
at jai skal følge medt . Jeg følger medt ; 
un går op af trap , jai gemmer ing , og 
un fætter stol dit mai , og går i anden 
stue , og so sin madam gemmer ing ; ' un 
sætter sai på sofa — og ' ar bare født , 
og lægger sin bar født på stol og siger : 
jai . er kommen så sildig , hun lidte så 
stræklig ! 
Madam , siger jai , exkuser , jai forstår 
ikk ' . — so hun siger : hvaforno ' t ? — 
jai forstår slet ikk ' , madam ! 
Nå ! De forstår ikk ' . Vil de stær ' 
ligtorn og kan ik ' forstå at skær ' ligtorn 
? 
Kort om — så ' an hr . Pachhe — 
' ar sige dit kjøbmang , jai er en stor ligtornsfjærer , 
' an ' ar vidst , madam har en 
stor ligtorn — og kort om : ' an vil ' olde 
op , og so han eskaper . — ' an er eskaperet ! 
— jai dalede med kjøbmang sin grambogal , 
og ' an ' ar sige mai , hr . Pachhe er 
kør ' dit Odense og kør en dekkelmatorjum , 
og an ' ar bandte , at jai får so mine > 
penger alletilsammen . 
Tænke dem ! Stor filur ! Doch ! ja 
kan ik ' bar ' mai , jai må le min mav ' 
gansk itu — stor dalang ! Ligveller ! Na , 
Na , Na ! “ 
Den godmodige hr. Silfvermann ! 
„ Hr . Pachhe “ narrede ham ikke alligevel . 
Jeg fik en venlig hilsen nogle måneder 
efter fra den joviale skrædder , hvori 
han underrettede mig om , at hans regnings 
beløb blev ham tilsendt fra Odense få 
dage efter . 
I denne humoristiske skizze har vor 
uforlignelige „ gamle Rosenkilde “ udødeliggjort 
og latterliggjort den i forrige afsnit 
omtalte dandselærer og deklamator Bagge , 
en af de mange originaler i årene tredive . 
Denne mand levede i den fikse tro , at 
han ved at rejse omkring og oplæse forskellige 
digteres værker — deriblandt sine 
egne , thi han var også poet oks prokosso 
— gavnede literaturen og bidrog mægtig 
til folkedannelsen , og skønt de eventyr , 
han overalt oplevede , måtte sige ham , at 
han havde taget mægtig fejl både af sin 
begavelse og af sin mission her i verden , 
vedblev han dog at rejse omkring , og når 
han ved rådne æbler og gulerødder var 
drevet ned fra den ene tribune , sprang 
han resigneret op på den anden , indtil 
man også fordrev ham derfra . 
Denne snurrige person var det , som 
nu behagede at gæste Sorø og som kom 
fil at spille med ind i det eventyr , helten 
i vor fortælling oplevede dernede . — 
Ingemann og Andersen traf ikke den , 
de søgte på vejen fil Sorø og så snart 
de vare ankomne hertil , gik den førstnævnte 
derfor ind i det herberg , omegnens 
landmænd almindelig tog ind i . Her traf 
han også rigtig den , han søgte — Antoinettes 
mand og Jeanettes svoger , og 
erfarede nu , at „ Dandsemestercn “ endnu 
ikke havde behaget at indfinde sig og at 
den anden , som en følge heraf , nu ville 
tage tilbage fil sit hjem . 
Deri handler de fuldstændig rigtig 
min gode r * ^ , “ sagde Ingemann og trak 
ham udenfor for at formane ham fil for 

gud i himlens skyld ikke at huse en 
sådan person , som Bagge i sit hus og 
give Jeanette ham fil lærer . I korthed 
motiverede han derefter denne advarsel . 
Manden blev så forstrækket over det han 
hørte , at han straks forlod gæstgiveriet 
forat begive sig tilbage til sit hjem . 
Andersen var imidlertid , på Ingemanns 
opfordring , gået hjem til denne , 
hvor han endnu traf husets frue ved 
staffeliet . Vor digter havde ikke megen 
kendskab til malerkonst og kunne derfor 
ikke ret bedømme hvorvidt udførelsen af 
et billede var udmærket eller mindre heldigt , 
— intet under derfor , at han med 
stor begejstring roste det maleri , som 
fruen her havde udført , skønt en kender 
ville have haft adskilligt at kritisere 
derover . Fru Ingemann , der , som alle dilettanter 
— holdt meget af at høste roes 
for fin konstnerisfe begavelse optog Andersens 
begejstrede lovtale med stor velvilje . 
Da dette ttema så nogenlunde var 
udtømt , sagde vor digter : 
„ Jeg har i dag haft den ære at besøge 
en familie her ude på egnen , sammen 
med hr. Etatsråden . . . “ 
„ Ja , min mand ynder meget at gå 
fodtnre , hvilket nu ikke hører til mine 
passioner . Jeg sidder helst herhjemme ved 
mit staffeli for med min pensel i hånden 
at gøre udflugter på det skønnes 
område ! . . . Hvad var den omtalte families 
navn ? “ 
„ Ja , det ved jeg virkelig ikke , “ udbrød 
Andersen , selv overrasket over , af det ikke 
var faldet ham ind af skaffe sig underretning 
derom . Alen i samme øjeblik erindrede 
han , hvad der havde givet anledning 
til hans besøg hos familien , og 
tilføjede derfor tøvende : „ Jeg tror kun af 
vide om den , af den skal stamme fra en 
vis vægterfamilie . . . “ 
„ Ah , udbrød Fru Ingemann straks , „ det 
har altså været r * * , de besøgte ! . . . 
Uden af være indiskret vil jeg tillade mig 
af spørge om deres mening om denne 
familie . Hvad synes de om manden ? “ 
„ Særdeles godt ! Jeg kender ham aldeles 
ikke ! svarede Andersen leende . 
„ Han var altså ikke tilstede . . . ? “ 
„ Nej , han var taget herind til byen . “ 
„ Det var stor skade , thi de er derved 
gået glip af af lære en virkelig hædersmand 
af kende . “ 
„ Hr. Etatsråden har aldeles ikke ladet 
mig føle dette savn , “ svarede Andersen 
med et forbindtligt smil . 
„ De er en stor skalk , hr. Andersen , “ 
Udbrød fruen leende og tilføjede : „ Vi 
går altså videre i eksaminationen ! Hvorledes 
behagede husets frue dem ? “ 
„ Fortræffeligt . . . “ 
„ Og hendes unge søster ? “ 
Fru Ingemann så på vor digter 
med et så forskende blik , at han på ny 
måtte rødme , idet han noget forvirret 
svarede : 
„ O , jeg finder den unge pige aldeles 
henrivende ! “ 
„ Ja , det ville være høisf urimeligt at 
tro det modsatte , thi de måtte da være 
af en gansfe anden støbning end alle andre 
unge herrer . “ 

„ Jomfru Jeanette har således den 
ære at være kendt af alle de unge herrer 
her i Sorø ? “ udbrød vor digter med en 
vis ivrighed , der var aldeles påfaldende , 
da det jo ikke kunne have nøgen interesse 
for ham at vide , hvor mange eller hvor 
få tilbedere den unge pige havde . 
„ JomFru Jeanette , “ svarede Fru Ingeman , 
er den eneste af omegnens damer , 
som behager det gode selskab her i Sorø 
og navnlig er hun da meget feteret af vore 
unge kavallerer . “ 
„ Det var stor skade , “ sagde vor digter 
halvt højt , og med et kun flet undertrykt 
suk . 
„ Skade , “ gentog Fru Ingeman , der 
havde hørt Andersens yttring og vendte sig 
fra staffeliet . „ Tør jeg spørge dem om , 
hvorledes det kan være skade for den unge 
dame , at hun gør lykke . “ 
„ Man har hørt før , at formegen lykke 
kan blive til ulykke for en ung dame , “ 
Svarede vor digter alvorligt , næsten smerteligt . 
„ Ah , 
tilgiv , at jeg forglemte , at de 
var en gammel mand og som følge deraf 
en gnaven moralprædikant , “ udbrød Fru 
jngeman leende , idet hun atter vendte sig 
om til sit staffeli . 
Efter en lille pause sagde hun : 
„ Tillader de en lille indiskretion ? “ 
„ Ja , “ svarede Andersen i en tøvende 
tone . Det anede ham , at han nu ville 
blive bragt noget i klemme . 
„ De skulle vel ikke på deres vej 
i dag have mødt en vis lille dreng med en 
bne i hånden ? “ 
„ Med en bue i hånden . . ? “ gentog 
Andersen overrasket . 
„ Ja , og med vinger på ryggen . . ? “ 
Fru Ingemann lo selv højt af sit indfald , 
men den stakkels digter lo ikke . 
Heldigvis gik døren dog op i det 
samme , og Ingeman trådte ind . Andersen 
håbede nu , at dette ville bringe ham 
ud af klemmen . Men menneskenes håb 
er i reglen forgængeligt . 
„ Ej , ej , “ udbrød Ingeman , idet han 
venligt nikkede til sin hustru , „ Hr. Andersen 
må være en god fortæller eftersom 
han kan bringe dig i så godt et 
lune . “ 
„ Heri tager du dog fejl , “ svarede 
fruen smilende , „ jeg morer mig netop 
over at bringe hr. Andersen til at være 
fortæller imod sin villie . “ 
„ Og hvad er det da , du ønsker at 
vor unge ven skal fortælle dig ? “ 
„ Å , en ren bagatel ! Om han er 
bleven forelflet i jomfru Jeanette i skovløberhuset . 
Det er det hele ! “ 
„ Nu og hvad svarer de hertil ? “ udbrød 
Ingeman lystig , henvendt til Andersen , 
for hvem situationen ingenlunde var 
behagelig . 
„ Jeg nægter ikke . . . “ svarede vor digter 
undseelig . 
„ De nægter ikke ! “ udbrød Ingeman 
ham i sin lystige tone , „ altså indrømmer 
de , at være bleven forelflet i den skønne 
Jeanette . Nu , det gør deres smag al 
ære , ikke at tale om at de gør hende 
en stor ære ved at synes godt om hende . 
En digters kærlighed er en gave af 

gud ! Det har altid været min kones 
mening og derfor giftede hun sig med 
mig . “ 
„ De må da endelig ikke tro om mig , 
at jeg nærer så tåbelige ideer , “ udbrød 
Fru Ingeman leende . Det kunne aldrig 
falde mig ind at gifte mig med en 
digter . “ 
„ Som Figura udviser har det dog engang 
behaget dem at have dette indfald , “ 
Bemærkede Andersen lystig , endelig var 
han da kommen ud af klemmen ! 
„ De mener , at jeg ved at gifte mig 
med -ingeman har haft et sådant dårligt 
indfald ? Jeg må da gøre dem 
opmærksom på , at min kære Ingeman 
slet ikke er digter . “ 
„ Er jeg ikke digter ? “ udbrød Ingeman 
i en komisk , fortvivlet tone . 
„ Nej , du runer bare lidt , “ svarede 
fruen i en lystig , drillende tone . 
Denne livlige konversation blev her 
afbrudt ved at døren åbnedes på klem 
og et hoved tittede ind igennem åbningen . 
„ Må 
jeg . . . ? “ spurgtes i det 
samme . 
„ Ja vist må du komme ind , “ udbrød 
Ingemann og gik henimod døren . Min 
kone har i dag åbnet sit atelier for digterne , 
så du begriber , at du er særlig 
velkommen . “ 
Den fremmede var imidlertid nu kommen 
ind i stuen og havde hilst venligt 
på Andersen , som alt for flere dage siden 
havde aflagt en visit . Den fremmede 
var nemlig ingen anden end digteren 
Carsten hanch , der , ligesom ingeman^ 
var lektor ved Sorø akademi . 
Efterat have hilst på fruen , udbrød 
hanch leende : 
„ Jeg har lige i dette øjeblik haft et 
kosteligt besøg ? Kan du gætte af 
hvem ? “ 
„ Ja , “ svarede Ingeman smilende . 
„ Nej , du kan ikke . “ 
„ Jo , jeg kan . “ 
„ Og jeg siger nej ! Du måtte da være 
alvidende . “ 
„ Har du nogensinde tvivlet derom ? “ 
Udbrød Ingeman lystigt . Jeg gætter , at 
du i dette øjeblik har haft besøg af 
dandsemesteren og deklamatoren Bagge ! “ 
„ Det lader virkelig til , at du er alvidenoe . 
Mennesket kom lige fra Ringsted 
ind til mig og havde ikke forinden været 
inde noget sted her i byen , ikke engang 
forat få støvet børstet af sine klæder . “ 
„ Ved du ikke , at en stor mand kaster 
sin skygge forud ! Jeg vidste , at han 
ville ankomme hertil , men jeg forbyder 
dem , Andersen , at fortælle hanch , på 
hvilken måde , jeg havde fået denne underretning 
. . . Nå , hvad ville så uhyret 
hos dig ? “ 
„ Anmode mig om at være ham behjælpelig 
med arrangementet af nogle deklamationer 
her i Sorø . „ Jeg kommer 
til dem , hr. Hanch , “ sagde han , „ fordi 
kolleger altid bør understøtte og hjælpe 
hinanden . “ 
„ Hvadbehager , “ udbrød Ingeman leende , 
„ er han bleven lektor ved akademiet ? “ 
„ Ia , det samme spurgte jeg ham om , “ 

svarede hanch lystig , „ men han oplyste mig 
om fejltagelsen . Det var som digtere , 
at vi vare kolleger . “ 
„ Ia , han er jø komplet gal . Så 
kommer han vel også ud til mig ? “ 
„ Nej . . . “ - 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Ia , nu bliver du ganske bestemt vred , 
» år du erfarer , hvad han sagde . “ 
„ Jeg sætter virkelig alt for ringe pris 
på , hvad en sådan idiot siger , til at jeg 
skulle blive vred derover . “ 
„ Nuvel ! Jeg spurgte ham , om han 
ikke også ville besøge dig , da det jø 
måtte være dig kært at tale med en 
sådan kollega . Men , tænk dig , min 
overraskelse , da han med den største sufficance 
svarede : „ Nej , Ingemann er ingen 
digter . “ 
Ved denne bemærkning fik Fru Ingeman 
et- så stærkt anfald af latterhoste , 
at hun tabte paletten ud af hånden , og 
såvel Ingeman som Andersen brast også 
i latter til hanchs store overraskelse . 
„ Det er anden gang i dag , man fortæller 
mig , at jeg ikke er nogen digter , “ 
Kunne Ingeman endelig forklare hanch 
og nu fortalte han , hvorledes hans kære 
hustru netop havde sagt det samme som 
Bagge for nogle få minuter siden . At 
hanch nu også istemte latterkoret er en 
selvfølge . 
Pigen meldte nu , at middagsbordet 
var dækket og hermed endte denne konversation . 
Ingeman indbød såvel Andersen 
som hanch til at være hans gæster , 
et tilbud der straks blev modtaget . 
! Man havde imidlertid næppe taget plads 
ved bordet før pigen kom ind og fortalte , 
at en person stod udenfor , som ønskede at 
tale med hr. Andersen . 
„ Med mig ? “ udbrød Andersen overi 
rastet og ville derefter gøre selskabet en 
! Undskyldning fordi han forlod bordet . 
„ Nej , lad mig gå ud , “ sagde Ingeman , 
„ jeg tillader ikke , at man forstyrrer 
mine gæsters middagsro . “ 
Nogle minuter efter kom Ingeman 
tilbage og han kunne næppe tale for 
latter . 
„ Det er hr. Bagger — eller , som 
Rosenkilde kalder ham , hr. Pachhe — der 
ønsker at gøre dem sin opvartning , kære 
Andersen . Men lad dem endelig ikke forstyrre . 
Jeg har nu vist ham ud i køkkenet , 
hvor han foreløbig kan gøre pigen 
sin opvartning og med det samme få 
støvet børstet af sine klæder . “ 
„ Hvad mon han kan ville mig ? “ udbrød 
Andersen overrasket . 
„ Som jeg siger , gøre dem sin opvartning . 
Han havde erfaret , at de var 
i besøg hos mig , og derfor var han ilet 
herhen . . . Det lader altså til , at de er 
en virkelig digter i modsætning til mig ! “ 
Ingeman sagde dette på sin elsfværdige 
måde , der udelukkede enhver mistanke 
om , at han ville være satirisk . 
Da måltidet var til ende og selskabet 
gik fra bordet , forlod Andersen stuen 
forat gå ud til , > hr. Pachhe “ , der længselsfuldf 
ventede ham i forstuen . Ingeman 
listede sig sagte hen og åbnede døren 
lidt på klem , for at også han og hanch 

kunne nyde godt af denne utvivlsomt højst 
interessante samtale imellem de to digtere . 
„ Ha , 
store bland , “ børte de således 
Herr Bagge » dråbe , så snart Andersen 
var kommen ud i korridoren til ham , 
„ store bland , tillader de af jeg kysser 
deres hånd ? “ 
Ingeman kunne ikke se , om Andersen 
efterkom denne artige anmodning , men 
senere påduttede han ham dog af have 
hørt et smask af hr. Bagges læber . 
„ Store mand , “ gentog baggc i sin 
latterlige begejstring , „ det er omtrent ene 
og alene for deres skyld , af jeg er lommen 
hertil Sorø . “ 
„ For min skyld ? “ udbrød vor digter 
overrasket . 
„ Ja , jeg ville hilse på dem og jeg 
måtte hilse på dem . I København 
råbte jeg : „ Hvor er h . C . Andersen ? 
Men han var der ikke ! I Roeskilde råbte 
jeg : hvor er h . C . Andersen ? men ingen 
havde set det ringeste til ham ! I ring- , 
sted råbte jeg : „ Hvor er h . C . Andersen ? 
Mm fik også der lamperøg . Først her i 
Sorø skal den lykke times mig af se 
dem . “ 
„ Men hvad ville de mig da egentlig , 
» lin gode mand ? “ spurgte Andersen overrasket . 
„ De 
er digter , og jeg er digter ! De 
er ung digter , og jeg har været ung digter 
! De kender derfor , hvad det vil sige 
af være digter . Forhånelse og forfølgelse 
er hele det traktement man får på 
sin tallerken , blisundelse og brødnid 
træffer vi på enhver kant . . . dog , jeg 
vil ikke trætte dem ! Lå » mig tre mark ! “ 
„ Men jeg har jo ellers ikke den fornøjelse 
af kende dem , “ bemærkede Andersen 
noget ærgerlig over de » Andens ubluhed . 
„ Hvadbehager ! Kender de ikke mig ? 
Digteren og deklamatoren Bagge , der er 
kendt ligeså godt over hele landet som 
Roeskilde reicr og Randers laks ? Kender 
de ikke » rig , som mere end nogen anden 
har bidraget til deres roes og berømmelse 
ved overalt , hvor jeg har holdt 
mine dcklamatorier af oplæse deres skønne 
bærker ? Kender dc ikke mig . . . ? 
Nok sagt , de burde kende mig , og deraf 
følger igen , af de bør give mig tre mark . “ 
Andersen havde vanskelighed ved af finde 
nogen logik heri , men da han ikke ville 
indlade sig i nogen nærmere diskussion 
med denne påtrængende person , fremtog 
han sin pung og rakte han : tre mark 
deraf . 
„ Ak , hvor de har mange penge , hr. 
Andersen , “ sagde baggc , imedens vor digter 
søgte efter pengene , „ men det fortjener 
de også . Deres værker er mange , 
mange tusinde dalere værd . . . J . prop08 , 
daler ! Med det samme vi falerom 
dalerne , de skulle da vel ikke være 
isfand til af låne » lig en daler . “ 
„ Jeg vil ikke låne dem sire skilling 
» lere end jeg alt har givet dem , “ svarede 
Andersen vred . 
„ Hvadbehager ? Bliver de grov ? Imod 
en mand som mig ? Hvad fanden bilder 
de dem ind ? Dc tror vel , af de har 
slugt alverdens visdom ? Ja , derpå 

kender man dåren ! De vil ikke låne 
mig fire skilling , siger de ! En mandsom 
mig , der i min store godmodighed har 
elflet dem , som om de kunne have været ! 
Min egen fader , mig , som har lært folket 
af kende det vrøvl , de skriver . Men det 
skal blive l— , skal det herefter ! Ikke en 
smule mere fra mine læber af h . C . An- ! 
Dersen . H . C . Andersen er dyd , vil jeg z 
overalt sige , og hans værker bør ikke over- , 
leve ham . Farvel , grønskolling . “ 
Og som en raket ser den rasende 
dandsemcster ud af døren . 
„ De blev nok erklæret i rigets akt ' ? “ i 
udbrød Ingemann leende , da Andersen 
vendte tilbage fil spisestuen . Det var let 
af se , af han var bleven noget ilde berørt 
af dandsemesterens grove tiltale . 
„ Så hurtigt vender lykkens gunst 
sig , “ tilføjede Hauch , „ så vidt jeg hørte 
begyndte de som en stor Aland og endte 
som grønskolling . Det er et brat fald 
fra ærens høje tinde . “ 
„ Skal denne person virkelig holde deklamation 
her i Sorø , “ udbrød vor digter 
ærgelig . 
„ Ja , derom er der næppe nogen tvivl , 
min kære Andersen , “ svarede Ingemann . 
„ Denne person er nu engang kommen i 
besiddelse af en kancellibevilling fil af 
holde sine deklamationer overalt i landet 
og man vil altså ikke kunne formene ham 
det her . “ 
„ Men hvorfra vil han få lokale ? “ 
„ Det fejler næppe , af han med sin kolossale 
frækhed vil henvende sig fil akademiets 
direktør for af andrage om få vor 
solennitetssal tillåns , “ bemærkede Hauch , 
„ men forhåbentlig vil denne skandale 
ikke blive opført her . Gæstgivergården 
står da fil rådighed for hr. Bagger 
og jeg tvivler ingenlunde om , af han vil 
få godt hus , thi gøgleri er jo altid 
på aloden . “ 
„ Men det bør forhindres , “ mente Andersen . 
„ Ej 
hvad ? “ udbrød Ingemann lystig , 
„ lad ham blot deklamere , selv om det end 
ikke bliver noget af deres værker . “ 
„ Men han er i stand til af gøre alvor 
af sin trudsel med hensyn til af ville rive 
ned på mig og mine arbejder , “ bemærkede 
Andersen i en ængstelig tone . 
„ De tillægger virkelig denne person en 
for stor betydning , “ trøstede hanch ham . 
„ Manden selv er jo knn til spot og spe 
og der er ingen , der tager notits af , hvad 
hvad han siger . Det var ikke godt , af ens 
betydning kunne blive større eller ringere 
efter hvad en sådan person som han , 
behagede af mene . “ 
Andersen ville dog have gjort -en indvendingherimod , 
men kaffen blev nu 
serveret og hanch gav derefter samtalen 
en anden vending . Vor digter deltog dog 
ikke med synderligt liv i konversationen , da 
Bagges trndsel havde gjort ham forstemt 
i højeste grad . 
Det var ham derfor kært , da hanch 
endelig tog afsted , af kunne følge dette 
eksempel og søge ud i det frie . Han 
fulgte hanch hjem og gik derefter lige op 
på gæstgivergården . 
I kælderstuen traf han den han søgte , 

nemlig hr. Bagge , som her delikaterede 
sig med forskellige spise- og drikkevarer , 
sandsynligvis for den tremark , han havde 
„ lånt “ af vor digter . 
Andersen vidste ikke rigtig selv hvorledes 
han skulle indlede en konversation 
med deklamatoren , hvis gunst han anså 
det for at være magtpåliggende at vinde . 
Det var nemlig vor digters princip lige 
fra hans tidligste tid at søge at vinde 
alle menneskers svmpathi både for hans 
person og for hans arbejder , og i særdeleshed 
da sådan » / , som kunne gøre 
bane åbenbar skade , hvis de blev hans 
fjender . Da det nu også hørte med til 
hans natur at tro alle folk på deres 
ord , tvivlede han ingenlunde om , at 
Bagger ville gøre alvor af sin trndscl . 
Og derfør » matte han , selv om det skulle 
koste ham hans sidste skilling søge at 
genvinde den tabte sympatti . 
Han stod rådvild på dørtærskelen 
ude » at vide hvorledes han skulle forme 
sin optræden og formulere sin tale til 
Bagger , da han pludselig fik en god 
ide . 
„ Undskyld , hr. Bagge , at jeg forstyrrer 
! Hem , “ sagde han , idet han trådte 
hen til bordet , „ men da jeg før havde den 
fornøjelse at tale med dem , glemte jeg at 
bringe dem en hilsen . “ 
„ Fra hvem ? “ spnrgte dandsekunstncren 
overrasket , idet han slikkede sine skidne 
fingre . 
Andersen nævnede nu familien r * og 
berørte , at man ventede ham , for at han 
skulle give den unge iomfrn Jeanette 
dansenndervisning . „ Man venter dem 
med længsel , “ sagde han : „ der var vel 
nok en vis mand , sone ville fraråde 
familien at benytte sig af deres hjælp , 
men jeg talte deres sag med barme , og 
— som sagt — familien venter Denn “ 
„ De har fornærmet » lig før , men jeg 
er af en godmodig natur og tilgiver dem 
derfor gerne , i særdeleshed når de har 
faget mig i forsvar overfor en af mine 
mange hadske fjender . Og før at vise 
dem , at min tilgivelse er fuldstændig , vil 
jeg ikke være » villig til at give den : lejlighed 
til et yderligere sorsonende skridt 
ved at låne mig en specie . “ Det er et 
stort osfcr , jeg bringer , ved således at 
tilgive en grov fornærmelse , men jeg er , 
som sagt , godmodig . “ 
Andersen fremtog straks sin pengepung , 
men det viste sig , at han kun havde elleve 
mark . hos sig . 
„ Knn elleve mark , “ ndbrød Bagger , 
idet han rakte hånden ud efter pengene . 
„ Nu , lad gå . Så kan de skylde mig 
den ene mark . “ 
Andersen kunne ikke afholde sig fra at 
smile over denne vittige frækhed eller 
frække vittighed , hvad man nu vil kalde 
den . 
„ Til gjængjæld må de bevise mig to 
tjenester , “ sagde han efter at Bagger havde 
stukket hans penge i lommen . 
„ Med glæde ! Jeg er altid opoffrende 
og ædel ! “ 
„ De skal vel holde et teklamatorinm 
her i Sorø ? “ 
„ Ja . 

„ Ved dette må de oplæse et af mine 
digte ! “ 
„ Med fornøjelse ! “ 
„ Den anden tjeneste består i , at 
når de i morgen aflægger familien r * 
et besøg , at de da bringer jomfru Jeanette 
min ærbødige hilsen . “ 
„ Ah ha ! Jeg skal være vostiuon 
æ ' nuwur ? . . . Med glæde . . . Det er 
noget for mig ! Jeg er som skabt fil den 
Art kommissioner . . . Vær de kun tryg , 
inden en uge skal de være forlovet med 
jomfru Jeanette og inden en måned 
stat de kunne holde bryllup . Jeg skal 
arangere alt på det bedste . “ 
„ Alen gud bevares nej , Aland , hvorom 
er det døg , de taler ? “ udbrød vor digter 
forskrækket . 
„ Hvorom jeg taler ? Ih naturligvis 
om deres lykke ! Vær de kun tryg , jeg 
skal arrangere alt på det bedste . Alen 
så glemmer de ikke , at de skylder mig en 
mark ? “ 
Vor digter var alvorlig forskrækket ! 
Hvis Bagge virkelig gjorde alvor af sin 
velmente tale , ville han prostituere ham i 
den frygteligste grad . Han var aldeles 
målløs og rådvild om den måde , på 
hvilken han skulle trække sig ud af ilden . 
„ Nej , “ udbrød han pludselig . „ De skal 
ikke bringe den unge dame min hilsen . 
Jeg går selv derud i aften . “ 
„ Men jeg bringer hende den døg alligevel ! 
Når jeg engang har lovet en ven 
og kollega at gøre ham en tjeneste , trækker 
jeg mig ikke tilbage . Inden en uge skal 
forlovelsen være bragt i stand . “ 
Vor digter var ved at fortvivle . Han 
indså , at han havde begået en højst uforsigtig 
handling ved at betro sig fil denne 
person . Men der var intet ved sagen 
af gøre . Dersom han ville forbyde Bagge 
af bringe den unge dame hilsenen , ville 
den hidsige og grove dandsemester måske 
blive vred , og da i sin vrede tale hånligt 
og nedsættende om ham fil familien r * , 
og det sidste var næsten værre end det 
første . Der var intet valg ! Vor digter 
måtte lade dandsemcstercn sige , hvad 
denne selv ville , — en udvej stod altid 
åben , nemlig af desavouere hans optræden 
som uostiuon æ ' ninvur . 
Med denne beslutning forlod han nu 
kjældcrstnen efter at bave anbefalet sig fil 
dandsemesterens bevågcuhed , men han fik 
ikke megen søvn i sine øjne denne nat . 

Xv . 
Solen var i sin nedgang . Havet var 
ild ; sandbjergene vare glødende emmer . 
Bindene slnmrcde : kun dønningens dæmpede 
susen på strandbredden mindede 
om deres sidste kamp med bølgerne . Et 
sørgeligt minde om vælden af stormen 
og storhavets forenede kræfter , et brag , 
stod på den nærmeste revle og strakte de 
korte planker op gennem sandet . 
Solen skulle have dalet over min 
stumme henrykkelse og først mørket vakt 
mig af mine undsigelige drømme , hvis ikke 
en skare af havgasser , bærende deres 
årer og fiskesnører , vare ankomne i nærheden 
af det sted , hvor jeg befandt mig . 
Endnn før jeg så dem , hørte jeg deres 
fodtrins knirken i sandet , idet de tavse 
snoede sig ned gennem de snevre Dale . 
Da redskaberne vare lagte i båden 
som lå i en åbning i klinten , fordelte 
de sig til begge sider , satte ryggene til 
og skød den ned i vandet efter takten af 
en kjæmpcbygget fiskers hule øpsang , hvis 
omkvæd lyd helt lystigt : „ Jeg hejser , og 
du haler “ — „ hurra , hurra , hurra ! “ faldt 
koret ind — „ Jeg drikker og du betaler “ 
— „ hurra , hurra , hurra . “ 
De muntre ord stod i synderlig modsætning 
til den dybe tone og mørke alvorlighed , 
med hvilken de blev udsungne 
— med hvilke de alle på en gang gjorde 
omkring , toge hattene af , knælede og satte 
panden mod rælingen . Nogle øjeblikke 
dvælede de i denne stilling ; men ikke en 
lyd hørtes fra deres læber — i stilhed 
bade de til vindenes og bølgernes herre . 
I stilhed rejste de sig og skød båden 
helt ud i vandet , sprang ind i den og 
grebe årerne . Under lige drag gled det 
lille fartøj hen ad havfladen . Icg fulgte 
det med øjnene , til det forsvandt i det 
dunkle fjerne . 
En Aland blev tilbage . Det var en 
olding ; men endnu havde alderen ikke 
blcgct de rødbrune lokker , der beskyggede 
hans rynkede ansigt , hvorvel den noget 
havde bøjet hans brede ryg . Da han 
længe , ubevægelig , med hænderne i sidelommen 
havde set efter de udseilendc , 
vendte han sig , gik langsomt hen imod 
mig og bød et oprigtigt „ Guds aften ! “ 
Icg benyttede lejligheden til at erhølde 
nøiere kundskab om disse menneskers farefulde 
håndtering , så vel som de på denne 
farlige kyst ofte indtræffende strandinger . 
Dette gjorde han ret tilfredsstillende ; isærbeskrev 
han mig det sidste skibbrud — 
hvis levninger slode der tæt ved os — så 
klart og levende , at jeg i ungdoms letsind 
ønskede at vorde vidne til et så frygteligt 
sørgespil . 
Jeg fulgte ham til hjemmet — et 

smukt og indvendigt tillige vel sorsyner 
hus lidt oppe i landet og ikke ret langt 
fra en af de største sandmiler o . Kort 
før vi nåde dette standsede han , så sig 
tilbage og rundt om på himmelen og 
sagde , idet vi gik ned ad den sidste bakke 
med betænkelig mine : „ Der er lurk * * ) i 
vejret . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ spurgte jeg . 
„ Ikke andet , “ lød svaret , „ end at vi 
snart få forandring . “ 
Herpå indbød han mig til aftensmad 
æg natteherberg ? . Jeg tog imod det velmente 
tilbud æg blev virkelig af ham æg 
hans ligcaldrende hustru beværtet med en 
gæstfrihed , der knn findes hjerteligere 
under bedninernes telte . Under den søde 
følelse af ro æg tryghed i modsætning 
til de bortseilede fiskeres moisommelige æg 
farefulde nattefærd på det troløse hav 
indsov jeg på strandboerens bløde bolster . 
Endnu før dag vaktes jeg af en blandet 
støj i dagligstuen ved siden af mit 
soveværelse : snakken af sine æg grove 
stemmer , klapren af træflo , klirren æg 
knirke » af op- æg igåe » de døre . Ieg 
satte mig overrende æg lyttede . I stille 
mellemrum forekom det mig , at der udenfor 
lød som en hnl susen eller et dybt 
æg ensformigt ørøn . Jeg sprang op , 
klædte mig hurtigt på æg gik derind . 
Hele familien var på benene æg i 
således kalde beboerne de store æg nøgnc 
flyvesandslherge . 
Når det er stille æg godt vejr , men der alligevel 
viser sig kendetegn til snar forandring . 
Heras englændernes „ ro mr ! : “ a : at lure lumflclig . 
Travl 
bevægelse : manden i huset sammenrinkede 
et tov , husmoderen syslede ved 
arnen , ragede ilden sammen og satte 
gryden til ; to unge kvinder — den ene 
datteren , den anden sønnekonen — vare 
fuldt påklædte i færd med at binde store 
tørklæder om hovedet , som om det gjaldt 
en længere rejse . 
Min morgenhilsen blev kortelig gjengjældt , 
og på mit spørgsmål , hvad det 
var for en dundren , jeg havde hørt , svarede 
den gamle ligeså kort og hurtigt : 
„ Havet “ . 
„ Hvor vil i hen , min kære Aland ? “ 
Spurgte jeg videre . 
„ Ud at se efter vore folk , “ svarede han : 
„ vi få strengt vejr . “ 
Disse ord virkede elektrisk på » lig , 
og jeg besluttede i samme øjeblik at følge 
dem hen til den frygtelige nabo . Inden 
få minuter vare vi rejsefærdige og forlod 
huset . 
Solen var i sin opgang . Dens mørkerøde 
Skive brændte dunkelt bag strimede 
skyer . Ingen vind var at mærke ; men 
højere lød havets uafladelige dundren . 
Tause gik vi det i møde , jeg i urolig og 
spændt forventning . 
Jeg besteg den yderste klint . Til min 
store forundring viste havet sig ikke i 
mærkelig bevægelse ; kun tæt ved breden 
gik en dybere undersø , den brød sig mod 
havstokken og rullede dumreude hen med 
denne . Endnn var luffe » i rolighed , men 
min gamle veirspåmand forsikrede , at det 
ikke ville vare længe , inden jeg skulle fornemme 
vestenvinden . 





han havde ret . Denne Nordsøens 
grumme behersker kom snart anstigende , 
indsvøbt i skumle tåger . Ru begyndte 
havet langt nde at røre sig ; der fremviste 
allerede små hvide prikker , der stedse blev 
flere og flere og større og større og nærmede 
sig , som det syntes , med vindens 
hastighed . Men vinden løb dem forbi . 
På en gang kom den med uheldvarslende 
sukke og hin skarpe hvinen i marbalmen 
stride totter . Ingen båd var 
endnu til syne . Men helt henne på klitbakkerne 
viste sig en af strandboerne efter 
den anden , mesf kvinder og halvvoksne 
drenge . De kom ligesom vi til udkig 
efter de tovende fiskere , forsvandt , stak 
atter frem , eller det var andre , der trådte 
i deres sted . 
Vindens heftighed tiltog , bølgernes 
tummel ligeså ; strandbredden stod i 
skum . Jeg skjalv for de arme stakler 
dernde og opgav dem allerede i mine egne 
sørgelige tanker . 
Da råbte oldingen med hånden 
over øjnene : „ Der har vi dem ! “ og 
samme råb gjentoges langs hen med kysten . 
Men jeg så endnu intet , og min 
frygt voksede . Omsider henledte de andres 
fingerpeg mine øjne til et mørkere punkt 
i det fjerne , som ofte forsvandt , men 
stedse som igen og stedse større og nærmere . 
Stærkere 
oprørtcs havet . De hvide 
pletter blev flere og bredere . . De trende 
sandrevler , der med korte mellemrum 
strække sig jevnsioes landet , betegnedes ved 
ligeså mange sammenhængende skumstri- ' 
ber , der både til syd og nord strakte 
sig så langt , som øjet nåde — disse 
ris , der er de søfarendes fordærvelse , 
men et tredobbelt værn for kysten , da de 
bryde de uhyre vover , der ofte højere end 
selve klinten , uden sådan modstand snart 
skulle nedrive de svage-volde og oversvømme 
det lavere vestland . 
Båden skyndte sig . Alt sås folkenes 
hoveder , når den red på bølgernes 
rygge . Men når den da løb ned som 
ad en bakke og derpå blev borte i bølgedalen , 
da tænkte jeg med bævelse : mon 
de komme op igen ? Et angstråb undslap 
mig ; men den gamle mand , som stod 
hos mig med sammenslyngede arme , sagde 
but : „ Hvad er der ? De har ingen rød 
endnu . “ 
De havde nået den yderste revle . 
Her standsede de , ja roede endog af alle 
kræfter baglænds ud ad og kløvede lykkeligt 
flere vældige bover . Da disse vare 
knuste i brændingen , og der blev en 
strækning smult vand , benyttede de dette 
mellemrum og sirede med fuglens hurtighed 
ind efter . På samme måde overvandt 
de den mellemste revle . — men 
nu-var den egenlige livsfare for hånden . 
Alle tilskuerne sprang ned på havstokken , 
og som på et bcfalingsord faldt 
alle på knæ og strakte de sammenknugede 
hænder mod himlen . Derpå sprang de 
ligeså hurtigt op og grebe hinanden i 
hænderne . Jeg indså ikke straks , hvad 
denne kæde havde at betyde : snart skulle 
jeg erfare det . 

båden var ved den inderste revle , 
ikke cl stenkast fra land . Den søer ind 
i brændingen , forfulgt af en styrtesy , der l 
krummede sin hvide kam højt over den ! 
— den indhentedes — drejede siden -til i 
— overvældedes — kæntrede . Et skrig , ! 
Hvinende , hjerteskærende , udsfødtcs af kvin- > 
der og børn . Det gjaldt liv eller død . 
Med bølgen skylledes de skibbrudne 
til land : nogle kom helt op og fik straks 
fodfæste ; men andre kom ikke så højt 
— da brødes kæden på flere steder — 
den nærmeste greb med den ene hånd 
fast på den mod brændingen kæmpende ! 
— resten af kæden drog af al mag : 
for af frarive havet tit bytte ; thi samme ! 
Bølge , som slyngede dem op , ville i sit . 
Tilbageløb have trukket dem ud igen , og i 
da var ingen redning mere . 
Rædsclfnlde øjeblikke ! men de fore : 
så hastig forbi , af jeg næsten ikke så , - 
hvorledes det gif til , før alle vare frelste . 
Ligesæa hurtig : bjergedes båden — den > 
stærke bærer over afgrunden , den trofaste ! 
Frelser i så mangen en nyd . Først da 
den med hele sin rige nattefangsf var l 
halet op på landet i fuld sikkerhed — , 
først da hilstes og gjenhilstes med djærve j 
håndslag , og en og anden af de vanddrivende 
sygutter omslyngedes af kærlige . 
Arme . 
Øg ni ! kom de hidtil hjemmeværende 
mødre , hustruer og døtre hidilenve med 
kruse fulde af varmende drikke . Hver af j 
de hjemkomne greb sit med begge hænder 
og slap det me , fyr bunden vendte mod 
himlen . * : derefter deltes udbyttet . Hver 
drog til sit , jeg med min vært og hans 
familie . 
Et velsmagende måltid af havets 
gaver blev hastig beredt ; men endnu fyr 
det var til ende , stak en mand hovedet 
ind ad den halvt åbne dyr og råbte : 
„ En stranding ! “ 
Alle sprang op og spurgte på en 
gang : „ Hvor ? “ — „ Her , “ svarede manden 
hurtigt og trak hovedet til sig for at 
bringe dette vigtige budskab videre omkring . 
Min 
vært , hans son og to andre 
unge karle , som også havde været med 
på den natlige fiskefangst , for ud — jeg 
bag efter . 
Blæsten var stegen til storm . Havet 
brølte i sin grummestc vrede . Sandet 
fra klitbjergene piskede os i ansigtet , og 
skum fløj som sneflager hen over vore 
hoveder . Med vidt opspilede øjne for 
jeg ind på havklinten , der syntes at ryste 
under mine fødder . Te mørke vande 
vare forvandlede til fråde ; en støvregn 
af skum fordunklede udsigten , og bølgernes 
torden døvede mine ører . 
„ Hvor ? “ råbte jeg til min sidemand . 
Han udstrakte armen ; nu så jeg det 
ulykkelige skib , næppe et knglesknd borte . 
„ Kan han ikke endnu bjerge sig ? “ 
Spurgte jeg . 
* ) tiæc hårdfsrc mennesker hav : nemlig for 
skik aldrig at føre vevnetsmidler , hverken 
bådl eller tørt , med . sig på havet , hvorfor 
de stedse ved landingen modiageø med en 
hlencsfvrkning af varmt 

„ Ikke om ban så var den eneste sei- ! 
Ler på havet , “ lød svaret , „ han kan ikke i 
længer klare sig af landet — han skal i 
strande . “ 
Ravende , tumlende kom skibet nærmere . 
„ Nu ! “ 
Skreg alle på en gang , „ nu 
er han ved den første revle . “ 
„ Han støder ! “ råbte en . „ Nej , “ 
Råbte en anden , „ der kommer en sø , 
den skal hjælpe ham . “ 
Den kom — skibet bæveres af den 
vældige bølge — dalede . 
„ Han er ovre ! “ lød det ; der faldt en 
sten fra mit hjerte ; men jeg kendte ikke 
den jyske kyst . 
Få sekunder efter hed det : „ Der 
står han ! “ Det var på den mellemste 
revle . Mig forekom det , som om han 
endnu sejlede , men det var kun skibets 
slingring og huggen på grunden . 
Blot et bøsseskud fra land standsede 
det ; jeg håbede derfor , at folkene skulle 
bjerges . De firede også en båd ned , 
to mænd sprang efter : da kom en sthrtesø 
og rev den med sig . I stumper og 
stykker kastedes den ind til breden ; men 
folkene kom aldrig til syne . Besætningens 
skrig , da den forsvandt , trængte 
igennem stormens hvinen og brændingens 
torden . 
Nn kom derude fra indvæltende en 
række af bølger , højere , sværere end 
nogensinde tilforn — ni , sige kystboerne , 
følge efter hverandre , den sidste den største 
af dem alle . Da den første ramte skibet , 
gav dette et ryk til siden — et 
skrig , stærkere , vildere end det første lød 
sra det ængstede mandskab . Den næste 
bølge drejede skibet endnu mere og overskyllede 
det forreste halve dæk . Matroserne 
klatrede op i vanterne og stirrede 
sig fast . — ved enhver nu påfølgende 
søsfyrtning sveiede skibet mere og mere , 
indtil det omsider vendte hele siden mod 
landet . Tovværket løsnedes og slyngedes 
bid og did ; masterne dinglede . 
Ester dette heftige pust blev et ophold , 
i hvilket havet syntes at ville samle 
kræfter til et nyt og voldsommere anfald . 
De ængstede sømænd udstrakte vores hænder , 
snart mod den mørke himmel , snart 
mod landet — det land , der var dem så 
nær , og som de dog aldrig levende skulle nå . 
Deres skrig vare som knivstik i mit 
nnge bryst . Men der var ingen mulighed 
i at komme dem til hjælp , og forgæves 
råbte havboerne , at de skulle fæste Tove 
om fade eller Tønder og kaste dem over 
bord . De hørte det ikke , eller forstode 
det ikke . 
Da viste sig et nyt og rørende syn . 
En Aland sprang ud af ruffet , en kvinde 
efter ham . Han kastede sine øjne til havest 
til landet , og derpå omfavnede de 
hinanden . Det må sikkert have været 
kapitainen og hans kone . Pludselig reve 
de sig løs , for ind i ruffet og kom straks 
tilbage med en stor pakke imellem sig ; ved 
et tov stredes den ned i vandet . Derpå 
knælede begge og udstrakte deres arme 
bedende imod os . 
Pakken holdt sig godt ovenpå , skønt 
tumlet af brændingen op og ned . Snart 

kastedes den helt på land ; en Aland greb 
den , bar den højere op og løste tovet . 
Nu først sprang hine to op og udstødte 
et skrig , der klang som glæde . Hurtig 
bandt han hende med sin ende af tovet 
fast til et brædt , — for silde ! 
En ny bølgegang nåde vraget . Den 
sørste væltede sig brølende og frådende 
helt hen over det . Den ene mast gik 
over bord med alle dem , der hang i dens 
tovværk ; kaptajnen og hans kone vare 
forsvundne . På landet haledes af alle 
kræfter i tovet — hun blev draget op , 
men med knust hoved . 
De følgende bølger omslyrtedc også 
den anden mast ; skrøget krængede sig om 
på siden . Den sidste bølge steg som et 
fjeld op af afgrunden . Den gamle , som 
stod hos mig , råbte : „ Tåler han den , 
tåler han mere . “ 
Neppe vare disse ord udtalte , før bølgen 
skød sin brede ryg end højere op , 
krummede den og styrtede som en lavine 
ned på vraget og med en bragen , som 
overdøvede storm og brænding — det 
var knust ! dets søndersplittedc stumper 
dandsede og drejede sig i det kogende skum . 
Kapitainens lig fandtes aldrig . Ligeså 
lidt stod det siden til at udfinde enten 
hans eller skibets navn og hjemstavn . 
Medens alle vare i færd med al bjerge 
det lnddrivende , gik jeg hen for at bese 
den først i land halede pakke . Den bestod 
af tæt sammensnørede køieklæder og var fastgjort 
på en kahhtsdor . Jeg bøjede mig 
ned for at løse den , anende , jeg ved ikke 
selv hvad . 
Da hørte jeg med glad forbavselse en 
spæd klynken — jeg sønderskar strikkerne 
— rev puderne til side — et levende ' barn 
lå for mine øjne . Hastig svøbte jeg det 
igen sammen og ilede , så fort jeg formåede , 
til mit Herberge med det kostbare 
strandingsgods . 
Der var ingen hjemme undtagen ren 
gamle husmoder og hendes søuneson , en 
trcårs dreng . 
Jeg lagde mit bytte på bordet . Barnet 
— en pige , næppe et halvt år gammel 
— var vel befugtet af søvandet , men 
gav ikke mindste tegn til at have funket 
noget af denne dødens beske drik . Det 
begyndte atter at klynke , vistnok af trang 
til næring . 
Da konen hørte dette , forlod hun sin 
kaffekedel på arnestedet , og da hun blev 
glutten vaer , slog hun de flade . Hænder 
mod lårene og råbte : „ Herre jesuslille ! 
Hvor har han fået det ? “ 
„ Fra vorhere ! “ svarede jeg og bad 
om tørre klæder og noget af den varme 
mælk , som stod på ilden . Dette drak 
den lille med stor begærlighed og lod sig 
derpå stiltiende føre af det våde svøb i 
tørt linned . 
Jeg tog det på mine arme , medens en 
vugge blev redt . Snart sank dets hoved 
til min skulder , og det sov allerede tryggeligl , 
forinden det var kommen til leje . 
Rørt betragtede jeg det sødt slumrende 
væsen : for en stakket stund siden hos 
fader og moder , og nu i vildfremmed 
land , bortrevet fra dem , som gave det 
livet . — når du igen opslåcr dine 

uskyldige øjne , ville de lede , men ikke sinde ; 
dem . Aldrig skal du udtale disse navne 
— de første , vi lære , og de dyrebaresfe — 
stakkels spæde blomst ! Fra et langt bortliggende 
land , fra det milde syden måske , 
og nu her henkastet for at omplantes i det 
kolde Nordens øde sand ! men tidligt 
måsf . c skal du hcnvisne , og ingen skal 
savne dig , ingen afskedståre væde din 
blegnende kind . Du skal være som en 
fremmed og landflygtig , » elsket i livet , 
forglemt i døden . 
„ Hvad græder han for ? “ sagde konen ; 
„ er det for dem , som havet har taget ? 
Ere vi ikke alle Vorherre en død skyldige ? 
Min første mand blev på havet , og min 
fader blev på havet , og min Broder 
blev på havet , alle på en gang ; den 
gang græd jeg ; men — “ 
„ Jeg sørger ikke over de døde , “ afbrød 
jeg , „ men for den levende ; tykkes hun ikke , 
den er at ynkes over ? “ 
„ Ja — ja ! “ svarede hun og blev ved 
at sysle med sin bestilling ; „ Vorherre 
lever endnu . “ 
Der lå noget i disse ord , som gjorde , 
at mine øjne tørredes , og mit bryst udvidedes . 
' 
jeg forlod huset for at se til ved 
strandingen . 
Halvvejs mødte jeg nogle af bjergerne , 
belæssede med bytte . Da de fortalte mig , 
at der ved havet intet videre var at bestille , 
gik jeg tilbage med husets beboere . 
Disse , som ikke vidste noget om mit bjergegods , 
gjorde store øjne ved at finde barnet 
i vuggen . Min værts sønnesøn — 
en treårs purk — stod ved siden og . 
Kiggede derind med glad nysgerrighed . 
Jeg forklarede sammenhængen . 
„ Det er alt sammen godt nok , “ sagde 
husherren ; „ men hvor skal vi hen med 
den ? “ 
„ Den kan jo komme på sognet , “ 
Sagde sønnen . 
„ Det er bedst , vi straks bringer den til 
præsten , “ sagde svigersønnen ; „ så kan 
han gjorde ved den , hvad han selv vil . “ 
Medens de således endvidere rådslogc 
om den forældreløscs skæbne , havde den 
unge kone stillet sig ved fødderne af buggen 
og betragtede den sovende glut med 
stive blikke og begge hænderne på hofterne . 
„mor ! “ 
Sagde den lille dreng , „ erdet 
min søster ? “ 
I det samme slog barnet øjnene op , 
lod dem løbe omkring på de omstående 
og tilsidsf hvile på drengen . Han rakte 
hende hånden — hun greb den — han 
skreg af glæde . 
„ Herre gud ! “ ' udbrød den unge kone , 
og tårer tindrede i hendes øjne — „ ligner 
den ikke vor lille Marie ? “ 
„ Hvor ? “ spurgte jeg og så mig omkring , 
„ hvor er hun ? “ 
„ I guds rige , “ svarede hun stikkende , 
„ det er nu et fjcrdingår siden hun døde ! “ 
Derpå skottede hun til sin mand og 
sagde : „ Skal vi ikke beholde denne her i 
stedet for ? “ 
„ Hm ! “ svarede han langtrnkket ; „ det 
råder vi ikke for . “ 
Nu så hun bønligt til svigerforældrene 

og sagde : „ Hvad siger rorfar 
og vormor ? — det seer så venlig til 
os , let lille lam ! “ 
„ Hm ! “ svarede oldingen , „ hvor ti 
kan eede , kan den ellevte æde med — fag 
den så ! “ 
Glntten smilede , som om den forstod 
det , og rakte de små hænder op mod sin 
nye moder . Denne slog hurtig dynen 
tilside , tog barnet på sine arme og kyssede 
det med moderlig ømhed . 
Den lille knøs hoppede omkring , klappede 
i hænderne og råbte : „ Gud ha ' e 
lov , for vi har såt Marie igen . “ 
„ Ja , hvad hedder den ? hv ' ad skal vi 
kalde den ? “ sagde den gamle mand . 
„ Marie ! “ jublede den unge kone , „ det 
siger jo bitte Jørgen . “ 
Alle bifaldt dette . 
Men husets moder soldede hænderne 
i skødet og sagde med en følelse , som 
jeg ikke havde tiltrøet hende : 
„ I Jesu navn ! det er et guds lån 
fra havet . “ 
Det var hos Christian Wilster , at Andersen 
havde opslået sit paulun i de 
dage , hvori han opholdt sig i Sorø , og 
han satte ligesåmegen pris på omgangen 
med denne lystige , satiriske digter som på 
omgangen med Ingemann og hanch . Bed 
wilsfers vækkende og åndrigc tale fik 
han sit syn udviklet på mange måder 
og han stiftede her et fortroligere bekjendtfkab 
med flere digteres arbejder end han 
tidligere havde haft lejlighed til . Han 
kom også her til at stifte bekendtskab 
med en digter , der ikke forblev uden indflydelse 
på ham . 
Da han morgenen efter den i forrige 
afsnit omhandlede dag kom ind i Wilsters 
dagligstue , sad fruen og læste højt 
af en bog , medens Wilster gik frem og 
tilbage i værelset , lystig dampende på sin 
pibe . Fornden dem var der også en 
fremmed tilstede , som Andersen ikke tidligere 
erindrede at have set . Han lignede 
nærmest en Bonde i sin påklædning , 
men der var dog noget i hans intelligente 
ansigt , som stod i afgjort modstrid med 
hans hele øvrige ydre personlighed . 
Det var den ovenfor meddelte fortælling 
fra Vesterhavet Fru Wilster oplæste , 
og hun følte sig så stærkt greben af det 
ukunstlede og rørende i denne lille historie , 
at hun fældede tårer derover , til 
stod fryd for Wilster , der altid gjorde sig 
lystig over den Art følsomhed . Den 
fremmede sad tavs og lyttede til oplæsningen , 
idet han stirrede ned imod gulvet . 
Andersen havde sat sig hen i et hjørne 
af sofaen og hørte med stor interesse 
på den fortræffelige fortælling . 
Da den var til ende sagde Wilster henvendt 
til ham : 
„ Hvad er deres mening om denne 
historie ? “ 
„ At det er en af de interessanteste og 
stemningsfuldeste fortællinger , jeg i lang 
tid har hørt . “ 
„ Bah ! Kender de forfatteren ? “ 
„ Nej , det ville glæde mig meget at 
lære ham at kende . “ 

„ Jeg tror ikke , at de vil vinde meget 
ved at få dette ønske opfyldt , “ bemærkede 
den fremmede . 
„ De kjænder ham ? “ spurgte vor 
digter . 
„ Å , ja , så temmeligt , “ svarede den 
anden . 
„ Hvad er hans navn ? “ 
„ Sten st en se « Blicher , “ svarede 
den fremmede . 
„ Jeg gætter det , at den fortælling , 
vi her har hørt oplæse måtte skyldes en 
af vore mest udmærkede digtere . “ 
„ De regner altså sten Blicher imellem 
vore mest udmærkede digtere ? “ spurgte 
den anden i en meget overrasket tone . 
„ Jeg vil håbe , at enhver , der har 
sands for dansk folkepoesi vil gøre dette 
. . . Men de bemærkede , at jeg ikke ville 
vinde meget ved at lære ham personligt 
at kende . . . Hvorledes skal jeg opfatte 
dette ? “ 
„ Som de behager ! Sten Steensen 
Blicher har kun meget få personlige 
venner og bærer selv skylden derfor . “ 
„ De mener . . . ? “ 
„ Man siger , at han drikker og det ereil 
meget slem fejl . “ 
„ Derom har jeg intet hørt , “ udbrød 
Wilster hurtigt . 
„ Og jeg endnu mindre , “ tilføjede Andersen , 
„ man skal ikke tro alt , hvad folk 
fortæller af den slags . “ 
„ -nei , det halve kan sandelig være tilstrækkeligt/ ' 
bemærkede den fremmede med 
et ironisk smil . „ Alligevel har det dog 
sin rigtighed med dette snapseri . Han 
er i det hele taget en lidet agtværdig personlighed , 
i særdeleshed da når man 
betænker , at han som præst skulle være 
høiærværdig . “ 
Med disse ord rejste den fremmede 
sig , nikkede venligt til Wilster og hans 
kone og sagde derefter nærmest henvendt 
til Andersen : 
„ Nu går jeg mig en lille tur , det 
er synd at sidde inde i et sådant dejligt 
vejr , men jeg kommer nok igen . “ 
„ De er os hjertelig velkommen ! “ sagde 
Wilster og nikkede venligt til afsked . 
„ Hvem var denne mand ? “ spurgte 
Andersen straks , da den fremmede havde 
forladt huset . 
„ Ja , hvem tror de ? “ spurgte Wilster , 
idet han atter dampede lystig videre 
på fin pibe . 
„ Han er vel en bondemand her fra 
egnen . “ 
„ Feilt truffet , højstærede ! Han er 
præst fra viborg-egnen . “ 
„ Ah , det er derfor , at han så godt 
kender sten Bucher . “ 
„ Ja , det er klart . Han boer akkurat i 
den samme præstegård som sten Bucher . “ 
Her udbrød fruen i en så hjertelig 
latter , at et lys pludseligt gik op for vor 
digter . 
„ Han skulle vel aldrig have været . . . ? “ 
Udbrød han . 
„ Sten Bucher selv ? Akknrat ! “ svarede 
Wilster leende . „ Kunne de ikke 
gætte dette ? “ 
„ Hvorledes skulle dette være mig muligt ? 
Han bagtalte jo sig selv . . . “ 

„ Ja , det hører med til hans mange 
særheder . Han er ikke meget tilfreds med 
verden og allermindst med sig selv , og 
når han har et af sine mørke øjeblikke , 
pålhver han sig gerne alle mulige menneskelige 
skrøbeligheder og dårligheder . 
Forresten er han ikke ene om at fortælle 
det , som han fortæller om sig selv . Men 
Jeppe har ret , når han siger : „ Hele 
verden fortæller , at Jeppe drikker , men 
hele verden fortæller ikke , hvorfor Jeppe 
drikker ! Når man har sådanne huslige 
sorger , som vor brave ven har , kan det 
nok forklares , at man søger lidt trøst i 
flasken . Det samme vil jeg også gøre , 
når min kone bliver alt for gæv imod 
mig . “ 
Wilster sagde dette på sin lystige 
måde , der både fik hans hustru og Andersen 
til at le . 
„ Tror de at Bucher vender tilbage 
hertil ? “ spurgte vor digter derpå . 
„ Derom skal jeg ikke kunne have nogen 
mening , ikke engang nogen formodning . 
Det hører med til hans ejendommeligheder , 
at han holder af at bruge sine ben 
og gøre lange , lange fodture . Når han 
er i sit hjem kan man ofte se ham hele 
lange dage igennem at vandre om på 
de store heder derovre , kun i selskab med 
hedelærken og hugormen . Det kan nu 
godt ligne ham , at han spadserer lige herfra 
og til Ringsted og videre østerpå og 
først lader høre fra sig når han er landet 
i København . “ 
„ Har han tidligere gjort dette under 
sine besøg her i Sorø ? “ 
„ Ja den slags ting er vi så 
vante til . “ 
„ Jeg vil da opsøge ham , da jeg gerne 
ønskede at stifte et nærmere bekendtskab 
med ham , “ sagde Andersen , idet han greb 
sin hat . 
„ Hvis de finder ham , kan de se at 
trække ham herhen igen og spise til midi 
dag med os . De selv er naturligvis også 
hjertelig velkommen . “ 
„ Øg med en venlig hilsen forlod vor 
digter nu huset og ilede ned ad gaden i 
den retning , Bucher var slået ind på . 
Der var dog intet steds spor at finde 
af den , han søgte . 
På gaden mødte han derimod hr. 
Bagge , der hilste ham på en meget opsigtsvækkende 
måde . Heldigvis slete det 
dog ikke på østergade i København , men 
på den øde , mennesketomme Landeveisgade 
i Sorø . 
„ Hr. Digter , hr. Digter , “ råbte 
han , „ i aften holder jeg mit første deklamatorium 
her i Sorø og det følger af sig 
selv , at de er kommen med på programmet ! 
0 , et storartet program , overordentligt 
storartet ! Først deklamerer jeg 
mit bravournumer : „ Min søn vil du 
i verden srem , så buk ! “ derefter kommer 
Wessels „ Smeden og bageren “ , så deres 
guddommelige digt „ Det har zombien 
gjort “ , som jeg stat gøre mig den allerstørste 
umage med at fremsige , så at alle 
dets skønheder kommer tydeligere frem 
og fæster sig dybt ind i disse dumme 
sorøancres oxepander . Stol de kun 

på mig ! . . . Død og allandsens ulykke ! 
Hvilken skrækkelig opdagelse ! “ 
Bagge havde , medens han talte , ladet 
hånden glide frem og tilbage udenpå 
sin luvslidte frakke og så nu op til 
himlen med rullende øjne . 
„ Hvilken slrækkelig opdagelse ? “ udbrød 
Andersen og så uvilkårlig op imod himlen , 
hvor han troede at skulle se t . Eks . 
Solen styrte ned imod jorden eller anden 
lignende ubehagelighed . 
Men han så dog intet af denne Art , 
og fik straks oplysning om hvori opdagelsen 
egenlig bestod , af den brave Bagge 
selv . 
„ En slrækkelig opdagelse , kæreste , bedste 
Herr Andersen ! Jeg har glemt mine penge 
hjemme i mine andre bukser , og skal nu 
absolnt bruge eu daler . . . De skulle vel 
ikke . . . “ 
„ Nej , kæreste , bedste hr. Bagge . . . 
Jeg har såmen også glemt mine penge 
hjemme i min anden frakke og har heller 
ingen brug for dem nu . . . Jeg anbefaler 
mig ! “ 
Vor digter tog derefter dybt hatten 
af for Bagge og bortfjernede sig hurtig , 
hvorved han undgik at høre nogle mindre 
behagelige titulaturer fra hr. Bagges 
side , hvilke han næppe havde undgået at 
høre , hvis han langsomt havde forføjet 
sig bort . 
Da han var kommen ned for enden 
af gaden vendte han sig omkring og så 
da endnu deklamatoren og dandsemesteren 
stå på det samme sted , som han 
stod da de stilles , og gøre nogle løjerlige 
tegn og underlige gerninger i 
luften . 
Bor digter fortsatte nu sin vej , og 
gik først til hanch og derefter ud til Ingemann , 
men intet af disse steder havde 
man set nøget til sten Blicher , og blev 
meget forbavset over , at han ikke havde 
viist sig . 
„ Han er vel gået en af sine lange 
fodture , “ mente Ingemann , og kommer 
så vel nok tilbage hertil i aften eller i morgen . “ 
Andersen 
ville dog ikke slå sig til ro 
hermed . Han havde nu engang fået lyst 
til at stifte personligt bekendtskab med 
Blicher , og da lejligheden dertil kun var 
meget sjælden , da Bucher jo boede på den 
jyske halvø , men han selv i København , 
besluttede han at benytte den lejlighed , der 
her tilbød sig , om han end skulle gå langt 
forat finde den gamle digter . 
Han skulle dog ikke gå meget langt ! 
Da han passerede forbi kirken så han 
en mand gå rundt omkring denne inde 
på kirkegården , og i manden genkendte 
han straks Blicher . I et nu var han inde 
på kirkegården hos „ E . Bindstouw “ s 
navnkundige forfatter . 
Han hilste ærbødig på ham og gjorde 
undskyldning , fordi han forstyrrede ham , 
men Bucher tog meget venligt imod ham 
og bad ham lade alle undskyldninger fare . 
Han kendte ham særdeles godt af navn , 
men måtte tilstå , af han aldrig havde 
læst noget af ham . 
„ Jeg læser nemlig yderst sjældent i 
bøger , “ forklarede han . 

„ I bøger , “ gentog Andersen overrasket , 
„ tør jeg da spørge , hvori de ellers læser ? “ 
„ I aviser og i naturen , helst i den 
sidste , og strengt taget burde det være den 
eneste lekture , nogen digter gav sig af i 
med , af sige da , hvis han forstår af læse ! 
Deri . “ 
„ En kirkegård synes af være et mindre : 
heldigt sted til studier af naturen , “ bemærkede 
Andersen smilende . ! 
„ I modsætning til denne anskuelse 
mener jeg netop at der er meget få steder , 
hvor der findes større poesi og større 
stemning end netop på en kirkegård , 
det skulle måske kun være min jyske 
hede ene undtagen . . . Forresten er det 
dog ikke for kirkegårdens skyld , at jeg 
spadserer omkring her . Denne gamle kirke ! 
Interesserer mig , fordi der knytter sig adskillige 
kønne sagn dertil . Dette gælder 
blandt andet også om altertavlen derinde . 
Har de ikke hørt , hvad man fortæller 
derom ? “ ! 
„ Nej , “ svarede vor digter livligt . Alt ? 
Hvad der hed sagn og eventyr , var ham ! 
— selvfølgelig — kært og interessant . 
„ Nuvel , så forinden vi går derind , 
skal jeg fortælle dem historien . Lad os 
sætte os her på denne gravsten , talen 
falder bedre , når man sidder ned . “ 
Øg nu fortalte han det mærkelige sagn 
der har givet Ingemann ideen til hans 
skønne fortælling : „ Altertavlen i Sorø “ . 
Dette sagn går i korthed ud på , at 
der engang i Christian den fjerdes tid 
levede nede i Sorø en Skytte ved navn ! 
Velske Franz med sin skønne datter i 
guilia . Denne datter var frugten af 
en forbryderisk kærlighed imellem ham oz 
hans forrige herskerinde , en grevinde , 
hvis mand han endog havde forgivet . 
Han strejfede ofte urolig omkring i skoven , 
plaget af sine skrækkelige samvittighedsnag . 
Undertiden var han ledsaget af en Gre » 
Otto , som uden at vide , at han var hendes 
Broder , lidenskabelig elskede guilia ; 
en kjærlighedsstorie , som velfle Franz dog 
af gode grunde ikke ville låne øre . Nu 
fortæller sagnet således — vi benytte 
her Ingemans fremstilling deraf i den omtalte 
novelle — : 
den berømte maler Carl van mander , 
som af kong Christian den fjerde var 
indkaldt fra Nederlandene , for at ophjælpe 
konsten her i Danmark , opholdt sig nogen 
tid i Sorø , hvor han malede en altertavle 
til kirken . Han studerede flittig naturen 
og optog i sine kompositioner sande 
og mærkelige træk af virkelighedens store 
billedgalleri , for derved , gennem konstens 
farveglas , at give sine billeder naturlighed 
og sandhed . Denne nederlændernes 
kærlighed til det virkelige og opfattelse 
af naturen , selv i dens laveste skikkelser , 
bragte ham ofte til at optage virkelige 
portræter i sine hisforifle og bibelsfe malerier , 
og hvor han så et mærkeligt ansigt , 
vidste han i et øjeblik at tilegne sig 
det , ved et flygtigt henkastet afrids , som 
han siden udførte og anbragte , hvor han 
troede det passende . 
Således havde vclskc Franzes ansigt 
flere gange forbavset ham , når han mødte 

ham i skove » , og han havde engang fundet 
lejlighed til i vertshuset ved landevejen , hvor 
han ofte , på konstens vegne , sad midt 
iblandt gæsterne med sin tegnebog , at gøre 
sig en temmelig tro og lignende afrids af det 
karakteristiske i denne mands ansigt , 
hvilket han siden ingen betænkelighed 
gjorde ved at anvende i maleriet til Sorø 
kirke . Maleren var nu allerede rejst og 
altertavlen opsat i kirken . Enhver , som 
så den , roste konstnerens dygtighed og 
rejsende gik ofte fra værtshuset ved landevejen 
ind til byen , for at se på Carl van 
Manders nadver . 
Velskc Franz kom næsten aldrig i 
kirken , hvor han savnede den udvortes 
pragt og den beroligende forligelse med 
gud og sig selv , som , han ved absolutionen 
og de kattolske kirkesfikke syntes at have 
fundet i Italien , og som han nu , når 
hans trang dertil blev for stærk , søgte at 
finde i sit huskapel . Når han undertiden 
var syg , ellers hans tungsindige luner kom 
over ham , beklagede han ofte , med sønderknuselse 
og uro , at der ingen kattolsk 
gejstlig var tilstede , som kunne meddele 
ham absolution og give ham den sidste 
salvelse , når han engang skulle dø . I 
sådanne øjeblikke lukkede han sig ofte 
inde og stred på et hemmeligt skriftemål , 
som først efter hans død skulle åbnes , 
hvis han ikke forinden kunne meddele det 
til en præst af sin troesbekjendelse . Ofte 
havde han også sat sig for , af rejse til 
hovedstaden og betro sig til den kattolske 
præst ved gesandtskabet ; men der var altid 
kommet forhindringer , og inden han 
fik udført sit forehavende , var gerne hans 
ustadige lystighed kommen tilbage og han 
syntes af glemme alt for at gribe øjeblikkes 
raste livsnydelse . I velskland havde 
han fået en vis sands for konst og 
og skønhed , som synet af så mange 
mesterværker nødvendigvis måtte frembringe , 
og da han hørte , af man roste den 
nye altertavle i kirken , fik han da lyst 
til af se den og gik med grev Otto en 
søndag ind i kirken . De trådte jnst 
ind , da præsten sluttede sin prædiken , som 
med tordnende begejstring søgte af opvække 
de slumrende sjæle og lignede de letsindigt 
chrisfne , som hørte ordet , men anvendte 
det ikke , og som bekendte Christus med 
læberne , men forrådte ham i deres gerninger 
— med Judas jscariot , som med 
et Kys forrådte sin kærlige mester og 
herre . 
De sidste ord havde rystet Franz . 
Idetsamme faldt hans øjne på den nye 
altertavle , hvorpå han nu tydelig genkendte 
sit eget åsyn i iudas iscariot , 
som sad forræderisk i det hellige samfund . 
— „ Ja , jeg er iudas “ — råbte han 
fortvivlet — „ seer i ikke , jeg er iudas ? 
Hvi forbande i mig ikke ? hvi stene i mig 
ikke ? jeg er iudas , den fordømte . “ 
Hele menigheden så med forfærdelse 
på den afsindige mand , der stod som 
besat med stirrende blik og det skrækkelige 
åsyn iblandt dem , og som nu styrtede ud 
af kirken med et jammerskrig , da orgelet 
udsendte sine dybe toner , der synes at 
lyde som dommedagsbasuner i den fortvivledes 
øren . 

ølto var bleven så forfærdet over 
dette syn , at han stod som naglet til 
kirkegulvet , og da han besindede sig og 
ilede efter den ulykkelige , som han nu og- ! 
Så troede var bleven vanvittig og som 
han frygtede for skulle gøre en ulykke 
på sig selv — var Fran ; ingensteds at 
finde . Da han forgæves havde søgt ham 
i byen , begav han sig hastig på vejen til 
skovhuset , for at se om han ikke skulle 
være der og for at berede Giulia på 
den ulykke , han nu med rette befrygtede . 
— på Beien opstod en skrækkelig anelse 
i hans sjæl , som Fran ; es underlige adfærd 
og denne sidste gruelige tildragelse 
syntes at fremkalde . Da han gik om ad 
vejen i skoven ved søen , så han en 
hel ' del bønder forsamlede om et træ , 
hvori en ulykkelig havde hængt sig , men 
som de , af fordom og frygt for at røre 
ved en selvmorder , ikke endnu havde ncdskåret . 
Det var » elske Franz , som så 
skrækkelig havde bekræftet sit fortvivlede 
udråb , at han var Judas , og nu havde 
givet sig selv hans jammerlige endeligt . 
Forgæves skar Otto ham ned og fføgte at 
bringe livet tilbage i hans fortvivlede 
åsyn . Han var og blev død . Ved 
penge og gode ord bevægede Otto endelig 
bønderne til at bære liget i skumringen 
ind til byen , hvor det i al stilhed 
blev jordet på kirkegården , og den 
ulykkelige tildragelse blev , så meget som 
muligt , neddyssct . 
Efter at have fortalt Andersen dette 
gik Blicher og han ind i kirken og betragtede 
nu den mærkelige altertavle og 
kirkens øvrige indre . 
„ Å , ja , “ sagde sten Blicher , „ her er 
ganske kønt , men jeg foretrækker dog min 
egen fattige kirke derovre på heden . . . 
Har de nogensinde været i jydland ? “ 
„ Nej . Jeg har kun været i Italien ! “ 
Svarede Andersen smilende . 
„ Knn i Italien ! “ gentog Blicher med 
et suk og få drømmende frem for sig , 
og der taltes nu ikke mere , medens de vare 
inde i kirken . 
Da de vare komne udensor bød Blicher 
vor unge digter farvel . 
„ De følger ikke med tilbage til Wilsters ? “ 
Udbrød Andersen . 
„ ' nej , nu går jeg øslerpå . Jeg ville 
kun aflægge en fransk visit her i Sorø , — 
mit bestemmelsessted er København . “ 
„ Vil de gå til København ? “ 
„ Ja , men naturligvis ikke anf einmal , 
som tysken siger . Inat vil jeg bede i 
Ringsted , i morgen i noeskilde og , om gud 
vil , er jeg da iovermorgen i kongens København . “ 
„ Hvorlænge 
opholder de dem der ? “ 
„ Jeg har permission en måned , og 
har således råd til at blive en halv 
snes dage derinde . “ 
„ Vi ses da atter ! Jeg boer i Nyhavn 
' nr . 19 . “ 
„ Og jeg boer i knapsledgård . “ 
De to digtere trykkede nu hinandens 
hånd , Blicher gik videre ad ringstcdveien 
og Andersen vendte . tilbage ad byens 
Hovedgade . 





„ Han fortjente at være lykkelig ! “ sagde 
vor digter , idet han vemodigt så efter 
den anden , „ det ville måske også være 
til vor literaturs lykke . “ 
Da Andersen vendte tilbage til familien 
wilsfer gjorde han undskyldning , fordi 
han ikke medbragte Blicher , men dette var 
snart tilgivet ham , da wilsfer ikke noget 
øjeblik havde troet på , at den gamle 
digter ville komme igen . 
Resten af dagen forløb på den behageligste 
måde , idet wilsfer forelæste 
flere af sine nyeste digte og flere partier 
af sine ypperlige oversættelser af de gamle 
klassikere . Christian wilsfer var en af 
vore mest begavede digtere , men desværre 
plagedes han af en stedsevarende og mere 
og mere tiltagende sygelighed , der til sidst 
lagde ham i en tidlig grav . Han kunne 
være meget vittig og meget bidende , og når 
han indlod sig i polemiker , gik han endog 
stundom lidt ud over stregen . Men dette 
var ikke alene tilfældet med ham , men 
med adskillige dygtige mænd , som dengang 
levede i Sorø og havde ansættelse ved 
akademiet , hvorfor den vittige Heiberg 
engang bidende kaldte dette „ Lidenskabernes 
akademi i Sorø “ . Også vor digter 
sknlde så føje til af betragte Sorø med 
misnøie . 

Xvi . 
Bagges deklamatorium var overordentlig 
godt besøgt , takket være den mangel 
på adspredelse , de gøde provindsbeboere 
dengang havde . Medens det nu ofte kan 
hænde , af en ravnekrog af provindsby i 
løbet af en vinter har besøg af tre eller 
sire skuespillerselskaber , havde landets 
største byer næppe nok besøg af et eneste , 
og ligeså sparsomt havde man det med 
baller , maskerader , komedier og alt sådant , 
som nu hører til dagens orden i 
provindserne . Det er derfor en selvfølge , 
af Bagges deklamatorium måtte 
trække hus , dels på grund af ' nysgerrighed 
og dels på grund af den almindelige 
kedsomhed , der tyngede som en mare 
på alles sind . Det var dog fornemlig 
akademiet , som her i Sorø sendte det 
største kontingent af tilhørere derhen , og 
man så næsten alle lektorerne , adjunkterne 
og disciplene derfra . Småfolk 
vovede sjælden dengang af komme sammen 
med den „ finere portion “ . 
Andersen var selvfølgelig også tilstede , 
men han holdt sig i en ærbødig afstand , 
for af Bagge ikke skulle få øje på 
ham . Det kunne da måske have behaget 
deklamatoren af præsentere ham for det 
højstærede publikum . 
Vor digler havde forment , ar Bagge 
ville have strøget hans Vers af programmet , 
men dette var dog ikke tilfælder . 
„ Det har zombien gjort “ blev virkelig 
oplæst , men på en sådan måde , ar 
Andersen ikke vidste , om han skulle le 
eller græde derover . At der var mest 
grund til det sidste fremgik af den omstændighed , 
at Bagge fik hele publikum 
til at le på de mest rørende sreder . 
Til alle andre tider ville vor digter 
have ærgret sig over den medfart , hans 
digt således fik , thi han var meget følsom 
hvad den ting angik . Alen i aften 
havde han dog mindre øren for sine Vers 
end øjne for noget , der havde tilvendt 
sig hans opmærksomhed og som han hele 
tiden skænkede denne opmærksomhed . 
Hans øjne vare ikke bortvendte derfra . 
Imellem tilskuerne bemærkede han nemlig 
jomfru Jeannette , der var her i følge 
med sin søster og svoger . Den unge 
pige syntes i aften at være dobbelt så 
skøn som i går og vor stakkels digter bemærkede 
en ejendommelig sygelig følelse i 
sit hjerte . Den nnge pige konverserede 
nemlig meget livlig en nng mand , der sav 
ved hendes side og skønt dette jo aldeles 
ikke vedkom vor digter følte han gig 
døg i højeste grad ilde til mode og smerteligt 
berørt derved . Han greb sig således 
pludselig i to følelser , som han hidtil noget 
nær havde regnet til dårsfabernes 

kategori , nemlig kærlighed og skinsyge . 
Således hævner Amor sig på dem , som 
le af hans almagt . 
Desværre var Ingemann ikke tilstede , 
så at vor digter ikke kunne blive præsenteret 
for familien , og han kendte heller 
ingen i hele kredsen som kunne gøre dette . 
Han besluttede derfor at gribe til den sidste 
og ikke unaturligste udvej , nemlig at præsentere 
sig selv for hr. Ro 
dette fandt han da også lejlighed til , 
da ieannettes svoger benyttede et ophold 
på ti minutter til at gå udenfor og 
„ røre benene lidt “ . Bor digter nærmede 
sig ham og fortalte , at han i går havde 
havt den fornøjelse at gæste hans hus 
i følge med etatsråd Ingemann og fortalte , 
at det havde været ham en stor 
glæde at gøre madamen og jomfruens 
bekendtskab . Hr. R * var en ligefrem , 
hjertelig og livlig mand og da han selvfølgelig 
vidste , at vor digter virkelig havde besøgt 
hans hus , indbød han ham straks til at 
drikke „ enpunscher “ med ham , men Andersen , 
der aldrig smagte stærke drikke , afslog høflig 
dette venlige tilbud , hvorimod han med 
tak modtog et andet tilbud , nemlig at 
sætte sig hen til familien og der overvære 
tintningen af deklamatoriet . Det var jo 
netop det , han ville , og han lod sig ikke 
give indbydelsen to gange , han fulgte 
straks med N * heN til damerNe , som modtog 
ham med stor venlighed , hvilket derimod 
ikke var tilfælde med den unge herre , der 
sad ved jomfru Jeannette . Det behagede 
ham øjensynligt ikke , at der kom en anden 
kavalleer , hvem den unge pige nu også 
fluide skænke sin opmærksomhed . 
Men den ærgrelse han følte herover 
var ikke den eneste , chi da deklamatoriet 
endelig var forbi , ndbad vor digter sig 
tilladelse til at ledsage familien til dens 
hjem og denne tilladelse blev ikke alene 
givet ham , men jomfru Jeanette tog endog 
hans arm , så snart han tilbød hende den . 
Den unge herre blev herover så fortrydelig , 
at han bortfjernede sig uden at tage 
afsfed med selskabet . 
R * og hans hustru gik foran , vor 
digter og den unge pige bagefter dem og 
i en temmelig stor afstand fra dem . 
Skjøndt vejen til familiens hjem var 
temmelig lang syntes dog vor digter , at 
den var alt for kort og han ville gerne 
have givet en hel dag bort af sit liv , 
dersom den havde været en halv eller en 
hel mils vej længere . Det var ham dog 
en trøst , at man indbød ham til et besøg 
den næste dag og Jeanettes afskedsord 
klang som en liflig musik i hans 
ører på hele hjemvejen . „ Nn stoler vi 
på , at de kommer ! “ havde hun sagt og 
der var noget i den måde , på hvilken 
hun sagde dette , der røbede , at hun ville 
føle sig meget ubehagelig berørt , hvis den 
unge mand svigtede sit løfte . 
Men den gode jomfru Jeannette behøvede 
ikke at nære denne frygt , thi næppe 
var solen kommen nogenlunde op på 
himlen før vor digter viste sig i husets 
dør , hvor han straks modtoges med hjertelighed 
af hele familien . 
Fra sin tidligste tid havde Andersen 

havt en sædvane som han bevarede til 
sin dyd , nemlig den , når han kom i en 
familiekreds at medbringe noget , som han 
bad om tilladelse til at oplæse . Dette 
var selvfølgelig kun arbejder af ham selv 
og at tilladelsen blev givet med glæde og 
tak er ligeså selvfølgeligt . 
Således også her hos familien r * . 
Efterat have udvekslet de forskellige 
anskuelser om gårsaftenens behagelighed 
og om dagveirets dejlighed osv . osv . , bad 
han om tilladelse til at måtte oplæse 
nogle brudstykker af en bog , han fortiden 
arbejdede på . Det skulle være en række 
brogede billeder , hvori han havde givet 
sin fantasi og sit lune frie tøjler . Efter 
fin foreløbige bestemmelse ville han kalde 
dette skrift : „ Billedbog uden billeder “ . 
Familien 
r * gav naturligvis straks tilladelse 
til at vor digter oplæste sit opus 
og den skønne jomfru Jeanette klappede 
endog henrykt i hænderne . 
Andersen oplæste de følgende brudstykker 
af sin bog , der ved deres senere 
fremkomst i literaturen med rette er 
bleven stemplet som et af hans bedste 
bærker : 
det er forunderligt ! når jeg føler 
allervarmcst og bedst , da er det , som om 
hænder og tunge blev bundne på mig , 
jeg kan ikke gengive , ikke udtale det således , 
som jeg har det herindenfor ; og dog 
er jeg maler , det siger mit øje mig , det 
have de erkendt alle , som så mine skizzer 
og tavler . 
„ Jeg er en fattig knøs , jeg boer omme 
i en af de smalleste gader , men lyset 
mangler mig ikke , thi jeg boer højt oppe , 
med udsigt over alle tagene . De første 
dage , jeg var kommen herind til byen , 
var der mig så snevert og ensomt ; istedenfor 
skoven og de grønne bakker havde 
jeg nu kun de grå skorstene til horizont . 
Ikke en ven ejede jeg her , ikke et bekendt 
ansigt hilsede mig . 
En aften stod jeg ret bedrøvet ved mit 
vindue , jeg åbnede det og så ud . Nej , 
hvor jeg blev glad ! jeg så et ansigt , jeg 
kendte , et rundt , venligt ansigt , min bedste 
ven derovre fra hjemmet ; det var månen , 
den kære , gamle ' måne , uforandret 
den samme , akkurat som han så ud , når 
han der tittede ind til mig mellem piletræerne 
ved mosen . Jeg kyssede på fingeren 
ad ham , og han skinnede lige ind i 
mit Kammer og lovede , at han hver aften , 
når han var ude , ville se lidt ind til 
mig ; det har han også siden ærlig gjort , 
skade , at han kun kan blive så kort . 
Hver gang han kommer , fortæller han mig 
et eller andet , som han har set natten 
forud eller samme aften . „ Mal nu det , 
jeg fortæller , “ sagde han ved sit første besøg , 
„ så skal du få en ret artig billedbog . “ 
Det har jeg nu gjort i mange aftener . 
Jeg kunne på min måde give en 
ny „ Tusind og en nat “ i billeder , men 
det blev nok formange ; de , jeg giver , er 
ikke valgte , men komme som jeg har hørt 
dem ; en stor genial maler , en digter eller 
tonekunster må gøre noget mere heraf , 
om han vil ; hvad jeg viser , er knn løse 

omrids på papiret , oz imellem mine 
egne tanker , thi det var ikke hver aften 
månen kom , der var tidf en sky eller 
to i vejen . 
Første aften . 
„ Sidste nat “ , det er månens egne 
ord , „ gled jeg gennem Indiens klare lnft , 
jeg spejlede mig i ganges : mine stråler 
søgte af trænge gennem det tætte hegn , 
som de gamle plataner flette , der hvælve 
sig tæt , som skildpadens skal . Da kom 
fra tykningen en hinduist pige , let 
som gazellen , skøn som Eva ; der var 
noget så luftigt , og dog så fyldigt fast 
ved Indiens datter , jeg kunne se tanken 
gennem den fine hud ; de tornede lianer 
rev sandalerne sønder , men rast stred hun 
fremad ; vilddyret , der kom fra floden , 
hvor det havde lædflet sin tørst , sprang 
sky forbi , thi pigen holdt i hånden en 
brændende lampe ; jeg kunne se det friske 
blod i de fine fingre , som bøjede sig til 
et læ for flammen . Hun nærmede sig 
floden , satte lampen på strømmen , og 
lampen sejlede ned ad ; luen viftede , som 
om den ville slukkes , men den brændte 
dog , og pigens sorte , funklende øjne fulgte 
med et sjæleblik , bag øjelågenes lange 
silkefrhndser ; hun vidste , at brændte lampen 
sålænge hun øjnede den , da levede 
endnu hendes elsfer , men slukkedes den , da 
var han død ; og lampen brændte og bævede , 
og hendes hjerte brændte og bævede , 
hun sank på knæ og læste bønnen ; vcp 
hendes side lå i græsset den våde ' 
slange , men hun tænkte kun på brama 
og på fin brudgom . „ Han lever ! “ jublede 
hun , og fra bjergene genlød det : „ han 
lever ! “ 
Anden aften . 
„ Det var i går , “ fortalte månen mig , 
„ da kiggede jeg ned i en lille gård , indesluttet 
af huse , der lå en høne med 
elleve kyllinger , en dejlig lille pige sprang 
omkring dem , hønen klukkede og bredte forslrækket 
sine vinger ud over de små unger . 
Da kom pigens fader , han skændte , 
og jeg gled bort uden mere at tænke derpå 
; men i aften , det er kun få minuter 
siden , så jeg igen ned i samme gård . 
Der var ganske stille , men snart kom den 
lille pige , hun listede sig sagte hen til 
hønsehuset , løftede klinken og smuttede 
ind til hønen og kyllingerne ; de flrege 
højt og flagrede omkring , den lille løb 
efter dem , jeg så det tydeligt , for jeg 
kigede ind igennem et hul på muren . 
Jeg blev ganske vred på det onde barn 
og glædede mig , da faderen kom og endnu 
heftigere end i går skændte og greb hende 
om armen , hun bøjede hovedet tilbage , 
der var store tårer i de blå øjne . 
„ „ Hvad gør du her ? “ “ spurgte han . 
Hun græd : „ „ jeg ville , “ “ sagde hun , „ „ ind 
at kysse hønen og bede hende om forladelse 
for i går , men det turde jeg ikke sige 
dig ! “ “ Og faderen kyssede den søde 

uskyldighed på panden ; jeg kyssede hende 
vå øjne og mund . “ 
Fjortende aften . 
Månen fortalte : „ Der ligger to bønderhuse 
ved skovvejen ; døren er lav . Vinduerne 
sidde op og ned , men rundt om dem 
vøxe bukketjørn og berberisser , taget er 
mosset og begroet med gule blomster og 
husløg ; der er kun grønkål og kartofler 
i den lille have , men på gjcerdet blomstrer 
en hyld og under denne sad en lille 
pige ; hun fæstede sine brune øjne på det 
gamle egetræ mellem husene . Dette træ 
har en høj , vissen stamme , der er savet 
af foroven , og der har storken bygget fin 
rede ; han stod der oppe og kncbbrede 
med næbet . En lille dreng kom ud , han 
stillede sig ved pigen ; det var Broder og 
søster . „ „ Hvad seer du efter ? “ “ spurgte 
han . — „ „ Jeg seer på storken ! “ “ sagde 
hun , „ „ Nabokonen har sagt mig , at den 
iaften bringer os en lille Broder eller søster ; 
nu vil jeg passe på , for at se dem , 
når de komme ! “ “ — „ „ Storken bringer 
ingen ! “ “ sagde drengen , „ „ Du kan 
troe , nabokonen har også fortalt mig 
det , men hun lo , da hun sagde det , og 
så spurgte jeg hende , om hun turde sige : 
„ ved gud “ på det ! — det turde hun 
ikke , og så ved jeg nok , at det om 
storken kun er noget , man bilder os 
børn ind . “ “ — „ „ Men hvorfra skulle da 
det lille barn komme ? “ “ spurgte pigen . 
— „ „ Dæt kommer vor herre med ! “ “ sagde 
drengen , „ „ Gnd har det under sin kjole , 
men ingen mennesker kan se gnd , og derfor 
kan vi ikke se , han bringer det ! “ “ — 
i det samme stiftede det i hyldetræets 
grene , børnene foldede deres hænder og 
så på hinanden : det var vist gnd , som 
kom med den lille . — og de holdt hinanden 
i hænderne : døren gik op til huset ; 
det var nabokonen : „ „ Kom nu ind , “ “ 
Sagde hun , „ „ se , hvad storken har bragt ; 
det er en lille Broder ! “ “ — og børnene 
nikkede ; de vidste jo nok , han var kommet . “ 
Syttende aften . 
Hør hvad månen fortalte : . „ Jeg har 
set kadetten blive officer og første gang 
iføre sig sin prægtige uniform , jeg har set 
den unge pige i sin balstads , fyrstens 
unge brud lykkelig ved sin festdragt , men 
ingens lyksalighed kan lignes ved den , 
jeg så i aften hos et barn , en lille fireårs 
pige , hun havde fået en ny blå 
kjole og en ny rosenrød hat ; stadsen 
var netop på , og de råbte alle på lys , 
thi månens stråle gennem vinduet 
var for ringe , der måtte anderledes lyses 
op . Der stod den lille pige stiv som en 
dukke , armen ængstelig ud fra kjolen , 
fingrene vidt spilede fra hverandre , o ! 
Hvor hendes øjne , hendes hele åsyn 
strålede af lyksalighed . „ I morgen ffal 
du komme på gaden ! “ sagde moderen , 
og den lille så op imod sin hat , så 
ned mod sin kjole og smilede lykkelig : 
„ Moder ! “ sagde hun , „ hvad mon hundene 

tænke , når de se mig i den 
stads ! “ 
Familien r * gav selvfølgelig straks sit 
bifald tilkende efter oplæsningen , men 
dette var dog måske mere artigt end velment , 
thi enhver bog bør læses i sammenhæng , 
og sådanne enkelte brudstykker 
gøre derfor ikke altid det heldigste indtryk . 
Senere hen på dagen talte Andersen 
og Jeanette om poesi og digtekonst , og 
det interesserede ham da at høre dette 
naturbarns anskuelser og betragtninger 
herover . Men , ved siden af , at det behagede 
ham at høre hende tale , behagede 
det ham døg ikke , at også hun vedkendte 
sig den anskuelse , at kun den er virkelig 
digter , som er kærlighedens sanger . 
Hertil bemærkede han : 
„ En digter kan meget godt være i besiddelse 
af følelse , uden at han netop derfor 
behøver at begejstre folk for kærligheden . 
Jeg nærer ingen tvivl om , at de 
jo betragter Holberg som digter , uden at 
de døg på et eneste sted hos ham vil 
træffe nogen begejstret lovtale over kærligheden , 
jer , de vil meget mere finde ham 
satiriserende overfor denne følelse , og hans 
elskere og elskerinder er ikke langtfra at 
være lige så komiske , som hele det øvrige 
portrætgalleri , han fører frem for os . “ 
„ Det bliver døg et spørgsmål om jeg 
virkelig betragter Holberg som digter , “ 
Bemærkede Jeannette . I alt fald var Holberg 
en sær person , som digterne ikke 
gøre vel i at tage til mønster . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ udbrød Andersen 
o v erraffet . 
„ Fordi denne mand åbenbart aldrig 
har elsket nogen kvinde . “ 
„ Og er dette da en ulykke ? “ udbrød 
vor digter i en drillende tone . 
„ Ja , en mand må vistnok være meget 
ulykkelig , som ikke i det mindste en gang i 
sit liv har været forelsket . “ 
„ Beviset for , af Holberg aldrig har 
elsket nøgen kvinde vil det vistnok være 
meget vanskelig af skaffe tilveie , derimod erdet 
lettere af tænke sig , af han ikke har 
mødt nøgen gjenkærlighed ! hans ydre 
pershllighed ffulde ikke forhøje hans aktier , 
hvad denne sag angår , og med 
hensyn til hans indre personlighed er det 
desværre et faktum , af kvinderne sætte 
ringe pris på digterne . “ 
„ Taler de af egen erfaring ! “ udbrød 
Jeannette skælmsk . 
Dette spørgsmål gjorde vor digter 
aldeles forvirret , og han mærkede hvorledes 
alt blodet for ham op til kinderne . 
Den unge pige morede sig øjensynlig 
over den forlegenhed , hun havde sat ham 
i , og var ond nok til ikke af give samtalen 
nøgen anden vending . Heldigvis 
kom hendes søster ham dog til hjælp , 
idet hun trådte ud fra spisestuen og 
meldte , af frokostbordet var dækket . Aldrig 
havde nøgen meddelelse gjort en så 
behagelig virkning på vor digter som 
denne , og han sprang op fra sin stol 
med så stor ivrighed , af man med god 
føje kunne have antaget , af han ikke havde 
fået nøgen mad i de sidste otte dage . 

den velsmagende anretning og den 
gode bordvin bragte atter snart vor digter 
tilbage til den glade stemning , hvori 
han havde været lige indtil det øjeblik , 
da iomfru Jeannette havde rettet sit indiskrete 
spørgsmål til ham . Han fandt 
hurtig stof til nye konversation , og da 
han var en livlig fortæller lyttede man 
med opmærksomhed og glæde til hans 
ord . Det var navnlig med livet i Italien 
han beskæffigede sig , og det er da ikke 
så ejendommeligt , af „ Improvisatorens “ 
Digter kunne fængsle ved sin skildring 
deraf . 
Efter bordet indbød Jeanette ham til 
en spadseretour ude i den yndige skyggefulde 
have , der lå bagved huset . Vor ! 
Digter tog selvfølgelig med glæde imod ! 
Dette tilbud , om han end nærede en vis ! 
Hemmelig frygt for , af hans skønne ledsagerinde 
påny skulle bringe ham ud af 
fatning ved et eller andet ligeså uventet , 
som ubehageligt spørgsmål . 
Til hans glæde gjorde hun dog ikke 
påny digteres kærlighed til genstand 
for sin konversation , men talte derimod 
om sine blomster , og da det nu traf sig 
så heldigt , af vor digter var en lige så 
ivrig blomsterelsker , som hun selv , tilbragte 
de en times tid med en ligeså lærerig 
som underholdende konversation . 
Men hvor længe var Adam i Paradis ? 
Netop som de to unge mennesker således 
vare dybt inde i en mcningsudvcxling 
om den bedste røgt og pleje af georginer , 
udbrød Jeanette med den hende 
ejendommelige flugt af tankerne : 
„ Har de læst Ingemans nyeste bog ? “ 
„ Om hvilken taler de ? “ udbrød vor 
digter overrasket . 
„ Om den ypperlige roman , der hedder 
„ Valdemar sejr “ . Ingemann er ubetinget 
Danmarks største digter i øjeblikket . “ 
„ Han er i alt fald ubetinget Sorøs 
største digter , “ svarede Andersen med et 
sarkastisk smil . 
„ Ingeman synes ikke at behage dem ? 
Men dette kommer måske deraf , at han 
ved , hvad kærlighed er . “ 
Vor digter blev atter forlegen og så 
tavs ned imod jorden , idet de fortsatte 
deres spadseretour . 
Foran en lille løvhytte , der lå ved 
enden af Alleen , standsede Jeanette og 
sagde , idet hun fremdrog en bog : 
„ Nn skal de bevise mig en fornøjelse , 
hr . Andersen ! De læste før så yndigt 
noget af deres egen produktion , det skal 
nu more mig at erfare , om de ligeså 
fortræffelig kan oplæse andre digteres 
værker , hvorom jeg da for øvrigt ikke 
tvivler ! “ 
Vor digter gjorde flere indvendinger 
herimod , — bl . A . at han ikke kunne læse 
uforberedt — men her nyttede ingen indvendinger . 
Den unge pige trak ham leende 
ind i lovhbtten , slog bogen op og sagde i 
en komisk befalende tone : „ Læs ! “ idet hun 
pegede på det opslagne sted . 
Skjøndt vor digter åbenbart hellere 
havde oplæst noget af sit eget , måtte han 
dog gøre gode miner fil fler spil og læste 
da følgende : 

medens kongen og grev Albert fcidede 
lykkeligt i prenssen og Polen og 
gjorde store erobringer fra veixlcn langs 
med havet fil Samland , nærmede tiden 
sig , da dronning Dagmar skulle være 
moder . Hnn glædede sig ofte inderlig , 
fast barnlig dertil ; men undertiden blev 
hun sbeængstet og urolig til mode . Derfor 
søgte hun jævnlig bevægelse i fri luft . 
Ledsaget af Kirstine af rise , gik hun daglig 
i slotshaven og sad der halve dage 
på sit yndlingssted mellem ellebuskene ved 
åen , hvor hun havde ladet det side , fugtige 
jordmon ophøje og en liden løvhytte 
indrette ved den sivgrønne åbred . Der 
lå altid en lille nydelig båd med purpursæder 
og forgyldte årer , som kongen 
havde ladet bygge fil små lystfarter med 
dronningen på åen . ' når Dagmar 
var alene med jomfru Kirstine på dette 
sit yndlingssted , fandt hun ofte en barnlig 
glæde i at sætte sig i den fastbundne 
båd og vugge sig i den mellem de høje 
siv og rør , medens jomfru Kirsfine 
måtte synge viserne for hende om rosmer 
havmand og Eline af villenskov , om 
elvehøi og elvepigerne og de mange vidunderlige 
sagn , hvorpå de gamle , danske 
folkesange er så rige . Når dronningen 
hørte disse sange , syntes hun at være 
kommen til et fortryllet land , hvor den 
hele natur var ligesom levende og besjælet 
og hvor englene fra hendes skønne barndomsdrømme 
under de simple , rørende 
toner gyngede sig med det voksne barn i 
den gyldne vugge . 
En aften ved solens nedgang sad 
dronningen således vuggende og drømmende 
i båden . Jomfru Kirsfine sad 
ligeoverfor hende på rorbænken og sang : 
„ Bonden udaf villenskov 
de trolde gennem vinvct så : 
hjælp mig nu Jesus Maria søn 
disse trolde de agte mig på . 
Han slog kors i hver en Vrå 
og mest udi hans stue ; 
forfærdedes nogle trolde derved — 
de fløj ad vildene skove . 
Somme stol aster , Somme flei Vester , 
nogle fløt nord på ; 
nogle fløt ned i dybene Dal ; 
jeg tror , de er der endnu . “ — — 
* hvad fattes eder ? min ædle dronning ! “ 
Afbrød Kirstine pludselig sangen 
— „ I bliver så bleg og hvad stirrer i 
så besynderlig på ? “ 
„ Ak , jeg drømte så sødt og tænkte på 
min fader og min moder og mine barndomslege “ 
— sagde Dagmar — „ men så 
sang du om de onde trolde , og mig 
syntes , de stak hovederne frem af alle 
buske og truede mig . “ 
„ Kors bevare os ! “ sagde Kirstine og 
så sig ængstelig om — „ men i tror dog 
aldrig , ædle dronning , at der er sådant 
troldpak meer til i verden ? det var jo 
kun i gamle , gamle dage , inden her var 
kirker og præster og rigtig kristen tro i 
landet . “ 
„ Du sang jo selv , at bonden slog det 
hellige kors for troldene , “ sagde Dagmar , 
„ Jeg tror vel ikke så lige alt , hvad der 
står i slige viser , men der er dog visselig 
ligesåvel onde som gode ånder til ; 

derpå kan ingen kristcnsjæl tvivle ; og ingen 
sjæl er så god og nskyldig ; at vi jo 
hver aften må bede den kære herre gud 
befrie os fra det onde . Sig mig , kære 
Kirstine , seer du ikke også ligesom et 
blegt kvindeligt ansigt hist imellem sivene ? 
— nu synes mig endogså det bevæger sig 
— og seer du de våde lokker med sivkrandsen ? “ 
„ Ak , 
ja , ædle dronning ! jeg seer noget 
lignende . Befaler i ikke at vende tilbage 
til slottet ? — det begynder allerede 
at skumre — og aftenluften — “ 
„ Sig kun rentud , du er bange , lille 
Kirsfine ! “ sagde Dagmar , „ nu er jeg det 
ikke længer ; vi stå jo alle i guds 
hånd . Den blege kvinde synes ikke heller 
at ville os noget ondt ; hun seer så 
lidende og sørgmodig på mig ; måske er det 
en ulykkelig pige , som har skjult sig derude 
for ar beklage sin nød for mig i løndom . 
Måske kan jeg hjælpe hende . Se , nu 
kommer hun nærmere . “ 
„ Ak , det må vist være et stakkels vanvittigt 
menneske “ — sagde Kirsfine med 
en blanding af frygt og medlidenhed — 
„ se hvor besynderligt hun fordrejer ansigtet 
og peger mod himlen ! — og hør ! 
Hør ! hun synger “ — 
med dæmpet frygt og nysgerrig opmærksomhed 
hørte dronningen og jomfru 
Kirsfine nu tydelig en klar , bævende stemme 
som sang afbrudt og sørgmodig mellem 
sivene , medens den hemmelighedsfulde 
sangerinde aldeles skjulte sig for dem . 
Forbavset hørte dronningen følgende ord : 
Dagmar , Dagmar , du dronning from , 
din skæbne spurgte jeg stjernerne om . 
En søn du føder , så lys og bold ; 
hans moder var varm , hans fader var kold 
en søn du føder med gyldne hår ; 
en stakket lykke jeg kun ham spår . 
Han lege skal med guldkronen rød 
til fugl med stålklo volder hans død . 
Men hvis jeg skriften fra oven nam , 
dit unge liv du lader for ham — 
langt borte fra fader og moder . — 
„ Ak , hører du , Kirstine ! “ — sukkede 
den fromme Dagmar og græd bitterlig . 
— „ Det er min død hun spår mig . 
— guds villie ske ! men her er dog så 
skjøndt i verden at leve ! “ — 
„ For guds skyld ! kom , min ædle 
dronning , og lad os flye ! det er en 
ondskabsfuld , vanvittig kvinde , som vil 
skræmme livet af eder med sine spådomme . 
For gud i himlens skyld , lad 
os komme herfra ! “ 
Dronningen rejste sig vaklende for at 
stige af båden ; men da sang atter den 
løndomsfulde stemme vemodig og hjertelig : 
„ I 
tør ikke gr « de , græd ikke fordi 
himmerigs dør står åben for dig — 
den havfrue dandser på Tillie ! 
I himmerig skal du bvgge og bo , 
der fauger du først både hvile og ro ; 
men havfruen dandser på Tillie ! “ 
Med møje kom drønningen af bådenog 
sank bleg og afmægtig om i den 
forfærdede jomfru Kirstines arme . 
„ Jesus ! Marie ! “ råbte den beængstede 
pige og hørte nu en stærk pladsfen , 
som af åreslag eller af nøgen , der svømmer ; 

men denne lyd blev nu svagere og 
svagere og tabte sig snart ganske der , hvor 
åen løber større og bredere ud imod 
havet . 
„ Var det en drøm ? “ — sagde drønningen , 
idet hun slog øjnene op og rejste 
sig langsomt — „ eller har vi virkelig hørt 
og set en havfrue , som spåede mit barn 
ilde og mig selv den bitre død ? “ 
„ Ak , tænk ikke på den besynderlige 
hændelse , gode , fromme Dagmar ! “ — 
bad Kirsfine — „ det har sikkerlig kun 
været den gale Malene , som må være 
toben ud af Ribe dårekiste . Jeg har 
engang set hende og hørt hende synge . 
Hnn går også gerne med krandse i 
håret og synger ligesådan underlig og 
forvildet snak og stumper af gamle viser 
om hekse og trolde . Jeg skal aldrig meer 
synge sådanne viser for eder : havde vi 
ikke haft hovedet fuldt af slige eventyr , 
skulle vi nok set hvem det var og ikke 
ladet os således forskrække . “ 
Det lykkedes til sidst også den ombyggelige 
Kirstine , at berolige dronningen 
og få hende fil at antage hendes naturlige 
forklaring af denne gådefulde hændelse , 
som Kirstine dog selv hemmelig ængstede 
sig over . Dagmar lod for det første 
Kirsfines beroligende formodning gælde , 
men bad hende dog imidlertid ikke tale 
fil nogen om hvad der var hændet ; selv 
ville hun i al stilhed lade det nærmere 
undersøge . 
Næste dag befandt dronningen sig 
vel og syntes munter som sædvanlig ; men 
hun vovede sig dog aldrig meer nogen 
aften ned fil åen , og når hun havde 
været ene i sit lønkammer , syntes jomfru 
Kirstine ofte med bekymring at kunne se 
på hendes øjne , at hun havde grædt . 
Som den betænkelige fødselstime nu 
nærmede sig , længtes dronningen ofte 
inderlig efter Valdemar . Hr . Ib urne 
måtte hver dag ind og fortælle hende 
alt , hvad man hørte om kongen og hans 
færd . De sidste visse efterretninger , man 
havde fra ham , vare om den polsfe hertug 
misfwins undertvingelse , og hvorledes 
denne mægtige fyrste havde måttet sværge 
kongen trostabsed . Om grev Albert og 
ridder Otto spurgtes mangen djærv dåd , 
og alle , som yndede den kække ridder 
Otto og havde frygtet for følgerne af 
hans overilelse mod erkedegnen , glædede 
sig nu ved at høre , at han som korsridder 
havde udført den bodsgjerning , der 
for denne sags skyld ved et pavebrev 
var bleven ham pålagt af erkebispcn , 
idet han ved en dristig riddcrdåd havde 
befriet ti christne præster af fangenskabet 
hos de vantroe . Ingen glædede sig meer 
ved denne efterretning , end Kirstine af 
rise ; men hun fordulgte det omhyggelig 
og lod som om hendes store glæde og 
beundring kun gjaldt kongens lykke og 
Sejer . 
Om Earl af rise hed det , at han 
havde reddet sin våbenmester grev Alberto 
liv ved et uventet baghold på de 
polsfe grændser . 
„ Den raske , gode dreng ! “ — udbrød 
Rigmor med barnlig åbenhjertighed og 
klappede i hænderne , da hun hørte det . 

hun huskede ikke andet , end at de begge i 
vare børn endnu ; men Rigmor var nu 
næste « en halvvoksen pige , og havde Carl 
af rise hørt , hun havde kaldt ham dreng , j 
ville han have fortrydt storlig derpå ; thi 
han var nu ligeså høj som ridder Otto 
og langt stærkere , og han drømte ikke om 
mindre , end om at vinde guldsporen på 
dette felttog . 
Det gik dog lettere med dronningens 
' nedkomst , end hun havde ventet , og der 
blev stor glæde på ribehus og over hele 
landet , da den tidende hørtes , at den 
fromme dronning Dagmar havde skænket 
kongen en søn og ttronarving . Uagtet 
nemlig kronen ikke var arvelig , men folket 
havde valgret , var den førstefødte kongesøn 
dog som ' oftest den , det danske folk 
helst og klogcligst valgte . I de samme 
dage havde også den stille , sørgmodige 
grevinde Ida født en son til verden , 
og den lykkelige grev clans , som var 
bleven tilbage på ribehus , ilede selv med 
disse glade efterretninger til kongen . 
Dronning Dagmar græd af glæde og 
inderlig hjertenslyst , da hun vuggede den 
lille , lysoicdc Prinds på sine arme ; inen 
det var hende et stort skår i hendes 
moderglæde , at Valdemar ikke var tilstede 
og kunne dele hendes lykke , og at ikke 
hendes fader og moder kunne se hvor 
lyksalig hun var . Hnn kyssede barnet 
vel tusinde gange og takkede gud for 
den vidunderlige gave og for den usigelige 
fryd , som hun aldrig for havde 
drømt om kunne være så stor og overvæltes . 
Hun så barnet i de stille , blå 
øjne , og det var som hun så sig selv 
ind i sjælen : de sine , gule silkehår vare 
også hendes ; men hun så dog i barnet 
kun den seierrige Valdemars søn og bad 
kun om , ' at drengen måtte vorde god og 
from og blive kongen og folket til glæde 
og velsignelse . 
Dagmars glæde over hendes lille 
Valdemar , som hun allerede nævnede ham , 
var så stor , at den ndtømte hendes kræfter . 
Følgerne af skrækken hin aften ved 
åen og de sørgmodige dødstanker , hin 
ulykkelige spådom havde efterladt i hendes 
stille sind , holdt hende endnu på 
sygcleict , da hun modtog kongens brev , 
hvori han høilig glædede sig til at se 
hende , som en lykkelig moder , og modtage 
sin førstefødte af hendes arme . 
Prindsesse regifte , som havde modtaget 
kong Eriks ægteskabstilbud , læste i 
samme stund med jævn tilfredshed et 
brev fra sin Broder , hvori han meldte , 
hvad han også havde tilskrevet dronningen , 
at den sorste dag i næste måned , 
som ved brevets modtagelse nu var nær 
forhånden , agtede han at holde en stor 
scicrfest på nibehns , hvorved han tillige 
ville lade sin søn døbe , og holde 
sin kære søsters bryllup med stor hæder 
og glans . Derom var der også afsendt 
bnd og brevsfab til kong Erik i 
Sverig . 
Dagen førend den store festdag var 
bestemt holdt kong Valdemar med vaiende 
faner og klingende spil sit indtøg på 
ribehus under folkets larmende frydcråb , 
det glade , nysgerrige folk strømmede 

i store skarer ud og ind gennem 
Nibe porte , for af se og hilse deres seierrige 
konge og for tillige af betragte den 
fremmede konges indtøg ; thi der var 
sendt kong Erik en talrig ridderskare 
imøde , og han kunne ventes hvert øjeblik . 
Valdemar svang sig af sin stridshingst 
i slolsgården og ilede , støvet og jernklædt , 
som han var , op på slottet , hvor 
han håbede af se den unge , blomstrende 
moder komme ham sjæleglad i møde med 
hans førstefødte . Men hans glæde formindskedes 
svarlig , da han nu hørte af 
sin søster negitze , af dronningen endnu 
ikke var fuldkommen karst og ikke måtte 
forlade sit sovekammer . Han trådte da 
ind til hende i det dunkle gemak og følte 
sig straks besynderlig nedslagen midt i sin 
kraftige livsglæde og beklemt af den indespærrede 
luft , der kom ham i møde : det 
sparsomme lys viste ham ikke en sund , 
blomstrende moder , men en stille , bleg 
kvinde med et fint , spædt barn i de bævende 
arme . 
Dagmar lå på en løibænk med 
purpurtæpper ; hun følte sig svag og angreben ; 
men glæden gav hende kræfter . 
Hun rejste sig og løftede barnet mod 
Valdemar med høj , stille glæde , men tillige 
med inderlig vemod ; thi hun så 
hvilket smerteligt indtryk synet af hendes 
svaghed gjorde på kongen . Der glindsede 
en voldsomt tilbagerrængt tåre i hans 
stolte øje ' ; han udbredte heftig armene mod 
moder og barn med en overvældende følelse 
af glæde og smerte ; men Dagmar 
hævede frygtsom tilbage for hans rustning 
ogjbarnct skreg . Valdemar lod hnrtigtfsine 
jernpantsredc arme synke og rakte Dagmar 
sin hånd . 
„ Tilgiv min ubetænksomhed ! “ sagde 
han , „ jeg ventede ikke at gjensee dig således ; 
jeg troede , du var karsk og glad , 
og havde født mig en stærk og kæk søn . “ 
Med disse ord kastede han pantseren 
hastig fra sig og satte sig ved siden af 
dronningen på løibænken . Men Dagmar 
bøjede sit hoved over barnet og 
græd . 
„ Græd ikke , du fromme , velsignede 
Dagmar , “ sagde nu Valdemar mildt og 
venlig , „ græd ikke fordi jeg kommer således 
ind til dig som en stormløber ! — 
tak , inderlig tak for gaven , du har 
bragt mig og Danmark ; har den kun ikke 
køstet dig selv sundhed og tilfredshed ! “ 
„ Kære , stærke Valdemar ; “ svarede 
Dagmar og klappede ham venlig på hånden , 
„ Du finder mig som et stort barn , 
der frygfer og græder for den mindste 
småting . Jeg er ikke hjertesyg , men 
savner kun kræffer , og klangen af din 
harnisk var nok til at skræmme mig og 
bringe mig i gråd . Alen når jeg nu 
seer dig hver dag , så skal du se , 
hvor karsk og glad jeg skal blive ! “ 
„ Miu fraværelse har dog ingen del 
i din svaghed ? “ spurgte Valdemar , „ det 
gjaldt folkets og rigels vel , det gjaldt 
korsets fred og ære . Icg har holdt mit 
ord : Herren gav hedningerne i min 
> hånd og du seer mig igen som Sejer ! 
Herre ! “ 
„ Gud velsigne din id og din sejr ! “ 

sagde Dagmar , „ gjaldt det korsets fred 
og ære , var min længsel og mit savn 
kun en ringe offerskærv til den store 
fredens og kærlighedens herre . Men 
lænk nu ikke på mig , kæreste herre og 
konge ! tag nu sønnen på eders faderlige 
arm og giv ham eders velsignelse ! 
Din græder han ikke mere ; se , nu smiler 
han rolig og ville gerne række de små 
arme imod eder , hvis han kunne . “ 
Kongen tog barnet på sin arm og 
betragtede det med blandet glæde . 
„ Gud styrke og velsigne dig , min 
søn ! “ sagde han bevæget , „ Du har din 
moders fromme øjne og får vist hendes 
dejlige hår ; men skal du engang bære 
scepter og krone , må du ikke frygte 
for mit pantser . Vidste jeg ikke , det var 
en Prinds , du havde skænket mig fromme 
Dagmar , “ vedblev han og lagde barnet 
forsigtig tilbage i moderens arme , „ ville 
jeg tro , at det var en lille fin prindsesse , 
hvis fromme billede engang knude 
pryde kirker og klosters og gøre skjalde 
og unge fyrster til gække . “ 
Kong Eriks ankomst kaldte nu kongen 
fra moder og søn og nødte ham til at 
overvinde det forstemmende indtryk , dronningens 
svaghed og synet af den spædlemmede 
Prinds havde gjort på ham . 
Det første møde med hans kongelige 
svoger var ham ubehageligt ; thi den svenste 
konges frimodighed og kække væsen 
erindrede kongen om slaget ved Lene og 
om , at han nu rakte den mand hånden 
som ven og svøger , der havde været 
skyld i så mange tappre danskes fald . 
Det var første gang i verden , Valdemar 
så sig i den nødvendighed , at fluide 
modtage en gjæsf , som kunne rose sig af 
at have beholdt valpladsen og sunget lo 
vsnm , medens de danfle sang sørgesange . 
Men Valdemar betvang denne følelse af 
uvillie og krænket stolthed og modtog sin 
kongelige gjæsf og svøger med ridderlig 
høflighed og hædrende opmærksomhed . “ 
Oplæsningen blev her , til glæde før 
vor digter afbrudt ved at ieanettcs søster 
trådte ind i løvhytten efter at have 
gennemsøgt haven på kryds og på 
tværs . Hun havde en bebrejdelse på 
læben til den unge pige , fordi denne således 
havde listet sig bort med husets 
i gæst , men hun tilbageholdt denne bebrejdelse , 
da hun hørte vor digters oplæsning . 
Resten af dagen måtte Andersen nu 
tilbringe i den samlede families selskab , 
og han fik således ikke mere lejlighed til 
at tale i Enrum med hende . Men han 
fliltes derfor også fra familien om afte . 
Nen med det stille løfte til sig selv , at der 
ikke skulle forløbe ret mange dage , før 
han atter ville gjæstc det venlige hus , og 
da gøre dette , ikke blot som digter og 
som familiens ven , men også i en anden 
egenskab . 

Xvii . 
Blandt de dygtige læsere , som fandtes ved 
Sorø akademi var også den i literaturen 
velbekendte Peder hjort . Han var en 
søn af en biflop og havde alt tidlig 
indlagt sig et vist navn , som kritiker , 
navnlig da ved et hensynsløs angreb på 
Baggesen i 1819 . Efter en flcreårig 
udenlandsrejse , på hvilken han navnlig 
lagde sig efter en nøje indtrængen i det 
tyske sprogs eindommeligheder blev han 
ved sin hjemkomst udnævnt til lektor i 
dett ' e sprog ved det genoprettede akademi 
og henlevede nu en snes år i Sorø , 
ivrigt deltagende i alle dagens brændende 
politifle og literære spørgsmål , som han 
behandlede — i det dengang ansete blad 
„ Kjøbenhavnsposten . “ Med en overlegen 
forstand forbandt han et stort herredømme 
over sproget , så at han var en af sin 
tids mest ansete stilister , men han svækkede 
dog selv denne sin anseelse ved sin 
ofte hensynsløst form i sine polemiker og 
lå derfor stadig i fejde med en mængde 
ansete og fortjente mænd , som ikke kunne 
billige det skarpe i hans kritiker , og det 
var nærmest på ham , Heiberg tænkte , da 
han engang skrev — hvad vi ovenfor have 
set — at der gaves visse professorer ved 
videnskaberne akademi i Sorø . “ 
Peder hjort havde aldrig været Andersen 
god . Han forstod ikke denne ejendommelig 
digternatur og da han kun 
målte digterværker efter den engang tilrettede 
æsfhetiske lineal kunne han ikke 
forsone sig sig med de afvigelser fra „ det 
rette “ som Andersens muse lige fra første 
færd tillod sig . „ Fodrejsen fra holmens 
kanal osv . “ betragtede han som en kåd 
drengestreg og denne hårde fordømmelse 
af Andersens første produktion vedligeholdt 
sig hårdnakket hos ham længe efter 
at vor digter dog ellers havde vundet sin 
samtids anerkendelse . 
Denne mangel på syn for hans 
begavelse , kunne ikke være fremmed for 
Andersen , men dette forhindrede ham dog 
ikke fra , da han nu engang var i ' Sorø , 
at aflægge den strenge kritiker et besøg , 
dels fordi en undladelse heraf let af hjort 
kunne opfattes som en fornærmelse , og 
dels fordi han måske håbede at kunne 
indvirke på professorens opfattelse ved 
at stifte et personligt bekendtskab med ham . 
Både Ingemann og Wilster “ frarådede 
ham en sådan henvendelse , men desuagtet 
aflagde vor digter dog professoren det 
påtænkte besøg . 
Det varede da heller ikke længe før 
der opstod en temmelig heftig meningsudveksling 
imellem dem . Andersen var nemlig 
så nheldig i samtalens løb , af komme 
til af betegne sig selv som digter . 

„ Anser de virkelig deres produktion 
sorat være digterværker ? “ udbrød den 
gnavne kritiker hidsig , „ nej , min far , 
til af være digter hører der en del mere , 
end til af kunne skrive en pjanket theevandsroman 
og nogle fjantede ammesfneeventhr ! 
Jeg mener dem det vel og derfor 
tikråder jeg dem , af slå alle disse 
digtergriller ud af hovedet . “ 
„ Jeg antager døg næppe , af hans 
majestæt kongen først ville give mig 
rejsestipendium og nu have givet mig en 
fast årpenge , dersom jeg ikke ved min 
literære birksomhed havde gjort mig fortjent 
dertil . “ 
„ Å hvad ! De vil da vel ikke anføre 
kongen som en literær avtoritet ? Hans 
æsttetiske dom giver jeg ikke en pibe tobak 
for . “ 
„ Men denne Don « , refererer sig til andre 
kyndige mænds indstilling ! “ udbrød Andersen 
dybt krænket . Da vor digter nu 
så professoren fortrække munden til et 
ironisk smil , tilføjede han i en heftig 
tone : „ De er ikke den første , som har 
miskendt mig , men jeg stoler på , af der 
vil komme den dag , da de erkender , at 
have faget fejl i deres dom ! Jeg håber 
at det skal lykkes mig at afvæbne enhver 
af mine fjender ! “ 
Med disse ord forlod han dybt rystet 
den strenge kritiker og ilede tilbage til sit 
værelse , hvor han indelukkede sig for at 
være alene med sin smerte . 
I begyndelsen gav han denne smerte 
luft i sukke , tårer og veklager , men 
efterhånden blev han dog så meget herre 
over sig selv , at han kunne give den luft 
på en mere værdig og mandig måde . 
Han satte sig hen til sit lille skrivebord 
og formede nu sine tanker til et eventyr , 
der er et af de skønneste og bethdningsfuldefte 
han nogensinde skrev . I dette 
eventyr stillede han horoskopet for sin 
egen digteriske fremtid . 
Der var så dejligt ude på landet ; 
det var sommer ! Kornet stod gult , haven 
grøn , høet var rejst i stakke nede i de 
grønne Enge , og der gik storken på sine 
lange røde ben og snakkede ægyptisk , for 
det sprog havde han lært af sin moder . 
Rundt om ager og eng var der store 
skove og rundt i skovene dybe søer ; 
^o , der var rigtignok dejligt derude på 
landet ! Midt i solskinnet lå der en 
gammel herregård med dybe kanaler 
rundt om , og fra muren og ned til vandet 
voksede store skræppeblade , der vare 
så høje , af små børn kunne stå oprejst 
derinde ; der var ligeså vildsomt derinde , 
som i den tykkeste skov og der lå en 
and på sin nede ; hun skulle ruge sine 
små ællinger ud ; men hun var næsten 
ked af det , fordi det varede så længe og 
hun sjælden fik visit . De andre ænder 
holdt mere af af svømme om i kanalen 
end af løbe op og sidde under et skræppeblad 
for af snaddre med hende . 
Endelig knagede det ene æg efter det 
andet . 
„ Pip ! pip ! “ sagde det , alle æggeblommerne 
vare blev levende og stak hovedet 
ud . 

„ Rap ! rap ! “ sagde hun og så rappede 
de sig og så til alle sider under de 
grønne blade , og moderen lod dem se 
så meget de ville , for det grønne er gødt 
for øjnene . 
„ Hvor døg verden er stor ! “ sagde alle 
ungerne ; thi de havde rigtignok gansle 
anderledes plads , end da de lå inde i 
ægget . 
„ Tror i , det er hele verden ! “ sagde 
moderen ; den strækker sig langt på den 
anden side af haven , lige ind til præstens 
mark , men der har jeg aldrig været . 
I er her vel alle sammen ? “ og så rejste 
hun rejste hun sig op : „ Nej , jeg har ikke 
alle ! Det største æg ligger der endnu ; 
hvor længe skal det vare , nu er jeg snart 
ked af det ! “ og så lagde hun sig 
igen . 
„ Nå , hvorledes går det ? “ sagde 
en gammel and , som kom for at gøre 
visit . 
„ Det varer længe med det ene æg ! “ 
Sagde anden som lå ; „ der vil ikke gå 
hul på det ! men nu skal du se de 
andre ! De er de dejligste ællinger , jeg 
har set ! de ligne alle sammen deres fader , 
det skarn ! han kommer ikke og besøger 
mig . “ 
„ Lad mig se det æg , der ikke vil revne ! “ 
Sagde den gamle . „ Du kan tro , at det 
er et kalkunæg ! således er jeg også 
bleven narret en gang , og jeg havde min 
sørg og nød med de unger , for de . vare 
bange for vandet , skal . jeg sige dig ! jeg 
kunne ikke få dem ud ! jeg rappede og 
snappede , men det hjalp ikke ! — lad mig 
se ægget ! jo , det er et kalkunæg ! lad 
du det ligge og lær de andre børn at 
svømme ! “ 
„ Jeg vil dog ligge lidt på det endnu ! “ 
Sagde anden ; „ har jeg nu ligget så længe , 
så kan jeg ligge dhrehavstiden med ! “ 
„ Vær så god ! “ sagde den gamle and , 
og så gik hun . 
Endelig revnede det store æg ! „ Pip ! 
Pip ! “ sagde ungen og væltede ud ; han 
var så stor og styg . Anden så på ham : 
„ Det er da en forfærdelig stor ælling 
den ! “ sagde-hun ; „ ingen af de andre seer 
således ud ! det skulle dog vel aldrig være 
en kalkun-kylling ! nå , det skal vi snart 
komme efter ! i vandet det skal han , om 
jeg så selv må sparke ham ud ! “ 
Næste dag var det et velsignet , dejligt 
vejr ; solen skinnede på de grønne skræpper . 
Ællingmoderen med hele sin familie 
kom frem nede ved kanalen : plask ! sprang 
hun i vandet : „ Rap ! rap ! “ sagde hun , 
og den ene ælling plumpede ud efter den 
anden ; vandet slog dem over hovedet , 
men de kom straks op igen og flød så 
dejligt , benene gik af sig selv og alle vare 
de ude , selv den stygge , grå unge svømmede 
med . 
„ Nej , det er ingen kalkun ! “ sagde 
hun , „ se hvor dejligt den bruger benene , 
hvor rank den holder sig ! det er min egen 
unge ! i grunden er den dog gansfe køn , 
når man seer rigtig på den ! rap ! rap ! 
Kom nu med mig , så skal jeg føre jer 
ind i verden og præsentere jer i andegården , 
men hold jer altid nær ved mig , 
af ingen træder på jer og tag jer i agt 

for kattene ! “ og så kom de ind i andegårdcn . 
Der var en skrækkelig støj derinde , 
thi der var to familier , som sloges 
om et ålehovcd , og så fik - dog katten 
det . „ Se , således går det til i verden ! “ 
Sagde ællingemoderen og slikkede sig om 
snabelen , for hun ville også have ålchovedet . 
„ Brug nu benene ! “ sagde hun , 
„ se , af i kunne rappe jer og nej med 
halsene for den gamle and derhenne ! hun 
er den fornemste af alle dem her ! hun er 
af spansk blod , derfor er hun svær , og i 
ser , hun har en rød klud om benet ! det 
er noget overordentligt dejligt , og den største 
udmærkelse nogen and kan få , det betyder 
så meget , at man ikke vil af med hende 
og at hun skal kendes af dyr og af mennesker ! 
-- nap jer ! — ikke ind til bcens ! 
En velopdragen ælling sidder benene vidt 
fra hinanden , ligesom fader og moder , se 
så ! nej nu med halsen og sig „ Rap ! “ 
Og det gjorde de ; men de andre ænder 
rundt om , så på dem og sagde ganske 
højt : „ Se så ! nu skal vi have det slæng 
til , ligesom vi ikke vare nok alligevel ; og 
fy , hvor den ene ælling ser ud ; ham vil 
vi ikke tåle ! “ — og straks fløj deren derhen 
og bed den i nakken . 
„ Lad ham være ! “ sagde moderen , „ han 
gør jo ingen noget ! “ 
„ Ja , men han er for stor og aparte , “ 
Sagde anden , som bed , „ og så skal han 
nøfles ! “ 
„ Det er kønne børn , bløder har , “ 
Sagde den gamle and med kluden om 
benet . 
„ Alle sammen kønne på den ene nær , 
den er ikke lykkedes ! Jeg ville ønske , hun 
kunne gøre den om igen ! “ 
„ Det går ikke , deres nåde ! “ sagde 
ællingemoderen , „ han er ikke køn , men 
han er et inderligt godt gemyt , og svømmer 
så dejligt som nogen af de andre , 
ja , jeg tør sige lidt til ! Jeg tænker , han 
vokser sig køn , eller han med tiden bliver 
nøget mindre ! Han har ligget for længe 
i ægget og derfor har han ikke fået den 
rette skikkelse ! “ og så pillede hun ham i 
nakken og glattede på personen . „ Han 
er desuden en andrik , “ sagde hun , „ og 
så gør det ikke så meget ! Jeg tror 
han får gode kræfter , han slår sig nok 
igennem ! “ 
„ De andre ællinger er nydelige ! “ 
Sagde den gamle . „ Lad nu som i vare 
hjemme , og finder i et ålehovcd , så kan 
i bringe mig det ! “ 
Og så vare de som hjemme . 
Men den stakkels ælling , som sidst var 
kommen ud af ægget , og så så fæl ud , 
blev bidt , puffet og gjorde nar af , og det 
både af ænderne og hønsene . 
„ Han er for stor ! “ sagde de alle sammen , 
og den kalkunske hane , der var født 
med sporer og derfor troede , at han var 
kejser , pustede sig op som et fartøj for 
fulde sejl , gik lige ind på ham og så 
pluddredc den og blev ganske rød i hovedet . 
Den stakkels ælling vidste hverken 
hvor den turde gå eller stå , den var 
så bedrøvet , fordi den så så styg ud 
og var til spot for hele andegården . 
Således gik den første dag og siden 
blev det værre og værre . Den stakkels 

ælling blev jaget as dem alle sammen , selv 
hans søskende vare så onde imod ham , 
og de sagde altid : „ Bare katten ville 
tage dig , du fæle spektakel ! “ og moderen 
sagde : „ Gid du bare var langt borte ! “ 
Og ænderne bede ham og hønsene huggede 
ham , og pigen , som skulle give dyrene 
æde , sparkede til ham med foden . 
Da løb og fløj han hen over hegnet ; 
de små fugle i buskene for forskrækkede 
i bcirct . „ Det er fordi jeg er så styg ! “ 
Tænkte ællingen og lukkede øjnene , men 
løb alligevel afsted ; så kom den ud i den 
store mose , hvor vildænderne boede . Her 
lå den hele natten , den var så træt og 
sorrigfuld . 
„ øm morgenen fløj vildænderne op 
og så på den nye kammerat . 
„ Hvad er du for en ? “ spurgte de , 
og ællingen drejede til alle sider , og hilste 
så godt den kunne . 
„ Du er underlig styg ! “ sagde vildænderne , 
„ men det kan da være os det 
samme , når du ikke gifter dig ind i 
vor familie . “ 
Den stakkel ! han tænkte rigtignok ikke 
på af gifte sig , turde han bare have lov 
til af ligge i sivene og drikke lidt mosevand . 
Der 
lå han i hele to dage , så kom 
der to vildgæs , eller rettere vildgasser , 
for de vare to hanner ; det var ikke mange 
tider siden de vare komne ud af ægget , 
og derfor vare de så raske på det . 
„ Hø- , kammerat , “ sagde de , „ Du er 
så styg , af jeg godt kan lide dig ! vil 
du drive med og være trækfugl ? tæt 
herved i en anden mose er der nogle velsignede 
vildgæs , alle sammen frøkener , . 
Der kunne sige : rap ! Du er i stand til af 
gøre din lykke så styg du er ! “ 
„ Pif ! paf ! “ lød i det samme ovenover , 
og begge vildgasserne faldt døde ned isivene 
og vandet blev blodrødt ! „ Pif ! ' 
paf ! “ lød det igen og hele skarer af 
vildgæs fløj op af sivene og så knaldede 
det igen . 
Der var stor i agt ; iægcrne lå rundt 
om mosen , ja nogle sad oppe i træerne , 
der strakte sig langt ud over sivene ; den 
blå røg gik ligesom skyer ind mellemde 
mørke træer og hang langt hen over 
vandet ; i mudderet kom jagthundene , 
klask ! klask ! Siv og rør sveicde til alle 
sider ; det var en forskrækkelse for den 
stakkels ælling , den drejede hovedet om 
for at få det under vingen , og lige i 
det samme stod tæt ved den en frygtelig 
stor hund , tungen hang ham langt ud af 
halsen , og øjnene skinnede grueligt fælt ; 
han satte sit gab lige ind imod ællingen , 
viste de skarpe tænder -- -- -- -- -- og plask ! 
Gik han igen uden at tage den . 
„ 0 , gud ske lov : “ sukkede ællingen , 
„ jeg er så styg , at selv hunde ikke gide 
bide mig ! “ 
Og så lå den ganske stille , men 
haglene susede i sivene og de knaldede 
skud på skud . 
Først langt ud på dagen blev der 
stille , men den stakkels unge turde endnu 
ikke rejse sig , den ventede flere timer , , 
endnu før den så sig om og så skyndte 
den sig afsted fra mosen alt . hvad den 

kunne ; den løb over mark og eng , del 
Dar en blæst , så ak del var hårdt at 
komme afsted . 
Mod aften nåde den et fattigt , lille 
bondehus ; del var så elendigt , at del 
ikke selv vidste til hvad side del ville 
falde , og så blev del stående . Blæsten 
susede således om ællingen , at den måtte 
sætte sig på halen for at holde imod , og 
del blev være og være , da mærkede han , 
at døren var gået af del ene hængsel , 
og hang lå skævt , at han igennem 
sprækken kunne smutte ind i stuen og 
del gjorde han . 
Her boede en gammel kone med en 
kat og en høne ; og katten , som hun 
kaldte sønnike , kunne skyde ryg og spinde , 
han gnistrede endogså , men så måtte 
man stryge ham mod hårene ; hønen 
havde ganske små , lave ben , og derfor 
kaldtes den kykkelilavben ; den lagde godt 
æg og konen holdt af den , som af sit 
eget barn . 
Din morgenen mærkede man straks den 
fremmede ælling og katten begyndte at 
spinde og hønen at klukke . 
„ Hvad for noget ! “ sagde konen og 
få rundt omkring , men hun så ikke 
godt og så troede hun , at det var en fed 
and , der havde forvildet sig . „ Det var 
jo en rar fangst ! “ sagde hun , „ din kan 
jeg få andcæg , er den bare ikke en 
andrik ! Det må vi prøve . 
Øg så blev ællingen antaget på 
prøve i tre uger , men der kom ingen æg . 
Og katten var herre i huset og hønen 
var madame , og altid sagde de : „ Bi og 
berten ! “ for de troede , at do vare halvparten , 
og det den allerbedste del . Ællinden 
syntes , at man kunne også have en 
anden mening , men det tålte hønen 
ikke . 
„ Kan du lægge æg ? “ spurgte hun . 
„ Nej ! “ 
„ Ja , vil du så holde din mund ! “ 
Øg katten sagde : 
„ Kan du skyde ryg , spinde og gnistre ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Ja , 
så skal du ikke have mening 
når fornuftige folk tale ! “ 
Øg ællingen sad i krogen og var i ' 
dårligt humør ; da kom den til af tænke 
på den friske luft og solsfinnet ; den fik 
sådan en forunderlig lyst til af flyde på 
vandet , til sidst kunne den ikke lade være , 
den måtte sige det til hønen . 
„ Hvad går der af dig ? “ spurgte 
hun , „ Du har ingenting af bestille , derfor 
kommer der nykker over dig ! Læg æg 
eller spind så går det over . “ 
„ Men det er så dejligt af flyde på 
bandet ! “ sagde ællingen , „ så dejligt , af 
få det over hovedet og dukke ned på 
bunden ! “ 
„ Ja , det er nok en stor fornøjelse ! “ 
Sagde hønen , „ Du er nok bleven gal ! — 
spørg katten ad , han er den klogeste , 
jeg kender , om han holder as af flyde på 
bandet eller dukke ned ! Jeg vil ikke tale 
om mig — spørg selv vort herskab , den 
gamle kone , klogere end . hun er der ingen 
i verden ! Tror du , hun holder af af 
flyde og få vand over hovedet ? “ 

„ I forstår mig ikke ! “ sagde ællingen . 
„ Ja , 
forstår vi dig ikke , hvem skulle 
så forstå dig ? Du vil dog vel aldrig 
være klogere end katten og konen , for 
ikke at nævne mig ! Skab dig ikke , barn ! 
Og tak du din skaber for al det gode , 
man har gjort for dig ! er du ikke kommen 
i en varm stue og har god omgang , 
du kan lære noget af ; men du er et 
vrøvl og det er ikke morsomt at omgås 
dig ! mig kan du tro ! jeg mener dig 
det godt og derpå skal man kende sine 
sande venner ! “ 
„ Se nu bare til , at du lægger æg 
eller lærer at spinde eller gnistre ! “ 
„ Jeg tror jeg vil gå ud i den vide 
verden ! “ sagde ællingen . 
„ Ja , gør du det ! “ sagde hønen . 
Og så gik ællingen ; den flød på 
vandet , den dukkede ned , men af alle dyr 
var den overset for sin grimhed . 
Nu faldt efteråret på , bladene i 
skoven blev gule og brune , blæsten tog 
fat i dem , så de dansede omkring , og 
oppe i luften så det koldt ud ; skyerne 
hang tunge med haget og sneefnog , og 
på gærdet stod ravnen og streg „ av ! 
Av ! af bare kulde , ja , man kunne ordentlig 
fryse , når man tænkte derpå ; den 
stakkels ælling havde det rigtignok ikke 
godt . 
En aften solen gik så velsignet ned , 
kom der en hel flok dejlige , store fugle 
ud af buskene , ællingen havde aldrig set 
nogle så smukke , de vare ganfle skinnende 
hvide , med lange , smidige halse ; det var 
svaner ; de udstødte en ganfle forunderlig 
lyd , bredte deres prægtige , lange vinger 
ud , og fløj bort fra de kolde egne til de 
varmere lande , til åbne søer ; de stege 
så højt , og den grimme lille ælling blev 
så forunderlig til mode , den drejede sig 
rundt i vandet ligesom et hjul , rakte 
halsen højt op i luften efter dem , udstødte 
et skrig så højt og forunderligt , at den 
selv blev bange derover . O , den kunne 
ikke glemme de dejlige fugle , de lykkelige 
fugle , og så snart den ikke længer øjnede 
dem , dukkede den lige ned til bunden , og 
da den kom op igen var den ligesom ude 
af sig selv . Den vidste ikke , hvad fuglene 
hed , ikke hvor de fløj hen , men dog 
holdt den af dem , som den aldrig havde 
holdt af nogen ; den misundte dem slet 
ikke , hvor kunne det falde den ind-at ønske 
sig en sådan dejlighed , den ville være 
glad , når bare ænderne ville have tålt 
den imellem sig , — det stakkels , grimme 
dyr ! 
Og vinteren blev så kold , så kold ; 
ællingen måtte svømme om i vandet , 
forat holde det fra at fryse rent til ; men 
hver nat blev hullet , hvori den svømmede , 
smallere og smallere ; det frøs , få det 
knagede i skorpen ; ællingen måtte altid 
bruge benene , at vandet ikke skulle lukkes ; 
til sidst blev den mat , lå ganfle stille og 
frøs så fast i isen . 
Tidlig om morgenen kom en bondemand ; 
han så den , gik ud og slog med 
sin træsko isen istykker og bar den så 
hjem ' til sin kone ; der blev den livet op . 
Børnene ville lege med den , men ællingen 

troede , at de ville gøre den fortræd , og 
for , i forskrækkelse , lige op i mælkefadet , 
så at mælken skvulpede ud i stuen ; 
konen streg og slog hænderne i vejret , og 
da fløj den i truget , hvor smørret var , 
og så ned i meltønden og op igen ; 
nå , hvor den kom til at se ud ! Konen 
streg og slog efter den med jldklemmen og 
børnene løb hverandre overrende for at 
fange ællingen , og de lo og de flrege ; — 
godt var det , at døren stod åben , ud fløj 
den imellem buskene , imellem den nyfaldne 
sne — der lå den , ligesom i dvale . 
Men det ville blive alt for bedrøveligt , at 
fortælle al den nød og elendighed , den 
måtte prøve i den hårde kulde — den 
lå i mosen mellem rørene , da solen 
igen begyndte at skinne varmt ; lærkerne 
sang — det var dejligt forår . 
Da løftede den på engang sine vinger , 
de bruste stærkere end før og bar den 
kraftig afsted ! og før den ret vidste det , 
var den i en stor have , hvor æbletræerne 
stod i blomster , hvor syrenerne duftede 
og hang fra de lange , grønne grene , 
lige ned imod de bugtede kanaler . O , 
her var så dejligt , så forårsfriskt ! og 
lige foran , ud af tykningen kom tre dejlige , 
hvide svaner ; de bruste med fjerene 
og flød så let på vandet . Ællingen 
kendte de prægtige dyr og blev betagen 
af en forunderlig sørgmodighed . 
„ Jeg vil flyve hen til dem , de kongelige 
fugle ; og de vil hugge mig ihjel , 
fordi jeg , der er så grim , tør nærme mig 
dem ; men det er det samme , bedre at 
dræbes af dem , eud at nappes af ænderne , 
hugges af hønsene , sparkes af pigen , 
der passer hønsegård « » ' og døje ondt 
om vinteren ! “ 
Og den fløj ud i vandet og svømmede 
henimod de prægtige svaner , disse så 
den og skød med brusende fjer hen 
imod den . 
„ Dræb mig kun ! “ sagde det stakkels 
dyr og bøjede sit hoved ned mod vandfladen 
og ventede døden — men hvad 
så den i det klare vand ? Den så 
under sig sit eget billede , men ikke længer 
en kluntet , sortgrøn fugl , styg og fæl , den 
var selv en svane . 
Det gør ikke noget at være født i 
andegården , når man kun har ligget i 
et svaneæg ! 
Den følte sig ordentlig glad over al 
den nød og genvordighed , den havde 
prøvet ; nu skønnede den just på sin 
lykke , på al den dejlighed , der hilsede 
den . — og de store svaner svømmede 
rundt omkring og strøg den med næbet . 
I haven kom der nogle små børn , 
de kastede brød og korn ud i vandet og 
den mindste råbte : 
„ Der er en ny ! “ og de andre børn 
jublede med : „ Ja , der er kommen en ny ! “ 
Og de klappede i hænderne og dansede 
rundt , løb efter fader og moder , og der 
blev kastet brød og kager i vandet , og 
alle sagde da : den nye er den smukkeste , 
så ung og så dejlig ! “ og de gamle 
svaner nejede før den . 
Da følte den sig ganske undseelig og 
stak hovedet om bag vingerne , den vidste 
ikke selv hvad , den var alt for lykkelig , 

men slet ikse stolt , thi et godt hjerte bliver 
aldrig stolt ; den tænkte på , hvor den 
havde været forfulgt og forhånet og hørte 
nu alle sige , at den var den dejligste af 
alle dejlige fugle . Og syrenerne bøjede 
sig med grenene lige ned i vandet til den , 
og solen skinnede så varmt og så godt , 
da bruste dens fjer , dens flanke Hals 
hævede sig , og af hjertet jublede den , „ så megen 
lykke drømte jeg ikke om , da jeg 
var den grimme ælling . “ 
Dette eventyr er senere og vistnok med 
rette bleven udlagt som en skildring af 
digterens egen glædesløss ungdom med 
dens tunge miskendelse . Skønt den 
sammenligning , Andersen således skulle 
have gjort imellem sig selv og „ en dejlig 
svane “ ikke taler til fordel for hans beskedenhedsfølelse , 
modsagde han dog aldirg 
dem , som anstillede denne sammenligning 
både mundtlig og på tryk . Forøvrigt 
var sammenligningen ikke uberettiget . I 
sin første literære produktion kunne han 
meget vel sammenlignes med den grimme 
ælling , der endelig luttret i modgang og 
miskendelse , forvandles til den dejlige 
svane . H . C . Andersen blev en af den 
danfle literaturs „ dejligste svaner “ . 
Den permission vor digter havde givet 
sig selv til besøget i Sorø nåde nu 
sit udløb . Han længtes vel ikke meget 
efter København , men han indså , at 
han nu måtte drage tilbage dertil , dels 
for ikke at falde sine soranske venner til 
byrde , dels for at genoptage sin literære 
virksomhed . 
Det faldt ham meget vanskelig at tage 
afsked fra det så kære ingemanske hjem , 
fra Wilsters og Hauchs hyggelige familiekredse , 
men ulige vanskeligere faldt det ham 
at tage afsted med familien r * . 
Men denne afsted måtte tages , hvor meget 
det så end køstede vor digter . 
Hans stakkels syge hjerte var bristefærdig 
ved denne afsted . Men den måtte som 
sagt tages . 
Dagen før afrejsen gik vor digter da 
den sidste tnnge gang ind til det lille 
venlige landsted . Medens han ved sine 
tidligere besøg havde ilet derud med lette , 
hurtige fjed , gik han nu så langsomt , at 
en snegl kunne have løbet ham op , og 
hans miner vare så mørke og bekymrede , 
som om han gik til sin egen jordefærd . 
Han havde gjort sig rede forfine følelser 
for den unge pige , og var derved 
kommen til overbevisning om , at han 
elsfede hende . Og denne overbevisning 
ville han nu tolke for hende . 
Men at skulle frie , hører til de vanskeligste 
situationer , hvori en mand kan 
komme . Når vi på tteatret ser elskeren 
aldeles uforbeholdent tilstå gjensfanden 
for hans følelser sin kærlighed med den 
samme lethed og ugenerthed , hvormed han 
t . Eks . fører en kop the til munden , se 
vi langtfra noget virkeligt billede af livet . 
Enhver , der frier , bærer sig mere eller 
mindre kejtet ad , at sige da , hvis han ikke 
foretrækker at fri , enten pr . Kommissionær 
eller pr . Brev . Selv den mest modige 
mand føler hjertebanken i denne situation . 


vor digter besad selvfølelse i en 
ganske overordentlig grad , og det var 
denne selvfølelse , som her bragte hans 
hjerte til at skælve , og hans fod til at 
tøve . Han frygtede for at blive til spot , 
dersom han enten kom uheldig fra sit frieri 
eller dette mødte et afslag . 
Han kunne nu have friet pr . Kommissionær , 
men aldeles bortset fra det vanskelige 
i at finde en sådan , forbød vor digters 
selvfølelse ham dog at gøre brng 
af denne hjælp , thi i det tilfælde den 
unge pige besvarede tilbudet med et afslag 
ville kommissionæren måske spotte ham 
for hans uheld . Og at fri pr . Brev tiltalte 
ham ligeså lidt og til dels af samme 
grund , thi i det tilfælde , at svaret blev 
„ Nej “ ville dette brev være i fremmede 
hænder , i som måske ikke ville tage i betænkning 
at gøre en brug deraf , som 
kunne såre vor digters æresfølelse . Han 
måtte derfor fri mundtlig , men dette havde 
aldeles intet tillokkende for ham . 
Endelig nåde han da ind til stedet . 
Han kiggede fly og forsigtig ind igennem 
vinduet og vovede sig højst ind efter at 
have overbevist sig om , at den unge pige 
var alene . 
Såsnart jomfru Jeanette så ham 
træde ind i værelset , rejste hun sig fra sin 
plads ved klaveret og gik ham venlig 
imøde . 
„ Men min gud , “ udbrød hun med den 
hende egne livlighed i mine og tone , „ er 
de syg ? . . . De er jo bleg og skælver . “ 
„ O , nej , jeg fejler intet , “ svarede vor 
digter , men han mærkede meget vel , hvorledes 
hans stemme prosterede imod dette 
udsagn , thi han formåede kun skælvende 
at fremsfamme sin nægtelse . 
„ Det kan ikke nytte dem noget , at 
de vil nægte , at de ikke føler dem veltilpas 
. . . De har sandsynligvis gået 
altfor stærkt , så at varmen har generet 
dem . Behag at tage plads , jeg skal straks 
bringe dem et glas vand . “ 
Og før han kunne forhindre det var 
hun ude af værelset , hvilket han strengt 
taget heller ikke beklagede , da han trængte 
til at være i eenrum med sine overvældende 
følelser nogle få øjeblikke . 
Dette „ Eenrnm “ strakte dog ikke ud 
øver mange sekunder . Jomfru Jeanette 
kom hurtig tilbage med en bakke , hvorpå 
stod en karaffe med vin og et glas 
vand . Hun satte bakken foran vor digter 
og tog derefter på ny plads foran sit 
klaver , dog nden at spille derpå . 
Aldeles mekanisk adlød vor digter hendes 
venlige anmodning , han greb karaffen 
og ifljænkede sig et glas vin med så 
stærkt skælvende hænder , at han heldte 
ligeså meget på bakken som i glasset . 
Da han havde nydt den styrkende og 
oplivende vin sagde han med et tvungent 
smil : 
„ De er nok i dag en eneboerske ? “ 
„ O , ja ! Min svoger og min søsterer 
taget ind til byen . Det var ikke smukt 
af dem at lade mig blive alene tilbage 
her . “ 
Vor digter havde her den største lyst 
til at modsige hende , idet han netop syntes , 
at det var overmåde skønt og herligt 

at hun var bleven alene i dag , men han 
betvang dog denne lyst og sagde : 
„ De keder dem altså ? “ 
„ Dette vil jeg just ikke påståe , men 
det er lidet behagelig at være alene i et 
så afsides liggende hus . Vejen befares 
af alle slags folk . “ 
„ Til eksempel af — digtere , “ bemærkede 
Andersen spøgende . 
„ O , for den slags folk er jeg aldeles 
ikke bange , “ svarede Jeanette med et 
klædeligt skjælmeri . 
„ Der gives dog virkelig føje til at 
være bange netop for den slags folk . “ 
„ Ej , ej ! Og før jeg da erfare , hvorledes 
de vil forklare mig dette . Det klinger 
virkelig som en . . . “ 
„ En paradoks , ville de sige ? . . . 
Jeg skal med glæde opfylde deres ønske . 
Digterne er virkelig meget farlige , ja højst 
farlige folk , idet deres fantasi og følelse 
undertiden løber så meget af med dem , at 
de tillader sig det , som ingen anden dødelig 
hverken kunne eller ville tillade sig . “ 
„ O , de gør mig aldeles ikke bange . 
Inde i vort kære Sorø har vi jo så mange 
digtere , men det er alle sammen 
jævne og respektable folk , som ikke tillade 
sig at gå en linie udenfor den 
streg , andre mennesker plejer at drage 
for sin optræden . Og nu dem selv ? 
Jeg tror virkelig ikke , at de er i stand til 
at foretage dem noget , som ingen anden 
turde eller burde foretage sig . “ 
„ O , sig ikke dette , thi . . . “ 
Vor digter standsede pludselig . Han 
ville have sagt : „ thi jeg har til eksempel 
tilladt mig at kaste min kærlighed på 
dem , hvilket ingen anden har turdet vove . “ 
Men hun betragtede ham netop i dette afgørende 
øjeblik med et så vidunderligt 
dejligt udtryk i sit blik , at ordene ligesom 
klæbedes fast til hans tunge , så at 
han ikke formåede at fuldføre den så 
heldigt påbegyndte sætning . Han blev 
forlegen , stirrede ned foran sig og vaklede 
urølig frem og tilbage på sin stol og 
havde en fornemmelse , som om han skulle 
kvæles . 
Jeannette betragtede ham forbavset . 
Hun kunne aldeles ikke forstå af hvilken 
grund den mand blev betagen af en så 
pludselig forlegenhed , som han her gav 
tilkende . Men en naturlig følelse bød 
hende at komme vor digter tilhjælp i 
hans ubehagelige situation og hun sagde 
derfor : 
„ Det ildebefindende , hvoraf de øjensynlig 
led ved deres ankomst hertil , synes 
ikke at ville forlade dem . Jeg beklager 
meget , at min svoger ikke er her tilstede , 
da han vistnok med glæde ville have kørt 
dem ind til byen . “ 
Vor digter misforstod ganske denne 
yttring , hvor velment den end var . Han 
opfattede det som en bortvisning . 
Dybt krænket og smerteligt bevæget 
rejste han sig hurtig op , og idet han greb 
sin hat sagde han med skælvende stemme : 
„ Jeg skal adlyde deres befaling , 
jomfru Jeannette , og straks forlade dem . 
Jeg beder dem tilgive , hvis jeg på nøgen 
måde skulle have fornærmet eller forulempet 

dem . . . Mit hjerte havde ingen 
del deri . “ 
Øg med disse ord ilede han ud af 
stuen og løb ned af vejen . 
Den unge pige stirrede målløs og 
bevæget efter ham . Hans færd var en 
komplet gåde for hende . Af hvilken 
grund blev han først så forlegen over 
sine egne tanker , at han ikke kunne give 
dem luft i ord og af hvilken grund 
ilede han så pludselig bort , efter at have 
gjort hende en undskyldning , som hun aldeles 
ikke — efter sin opfattelse — kunne 
gøre påstand på ? Disse spørgsmål 
forelagde hun idelig sig selv , men uden at 
kunne finde noget fyldestgørende svar 
derpå . Og hun havde end ikke til fin 
dødsstund fundet dette svar . 
Vor digter styrede sin kurs tilbage ad 
staden til . Han stormede vaklende frem , 
som en beruset eller febersyg og syntes 
aldeles at have mistet brugen af alle sine 
sandser . 
Pludselig blev han dog skræmmet op , 
ved at nogen gentagne gange kaldte ham 
ved navn . 
Råbet kom ude fra kørebanen , og da 
han forvirret og forvildet så derud , blev 
han opmærksom på en vogn , der holdt 
stille . 
I denne vogn sad hr. R * tilligemed 
en nng mand . 
„ De har nok meget travlt , min kære 
digter ? “ udbrød r * , da Andersen endelig 
fik øje på ham og tilføjede leende : „ Er 
deres muse i barnsnød , eftersom de 
farer således afsted . “ 
„ Jeg skal rejse ind til København , “ 
Svarede vor digter forvirret . 
„ Tør jeg spørge med hvilken befordring 
? “ 
„ Med dagvognen . “ 
„ Ih , så behøver de , sandt for dyden 
ikke at forivre dem således som de gør , 
thi dagvognen kører først fra Sorø i morgen 
tidlig . . . Jeg forudsætter , at de 
kommer fra mit hjem ? “ 
„ Ja . . . “ svarede vor digter med et 
let suk , der undgik hr. R * s opmærksomhed . 
„ De 
traf min svigerinde alene ? “ 
„ Ja . . “ 
„ Hun kedede sig sandsynligvis grundigt ? 
Men nu håber jeg nok , at hun 
skal blive tilfreds , thi jeg medbringer noget 
hun sætter stor pris på . . “ 
Aldeles mekanisk spurgte vor digter : 
„ Og hvori besfåer dette noget ? “ 
„ Ja , se nu kommer humlen , sa ' e Per 
brast ! Men jeg har jo aldeles forglemt 
at præsentere denne herre for dem . Hr. 
Andersen , stor digter — hr. Julius b * , 
foreløbig ingenting men med tiden sandsynligvis 
etatsråd , konferentsråd eller 
gehejmeråd . Forøvrigt min søstersøn og 
Jeanettes forlovede . “ 
„ Jeanettes forlovede ? “ gentog vor 
digter overrasket og i en bevæget tone . 
„ Ja , det vil sige kun in spe . Bi skal 
nu først til at se hvad pigebarnet synes 
om ham , skønt det forresten ikke har 
stort at sige , hvad hun mener . . . Nå , 
vil du stå stille , Lotte ! “ afbrød han sig 





selv idet han gav den „ Fjermer “ et lille 
rap med pisken . 
„ De vil da vel ikke tvinge deres 
svigerinde til et giftermål imod hendes 
villie ? “ udbrød vor digter overrasket og 
i en fortrydelig tone . 
„ Tvinge hende . Nej , det ved den søde 
gud , jeg ikke vil . . . Nå , vil du nu være 
artig , Lotte ? . . . Der behøves ingen 
tvang , thi jeg ved aldeles bestemt , at hun 
allerede elsker sin fætter , som katten elsker 
den søde mælk . . . Ja , jeg mærker nok , at 
de bæster ikke gider stå stille længer . . . 
Derfor farvel , min kære digter ! Se 
snart igen til os ! De vil altid være velkommen 
hos os ! . . . Farvel , farvel ! “ 
Og dermed svingede hr. R * og hans 
søstersøn med hattene , og hestene for 
vrinskende videre ned ad landevejen . 
Vor digter var aldeles fortnmlet og 
beruset af hvad han havde hørt . Han 
satte sig ned på en træstub og stirrede 
efter vognen . Jeanette var tabt for evig 
for ham . 
Han sad længe således i en halvt 
vågen , halvt drømmende tilstand , uden 
at kunne blive herre hverken over sine bevægelser 
eller sine urolige tanker . Så 
ulykkelig havde han aldrig følt sig , end ikke 
i armodens og miskendelsens bittreste 
øjeblikke . 
Hvorlænge han havde siddet her vidste 
han ikke , da han pludselig opskræmmedes 
ved at nogen lagde sin hånd på hans 
skulder . Det var hr. Bagge i højstegen 
person , der stod foran ham . 
„ Jeg har altid antaget , at hellig Anders ' 
hvilehøi var i nærheden af Slagelse * ) , 
nien nu opdager jeg pludselig , at 
det er i nærheden af Sorø . Ha , ha , ha . “ 
Da ingen anden ville le ad denne 
„ Vittighed “ , påtog hr. Bagge sig det 
selv godhedsfuld og han lo så det klukkede 
i ham . . 
Andersen var dog ikke oplagt til spøg 
i dag og sagde derfor , idet han rejste sig : 
„ Jeg forudsætter , at deres vej går 
tilhøire , min går til venstre , derfor ærbødigst 
farvel ! “ 
Han ville gå , men den anden holdt 
ham tilbage , idet han sagde : 
„ De syntes at være bleven gnaven , 
højstærede hr. Kollega , fordi jeg rev 
dem ud af deres behagelige æoios kar 
nionte , men slå koldt vand i blodet , 
min unge ven , det er meget ffadeligt for 
den menneskelige konstruktion at ærgre sig . 
Jeg vil derimod gøre dem et forslag 
. . 
„ Et forslag ? “ spurgte vor digter tøvende , 
idet han halvt vendte sig om til 
deklamatoren . 
„ Jeg vil gøre dem et forslag , der 
atter kan bringe deres sind i ligevægt ! 
. . . . Da intet er bedre stikket til at stemme 
vort sind til mildhed og godhed , end 
udførelsen af gode og ædle gerninger , 
* ) en halv mils vej fra Slagelse ligger der en 
stor bakke kaldet „ Hvilehsi “ , hvorpå der er oprejst 
et stort trækrucifix . Efter sagnet var det 
på denne hvi , at hellig Anders vågnede op 
efterat englene havde bortført ham sovende fra 
Jeppe . Den omstændighed , at h . C . Andersen 
havde gået i Slagelse skole fremkaldte oftere 
den tarvelige vittighed , der lå i sammenblandingen 
af hans og hellig Anders ' navne . 

vil jeg foreslå dem at udføre en sådan 
for dermed atter at opnå den sindets 
ligevægt , der er så godt for menneskene 
i almindelighed og poeter i særdeleshed . “ 
Vor 
digter , der straks fattede hvor 
manden pilde hen , “ afbrød ham kort , idet 
han sagde : 
„ Selv om jeg i dag var oplagt til at 
gøre gode gerninger , seer jeg mig dog ikke 
istand dertil . Farvel ! “ 
Deklamatorens ansigt forlængede sig 
betydeligt , da han så sit ellers så villige 
offer stå i begreb med at undfly 
ham og han råbte nu efter ham : 
„ Hr. Andersen ! Hr. Andersen ! “ 
Da vor digter hørte den andens trin 
bagved sig , kunne han ligeså godt vende 
sig om og han gjorde da dette med en fortrædelig 
mine . 
„ Jeg vil fortælle dem noget , hr. 
Andersen ! . . . Men læg nu nøje mærke 
til hvad jeg siger ! . . . Har de nøgensinde 
hørt , at nogen har erkendt dem for at 
være en stor digter ? “ 
„ Nej , “ svarede den anden uvilligt . 
„ Ja , jeg heller ikke ! “ svarede 
Bagge med et ondflabsfuldt grin og tog 
derefter sin hat ironisk ærbødig af for vor 
digter , som nu pilsnart løb ind ad 
byen fil . 
Den næste morgen tidlig forlod dagvognen 
Sorø for at køre ind fil København . 
Iblandt passagererne var vor 
digter . 
Han havde været den første , som løste 
billet og havde derfor ret fil at tage den 
bedste plads i deligencen . Tilbagelænet i 
en krog af vognen sad han nu mørk og 
tungsindig , fyldt af sorg over nutiden og 
uro for fremtiden . Han frygtede for , at 
det uheld , han havde mødt , skulle kaste 
så mørke slagskygger over hans digteriske 
fremtid og berøve ham evnen fil med ro 
at kunne fortsætte sin literære virksomhed , 
thi hvad en digter fornemlig behøver for at 
kunne præstere værker af mere end forbigående 
værd , er sindets ro og sjælens 
harmoni . Men desværre er det kun 
få digtere givet , at vinde denne ro og 
denne harmoni , og derfor er tallet på 
virkelige digterværker også forbavsende 
ringe i forhold fil tallet på de „ ndødelige “ 
Digtere . 
Heldigvis for vor digter og igennem 
ham for den danfle digtekunst genvandt 
han snart det herredømme over sjælen 
og den sindets ligevægt , der var så nødvendig 
for hans digteriske produktion . Bekjendtskabef 
med den skønne , unge pige , 
havde kun været af en så flygtig natur , 
at tabet af hende ikke kunne få særdeles 
indgribende og fljæbnesvangre følger for 
ham , som han havde frygtet . Han kom 
vel aldrig senere til at elske nogen anden 
kvinde , men mindet om hende var uden 
bitterhed og uden nag . 
Dette viste sig senere mange år efter . 
Denne episode hører imidlertid ikke 
herhen , og vi skal derfor ikke her dvæle 
derved . Dette må være forbeholdt os på . 

et mere fremskredet standpunkt i vor fortælling . 
Ved 
sin tilbagekomst til København 
fandt hans venner her ham kedelig forandret . 
Han var bleven langt alvorligere 
end før , sagde de . Han oplyste dog ingen 
om den sande grund til denne „ Forandring “ , 
som han da for øvrigt heller ikke 
ville indrømme eller vedkende sig . “ 
Han tog nu på ny fat på sin literære 
virksomhed , den , hvoraf han skulle leve . 
De trehundrede daler han modtog om 
året af kongens privatkasse vare nemlig 
— hvor rundelige de end ellers kunne 
være efter datidens forhold — ikke rundelige 
nok til at danne et grundfnnd for 
ham , dels til bestridelse af rejseudgifter , 
dels til sparepenge i magre år eller i 
hans alderdom . Han måtte skrive , nu 
som før , om han end ikke nu behøvede 
at skrive for ligefrem at leve . 
At blive dramatisk forfatter og skrive 
for det kongelige tteater , — dengang den 
eneste skueplads i København — havde 
bestandig haft en mægtig tillokkelse for 
ham , i særdeleshed efter at det havde vist 
sig , at han ikke kunne opnå den eftertragtede 
berømmelse som skuespiller . Han 
havde jo vel alt gjort sin debut som dramatisk 
forfatter ved sin „ Kærlighed på 
Nikolai tårn “ ( 1829 ) , men dette umodne 
arbejde havde ikke tiltalt publikum særdeles 
meget dengang — det oplevede kun tre 
forestillinger — og tiltalte nu endnu mindre 
dets forfatter . Han ville nu skrive 
noget af større betydning , thi det var nu 
på tiden at han begyndte at blive den 
berømte mand , som bestandig havde foresvævet 
ham i hans drømme . 
Ligeså original Andersen var i sin 
produktion som episk forfatter , ligeså 
lidet original var han i sin produktion 
som dramatisk digter . Han har skrevet en 
stor del theatersthkker , men de af disse , 
som have gjort lykke vare enten ligefremme 
oversættelser , eller bearbejdelser af fremmede 
arbejder . I de stykker , som skyldes 
hans egen fantasi , er der svaghed enten 
i handlingen eller den rent tekniske behandling . 
Men herfor havde han intet 
eller lidet blik . Han satte næsten sin 
betydning som dramatifl forfatter over sit 
verdensry som eventyrdigter . 
En dag sagde Weyse fil ham på sin 
ejendommelige måde at tale på . 
„ Hvad er det , de sidder og roder 
med ? ' jeg har hørt , at de skriver på et 
stykke ! Jeg vil da håbe , at denne fortælling 
er noget sludder . “ 
„ Det forholder sig fuldstændig rigtig , “ 
Svarede vor digter i en noget stødt tone 
og tilføjede : „ Jeg skriver på en opera . “ 
„ En opera , “ gentog Weyse og var 
ved at gå bagover . „ Skriver de en 
operatext . Er de gal ? “ 
„ Jeg indser ikke hvori det gale 
ligger . “ 
„ Ikke det ? Nej , det er så naturligt , 
gale folk tror altid om sig selv , at de 
ere de fornuftigste væsener under solen . 
Hvad Pokker kan det nytte , at de sidder 
og skriver tekst fil en opera , når de ikke 
har nogen komponist fil at sætte musik 
dertil . “ 
„ Jeg har en komponist , “ svarede Andersen 
livligt . 
„ Så ? . . . Hvad hedder det fæ ? “ 
„ Christoph Frederik Weyse , “ svarede 
vor digter leende . 
„ Weyse ? “ gentog Weyse livlig , „ tror 
de Weyse vil ofre noget af sin guddommelige 
musik på det sludder , de kan 
skrive ? “ 
„ Jeg ikke alene tror det , — jeg er 
overbevist derom , “ svarede Andersen rolig . 
„ Ha , ha , ha ! Og hvad hedder det 
opus , om jeg tør spørge ? “ 
„ Festen på kenilworth ! Ideen efter 
Walter Scotts roman . “ 
„ Nå , Walter Scott ! Ja , han tager 
jeg min hat af for ? Hvorlangt er de 
kommen hen i teksten ? “ 
„ Stykket skal være i tre akter og jeg 
har allerede de to færdige . “ 
„ Bring mig dem op endnu i dag , “ udbrød 
Weyse livlig , „ jeg længes efter at se 
dette dramatiske misfoster . “ 
Andersen og Weyses øvrige venner 
vare så vante til dette frisprog af mesteren , 
at de aldeles ikke tog det fortrydelig 
op . Vor digter gik straks hjem og hentede 

manusfriffet til de to atter af sit shnaestykke . 
Weyse 
greb heftet med en vis begærlighed 
og bladede det igennem . Hist 
og her standsede han og læste en side 
eller to og udtalte straks sin dom om det 
læste i kraftige enstavelsesord , såsom : 
„ Sludder ! “ „ Brillant ! “ „ Bæstist ! “ „ Dejligt ! “ 
Osv . osv . Bor digter sad tavs og 
lyttede til denne kraftige kritik over hans 
værk uden i nogen højere grad at føle 
sig ilde berørt af de dadlende bemærkninger 
deri . Derimod følte han en oprigtig 
glæde over de rosende udtryk , som 
blandede sig i hin dadel , thi han vidste 
at Weyse var meget sparsom med at tildele 
noget en så ubetinget roes , som 
han her skænkede nogle af stederne i 
operaen . 
Da Weyse havde blandet manuskriptet 
helt igennem sagde han : 
„ Hvornår bliver slutningen jadstct 
færdig ? “ 
„ Jeg antager at få den jadsfet færdig 
om en uges tid , “ svarede vor digter 
smilende og i samme toneart . 
„ Det er godt ! Lad mig så se 
den ! “ 
„ De er altså tilfreds med hvad de 
alt har set ? “ 
„ Må jeg bede mig fritaget for nærgående 
spørgsmål , “ svarede mesteren , 
idet han fløjtede ad sine katte , der en 
efter en hoppede op i hans skød . 
Andersen rejste sig nu for at gå og 
strakte da hånden ud efter sit manuskript . 
„ Lad 
ligge ! “ tordnede Weyse til ham , 
så hånden kom tilbage med lynets 
fart . 
„ Ieg takker dem for den ære , de 
vil bevise mig ! “ sagde vor digter bevæget , 
der nu begreb , af det virkelig var 
Weyses hensigt af ville sætte sin guddommelige 
musik til hans værk . 
„ Ingen årsag , “ svarede mesteren tørt 
og dermed var den samtale til ende . 
Da vor digter en uge senere indfandt 
sig med den sidste akt havde Weyse allerede 
musiken til de to første akter færdig , og 
husholdersken fortalte senere Andersen , af 
Weyse havde arbejdet endog om natten til 
stor forstyrrelse for hende , da hun ikke 
kunne sove , når han sad og „ klimprede “ på 
klaveret om natten . 
„ Må jeg høre noget af hvad de har 
skrevet ? “ spurgte Andersen høfligt vor 
mester . 
„ Ia , det kan jeg ikke forbyde dem . “ 
Vor digter satte sig da ned og ventede 
af Weyse skulle spille noget for ham , men 
den sære professor blev rolig siddende i 
sin sofa . 
„ Venter de på noget ? “ udbrød 
Weyse til sidst . 
„ Ia , de lovede jo , af jeg skulle få 
noget af høre af hvad de havde skrevet . ^ 
„ Så må de have godt af tiden , thi 
øe får ikke noget af høre før operaen 
bliver opført i tteatret . “ 
„ Nå , således , “ udbrød vor digter 
smilende og drejede nu samtalen hen på 
andre genstande . 
Den 6te jannar 1874 opførtes „ Festen 
på kenilworth “ for første gang . Denne 
begivenhed i forbindelse med udgivelsen 
af de første eventyr i sommeren 1835 -- 
afslutter vor digters ungdomsliv og vi 
gå nu over til et nyt afsnit af hans 
livshistorie . 
Ende på anden del . 

folkets søn , 
original biografisk roman 
med pørtræter . 
Af 
Carl Hermann . 
Tredie del 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 
1877 . 



i . 
Skjøndt Christian den ottende 
ved sin ttronbestigelse betegnede 
det som et af sine regeringsprinciper 
at „ ville spare “ , lod det dog ikke til , at 
han for sit eget personlige vedkommende 
syntes at hylde dette princip , thi næppe 
var landesorgen over Frederik den sjette 
udløben , førend han lod sig krone understore 
festligheder og derpå gik det slag i 
slag med baller , maskerader og lign , på 
Amalienborg . Christian den ottende varen 
verdensmand , der satte pris på at 
nyde livet , og da han først nåde op på 
ttronen i en alder , der udelukkede håbet 
om en lang regeringsperiode , besluttede 
han at gøre sig den tilbageværende del af 
sin levetid så behagelig som muligt . 
Frederik den sjette havde ikke holdt 
noget „ Hof “ , i den forstand , hvori dette 
ord sædvanlig er taget og rettest bør tages . 
Den jævne , tarvelige konge , der pyntede 
sig med voxdugskaskjet og bomuldsparaplui , 
satte ikke pris på et larmende hofliv , 
og med undtagelse af bryllupsfesterne forhåns 
døttre , gav han hverken baller eller 
lignende fcsttiviter . Hans hofholdning 
var såre tarvelig , ja så tarvelig , at det 
endog fortaltes , at der kom gule ærter og 
grønkål på det kongelige middagsbord . 
Denne tarvelighed behagede ikke hoffet og 
den del af embedsstanden , som på grund 
af fin rang var berettiget til at have adgang 
dertil , men Frederik den sjette spurgte 
ikke om , hvad der behagede hans undersåtter , 
og når han satte pris på tarvelighed 
og ro , burde de også pligtskyldigst 
gøre alt . 
Christian den ottende indførte et gennemgribende 
„ Systemskifte “ , hvad hoflivet 
angik . Han omgav sig straks med 
en strålende „ Hofsfat , “ hvert år blev 
der „ bagt “ Snese af kammerherrer , kammerjunkere 
og hofjægermestre , og statskalenderen 
antog snart meget trinde former 
på grund af den enorme masse 
udnævnelser og ordensdekorationer , hvori 
kongen excellerede , og de kongelige sale 
mylrede af mennesker af højst forskellige 
samfundslag , som med en sjælden liberalitet 
bleve indbudne dertil . Denne liberalitet 
gik så vidt , at det næsten var lettere 
at få -adgang til et hofbal end til et 

af de offenlige baller , som datidens mange 
dramatiske foreninger afholdt i Kannikestræde . 
Denne 
flotte hofholdning bragte et 
hidtil ukendt liv i handelsverdenen . Alle 
handlende , som stod i forbindelse med 
hoffet , blev hovedrige folk ; der kom et 
humør og en friskhed ind i alle forhold 
og ret betegnende er det , at tivoli er et 
barn af hin gemytlige tid . Frederik den 
sjette ville aldrig have givet tilladelse 
til oprettelsen af en sådan forlystelsesanstalt 
og endnu mindre have åbnet stadens 
glacis derfor , men Christian den 
ottende gik med glæde ind på Carstensens 
ide og der menes , at han endog 
gav denne kjøbcnhavnernes „ Kommersråd “ 
Penge til i tilgift til den agenttitel 
hvormed han overraskede ham til stor 
harme for hele det hæderlige grosserersocietet . 
Nu gives der vel de folk , som 
mener , at kongen kun gav tilladelse til 
tivolis og kasinos oprettelse for at aflede 
folkets opmærksomhed fra de „ konstitutionelle 
rumlerier , “ som det liberale parti 
satte i scene , men dette er kun lidet 
rimeligt , thi aldeles bortset fra , at det 
kun var kjøbenhavnerues opmærksomhed 
som på denne måde kunne bortledes , 
var Christian den ottende en så moden 
og myndig mand , at han ikke behøvede 
at tage sin tilflugt til sådanne midler , 
forat holde den engang vakte bevægelse 
nede . Som absolut konge havde han 
altså mange midler ihænde til at undertrykke 
de frisindede rørelser til at et tivoli 
eller kasino var nødvendigt for ham . 
At han gav tilladelse til oprettelsen af 
disse anstalter skyldtes vistnok udelukkende 
hans sympatti for den tyske talemåde , 
der siger : „ Leben und leben lassen “ , 
og det skal indrømmes , at han ikke alene 
levede selv , men lod alle andre leve 
med sig . 
Allerede som ttronfølger havde Christian 
den ottende holdt et efter datidens 
forhold særdeles flot „ åbent bord , “ og 
navnlig havde mænd fra kunstens verden 
— digtere , malere , musikere — været 
set med venlige øjne af den konstelskende 
konge og hans dronning . 
Den attende setember 1840 — kongens 
første fødselsdag siden sin thronbestigelsc 
— blev der givet et stort bal paroe 
på Christiansborgs slot hvortil der , efter 
sædvane , var udstedt et rundeligt antal 
billetter . 
I den bølgende sværm , der opfyldte 
riddersalen , så man ikke alene hoffets 
og den høiste embedsadels mænd , men 
også en mængde personer , henhørende 
til åndens aristrokrati , deriblandt nogle , 
som næppe selv havde anelse om , hvorfor 
de vare blevne indbudne , men som senere 
har erhvervet sig ' navne iblandt kunstens 
og literaturens få , men udvalgte . 
Bi vil ubemærkede lytte til en enkelt 
gruppes samtale . 
Det er -tre gamle hofkavallercr , hvem 
dels podagra , dels anden skrøbelighed 
forhindrede fra af bevæge sig omkring i 
dandsesalen . De havde faget plads i 
parolgemakket , hvor de ngcneert kunne 

skumle over hvad og hvem , de havde 
lyst til . 
„ Her bliver noget ordinært nu , “ sagde 
den ene . 
„ Hm , hm ! Meget ordinært ! “ bekræftede 
den anden . 
„ Altfor ordinært ! “ indrømmede den 
tredie . 
„ Jeg begriber ikke . . . “ bemærkede den 
første . 
„ De ville havesagt . . . ? “ spurgte den 
anden . 
„ Jeg begriber ikke , hvorfra hele denne 
sværm af mennesker kommer , “ svarede 
den fyrste . 
„ Deres excellence mener vel snarest , 
af hvilken grund hele denne sværm af 
mennesker kommer her ? “ 
„ Å , ja , hofmarskalken er en meget 
liberal mand , “ bemærkede den første 
diplomatisk . 
„ Sig heller , at han er kommen i en 
meget liberal tjeneste , “ svarede den anden 
med et ironisk smil . 
„ Altfor liberal , “ supplerede den tredie 
og tilføjede : „ Jeg er en stor ven af konst 
og videnflab -- - gud bevares ! — men 
dette her synes at være mig — alt for — 
altfor venskabeligt . “ 
„ Ha , ha , ha ! En kostelig vittighed , 
hr . Generalkrigskommissær , “ udbrød den 
anden og fik en konvulsivisk latterhoste . 
„ Man ved snart næppe hvem , der hører 
til hoffet , og hvem ikke , “ bemærkede 
den første pludselig , meget alvorlig . 
„ Nej , deri har excellencen sandelig 
ret , “ svarede den anden . 
„ Overordentlig megen ret , “ stadfæstede 
den tredie , en nybagt etatsråd . 
„ Og når man så endda vidste , 
hvad alle disse mennesker hedder , “ — bemærkede 
den fyrste , der på grund af sin 
høje rang — 1ste klasse nr . 12 — . turde 
være særdeleles frittalende , „ men hverken den 
ene eller den anden ved besked derom . 
Før fik jeg øje på en ganske net ung mand , 
der stod ved buffetten og huggede is i 
sig . „ Hvad hedder han ? “ spurgte jeg hofmarskallen . 
„ Ved det s ' gu ikke , “ svarede 
han , „ sandsynligvis Bjørn — jisBjørn . “ 
De to herrer , hvem manden i „ 1ste 
nr . 12 “ fortalte dette , lo ad denne vittighed 
på en ligefrem ængstelig måde . 
Da de vare komne ud over denne 
latterparoxysmus , sagde den tredie , idet 
han pegede efter en herre , som var passeret 
igennem gemakket : 
„ Hvem var denne „ Højhed ? “ “ 
„ De mener denne langhed ? “ udbrød 
den anden korrigerende og med et selvtilfreds 
smil over sin egen „ Vittighed “ . 
„ Ja , ham har jeg den fornøjelse at 
kende , “ svarede gehejmeråden nedladende 
„ det er et menneske , som ikke er aldeles 
blottet for begavelse . “ 
„ Så . . . ? “ 
„ Nå . . . ! “ 
Disse udbrud kom samtidig fra de to 
andre , ledlagede af meget betydningsfulde 
buk og blik med øjnene . 
„ Han er digter . “ 
„ Så . . . ? “ 
„ Nå . . . ! “ 

„ Han hedder . . . han hedder . . . han 
hedder . . . Det er noget med a . “ 
„ Abildgård . . . ? “ spurgte den herre , 
vi have betegnet som den anden . 
„ A . . . A . . . Jeg kender ingen , som 
begynder med a , “ udbrød den tredie fortvivlet . 
„ Andersen 
hedder han , “ sagde den første 
overlegen . 
„ Andersen ! En digter , som hedder 
Andersen ? Kan han due noget ? Det er 
et meget dårligt navn ! “ 
„ Høisf npassende navn for en digter ! “ 
Mente den tredie og tilføjede i en overlegen 
tone : „ Hvad var faderen ? “ 
„ Såvidt jeg ved skomagersvend . “ 
„ Sko . . . “ udbrød den anden og tungen 
klæbede fast i ganen . 
„ Skomagersvend ? “ gjentøg den tredie , 
som var mere stærk lige overfor flige uhyggelige 
tildragelser , som at være på bal 
sammen med sønnen af en håndværkssvend . 
Men han var jo også først for 
ganfle nylig kommen ind i tredje rangklasse . 
„ Og 
sådanne folk gives virkelig adgang 
hertil , “ udbrød den anden højst indigneret 
og tilføjede : „ Bedste hr. Gehejmeråd , 
de har os åbenbart til 
bedste ! “ 
„ Ja , der er ganfle vist noget horribelt 
i , at en skomagers søn bliver indbudt 
til et hofbal , når ens egne sønner ikke 
bliver taget i betragtning , “ bemærkede 
gehejmeråden , „ men “ — tilføjede han 
smilende — „ Herrens veje er urandsagelige . “ 
„ Besidder 
den fyr noget talent ? “ 
Spurgte etatsråden derefter , idet han stangede 
sine tænder , lidet overensstemmende 
med hofetiketten . 
„ Å ja , han skal ikke være så tosset 
endda , “ svarede gehejmeråden . 
„ Hvad laver han egentlig før noget , 
denne skomager ? “ spurgte den anden . 
„ Han skriver romaner ? Kender de 
ikke improvisatoren ? “ 
„ Nej , — hvor boer han ? “ spurgte 
etatsråden . 
„ Ha , ha ha , nu må jeg le ! “ udbrød 
gehejmeråden fornøjet , idet han gned sig 
i hænderne . 
„ Hvoraf leer excellencen ? “ spurgte 
etatsråden overrasket . 
„ Jeg spørger dem , om de kender 
navnet på en roman , og så spørger 
de , hvor „ han “ boer , “ svarede gehejmeråden 
lystig . 
„ Ia , jeg befatter mig ikke med at læse 
romaner . “ 
„ Jeg heller ikke ! “ udbrød den anden , 
som var bange før , at gehejmeråden også 
skulle gøre sig lystig på hans bekostning . 
„ Denne unge digter har præsteret flere 
meget gode sager , “ sagde gehejmeråden 
nn i en meget belærende tone , „ han savner 
ikke ånd og originalitet , men det er naturligvis 
ikke sådanne ting , han leverer , 
som konferentsråd Oehlenschlæger eller 
etatsråd Heiberg . “ 
„ Nej , det er naturligt ! “ lød det i kor 
fra de to andre . 
Samtalen blev her afbrudt ved at en 
af ordensmarflallerne meddelte , at taflet 

var serveret , og da de tre brave dannemænd 
mest vare komne hid for taflets skyld , 
lode de sig ikke indbyde to gange til at 
nyde dets glæder . 
Taflet var stående og enhver måtte 
se at sinde den bedst mulige plads . Der 
blev døg gjort nogen forskel med rangklasserne , 
så at vor gehejmeråd kom ind 
i et særligt gemak , medens etatsråden 
og den tredje herre trængte sig 
frem i et af de tilstødende gemakker sammen 
med den øvrige hob . 
Tilfældigvis kom de til at stå ved 
siden af den unge mand , der for nylig 
havde været genstanden for deres samtale , 
og — som vore læsere selvfølgelig 
alt have forstået—var denne unge mand 
ingen anden end helten i vor fortælling . 
Andersen var kommen først til bordet 
og havde derfor fået en nogenlunde bekvem 
plads , medens etatsråden og hans 
ledsager kun befandt sig i en noget trykket 
situation . 
Dette ærgrede dem åbenbart , thi 
etatsråden sagde halvhøjt til den anden : 
„ Det er meget rart at være liberal , 
men den gode øverhofmarskal er alt for 
liberal igen med at invitere folk hertil . “ 
„ Ja , alt for liberal , “ svarede den anden , 
uden at ane , at etatsråden ville have 
ham „ på glatis “ . 
„ Undskyld jeg trykker dem lidt ! . . . 
En snperb agerhøne . . . Ah ! . . . Kan de 
gætte , hvor liberal overmarflallen er , min 
kære ? “ 
„ Nej , svarede den anden , idet han med 
besværlighed søgte at manøvrere med hat , 
tallerken og kniv og gaffel . 
„ Man fortalte mig før , at her endog 
fkal være skomagerdrenge tilstede , “ svarede 
etatsråden . Med velberåd hu anvendte 
han ordet „ Drenge “ , for at den anden 
i sin troskyldighed skulle komme med en 
rettelse , som da heller ikke udeblev . 
„ Skomagerdrenge , “ gentog den anden 
så højt , at alle kunne høre det , medens 
han tabte agerhønen ned på gulvet , „ er 
her virkelig skomagerdrenge i aften . “ 
„ Ja , talt fald skomagersønner ! “ 
Gehejmeråden så stift på h . C . 
Andersen idet han sagde dette og tilføjede 
henvendt til denne : „ Selskabet her er virkelig 
noget blandet . “ 
„ Hans majestæt er en folkelig konge 
og anlægger intet alenmål i sin bedømmelse 
af folk , “ svarede vor digter såret . 
„ Nej , alle bliver skåret over en læst , “ 
Udbrød etatsråden hurtig . 
Vor digter svarede intet til denne 
nye , håndgribelige allusion til hans fattige 
herkomst , men forbeholdt sig efter 
taflet at give den vittige etatsråd skyldig 
svar på tiltale . 
Da taflet blev hævet begav selflabet 
sig atter ind i riddersalen , hvor ballet 
fortsattes indtil morgenstunden . 
Andersen opsøgte straks Collin . 
„ Et ord , kære hr. Konferentsråd , “ 
Udbrød han til sin velgører , idet han greb 
dennes arm . 
„ Ti , min ven , om det skal være ! Nu , 
hvorledes morer de dem ? “ 

„ Hidtil har jeg moret mig særdeles 
godt , men . . . “ 
„ Men . . . ? “ 
„ Men der er kommen en lille fredsforstyrrer . “ 
„ Ej , 
ej ! Og hvem er det ? “ 
„ Han går der ! “ 
Vor digter pegede på etatsråden 
der netop gik forbi på den anden side 
i salen . 
„ Etatsråd b * * ? “ udbrød Collin 
straks . 
„ Jeg kender ikke hans navn , men han 
er manden , “ svarede vor digter . 
Vor digter refererede nu de bemærkninger , 
etatsråden havde tilladt sig ved 
bordet . 
„ Ej , hvad ? “ udbrød Collin , „ er det 
noget at tage notits af ? . . . Det er jo 
al ære værd at kunne svinge sig i vejret 
fra en underordnet stand . . . At deres 
fader har været skomagersvend er jo 
ingen ulykke , værre var det , hvis der 
kunne siges noget andet og værre om 
ham . “ 
„ Men det er døg upassende , at fremføre 
flige bemærkninger ved kongens 
taffel , “ indvendte vor digter . 
„ Det daddclværdige falder over på 
ham og ikke på dem , “ svarede Collin 
kort og tilføjede : „ Man skal ikke her i 
livet være alt for ømfindtlig , men huske 
vel på , at „ Roser sig med torne 
blande “ . “ 
Collin klappede Andersen venligt på 
skulderen og forlod ham derefter , men 
kun for at gå efter etatsråd b * * , 
der var gået ind i et af sideværelserne . 
B * * 
var ansat i „ Statsgælden “ , hvor 
' Collin var deputeret og var altså en af 
dennes underordnede . 
„ Å , et ord , hr. Etatsråd , “ sagde 
han , idet han høflig bankede ham på 
skulderen . 
B * * vendte sig hurtig omkring og bukkede 
ærbødig før sin chef . 
Collin tog ham under armen og førte 
ham tavs ind i et af de mindre kabinetter , 
som lå nærved riddersalen . 
„ Hør , kæræ hr. B * * , “ sagde han , 
„ De er noget uforsigtig i deres udtalelser . 
Jeg talte nylig med en af vore fælles 
venner , der refererede en yttring af 
dem , som skal være falden før ved taflet . “ 
„ Af 
mig ? “ 
„ Ia , af dem ! De skal have beklaget 
den : over at måtte være i selskab , med 
alleflags folk og navnlig ladet dem forlyde 
med , at her var skomagerdrenge tilstede 
. . . Ia , det nytter ikke , at de ryster 
på hovedet ; indrøm hellere betisen , det 
kan jeg bedre lide ! “ 
„ Nuvel , “ svarede b * * , „ jeg beklagede 
mig virkelig over , at her er indbudt flere 
folk end pladsen tillader og da det netop 
var bleven mig fortalt , at der også er bleven 
indbnden sønnen af en skomagersvend , 
gav jeg min uvilje luft herover . “ 
„ Nuvel , det var højst » rigtig gjort af 
dem og det af to grunde . “ 
„ Af to grunde ? “ 
„ Ja , og flere til , som jeg dog ikke vil 





opholde mig ved . De har handlet urigtig 
for det første fordi de derved løber den 
resiko , at miste deres embede ved flige 
ubetænksomme yttringer . “ 
„ Netop den omstændighed , at jeg kun 
har talt af ubetænksomhed vil forhindre 
min humane chef fra at gøre indberetning , “ 
Svarede etatsråden , idet han stiftede 
farve . 
„ Ieg siger ikke , at jeg vil gøre indberetning , 
men udtaler kun , at jeg havde 
føje til at gøre det . Det var nu den 
ene side af sagen . Dernæst har de 
handlet urigtigt ligeoverfør den unge mand , 
hvem de ville fornærme med deres udbrud . 
Han er en af vore mesf lovende 
unge digtere , en mand med en stor fremtid 
for sig og en mand , som vi alt bør 
tage vor hat af for . Om hans fader 
har været skomager eller etatsråd gør 
intet til sagen , det er ikke en mands 
herkomst , men hans fortjeneste , som man 
skal nære agtelse for . “ 
„ Ieg må tilstå , at jeg ikke kendte 
hans betydning , “ svarede etatsråd b * * 
stammende . 
„ Det er deres fejl og ikke hans ! 
Når jeg nu gentager for dem , at den 
unge mand ikke alene er en digter af 
stor betydning , men også er kongens 
yndling og min ven , håber jeg , at de 
vil gøre ham en undskyldning . “ 
„ Jeg skal i morgen tilsfrive ham derom , “ 
Svarede b * * forlegen . 
„ Man skal aldrig opsætte til i morgen 
hvad man kan gøre i dag . . . “ 
„ De mener . . . ? “ 
„ Selvfølgelig at de straks gør manden 
en undskyldning for deres ubetænksomhed . “ 
Collin 
så så skarpt på den anden , 
idet han sagde dette , at b * * ikke vovede 
at gøre indvending men sukkende svarede 
: 
„ Deres ønske skal blive efterkommet ; 
såsnart jeg seer den unge digter , skal jeg 
gøre ham min undskyldning . “ 
„ De træffer ham endnu inde i dandsesalen , “ 
Bemærkede Collin tørt og afskar 
derved den anden den eneste udvej , der 
endnu stod ham åben til at undgå den 
ubehagelige undskyldning , nemlig ved at 
knibe ud . Han drejede sig omkring på 
hælen og gik ind i riddersalen , hvor han 
snart fandt den , han søgte . 
Andersen stod nu i en livlig konversation 
med en fremmed herre , som på en 
meget familiær måde uafbrndt klappede 
ham på skulderen . Denne fremmede 
var ingen anden end — kongen . 
Da etatsråd b * * så hans majestæt 
omgås den unge digter så fortrolig , 
blev han endmere hed i hovedet og 
frygtede alvorlig for , at Andersen skulle 
forklage ham hos kongen , men denne 
frygt var dog ugrundet , thi vor digter 
søgte aldrig forsætlig at flade nogen , selv 
end ikke sådanne , som grovelig havde 
fornærmet ham . Hans milde , kærlighedsfulde 
sind tilgav så let en tilføjet krænkelse . 
Det 
varede længe , før kongen forlod 
Andersen , men så snart dette var sket , 

skyndte b * * sig hen til ham og sagde i en 
høflig , næsten krybende tone : 
„ Jeg ved ikke om de genkender 
mig ? . . . Jeg var deres sidemand inde 
ved taflet og kom da af vanvare til at 
udtale noget , som man har gjort mig opmærksom 
på kunne indeholde en krænkelse 
for dem . Da jeg ikke har den ære 
at kende dem og de aldrig har haft 
lejlighed til at tilføje mig nogen krænkelse , 
er det en selvfølge , at de faldne 
yttringer ikke kan være noget sårende for 
dem og jeg beder dem modtage forsikkringen 
om , at det ligger langt fra min 
karakter at fornærme eller fornlempe 
nogen . “ 
„ Jeg har let ved at tilgive , da jeg 
aldrig bærer nag og jeg kan så meget 
mindre gøre det lige overfor dem , som de 
jo kun har udtalt en anskuelse , som måske 
flere af de her tilstedeværende nærer . 
Jeg beder dem derfor betragte sagen som 
glemt . “ 
„ Jeg takker dem , og hvis jeg turde 
tilføje to anmodninger til min tak . . . “ 
„ Anmodninger . . ? “ 
„ Ja , jeg har to ting at anmode om . “ 
„ Det skal være mig en ære at kunne 
opfylde deres anmodninger . . . “ 
„ Den ene af dem går ud på , at de 
velvilligt vil sætte etatsråd Collin i kundskab 
om den gjorte undskyldning , og den 
anden går ud på , om mit hus ret ofte 
må have den ære at se dem som gæst . 
Mine damer interessere sig overmåde 
meget både for digte og — digtere . “ 
„ Jeg skal med fornøjelse opfylde hr. 
Etatsrådens ønske , “ svarede Andersen 
smilende og hermed skiltes de fra hinanden 
for denne gang . Men senere blev vor 
digter optaget som en kær gæst i etatsråd 
b * * s familiekreds , hvor man vel 
vogtede sig for at tale om „ Skomagerdrenge “ 
Eller at anvende sætningen „ Skomager 
bliv ved din læst “ , når han var 
tilstede . 

i . 
H . C . Andersen havde haft lykke med 
sig . Havde end hans første ungdoms 
dage været ublide , havde han end måttet 
udholde krænkelser , som borede dybe furer 
i hjertet , og havde han end længe lidt 
under miskendelsens tunge åg , desto 
skønnere og rigere var den oprejsning han 
fik , idet han allerede i sit femogtredivte 
år havde taget alle således med storm , 
at ingen nu vovede at frakende ham 
digternavnet . Hans bøger blev revne 
bort ligeså hurtig , de kom i boghandelen , 
og den før så bidsfe kritik gik nu høflig 
tilside for ham . 
I disse år producerede Andersen sig 
omtrent på alle områder af literaturen , 
idet han skrev romaner , forfattede thcaterstykker , 
udgav digte og digtede eventyr . 
Det var døg navnlig som eventyrdigter , 
at han havde lykken med sig , og alle indrømmede , 
at „ den grimme ælling “ var 
bleven til den „ dejligste svane “ . 
Det ry , han således erhvervede sig , 
som en af den danske literaturs mest fremragende 
dyrkere , åbnede ham adgang til 
den hele dannede verdens saloner . I 
hine , for poesi og konst så varmtåndende 
tider følte enhver , der „ holdt hus “ , sig 
forpligtet til også at åbne sit hjem for 
digtere og konstnere , og åndens gnld 
stod dengang i en højere kurs end nutildags , 
hvor interesserne nærmest drejer sig 
om bankens møntede guld og sølv . Bilde 
en familie have navn af „ dannet “ , måtte 
den iblandt sine husvenner mindst tælle 
en digter , og deraf var følgen , at Andersen 
blev husven i en stor mængde adelige 
og rige familier her i København . 
På hans bord lå der stedse indbydelseskort 
til at spise til middag hos a * eller 
soupere hos b * eller køre ud med C * ' 
eller foretage en lille rejse med d * osv . 
Tiden og livet hengled i en bestandig 
vekslen for ham , og det var kun i ganske 
få øjeblikke , at han følte savnet af en 
hustru . Overalt , hvor han kom , behandlede 
man ham som et barn af familien , 
og han havde næppe udtalt noget ønske , 
før det blev opfyldt . På denne måde 
var det let for ham at leve , og derfor 
kunne han år efter år se sin lille kapital 
i sparekassen vokse op med renter 
og renters renter . 
Det literære samfund i hovedstaden 
var ikke dengang — som nu — spaltet i 
flere Lejre . Den ene digter var den anden 
digters ven , man omgikkes hinanden på 
en venlig og velvillig måde uden misundelse 
eller brødnød . Var en mand 
så lykkelig at vinde anerkendelse som 
digter — og dette var langt lettere dengang 
end nu — var han straks optaget i 
de ældres kreds og blev hurtig ven med 
literaturens mange dalevende koryfæer . 

dette var da selvfølgelig også tilfældet 
med Andersen . Han omgikkes daglig 
digtere som Oehlenschlæger , Heiberg 
og hanch og sluttede et varmt og inderligt 
venskab med dem . 
Navnlig var han en kær gæst hos 
Heiberg , der dengang boede ude i Brogade . 
I dette åndens og konstcns hjem 
var han altid vis på at blive modtaget 
med glade ansigter og han tilbragte her 
nogle af de lykkeligste timer i sit liv . 
Heiberg havde adskillige passioner , som 
lå en hel del udenfor digtekonsfen , 
deriblandt den , at være astronom . Han 
havde indrettet sig et helt lille observatorium 
oppe på taget af huset og her 
kunne han ofte sidde lange nætter igennem 
og undersøge stjernehimlen med 
sine fortræffelige kikkerter . -han håbede 
bestandig på at gøre en eller anden opdagelse , 
hvilket dog aldrig lykkedes for ham , 
men dette fortrædigede ham ikke , og lige til 
sin sidste levetid vedblev han at dyrke 
Tyge brahcs skønne konst . Han har 
skrevet flere astronomiske afhandlinger , men 
man går næppe disses værdi for nær ved 
at sige , at det ikke er dem , som har givet 
ham hans for os danske ndødelige 
navn . 
Heiberg ville gerne gøre propaganda 
for sine tilbøjeligheder , deriblandt da også 
for sin interesse for astronomien . 
Hans varme lovtaler over den nydelse 
astronomien beredede sine dyrkere , fik vel 
undertiden nogle til også at forsøge sig 
som stjernekiggere — deriblandt Molbech 
og Claudius rosenhoss — men for de 
fleste lå denne videnflab dog „ for højt “ 
Og man foretrak at blive ved jorden . 
Dette var blandt andet tilfældet med 
Andersen . 
En dag da han kom ud til Heiberg 
modtøg denne ham med et glædestrålende 
ansigt og udbrød , idet han viste ham et 
stort astronomisk instrument , der stod midt 
på bordet i salen : 
„ Kan det blotte syn af dette instrument 
ikke få tænderne til at løbe 
i vand på enhver efter at blive astronom ? “ 
„ Mine 
tænder løber dog ikke i vand 
derved , “ svarede Andersen smilende . „ Jeg 
har engang sagt dem , kære professor , at 
jeg aldeles ikke interesserer mig for astronomien . “ 
„ Og 
de bilder dem døg ind at være 
digter ! “ udbrød Heiberg levende . 
„ Oehlenschlæger bilder sig rigtignok 
også ind at være digter , uden at han 
døg , ialtfald mig bekendt , giver sig af med 
at kige stjerner . “ 
„ Det er hans fejl ! Han ville måske 
være en endnu større digter , dersom han 
gjorde dette ! . . . O , de gætter ikke , 
hvorledes sindet løftes , sjælen og tanken 
luttres , når man sidder således og 
stirrer op imod universet med de millioner 
af kloder , som viser sig for vort blik . 
Ingensinde fatter de bedre begrebet „ Gud “ , 
end når man er i ecnrnm med ham 
og de verdener han har skabt over vore 
hoveder . “ 
„ Deres begejstring og veltalenhed er 
spildt , kære Heiberg , “ svarede Andersen 

smilende , „ de eneste stjerner , jeg interesserer 
mig for , er de , som glimre i et 
par smukke dameøine og de , som glimre 
på en sort kjole . “ 
„ Dersom jeg ikke vidste , at det var 
deres behagelige spøg , ville jeg blive 
alvorligt vred , fordi en så prosaist anskuelse 
udtales i min stue . “ 
Døren gik op og en lille , gammel dame 
trådte ind i værelset . 
Hun holdt et lille heste beskrevne blade 
i sin hånd og ville netop til at give 
Heiberg det , da hun bemærkede Andersen , 
som stod ved vinduet . Hun trak da hurtigt 
heftet tilbage og fremstammede forvirret 
en undskyldning . 
„ Hvad ønsker du , kære moder ? “ 
Spurgte Heiberg nu og tilføjede med et satirisk 
smil : „ Ah , jeg gætter det , du vil 
vise mig dit ' husholdningsregnskab . Giv 
kun hid , jeg lægger det foreløbig i min 
skuffe , men jeg skal nok senere se det 
igennem . “ 
Ved ordet „ Husholdningsregnstab “ 
Smilede den gamle dame venligt til sin 
søn og rakte ham heftet , hvorefter hun 
trak sig tilbage , idet hun sendte Andersen 
et venligt nik . 
Vor digter havde ingen anelse om , 
hvilken hemmelighed det var , som røbedes 
for ham . Dersom han havde tænkt noget 
nøiere over sagen ville han ntvivlsomt 
have set det forunderlige i , at Heiberg , 
der langtfra var professor i økonomi — 
skulle gjennemsee et småligt „ Husholdningsregnskab “ , 
men Andersen tænkte ikke 
over denne sag og kom således ikke i 
besiddelse af nøglen til en hemmeligheds 
der længe havde beskæftiget ham og mange 
med ham . 
InituPinit==da deruPder==P . heruPher==a . heruPher==heiberg drøg i deruPder==landflygtighed 
lod han sin kone og sin søn blive 
tilbage . Dette sfete efter hendes — eller 
vel rettere hendes families — ønske og 
han måtte endog give sit samtykke til , 
at deres ægteskab ophævedes ved en lovformelig 
skilsmisse . Hnn var dengang , 
såre ung , såre smuk og såre åndrig og 
det er derfor en selvfølge , at hun snart 
fik mange tilbedere , tilmed da hendes fader 
var ligeså gjæstsri som rig . Men 
hun afslog standhaftig alle de lokkende 
tilbud af hensyn til sin lille søn , hvem 
hun nødig ville give en stedfader . Men 
endelig , efter flere Års forløb , besluttede 
hun at indtræde i et nyt ægteskab og hun 
skænkede da sin hånd til en svensk adelsmand 
ved navn gyllembourg-ehrensværd , 
som var forvist fra sit fædreland , som det 
sagdes for delagtighed i den sammensværgelse , 
som kostede kong Gustav den 
tredie livet . 
Fru Gyllembourg førte nu i nogle 
år et stort hus og i hendes salonen 
så man hin tids mægtigste og ansetcste 
mænd , men efter nkandens død trak hun 
sig tilbage og førte nu hus for sin søn , 
Johan Ludvig , der først var professor i 
dansk ved universitetet i Kiel , og senere 
blev lærer i dansk ved landkadetakadcmiet 
og tteaterdigter . 
Heiberg udgav i flere år et tidsskrift , 
som kaldtes „ Den flyvende post “ . Det 
var heri , at Andersen debuterede som digter , 

og mange andre begavede og åndrige 
mænd skrev til dette blad , som dengang 
var det mest læste i hele landet . En stor 
del af disse forfattere skreve under deres 
navn , men adskillige optrådte anonymt . 
Blandt disse sidste var „ Forfatteren 
til en hverdagshistorie . “ Denne „ Hverdagshistorie “ 
Havde været leveret i „ Den 
flyvende post “ og da den havde gjort en 
uhyre lykke var der forkyndt flere fortællinger 
fra samme pen . Hele den literære 
og dannede verden bryd deres hoveder 
med at udfinde hvem forfatteren 
var , men skønt der blev udviklet en meget 
stor skarpsindighed og snildhed for at 
komme på sporet , lykkedes det døg ikke . 
Nogle gættede vel på Heiberg selv — 
og denne formodning havde en vis støtte 
i den omstændighed , at manuskriptet var 
skrevet med hans hånd — men de , som 
vare fortrolige med Heibergs begavelse og 
omfanget af hans evner benægtede bestemt 
hans forfatterskab til disse fine 
fysiologiske skildringer af hovcdstadslivet . 
Nogle enkelte gættede da på hans hustru , 
den åndrige skuespillerinde , men 
husets venner benægtede på det bestemteste 
rigtigheden heraf uden dog af kunne 
sige , hvem forfatteren da var . At det 
måtte være en person , der stod Heiberg 
nær fremgik af flere omstændigheder bl . 
A . den , af han ville have uleilighedcn 
med af renskrive manusfriptet , men ingen 
faldt på af tillægge hans moder forfatterskabet . 
Først efter hendes død — i 
året 1856 — blev sløret draget bort 
fra den store literære hemmelighed — 
„ Fors , til en hverdagshistorie “ blev identisk 
med Fru gyllenbonrg - ehrensværd , 
Heibergs moder . 
Havde Andersen haft sin skarpsindighed 
med sig , dengang han så den ellers så 
frejdige frn gyllembnrg stå forlegen med 
et tætskrevet hefte i hånden , ville hemmeligheden 
have været røbet for ham , men 
han gik trøstig ind på Heibergs forklaring 
over „ Husholdningsregnskabet “ og anede 
ikke , af det manuskript , der under dette 
beskedne navn gik ned i skriv eb ordsknffen , 
om en kort tid skulle forelægges læseverdenen 
som et nyt arbejde af „ Forf , til 
hverdagshistorier . “ 
Efterat Heibergs moder nu havde 
trukket sig tilbage sagde Andersen : 
„ Jeg kan meddele dem en nyhed . “ 
„ Af en glædelig natur ? “ 
„ Ja . “ 
„ For mig ? “ 
„ Jeg vil i alt fald håbe , at de ikke 
bedrøves derover , “ svarede vor digter 
smilende . “ 
„ Nyheden angår altså dem ? “ 
„ Ja , men jeg håber , at alle mine 
venner tage oprigtig del i min glæde . “ 
„ Tor man gratulere ? De er blevet 
forlovet ? “ 
„ Nej . “ 
„ Nu/hvad glædeligt kan der da være 
hændet dem ? Har de måske fået deres 
ambe ud i tallotteriet ? “ 
„ Heller ikke ! “ 
„ Eller er det lykkedes dem at få 
theaterdircktionen til at antage et nyt 
hclaftcnstykke ? “ 

„ Endnu mindre . “ 
„ Ja , så gjcetter jeg det ikke . . . Har 
de måske fået et embede . “ 
„ Nej , “ svarede Andersen smilende , „ jeg 
mærker nok , at jeg selv må løse denne 
gordiske knude . . . Det har i går hehaget 
hans majestæt kongen at udnævne mig 
til ridder af dannebrog . “ 
„ Nej , vil man høre , ja , det er i 
sandhed en meget glædelig nyhed for 
dem . “ 
„ Og for mine venner håber jeg . . . ? “ 
„ 2a , for mit vedkommende behøver 
de ikke af tvivle . Ieg tager , som de 
ved , den oprigste del i deres ve og 
vel og når jeg taler med kongen skal jeg 
takke ham for den ære , han har ladet 
dem vederfares . Men der er noget , jeg 
frygter for . . . “ 
„ Og dette er ? “ udbrød vor digter 
hurtig og i en meget uvillig tone . 
„ Ieg frygter for , af der skal gives 
nogle , som ikke glæder sig over kongens 
anerkendelse af deres talent . “ 
„ Ieg tror nu af have erobret et så 
fast terræn , af misundelse og avind ikke 
længer kan nå mig eller i al fald ikke 
længer kan stade mig . “ 
„ Ikke åbenbart , men hemmeligt ! Der 
gives visse folk , der så af sige gøre sig 
det til levebrød af underminere andres 
velfærd og den slags folk er det meget 
ærgerligt af have noget udestående med . 
Ligeså oprigtig jeg ønsker dem tillykke 
med ridderkorset , ligeså oprigtig vil jeg 
ønske , af det virkelig må blive til deres 
lykke . “ 
„ Men de tvivler derom . . . ? “ 
„ Ieg frygter de omtalte „ visse folk “ . 
Det har allerede vakt megen misfornøjelse , 
af de er en så stadig gæst ved hove , 
som tilfældet nu er , men værre vil det 
blive , når man seer dem blive dekoreret 
i en så ung alder . For deres egen 
skyld kunne jeg have pustet , at denne udmærkelse , 
hvor fortjent den end kan være 
og er , havde ladet vente på sig nogen tid 
endnu . “ 
„ Jeg frygter ikke længer misundelsen 
og forfølgelsen , “ sagde Andersen med 
selvfølelse og i en meget krænket tone . 
„ Den orden , kongen har givet mig , har 
jeg fortjent , og jeg tager derfor ikke hensyn 
til hvad mine misundere vil sige eller tænke 
derom . “ 
„ Det glæder mig , hvis praksis her 
kom til at svare til tteorien . Men de 
er alt for ømfindtlig ligeoverfør dadel ril 
at dette kan være tilfældet . “ 
„ Jeg har tidligere været mere nøjeregnende 
i så henseende end jeg er det nu . “ 
„ De er nu i dette øjeblik ligeså nøjeregnende 
som tidligere hvad den ting 
angår , “ svarede Heiberg bestemt , „ det 
ligger nu engang i deres hele væsen og 
natur , at de hellere høre roes end 
dadel . “ 
„ Det ligger vel i alle menneskers væsen 
? g natur , “ udbrød Andersen ivrig . 
„ På ingen måde ! Ganske vist erdet 
behageligere at høre roes end dadel , men 
den fornuftige og tænksomme mand kaster 
dog ikke vrag på en retfærdig dadel , thj 

man lærer noget af dadel , men intet af 
roes . “ 
„ Jeg mangler altså den forstand og 
den tænksomhed , som udkræves hertil , “ 
Udbrød Andersen hurtig og i en vredladen 
tone . 
„ De synes i dag at være i et ilde 
lune min kære Andersen , “ svarede Heiberg 
roligt . 
„ Tverimod , jeg var i det bedste lune 
da jeg kom herud . . 
„ Og jeg er altså skylden til de mørke 
skyer på deres pande . . . De er et stort 
barn , min unge ven . 
Heiberg vendte sig derefter om imod 
døren , på hvilken det nu bankede og 
sagde : 
„ Kom ind ! “ 
En herre trådte ind i værelset . 
Han måtte sandsynligvis være en 
meget nøje bekendt af huset , thi han bevægede 
sig ikke alene med stor ugenerthed , 
men sagde endog „ Du “ til Heiberg . 
„ Jeg 
ved ikke , om de to herrer kender 
hinanden ? “ sagde Heiberg med et let 
smil . 
„ Hvem kender ikke h . C . Andersen ? “ 
Spurgte den fremmede i samme toneart , 
idet han høfligt hilste på vor digter , 
„ derimod turde det være mere tvivlsomt 
om hr. Andersen kender mig . “ 
„ Jeg har ikke nogen stærkt udviklet 
evne til af kunne husfe navne , “ svarede 
vor digter straks artig , derimod mindes 
jeg længe ansigter og deres forekommer 
mig særdeles bekendt . Vi har vistnok ofte 
set hinanden hos . . . hos . . . “ 
„ Collin , ville de sige ? “ afbrød den 
fremmede ham , „ det er ganske rigtigt . 
Mit navn er saint-aubain . “ 
„ Ah , rigtig ! Nu mindes jeg dem 
såre vel . “ 
„ Det er forresten min fætter , “ sagde 
Heiberg , der nu blandede sig i samtalen , 
og tilføjede spøgende : „ Det er et menneske , 
som har voldet mig megen sørg . Vil de 
tænke dem , han går omkring med et digterisk 
talent og vil aldeles ikke gøre brug 
deraf . Jeg er vis på , af dersom han 
ville sætte sig ned i dette øjeblik ville 
han være i stand til af flrive en novelle 
ligeså god som Carl Bernhard . “ 
„ Heiberg smilede polidfl idet han sagde 
dette . 
„ Hvorfor siger du ikke , af jeg var 
istand til af flrive den bedre en Carl 
Bernhard ? “ udbrød den anden i en fortrædelig 
tone . 
„ Bedre — nej , det er umuligt , “ svarede 
Heiberg i sin lystige tone , „ Carl 
Bernhard er for tiden vor bedste novellist 
— er det ikke også deres mening , 
kære Andersen . “ 
„ Å ja , “ sagde vor digter langtrukken . 
Han sværmede ikke meget for i hin periode 
at rose andre forfattere . 
„ De trækker så langt derpå , “ udbrød 
Heiberg straks . „ Jeg før vædde ti mod en 
på , at de endog synes at denne Carl 
Bernhard er en stor ignorant som novellist . “ 
„ Det 
være langt fra mig at fælde en 

sådan dom , men der er noget ved ham , 
som jeg ikke kan lide . . . “ 
„ Øg det er . . . ? “ udbrød den fremmede 
uvilkårlig i en nysgerrig tone . 
„ At han holder sig skjult ! Hvad skal 
det til , at en forfatter skriver under et 
fremmed mærke eller navn ? Ere hans 
bøger flette i sig selv blive de dog ikke 
bedre ved at han pynter titelbladet med 
et forlorent mærke . “ 
„ Heri er jeg aldeles ikke enig med dem , “ 
Udbrød den fremmede , „ et navn gør 
meget til sagen og har stor betydning 
for en bogs afsætning og lykke . Hedder 
til eksempel en forfatter Sørensen måtte 
han være en stor nar , dersom han ville 
sætte dette navn på titelbladet af sine 
bøger , thi hvor gode end disse måtte 
være , ville den store mængde , der kun 
seer på navnet , hånligt trække på 
smilebåndet og lade hr. Sørensen og 
hans forlægger i god ro og mag læse 
hans klassiske værker selv . “ 
„ Da har det dog ikke skadet mine 
bøger , at jeg har sat mit meget borgerlige 
navn på titelbladet , “ svarede Andersen 
i en noget heftig tone . 
„ Det vil falde dem vanskelig at bevise , 
at bøgerne ikke havde gjort større 
lykke , dersom de havde haft et mere aristokratisk 
navn , “ bemærkede samt aubain . 
„ Jeg giver min fætter fuldstændig ret 
heri , “ udbrød Heiberg . „ Navnet spiller en 
stor rolle for os digtere , ja så stor , at 
jeg endog ved navnet på forfattere af 
adelig herkomst , som give sig et andet 
literært navn , når de derved tro at kunne 
gavne deres værker endnu mere end tilfældet 
ellers ville være . “ 
„ Ja den menneskelige dårskab er stor , “ 
Svarede Andersen smilende og tilføjede derefter : 
„ Men vi fjerner os for langt fra 
samtalens udgangspunkt . Det var om 
Carl Bernhard vi talte ! . . . Hvem skjuler 
sig egentlig under dette mærke . “ 
„ Man ved det ikke , “ sagde hr. Saint 
aubain i en afgjort tone , idet han bladede 
i en stambog , der lå på bordet . 
„ Der er ingen , som ved det , “ tilføjede 
Heiberg i samme tone of sagde derpå 
spøgende : „ Anonymiteten skal være så 
godt forvaret , at forfatteren end ikke tør 
hente sit honorar , for ikke at blive røbet . “ 
„ Dette tnrde vel være overdrivelse , “ 
Udbrød samt aubain lystig . 
„ Jeg vil ikke indestå for rigtigheden 
deraf , men jeg hørte noget sådant i går 
oppe i reikzels boglade . “ 
„ Ja , hans anonymitet er vel bevaret , “ 
Sagde Andersen . „ Jeg talte for nøgen tid 
siden med Collin om , hvem der var forsatteren 
til de Carl bernhardfle noveller , 
men tror de , at han ville sige mig , hvem 
det var , uagtet han vidste det og uagtet 
han endog med bestemthed kunne sige , at 
jeg selv flere gange havde talt med den 
pågældende . Men jeg skal alligevel nok 
erfare det . “ 
„ Ja , lad mig se det , “ sagde Heiberg , 
„ og så snart de har erfaret navnet , beder 
jeg dem også at lade mig det vide . Som 
redaktør af et kritisk blad er det af nødvendighed , 
at man kender alle de anonyme 
forfattere , for at man ikke uforvarende skal 

komme til at støde en eller anden ukendt 
velynder for hovedet . “ 
Stueuhret slog nu fuldt slag og vor 
digter tog derfor afsted . Dette besøg 
hos Heiberg havde ikke gansfe været til 
hans tilfredshed . 
Da de vare blevne alene , sagde samt 
aubain til Heiberg : 
„ Jeg er alvorlig vred på dig . “ 
„ På mig ? Hvori har jeg da forsyndet 
mig ? “ 
„ Deri , at du bestandig omtaler Carl 
Bernhard når fremmede er tilstede . “ 
„ Er der noget ondt deri ? “ 
„ Ja , denne bestandige talen om Carl 
Bernhard og Carl Bernhard må til sidst 
gøre folk kloge på , hvem Carl Bernhard 
er . Du kunne ligeså gerne rentud 
sige det . “ 
„ Tak , jeg skal ikke forglemme at benytte 
mig af denne tilladelse , “ udbrød 
Heiberg leende . 
„ Ja , derfor frygter jeg just ikke , men 
det er virkelig lidet forsigtigt således idelig 
og idelig at tale om denne sag i 
fremmedes påhør , når jeg er tilstede . 
Det må jo være tåber , som ikke mærker 
uråd . “ 
„ Endnu har ingen da mærket dette 
uråd , og hvad hr. Andersen angår , 
da har han hovedet alt for fuldt af andre 
ting , til at han skulle skænke denne sag 
nogen opmærksomhed . . . Snurrigt er det 
forresten , at han i dag også har haft 
nøglen til en anden literær hemmelighed 
i sin hånd , uden at benytte sig 
deraf . . . “ 
„ Du mener . . . “ 
„ O , det var noget , han fortalte mig , 
som han ikke kunne fatte , men som jeg 
straks begreb , “ svarede Heiberg undvigende . 
„ Men lad os tale om noget andet . . . 
Død og plage jeg glemte jo noget . “ 
„ Og dette var . . ? “ 
„ At fortælle dig , så han hørte derpå , 
at han var bleven udnævnt til ridder 
af danebrog . “ 
„ Til ridder af . . ? “ 
„ Af danebrog ! Gansfe som du hører ! 
Det var hans ærinde herud og af 
denne store nyhed vil han nu leve mindst 
den første måned . “ 
„ Den gode Andersen er meget forelsket 
i sig selv ? “ 
„ Kolossalt ! Man sortæller således , 
at han hjemme i sin stue går med hat 
på , for at kunne tage den af for sin egen 
skygge på væggen og sit navn klipper 
han ud af bladene for at spise det på 
smørrebrød . “ 
„ O , det er naturligvis ikke andet end 
ondskabsfuld opdigtelse , “ udbrød Saint 
aubain leende . 
„ Jeg siger kun , at man fortæller noget 
sådant , men indestår ikke for pålideligheden 
deraf . Selv om disse historier 
imidlertid ikke bevise andet , bevise de dog , 
hvad man er i stand til at tiltro ham i 
retning af selvforgudelse og forfængelighed . “ 
„ Han 
skal nok navnlig være meget forfængelig 
over sine værker ? “ 
„ Ja , der findes ingen digter i Danmark , 
som kan måle sig med ham . Denne 

forfængelighed er blevet til en hel sygdom 
hos ham , og den volder ham mange 
pinsler , thi det er jo klart , at man ikke 
altid vil eller kan nære den . Vil man 
rose hans arbejder , ja endog skamrose dem 
eller rose dem på åbenbar skrømt , er 
man særdeles velset af ham , men tillader 
man sig at udtale en eneste kritifl mening 
derom , betragter han en som sin argeste 
dødsfjende . Jeg havde netop en lille 
diskussion med ham herom , da du kom , 
og jeg gjorde ham alvorlig vred . “ 
„ O , det er egentlig synd at irritere 
ham ! Han er vistnok et meget godt og 
fortræffeligt menneste . “ 
„ Folk , hos hvem selvkærligheden spiller 
en så stor og afgørende rolle , som tilfældet 
her er med Andersen , pleje i reglen 
sjelden at have mange gode personlige 
egenskaber , og er i alt fald kun lidet 
begavede med hjerte for andre . Dette 
ligger i sagens natur , thi den , der har 
hele sin opmærksomhed rettet på sig selv , 
har ikke tid eller tanke tilovers for andre . “ 
„ Man roser dog almindelig Andersen 
i de familiekredse , hvor han er jævnlig 
gæst . “ 
„ Dette er meget naturligt ! Han besidder 
flere af de egensfaber , som have høj 
kurs i selskabslivet . Han har rejst meget , 
er en livlig , ofte vittig fortæller , og er 
altid disponibel når det højstærede selskab 
skal diverteres enten ved oplæsning af 
noget , han selv har skrevet , eller til at 
skrive en livlig selskabssang med nogle få 
kvarterers varsel . Dernæst har han flere 
egensfaber , som gøre ham velset i damernes 
øjne , og det er nu engang damerne , 
som råder i vort selskabsliv . De unge 
damer formår han at fængsle ved sin 
stærke passion for blomster , og mødrene 
ved sin ikke mindre stærke passion for 
børn . Aldrig befinder han sig bedre end 
når han kommer ind i en børnestue , og 
se , det er en egenflab , som kun få 
mænd besidder , og det er den , som gør 
ham så velset i mange huse . Dertil 
kommer endnu den , at han jo efter sigende 
skal have stor indflydelse hos kongen , og 
dette giver ham jo straks en betydning , 
som han måske ellers næppe ville have . “ 
„ Du synes ikke at være Andersen god , “ 
Bemærkede Saint aubain smilende . 
„ Tvertimod , jeg har været ham god 
før nogen blev ham det , og jeg frygter 
kun for , at man , ved al den virak , der 
ødsles på ham , skal ødelægge ham . Dette 
ville være synd , thi han har ubestridelig 
et stort talent som eventhrdigter , og dette 
talent bør have lov til at udvikle sig , 
hvilket ikke kan være tilfældet midt i al 
den hofluff og salonduft , hvori han bevæger 
sig . “ 
„ Jeg for mit vedkommende giver dog 
ikke meget for denne side af hans talent , “ 
Bemærkede samt aubain , „ at flrive 
børneeventyr er virkelig en for lille opgave 
for en digters pen . “ 
„ Jeg sætter denne evne særdeles højt 
og som bevis derfor vil jeg anføre , at 
ingen anden af alle vore nulevende digtere 
vil være i stand til at flrive et andersenfl 
eventyr . Thi man må vel erindre , 
at disse eventyr ikke er af samme surdeig 

som de sædvanlige ammestuekrøniker . 
I de andersenske eventyr ligger der gerne 
en kærnesund moral gemt på bunden 
og eventyrene er strevne med en så fuldendt 
dygtighed , at de ikke alene afgive en 
særdeles passende læsning for børn men 
også have stor interesse for ældre . I 
modsætning til dem , som mener , at det er 
uværdigt for en digter at spilde sit talent 
og sit vid på opgaver af denne 
natur , glæder det mig , at Andersen endelig 
her har fundet sin rette hylde i livet , 
thi hvor meget godt der end kan være i 
hvad han ellers har skrevet , ingen af hans 
øvrige arbejder kan dog måle sig hermed . 
Samtalen afbrødes her af en boghandler , 
som ønskede at vise Heiberg planen 
til et nyt projekt og Saint aubain 
tog derfor afsked med fætteren . 
Som læseren vel alt vil have gættet 
— dersom han for øvrigt ikke vidste det i 
forvejen — var Carl Bernhard identisk 
med Saint anbain . 
Denne forfatter tilhørte en fransk 
emigreret familie og havde tidlig yttret 
anlæg og lyst for digterkonsten . Derimod 
havde han yttret alt andet end lyst 
til alvorlige studier og han gik egentlig 
omkring uden at være noget . Han var 
en „ Skønånd “ , der levede på sin families 
bekostning . Men medens han således 
ørkesløst flanerede omkring blev han 
vidne til mangt og meget , som hans 
skarpe og sikre blik hurtigt opfattede og 
han kom herved tidlig i besiddelse af et 
stort fond af livserfaring . 
Denne livserfaring ville han nu udbytte 
som forfatter , han havde kun mod 
til at tale til en eneste derom , og denne 
ene var Heiberg . Han soreviste ham nogle 
prøver på sit talent , og den strenge kritiker 
blev så forelflet deri , at han straks 
opfordrede ham til at fuldføre den novelle , 
hvoraf prøven var brudstykker , og han 
garanterede ham for at ville skaffe ham en 
forlægger . Halvt villigt , halvt modstræbende 
fulgte Saint anbain opfordringen , 
og skrev da en større novelle , men da han 
bragte Heiberg denne , tog han det helligste 
og højtideligste løfte af ham om aldrig at 
røbe hemmeligheden . 
„ Men skal dit navn da ikke stå på 
titelbladet ? “ udbrød professoren overraflet . 
„ Nej 
tak , min ven ! Ieg ved kun 
selv alt for vel , hvilket juks det er , til at 
jeg skulle sætte mit navn derpå . Vil 
du sætte dit navn derpå skal jeg aldeles 
intet have derimod . “ 
„ Særdeles smigrende ! “ udbrød Heiberg 
leende , men tilføjede : „ Efter min opfattelse 
bør du sætte dit navn på bogen , da 
denne er overmåde respektabel , men da din 
opfattelse jo er ganske modstridende heraf , 
vil jeg da foreslå dig , at du i det 
mindste sætter et psendonymt navn på 
titelbladet . Hvis du vil udgive bogen 
aldeles anonymt , vil jeg intet have dermed 
at gøre . “ 
Saint aubain kunne ikke blive klog 
på denne „ Særhed “ og forlod Heiberg . 
Nogle dage senere kom han tilbage og 
sagde : 
„ -nu har jeg navnet . . . “ 





„ Nuvel , det lyder . . ? “ 
„ Carl Bernhard ! “ 
„ Fortræffelig ! Ingen vil falde på , at 
dette navn skjuler en mand ved navn 
Andreas Nicolai Saint aubain . I morgen 
går bogen i trykkeriet og om en måned 
kan du se den i boghandlernes vinduer . “ 
Da 
måneden var forløben , udkom 
ganfle rigtig den første af Carl Bernhards 
noveller , som gjorde en sådan lykke og 
vandt en sådan opsigt , at Carl Bernhard 
i den påfølgende snes år vedblev 
at være en af Danmarks mest læste prosaiske 
forfattere . 
Hvem der skjulte sig bag det pseudonyme 
mærke , var kun kendt af forholdsvis få , 
og end ikke , da rigsdagen ville votere 
„ Carl Bernhard “ en rundelig årpenge 
trådte Saint aubain frem og navngav 
sig , men lod Collin på eget ansvar lige overfor 
statskassen hæve pengene fil sig . 
Saint aubain døde først i slutningen af 
året 1865 , syvogtredsindstyve år gammel , 
og efter hans død udkom nogle efterladte 
optegnelser om hans barndomsliv . 
Hvor interessante disse notitser end kunne 
være for dem , som giver sig af med literaturhistorifle 
studier , er de dog blottede 
for interesse for det store publikum , og 
man havde ikke begået nogen synd imod 
digterens navn ved at holde dette svage 
arbejde tilbage i familien , eller i det 
højeste skænke det fil det store kongelige 
bibliotteks manuflriptsamling . 

Iii . 
Den 18de september 1838 havde Thorvaldsen 
holdt sit indtog i København . 
Efter toogfhrrethve Års fraværelse fra 
hjemmet vendte Nordens phidias tilbage 
fil sin fødeby , den modtog ham på en 
måde som om han kunne have været en 
konge , ja , ingen af vore konge , hverken 
før eller senere har holdt et sådant indtog 
i København som han . Ikke nok med , 
af han alt ude på søen modtoges af en 
hel regatta , hvori alt hvad København 
ejede af videnflab og konst deltog , og da 
han satte foden på landjorden syntes 
jubelen ingen ende af ville tage og den 
kulminerede i , af man til sidst trak hans 
vogn fra toldboden til Charlottenborg . 
En gengivelse af denne storartede 
modtagelse på søen , ses udenpå Thorvaldsens 
museum , hvor man , tiltrods for 
den ejendommelige kolorit og tegning vil 
kunne genkende flere af datidens berømte 
mænd . I en båd , hvis flag bærer en 
vinget pegasus , ses således bl . A . siddende 
Oehlenschlæger , Heiberg med flere 
og støttet op til masten seer man h . C . 
Andersen , der begejstret svinger sin hat . 
Portræter er just ikke meget flatteret , men 
enhver , der er fortrolig med de andersenfle 
liniamenter vil straks genkende vor digters 
træk . 
Thorvaldsen havde i en lang årrække 
været direktør for konstakademiet , men 
på grund af sit ophold i rom er det 
en selvfølge , af han kun havde været 
dette af navn og forretningerne havde 
været bestredne af andre . Flere misundelige 
og ærgerrige naturer klagede vel herover , , 
men regeringen ville nu engang ikke 
besætte den ypperste plads i vort lille 
konstnersamfund med nogen anden end 
den berømte Thorvaldsen , hvis tilbagekomst 
til fædrelandet jo stedse blev ventet 
og bestemt imødeset . 
Som direktør ved akademiet tilkom 
der Thorvaldsen fribolig på Charlottenborg 
slot , og her flyttede han da også 
straks ind , efter at han endelig var vendt 
tilbage til Danmark . Der blev stillet en 
stor suite værelser til hans rådighed , 
men på grund af sin ugifte stand havde 
han kun personlig brug for såre få af 
dem . Derimod havde hans atelier brug 
både for hele resten og for endnu flere 
rum . 
Som vi alt har hørt på et tidligere 
trin af vor fortælling , havde Thorvaldsen 
testamenteret København alle sine værker 
og samlinger , imod at disse gaves optagelse 
i et eget Thorvaldsens museum , 
som ikke måtte indeholde nogetsomhelsf 
andet end bemeldte værker og samlinger . 
Samtidig med hans afrejse fra rom var 
hans værker blevne indpakkede og førte 
hertil med fregatten nota — udskibningen 

af disse konstværker ses gengivet udenpå 
den side af museet , som vender ud 
imod slottet — og et midlertidig museum 
var bleven oprettet på Charlottenborg . 
Dette museum besøgtes af alle tilrejsende 
konstvenner , af hele hovedstadens 
aristokrati og selv kongen og dronningen 
kom ofte op til Thorvaldsen for at se ham 
arbejde og for at beundre de alt færdigblevne 
arbejder . 
Andersen besøgte ofte Thorvaldsen og 
det var den gamle mester kært at sladdre 
med ham , dels om livet i rom , dels om 
forholdene her i landet . 
„ Nu lader det til , at man begynder 
at sætte pris på deres talent , “ sagde 
Thorvaldsen en dag til ham . „ Det varede 
nok lovlig længe , men bedre sent end 
aldrig . “ 
„ 2a , jeg takker gud for den lykkelige 
vending han har givet min skæbne . “ 
„ De er nu ridder af dannebrog og 
bliver forhåbenlig om føje tid professor , 
så bliver de etatsråd , konferentsråd ' 
storkors osv . osv . akkurat ligesom jeg 
selv . “ 
„ De spotter , “ udbrød Andersen i en 
noget fortrydlig tone . 
„ Aldeles ikke , jeg puster dem ret af 
hjertet al den udmærkelse de kan få 
og at det vil gå således til , derpå 
kan de stole . Man er nu herhjemme begyndt 
på at påskønne konsten i et 
ganfle andet omfang end tidligere og det 
er rigtigt , thi konsten er livets salt . “ 
Efter en lille panse udbrød Thorvaldsen 
derpå med et af de for ham særegne 
tankespring : 
„ Er de gift ? “ 
„ Nej . “ 
„ Tænker de på at gifte dem ? “ 
„ Nej . “ 
„ De er meget fornuftig , min kære 
unge ven . Konsfneren bør aldrig gifte 
sig , og speciell gælder dette da om digteren , 
thi de gode digtermadamer hæmmer 
i reglen pegasus ! Flugt . . . Forøvrigt 
vil jeg ikke gøre mig klogere end jeg er ! 
Der har været en periode i mit liv , i 
hvilken jeg ret alvorlig omgikkes med den 
forrykte tanke at ville gifte mig . Der 
var faret en sådan ensomhedens og forladthedens 
dæmon ned i mig , at det næsten 
var mig umuligt at arbejde . Men det 
gav sig i enden , som rebslageren siger , 
og præsten fik ikke noget at fortjene dengang . “ 
„ Og 
de har aldrig senere angret , at 
de ikke fulgte den omtalte indflydelse ? “ 
„ Angret at jeg ikke har giftet mig ? 
Nej , det var mig umuligt ! Jeg har haft 
tilstrækkelig af mit forhold til min gamle 
veninde derovre i rom til at jeg nogensinde 
skulle fortryde på , at hun eller en 
anden ikke blev min kone . “ 
„ Tør det være mig tilladt at spørge til 
sennora Anna Marias befindende . . . ? “ 
„ Jo tak , den slags væsener har det 
altid godt ! Gudskelov , at jeg endelig slap 
ud af kløerne på det fruentimmer . 
Men de kan tro , at det holdt hårdt . “ 
„ Hun elskede dem vistnok lidenskabeligt 
. . . “ 

„ Å ja , lidt mindre kunne have været 
tilslrækkeligt ! De begriber ikke hvormange » 
Fortrædelighed jeg har haft for hendes 
skyld , ja , jeg var endog nær engang 
bleven myrdet i collisseo . Men nu er jeg 
fri og frank . Hun sidder bestandig nede i 
rom og venter på , at jeg skal komme 
tilbage for , som hun siger , at jeg kan dø 
i hendes arme , men jeg vil da hellere dø 
i natvægterens favn end i hendes . “ 
„ De elsker hende altså ikke mere . . . “ 
„ Spørgsmålet bliver om jeg nogensinde 
har elsket hende ! Jeg lærte hende 
at kende i en alder , hvor man ikke tager 
det så nøje med fornuften og jeg blev 
bedåret af hendes øjne . Men det gik 
dog heldigvis snart op for mig , at hun 
ikke var nogen kone for mig og derfor 
trak jeg mig tilbage medens legen endnu 
var god . Dette hævnede hun på sin 
vis ved en skøn dag at gifte sig med en 
anden , men da hun så , at dette aldeles 
ikke berørte mig ilde , fortrød hun straks 
hvad hun havde gjort og løb fra manden 
igen og indlogerede sig hos mig . Hvad 
der så fulgte efter , kan de vel nok begribe . 
Manden reklamerede selvfølgelig 
sin kone tilbage , men derom ville hun 
ikke høre tale og enden på historien 
blev da den , at de på lovformelig måde 
måtte stilles ad . At denne sag i mange 
henseender blev ubehagelig for mig erklærl , 
jeg blev draget med ind i processe » 
Og dersom jeg ikke havde haft formående 
venner i rom ville jeg næppe have undgået 
ubehagelig tiltale . Siden den tid 
behagede det Anna Maria at være , som 
hun kaldte det , min skytsengel , der bestandig 
kontrollerede ethvert af mine skridt 
og næsten plagede livet af mig ved sin 
grænseløse skinsyge . . . Men lad . ^os ikke 
tale mere derom , thi jo længere jeg tænker 
derpå , desto ærgerligere bliver jeg 
tilmode . Jeg har engang læst , at en engelsk 
dommer bestandig gik ud fra , at alt 
slet , som slete her i verden udgik fra 
fruentimmerne , og at han derfor altid 
begyndte undersøgelsen i retssagerne med 
at sige : „ Hvor er fruentimmeret henne ? “ 
Denne mand har været en overmåde 
fornuftig mand . “ 
„ En vis forfatter har sagt , at ægteflabet 
er et lotterispil , hvori der er flere 
nitter end gevinster , “ svarede Andersen 
smilende , „ og da jeg aldrig spiller i noget som helst 
lotteri vil jeg heller ikke spille i 
hymens . “ 
„ Deri handler de rigtig ! Det kan vel 
nok have sine visse behageligheder at være 
omgivet af et væsen , som t . Eks . passer 
på ens skidne sokker eller lapper ens 
gamle skjorter , men skal disse behageligheder 
købes med tabet af den frihed , 
som enhver konstner bør have , når han 
ikke skal synke ned til at blive en spidsborger , 
en fåkaldet „ kærlig mand og 
fader “ , så lader jeg langt hellere komme 
vrøvl i sokkeregnflabet og gå med 
hullede skjorter , se det er nu min anskuelse 
om den sag . Men lad os nu 
gå ind til frokosfbordet , jeg kan høre , at 
Wilckens er i færd dermed . “ 
„ Føler de dem nu rigtig veltilfreds 
med deres forhold herhjemme ? “ spurgte 

Thorvaldsen vor digter , efter at de havde 
gjort besked med den tarvelige frokost og 
nu sad ved kassen . 
„ Ja , jeg mangler intet , “ svarede vor 
digter hurtig . „ Gud har på en mærkelig 
måde føjet mine veje således , at 
jeg ikke kan ønske eller tænke mig nogen 
vej , der ville have været skønnere og 
bedre . “ 
„ De har døg lidt store anfægtelser ? 
Vi talte sammen derom i rom og da var 
de ikke af denne anskuelse . “ 
„ Vi mennesker er i reglen altid 
kortsynede og vi begriber ikke , hvad der 
tjener til vort sande vel . Men der ligger 
en stor sandhed og berettigelse i det 
spørgsmål , mange gør sig , når noget 
ondt er hændet dem : hvad mon det er 
er godt for ? “ For mig har det stedse stillet 
sig således , at når det så allermørkest 
ud bliver det pludselig det klareste solskinsvejr 
. . . At jeg har lidt forfølgelse 
er sandt , men man luttres i modgangen , 
og det vil være en stor tvivl underkastet , 
om jeg besad den åndsmodenhcd og den 
livskundstab , svin jeg nu besidder , dersom 
jeg hele mit liv igennem , havde dandset 
på roser . Jeg takker gud dybt og 
inderligt for enhver prøvelse , han har 
ladet mig gjennemgåe , thi den har været 
til mit sande held og har ført mig længere 
henimod det mål , jeg havde sat 
mig . “ 
„ Det glæder mig at høre , at de 
er tilfreds med deres vilkår her 
i verden . Det er kun de færreste 
mennesker , som ejer denne lykke , ja , jeg 
kender egentlig kun en mand til her i 
byen som er det og kan de gætte hvem 
det er ? “ 
„ Dem selv . . . “ 
„ Ak nej , min unge ven , jeg manglermeget 
i at være tilfreds . . “ 
„ Uagtet de dog har alt , hvad denne 
verden kan skænke sine børn i berømmelse , 
rigdom og sundhed ? “ udbrød 
Andersen overrasket . 
„ Ia , jeg ved meget vel , at det er en 
meget utaknemlig yttring af mig , men jeg 
er langtfra altid tilfreds med min lod her 
i verden . Dette er derimod den omtalte 
mand i højeste grad , uagtet han kun beklædær 
en såre beskeden stilling her i 
livet . Han er forresten i familie med 
mig . “ 
„ Jeg antog ikke , at de havde nogen 
familie her . . ? “ bemærkede Andersen . 
„ Det samme mener jeg , men han siger , 
at vi er i familie sammen og kan det 
glæde ham at være i denne tro , var . det 
jo synd at berøve ham den . Han hedder 
ganske vist Thorvaldsen ligesom jeg og er 
en islænder , men dette er nok også hele 
frændskabet imellem os . Han er forresten 
brovægter på Knippelsbro . “ 
„ Brævæg . . . “ 
„ Brovægter på Knippelsbro . Jeg har 
fin familie , kan de se , “ bemærkede Thorvaldsen 
spøgende . 
„ Men hvorfra har de dog lært ham 
at kende ? “ 
„ Hvorfra kender jeg så mange mennesfer 
og hvorfra kender jeg til eksempel 
dem selv ? De har i sin tid opsøgt mig , . 

og det har han også , og de har vakt 
min interesse , og det har han også , her 
har de forklaringen . Han er en såre 
brav mand , hvem jeg hver anden søndag 
får en rigtig lunn passiar med her i 
sofaen . Jeg ved på en prik , hvormange 
skibe , der er passerede igennem 
Knippelsbro i forrige uge , og han ved 
ligeså bestemt , hvormange basreliefs , jeg 
har fået færdig . Han fortæller om det , 
som mest interesserer ham , og jeg fortæller 
om det , som mest interesserer mig , og således 
går tiden med at interessere hinanden . “ 
„ Beder 
han dem aldrig om penge ? “ 
„ Nej , han er alt for tilfreds med sin 
stilling til at han skulle trænge til penge , 
thi han er som sagt ligeså tilfreds med 
sin lod her i verden , som de med deres 
. . . “ 
Døren åbnedes her , og Thorvaldsens 
tro tjener wilckenø viste sig og hvidsfede 
til Thorvaldsen : 
„ Kongen og dronningen ! “ 
„ Nu , lad dem gå ind i atelieret ! Jeg 
skal straks være hos dem . “ 
„ Ønsker konferentsråden ikke at gøre 
toilette ? “ spurgte den altid omhyggelige 
Wilckens . 
„ Nej , “ svarede Thorvaldsen roligt . 
„ Besøget er jo ikke meldt i forvejen ! 
Når man overrasker mig , må man tage 
mig som jeg er ! “ 
Tjeneren forsvandt da og vor digter 
rejste sig hurtig fra bordet . 
„ De behøver jo ikke at gå , kære 
Andersen , “ sagde Thorvaldsen , idet han 
langsomt stod op fra bordet , „ det vil 
vistnok være majestæterne kært at træffe 
dem . “ 
Andersen takkede for indbydelsen og 
fulgte nu efter Thorvaldsen ind i atelieret , 
hvor Christian den ottende gik omkring 
med dronningen under armen og 
betragtede de mere eller mindre halvfærdige 
arbejder . 
Efter at de forskellige hilsener vare 
udvekslede , hvilket for Thorvaldsens vedkommende 
skete så lidet ceremonielt som muligt , 
sagde kongen henvendt til Andersen : 
„ Har løberen ikke været hos dem 
i dag ? “ 
„ Jeg er gået meget tidlig hjemmefra , 
deres majestæt , “ svarede vor digter ærbødig . 
„ Jeg 
flikkede bud til dem , om at 
komme til mig i eftermiddag . “ 
„ Jeg skal have den ære at indfinde 
mig . . . “ 
„ Ja , nu behøves det ikke , da jeg jo 
her kan sige dem , hvad der gav anledningen 
til , at jeg lod stikke bud efter dem . “ 
Andersen bukkede dybt og forventningsfuldt . 
Kongen slap dronningens arm , og 
hendes majestæt lagde da straks beslag 
på Thorvaldsen , som måtte forklare hende 
betydningen af et nyt basrelief , der stod 
på staffeliet . 
„ Jeg har i morges modtaget et brev 
fra hans højhed storhertugen af sachsenweimar , “ 
Sagde kongen nu , henvendt til 
Andersen , „ hvori han underretter mig om , 
at han med den største glæde har læst den 
nylig udkomne tyske oversættelse af deres 

eventyr , og at han straks , som en ringe 
erkjendtlighedsgave for den nydelse , han 
har haft deraf , har dekoreret dem med 
den sachsiske ernestinske hus- og fortjenesteorden . 
Må jeg ret af hjertet ønske dem 
tillykke . “ 
Andersen blev så overvældet og forvirret 
af glæde , at han næsten ikke var 
istand til at takke kongen . Lykken strømmede 
jo ind på ham , så han næsten tabte besindelsen 
derved . 
Andersens eventyr — og da for øvrigt 
de fleste af hans romaner , t . Eks . „ Improvisatoren “ 
— vare kort efter deres udgivelse 
herhjemme blevne oversatte på 
tysk af adalbert v . Chamisso , der på 
en meget heldig måde havde forstået at 
gengive disse digtninges ejendommeligheder . 
Andersens værker vare straks derefter 
blevne meget populære i Tyskland , 
og efter den almindelige tyske skik blev 
han straks annekteret som tysk digter . 
„ Det var jo fuldstændig umuligt , at nogen 
anden end en tysker kunne digte så 
skønt , “ hed , det . Fra alle egne af landet 
indløb der nu rosende kritiker , og det 
var ikke langtfra , at Andersens navn var 
mere populært her end i hans fædreland . 
Et udtryk as denne begejstring var det 
nu , da storhertugen af Sachsen-weimar 
sendte ham sin højeste ridderorden , og det 
er let at forstå hvor meget denne udmærkelse 
måtte glæde og vederkæge Andersens 
efter hæder stedse tørstende sjæl . 
Kongen- blev dog langtfra fortrydelig 
over , at vor digter i sin forvirring næppe 
takkede ham for meddelelsen . Kongen 
var sandsynligvis så vant til , at “ Folk 
„ gik fra koncepterne “ , når lykkens sol 
bestråledc dem og vel også så nøje fortrolig 
med Andersens ejendommeligheder , 
at han meget vel kunne se igennem fingre 
med et brud på ceremoniellet fra hans 
side . Han vendte sig derfor venlig bort 
fra vor digter og gik hen til Thorvaldsen , 
der forklarede dronningen betydningen af 
et stort basrelief , som han kaldte „ Kærlighedens 
aldere “ . Denne forklaring 
kunne i og for sig være god nok , men den 
var temmelig prosaist i forhold til denne 
ægte digteriske komposition , men det er 
kun skælme , som give mere end de har , 
og Thorvaldsen var nu engang meget jævn 
og prosaisk , når han skulle bruge munden . 
Forøvrigt var den forklaring , han 
gav tilbedste over sine arbejder , ofte 
ganske interessant , undertiden endog meget 
vittig . 
Da ateliet var gjennemseet , sagde 
kongen , henvendt til Thorvaldsen : 
„ Jeg havde et ærinde til dem , hr. 
Konferentsråd , som jeg nær havde sorglemt 
at forebringe dem . “ 
„ Det glæder mig , at deres majestæt 
endnu mindes det i god tid , “ svarede 
Thorvaldsen leende . 
„ Mit ærinde gælder da forresten også 
dem , kære Andersen , “ sagde køngen og 
vendte sig om fil vor digter , som næppe 
endnu var bleven herre over sin bevægelse 
og som nu mumlede nogle uforståelige 
ord i skjæget . 
„ Min kone har ønsket et lille udvalgt 
§ aftenselskab i morgen , “ sagde køngen derpå , 

„ og her fil dette selskab puster hun 
at se dem , hr. Konferentsråd og dem , 
Herr Andersen hos sig . Jeg behøver ikke 
at tilføje det ville gøre både hende og 
mig særdeles ondt , dersom de afslog 
indbydelsen . 
„ Hvis den bliver asslået for mit vedkommende , 
bliver det ikke fra mig , men jeg 
tør ikke svare for hvad min mentor 
vil sige , “ udbrød Thorvaldsen smilende . 
„ Deres mentor ? “ gentog køngen overrasket . 
„ Ja , 
jeg har givet mig Wilckens fuldstændig 
i vold . Min hukommelse er svag 
og indbydelserne fil mig om at komme 
snart hist , snart her , er så overvældende 
talrige , at jeg har givet ham pålæg om 
at holde en liste over alle de invitationer , 
som indløber , og jeg har givet ham uindskrænket 
tilladelse fil at råde over mig , 
som han selv lyster . . . Jeg kan derfor 
ikke afgøre om han har lovet mig bort 
fil i morgen , men vi kan jo høre hvad han 
siger . . . “ 
Thorvaldsen gik nu hen fil døren , som 
han åbnede og kaldte Wilckens ind . 
„ Deres majestæter have inviteret mig 
fil taflet hos dem i morgen , kan jeg eller 
kan jeg ikke ? “ 
Tjeneren tøvede med at svare og så 
sorlegent ned for sig . 
„ Nu , hvorfor svarer de ikke ? “ udbrød 
Thorvaldsen hurtig . 
„ Hr. Konferentsråden er lovet bort 
fil i morgen . . . “ tillod Willens sig endelig 
at svare . 
„ Hos hvem . . . ? “ 
„ Konferentsråd Ørsted ! “ svarede tjeneren . 
„ Ja 
så seer jeg mig ikke i stand fil at 
modtage deres majestæters indbydelse , “ 
Sagde Thorvaldsen nu henvendt fil kongen 
og dronningen . 
„ Å , konferentsråd Ørsted bliver 
neppe vred fordi de i morgen er min og 
ikke hans gæst , “ bemærkede kongen . 
„ Jeg vil dog ikke udsætte mig derfor , 
deres majestæt , “ svarede Thorvaldsen 
hurtig og tilføjede smilende : „ Selv om 
Ørsted ikke bliver vred , er min gode Wilckens 
istand fil at blive det , når jeg ikke 
opfylder de løfter , han har givet , og dette 
før jeg ingenlunde udsætte mig for . “ 
Wilckens anså det selvfølgelig for at 
være upassende at gøre nogen modforestilling 
gældende og det samme var tilfældet 
med køngen , der da svarede : 
„ Ja , ja , så venter vi en anden aften 
at have den ære at se dem hos os , 
kære Thorvaldsen . Jeg skal da , “ tilføjede 
han spydigt , „ en måneds tid i forvejen 
sikre mig en plads på Wilckens liste . “ 
Han fog derefter afsted med Thorvaldsen 
og Andersen og sagde til den 
sidste : 
„ Vi ses altså i morgen ? “ 
„ Jeg skal have den ære at indfinde 
mig . “ 
Da køngen og dronningen vare 
gåde , sagde Andersen til den store 
mester : 
„ Jeg er bange for , at hans majestæt 
blev vred ! “ 
„ Det er jeg ikke bange for . “ 

„ Hans majestæts sidste bemærkning 
smagte dog af en vis spydighed , “ bemærkede 
vor digter . 
„ Ja , jeg lagde meget godt mærke dertil 
. . 
„ Og de er ikke ked derover ? “ 
„ Jeg , nej på ingen måde ! Har 
det behaget køngen at blive vred , behager 
det ham nok at blive mild igen . “ 
„ Men man skal da ikke udsætte sig for , 
at køngen vredes på en . “ 
„ Derpå lægger jeg aldeles ingen 
vægt ! Jeg er bleven til det jeg er uden 
nogen konges mildhed og ingen konges 
vrede kan gøre mig til mindre end 
jeg er . “ 
„ De synes at nære meget republikanske 
anskuelser ? “ 
„ Å , ja , jeg har hele mit liv igennem 
sværmet for repnbliker og det ville derfor 
være løjerligt , om jeg på mine gamle 
dage gik hen og blev royalist . 
„ Kongen synes døg at være dem særdeles 
bevågen . . . “ 
„ Han ikke alene synes at være dette , 
men det er min overbevisning , at han 
også i virkeligheden er det . Jeg nærer 
derfor også stor hengivenhed for hans 
person , men den omstændighed , at han er 
konge bevirker døg ikke , at min hengiven- , 
hed antager naragtige former . Jeg vil 
have min frihed til at gå til ørsfed 
når jeg vil gå til ørsfed og jeg går 
virkelig til ørsfed , hvad enten hans 
majestæt bliver mild eller vred derover . “ 
Andersen kunne ikke billige dette ræsonnement , 
da kongens ønsker for ham 
stillede sig som en ufravigelig befaling , 
men han ville døg ikke videre udtale sig 
om sagen , da han derved kunne stå i 
fare for , at den meget egensindige Thorvaldsen 
kunne blive vred på ham derover . 
Efter en lille panse beredte han sig derefter 
fil at gå . 
„ Sig mig , kære Andersen , “ sagde han 
nemlig , „ hvad arbejder de på for 
tiden ? “ 
„ På et drama . “ 
„ Et drama ? Hillemæn ! Og tør man 
være nysgerrig efter at erfare dette 
navn ? “ 
„ Jeg tænker , at det skal hedde „ Mulatten . “ 
Handlingen skal foregå i Amerika 
og dreje sig om slavevæsenet derovre . “ 
„ Bravo ! 
Det er en god ide ! Og 
hvornår tænker de at dette stykke kommer 
fil opførelse ? “ 
„ Jeg er i disse dage i færd med at 
digte slutningen , så at opførelsen måske 
kan sinde sted om en måned . “ 
„ At sige da , hvis det bliver antaget , “ 
Bemærkede Thorvaldsen med et let smil . 
„ Derom tvivler jeg ikke , - thi jeg har 
forelæst Collin de første akter og han er 
særdeles tilfreds dermed , i særdeleshed da 
det ligger så godt for tteatrets kræfter . 
Hovedrollen , mulatten , skal således spilles 
af Vilhelm Holst . “ 
„ Jeg glæder mig allerede fil denne 
nydelse , “ svarede Thorvaldsen venligt . „ De 
ved , „ at tteatret er min erklærede yndling . 
I rom var der ikke lejlighed eller 
anledning til at se megen god komedie 

og derfor må jeg her søge at indhente det 
i så henseende forsømte . “ 
Andersen beredte sig til at gå , men 
tøvede dog i nogle sekunder endnu . 
„ Tør jeg bede konferentsråden om at 
bevise mig en tjeneste , “ sagde han 
endelig . 
„ To , min kære ven . “ 
„ Det skal være en hemmelighed , at jeg 
skriver på dette stykke , “ bemærkede Andersen 
smilende . 
„ Ah , det vil altså sige det samme 
som at jeg pænt skal holde min bøtte med 
hvad de har fortalt mig ? Vær de kun 
gansfe rolig , ikke en levende sjæl skal erfare 
det af min mund . “ 
„ Tak ! “ sagde vor digter venlig og 
forlod derefter atelieret . 
Et kvartecrstid senere fik Thorvaldsen 
besøg af oehlenschlager , der jævnlig gæstede 
den gamle mester og slog „ en fortrolig 
sludder “ — som han sagde — af 
med ham . Thorvaldsen og oehlenslæger 
havde kendt hinanden i snart fyrretyve 
år og var nøje fortrolig med hinandens 
tankegang . Thorvaldsen vidste således , 
at oehlenslæger ikke holdt meget af , at man 
roste andre digtere og da han i dag var i 
det lystige hjørne sagde han derfor : 
„ Jeg har i dag haft besøg as h . C . 
Andersen . Det er en rigtig elsfværdig ung 
mand . “ 
„ Å ja . “ 
„ Du siger dette så langtrukket ! Er du 
uvenner med ham . “ 
„ Uven med ham ? “ gjentøg oehlenschlager 
i en noget stødt tone . „ Hvorledes 
falder det dig ind ? Jeg er hverken ven 
eller uden med ham . “ 
„ Du synes dog at have noget imod 
ham ? “ 
„ Ja , jeg har det imod ham , at han er 
så skrækkelig forfængelig af sin smule 
produktion . “ 
„ Det er nok en almindelig omgangssyge 
imellem digterne , “ udbrød Thorvaldsen 
leende . 
„ Du vil da aldrig dermed sigte til 
mig ? Man kan da visselig ikke beflylde 
mig for at være forfængelig af min produktion 
! “ 
„ Den , der anklager sig , forsvarer sig , “ 
Bemærkede Thorvaldsen med et sarkastifl 
smil . „ Forøvrigt er det ikke om dig , 
men om Andersen vi talte . Jeg for “ mit 
vedkommende giver ham ret til at være 
forfængelig af det , han har produceret . 
I hans eventyr er der virkelig poesi og 
jeg har set et par skuespil af ham . som 
tiltalte mig meget . “ 
„ Ja , men hvor meget deraf var vel originalt ? 
Det gode deri var ikke nyt , og 
det nye var ikke godt . “ 
Tteatret vedbliver dog at antage hans 
arbejder . “ 
„ Nå , du mener , fordi han nu snart 
stat have et drama op ? “ 
„ Du ved det ? “ udbrød Thorvaldsen 
overrasket . „ Jeg troede , at det var en 
hemmelighed . “ 
„ Bah , det er aldrig nogen hemmelighed , 
hvad den gode Andersen tager sig 
for , og hele byen ved således , at han nu 
har et drama på stabelen . “ 

„ Så ved du måske også , hvad dette 
drama stak hedde ? “ udbrød Thorvaldsen 
overrasket . 
„ Ja , mulatten . “ 
„ Hvorfra ved du dette ? “ 
„ Ih , fra Andersen selv . “ 
„ Og han pålagde mig , ikke at fortælle 
det til nogen ! “ udbrød Thorvaldsen leende . 
„ Det samme har han ganske vist også 
pålagt mig , men da hele verden også 
kender hemmeligheden , seer jeg ingen grund 
til at fortie den . Andersen er alt for meddelsom 
af naturen til at han kan skjule 
noget , i særdeleshed da han nærer den 
fikse ide , at hele verden ikke interesserer 
sig for andet end hvad der angår ham . 
Det er denne forfængelighed , der gør 
ham ubehagelig i mine øjne . “ 
„ Man må se igennem fingrene med 
næstens skrøbeligheder , “ svarede Thorvaldsen 
rolig og indbød nu Oehlenschlæger 
til at spadsere en tur med sig og snart 
så man de to gamle berømtheder arm i 
arm vandre ud af Charlottenborgs porte , 
for derefter at „ tridse “ lidt omkring i byen 
og ud ad Frederiksberg til . Sådanne 
spadsereture var Thorvaldsens største fornøjelse . 


Iv . 
Det kongelige tteater stod på denne 
tid i sin højeste flor , idet der da funklede 
på den danske skueplads et så stort antal 
stjerner af første rang , at tteatrets 
historie hverken i tidligere eller senere perioder 
kan opvise blot tilnærmelsesvis noget 
lignende . Ethvert stykke , der blev antaget , 
kunne besættes med kræfter af første rang 
og selv birollerne blev udførte af talenter 
som ville være ethvert tteater værdige . 
Det var derfor en sand glæde for forfatterne 
at skrive til tteatret i denne periode , 
og derfor se vi også , at alle datidens 
digtere anstrenge sig for at berige 
repertoiret med værdifulde sager . Også 
i denne henseende var denne periode tteatrets 
guldalder . 
Som vi have set , debuterede t . Eks . 
Andersen tidlig som dramatisk forfatter , 
men originaliteten trykkede dog ikke hans 
værker . I almindelighed hentede han sit 
sujet fra en fremmed roman eller et 
ældre fremmed skuespil og om man end 
måtte indrømme , at disse arbejder i flere 
henseender røbede en kyndig hånd , var 
der dog adskilligt at indvende derimod og 
vi have jo hørt Oehlenschlæger sige : „ at 
det nye ikke var godt , og det gode ikke 
nyt . “ 
For nu at vise verden , at han var 
istand til at stride et originalt skuespil 
var det , at han digtede dramaet : „ Mulatten “ , 
hvis handling var forlagt til 
slaveriets hjemstavn . Dette stykke udstyrede 
Andersen med en glødende romantik 
og der er enkelte partier deraf , som 
anviser det en enestående plads i vor 
dramatiske literatur . Alle de , hvem Andersen 
under udarbejdelsen gjorde bekendt 
med hvad han havde skrevet , berømmede 
dette arbejde som et værk af stor betydning 
og værdi , og man lovede sig meget 
as dets opførelse . 
Den 3die februar 1840 opførtes for 
første gang på nationaltteatret „ Mulatten “ , 
romantisk drama på rimede Vers 
i 5 akter af h . E . Andersen . 
Dette var en af de mest glimrende 
forestillinger , det kongelige tteater nøgensinde 
har præsteret . Den ædle menneskenaturs 
triumf over den fornedrelse , som 
råhedens herskcrmyndighed ville påbyrde 
den , den herlige skildring af kærligheden , 
både som ren , altopoffrende 
hengivelse i den elskede , og som en sorbryderifl , 
glødende lidenskab , hvilken fordom 
og hovmod forgæves kæmpede 
for at betvinge , det yppige maleriste 
i det poetiske udtryk og den elegant 
versificerede , rimede dialog med henrivende 
skønne , lyriske udbrud blev af fortryllende 
virkning , navnlig ved den mesterlige 





udførelse der blev dette skønne digterværk 
tildelt . Aldrig havde Fru Nielsen , Fru 
Heiberg , Nielsen og Holst spillet mere fortrinligt 
end denne aften . 
Vilhelm Holst udførte titelrollen , mulatten , 
med en varme , sjælsadel og sin 
tone , der var ligefrem mesterlig . Men 
Holst var også gået til denne opgave 
med stor kærlighed og i følelsen af det 
skønne i opgaven skrev han umiddelbart 
efterat han var kommen hjem fra den 
første opførelse , følgende : 
til digteren Andersen . 
Jeg hørte — og endnu for øret toner — 
en sælsom raslen , som da hist jeg sad , 
hvor lette luftstrøm gennem palmens 
kroner , 
kun flippen løfte kan af brede blad . 
Jeg så den yppige natur i skovens 
skygge , 
på Marken det af solen brændte strå , 
jeg papegøjen hisset så at bygge 
og her kaninen , som bag sukkerrøret lå . 
Jeg hytten så , som sorte brødre huser 
i pjalter lå de -- -- -- -- døg for hytten 
luk ! 
Jeg hørte møllens klappen , når den 
røret knuser , 
bombaiens pidskeflag og slavens suk . 
Jeg følte , hvad jeg ikke kan forklare , 
mit hjerte blødte ved de Armes nød , 
mens et usynligt bingepar mig bare 
og harpetouer for mit øre lød . 
Hvad var det da ? — kan man med vellyst 
dvæle , 
på steder , som kun rædsler kalde frem , 
hvor solens hede hver en livslyst kvæle , 
hvor skovens skygge er kun slangens 
hjem ? 
Jo — thi hvor poesiens almagt troner , 
der vige må det grelle i natur , 
der hæves sjælen op til palmens 
zoner 
og skønne tåger er selv fængslets 
mur ! 
Du gode digter her et værk fremtrylle , 
ved kraftens gud har nedlagt i din 
barm , 
med gamle minder det min sjæl her 
fyldte 
og atter tropisk sol mig gjorde varm * . 
Men solen var din digter-ild , som 
flammede , 
var din begejstrings Funke , som slog 
ned , 
og hvad af hverdagslivets tant var 
lammet , 
nyt liv , nyt lys og næring fik derved . 
Hvad livets vekslen mig har ! vist , du 
tænkte , 
og stolt og djærv og sand var tankens 
flugt , 
og skøn og saftfuld er den modne frugt 
som du dit fødeland til smykke skjænkte . 
W . Holst . 
* ) Vilhelm Holst havde været svfarende for han 
gik til tteatret . 

den enthusiastifle modtagelse „ Mulatten “ 
Fik bevirkede , at stykket oplevede 
en stor række forestillinger . Mærkelig 
nok er det dog nu ikke givet siden 1848 , 
hvilket formodentlig ligger i den forandrede 
smagsretning , men der vil vistnok komme 
en tid , da dette Andersens bedste bramatiske 
arbejde atter kommer til fortjent 
ære og værdighed . 
Hvergang Andersen udgav en bog 
havde han for skik at tilegne den til en 
af sine mange velyndere og da disse i 
reglen havde fornemme og velklingende 
ravne , sagde hans misundere , at disse 
tilegnelser kun vare blæreri , for at man 
skulle se hvilke fine bekendtskaber han 
havde . Skønt Andersen tog megen — 
stundom endog formegen — notits af 
hvad folk sagde om ham , vedligeholdt han 
dog denne skik lige til sit sidste og det 
er et stort antal mænd og kvinder , som 
på denne måde er blevne hædrede i 
vor literatur . 
Skjøndt Andersen nu , sør han skrev 
„ Mulatten “ havde udgivet flere bøger og 
tilegnet disse til en mængde forskellige 
personer , havde han døg endnu aldrig 
dediceret nogen bog til Christian den 
ottende og dersor ville han nu indhente 
det i så henseende forsømte . 
„ Mulatten “ blev altså tilegnet kongen 
og under tilegnelsen skrev Andersen følgende 
Vers : 
„ Med mildhed lyttede du til denne Sana , 
om åndens kamp og sejr hsit den klinger ; 
du hylder ånden , som fra gud udsprang , 
og dersor , konge , dig jeg sangen bringer . 
Overensstemmende med skik og brug 
overbragte Andersen selv kongen et elegant 
indbundet eksemplar af bogen . 
„ Jeg takker dem meget for denne opmærksomhed , “ 
Sagde kongen venlig . „ Deres 
stykke har glædet og interesseret mig meget 
. . . Tør jeg nu , uden at være alt for 
indiskret , spørge dem om hvor meget de 
talt har fået for dette værk . “ 
Andersen nævnede her den sum han 
dels havde fået i honorar fra tteatret , 
dels i honorar fra sin forlægger . 
„ Det er ikke meget , “ bemærkede kongen . 
„ Det 
er det meste , som jeg kunne 
gjore regning på , “ svarede digteren . 
„ Og de er tilfreds dermed ? “ 
„ Mennesket lever jo ikke af brød alene , 
deres majestæt . “ 
„ Ganske vist , der skal undertiden lidt 
fasaner dertil , “ bemærkede kongen smilende . 
„ Det glæder mig imidlertid at de 
er tilfreds med det modtagne honorar om 
det end gør mig ondt , at dette ikke har 
været større . “ 
„ Jeg stiller kun meget få og meget 
beskedne fordringer til livet , ja det vil 
måske endog overraske deres majestæt at 
høre , at jeg har kunnet henlægge hele det 
modtagne honorar til en lille fond . “ 
„ Ah , — en fond til unge digteres 
opmuntring ? “ bemærkede kongen i en 
spøgefuld tone . 
„ Nej , kun til min egen opmuntring , “ 
Svarede Andersen i samme toneart . „ Jeg 
agter at foretage en ny rejse til syden . “ 


„ En fortræffelig ide ! Intet er gavnfor 
unge digtere end at se sig om i 
verden , og deres forrige rejse til Italien 
har da også sat kendelig frugt i 
deres værker . . . Men den sum , de 
nævnede som deres honorar forekommer 
mig dog at være temmelig beskeden til slig 
en rejse ? “ 
„ Jeg tillader mig at bemærke , at den 
også kun skulle være grunden til min 
rejsefond . Den lykke , som „ Mulatten “ 
Har gjort , har givet mig ideen til et nyt 
drama , som jeg håber af kunne bringe 
til opførelse endnu i indeværende sæson , 
og dersom honoraret for dette nye stykke 
da bliver det samme som honoraret for 
„ Mulatten “ , håber jeg af kunne sige med 
chilean : „ Vi er vel rejste . “ 
„ Det er mit ønske , af de ikke rejser 
uden i forvejen af have underrettet mig 
derom , thi jeg håber da , af deres rejsefond 
ikke vægrer sig ved af modtage fremmede 
bidrag ? “ 
„ Deres majestæt er alt for god og nedladende 
imod mig , “ svarede Andersen bevæget . 
„ Det 
er tronens pligt af understøtte 
og forhjælpe konst og videnskab , og jeg 
er mig denne pligt fuldt bevidst . Når 
jeg derfor yder dem og andre af vor 
literatur fortjente mænd nogen understøttelse , 
da må de ikke opfatte dette som 
en nådesgave , men kun som en ligefrem 
pligtytring fra min side . “ 
„ Dette ville være en fornærmelse imod 
deres majestæts hjerte , “ svarede Andersen 
ærbødig . 
Samtalen fortsattes nu i nogen tid , 
hvorefter vor digter forlod kongen , efter at 
have givet denne bestemt løfte om af sætte 
ham i kundskab om , hvornår rejsen skulle 
tage sin begyndelse . 
Da det havde vist sig , at publikum 
med sympatti havde dvælet ved et sujet 
af østerlandsk oprindelse , tvivlede Andersen 
ikke om , at denne sympatti ville kunne 
udstrækkes til endnu et arbejde af lignende 
natur . Dennegang skulle hovedpersonen 
være en kvinde , og efter at planen til 
stykket var lagt , digtede han nu i meget 
kort tid „ Manrerpigen “ , tragedie i 
5 akter . 
Ved det kongelige tteater var der 
imidlertid foretaget en forandring , der 
ikke var til Andersens — om den endog 
var til tteatrets — bedste . 
I . L . Heiberg var bleven udnævnt til 
censor , d . v . s . det afhang af ham hvilke 
stykker der skulle komme til opførelse 
på det kongelige tteater . Tidligere havde 
theaterdirektionen bestået af tre medlemmer , 
som hver efter tur gennemlæste 
de indkomne stykker og skrev sin betænkning 
derover , men dette maskineri havde 
man i tidens løb fundet alt for indviklet 
og derfor var den nye ordning 
truffet . 
Heiberg var ikke Andersen gunstig . Han 
havde vel indført ham i literaturen , men 
den hurtige stigen af denne stjerne på 
vor literaturs himmel , havde ikke behaget 
ham og han var derfor en meget lang 
tid hans hemmelige modstander . 
Efter af være bleven censor ved tteatret 

fik han nu lejlighed til af lægge sin 
hemmelige uvilje åbenbart for dagen , 
idet han straks forkastede „ Maurerpigen “ 
Såsnart Andersen havde indleveret denne 
tragedie til theaterchesen . 
Man har lettere ved af tænke sig den 
blanding af overraskelse , smerte og 
vrede , som greb vor digter da han erfarede , 
af hans forhåbninger skulle løbe 
skibbrud på en klippe , han ikke tidligere 
havde ændset . At Heiberg ikke i alle 
måder var en ven af hans digteriske 
produktion vidste han vel , men af den 
store kritiker skulle være så unænsom 
imod ham , af han ville debutere som censor 
med af sorkastc et af hans arbejder , 
det havde han ikke anet og da theaterchcfen 
fortalte ham det , ville han næppe 
tro hans excellence . 
Forat få rigtig klar besked om 
sagens sammenhæng gik Andersen derfor 
alt samme dag ud i Brogade til Heiberg 
som han da også tras hjemme . 
„ De gjættcr sandsynligvis , hvad der 
har ført mig hid ? “ sagde han med en let 
zittrende stemme . 
„ Å ja ! Sandsynligvis min forkastelse 
af „ Maurerpigen “ , “ svarede Heiberg 
roligt . 
„ De har gættet rigtigt ! Jeg ville nu 
udbede mig deres begrundelse af denne 
hårde dom . “ 
„ Dette er et ønske , som jeg ikke kan 
opfylde . Når tteatret har ansat mig 
som censor til at afgive mit votum om 
de indsendte arbejder , da har man ikke 
forlangt af mig , at jeg skulle give præmisser 
for mine domme og forfatte en 
dramaturgist kritik over de forkastede stykker . 
Ieg kan dcrsor ikke svare dem andet , 
end hvad jeg vil svare enhver , som henvender 
sig til mig i lignende anledning , at 
stykket er blevet forkastet , sordi det er 
stridende imod min opfattelse af , hvad der 
bør opføres på det kongelige tteater , og 
hvad min opfattelse af dette spørgsmål 
angår , ved jeg ikke rettere end at henvist 
dem , som er i tvivl derom , til at læse , 
hvad jeg har skrevet i min „ flyvende post “ 
Dertil må jeg indskrænke mig . “ 
„ Men vil de da ikke engang oplyst 
mig om , hvilke partier i mir stykke det 
er , som særlig har mishaget dem . Ieg 
kan da måske omarbejde det . “ 
„ Nej , derpå vil jeg heller ikke indlade 
mig , thi det strider imod mit princip . “ 
„ Ieg forstår dem ikke . “ 
„ Og dog er dette meget let at forstå . 
Dersom jeg nu giver dem anvisning på , 
hvorledes jeg kunne ønske stykket skrevet , 
ville de , efter at have foretaget mere eller 
mindre omfattende rettelser af hensyn hertil , 
have et i det mindste moralsk krav på , 
at jeg da skulle antage stykket . Denne 
Art bundne forpligtelser tør jeg ikke indlade 
mig på ! Dersom de efter min forkastelse 
vil omarbejde stykket , må de 
gøre dette på deres eget an- og tilsvar , 
jeg vil ikke have skygge af forpligtelse 
til derfor at antage det . “ 
Denne kategoriske afvisning behagede 
ikke vor digter , og han sagde derfor i en 
vis , fortrydelig tone : 
„ Jeg antog , at det kun var højesteret , 

som ikke gav præmisser for sine domme . 
Når censor ved det kongelige tteater ikke 
vil motivere hvorfor han forkaster de 
stykker , som indleveres , er det ikke let for 
forfatteren at vide , hvori deres mangler 
egentlig består , og det har da i alt fald 
tidligere været praksis , at man fik nogen 
underretning i så henseende . “ 
„ Men det er ikke min praksis ! Tteatret 
lønner ikke censoren så godt , at han foruden 
det dræbende hverv at skulle læse alt 
det vrøvl , der indsendes til tteatret tillige 
skal give forfatterne dramatisk mannduktion . “ 
„ Jeg 
troede mig berettiget fil at vente 
nogen undtagelse , “ tillod Andersen sig at 
bemærke . „ Jeg har ikke tidligere haft 
anledning fil at betragte dem anderledes 
end som min ven , og det gør derfor et 
pinligt indtryk på mig , nu at skulle få 
det modsatte begreb om dem . “ 
„ De venter altså således , at jeg i 
min embedsvirksomhed skal lade mig påvirke 
af personligt venskab eller bekendtskab ? 
Dette er en meget ubehagelig fejltagelse , 
og ikke uden en vis fornærmelse 
imo dmig . Når et stykke indsendes fil min 
censur , da antager jeg det , hvis det er 
godt og forkaster det , hvis det er slet , hvad 
enten forfatteren er den eller den . At 
der tidligere har hersket en anden praksis , 
indeholder ingen forpligtelse for mig fil 
at gøre ligeså . “ 
„ Men når de vidste , at de ved en 
ubarmhjertig forkastelse af et arbejde , 
ville tilføje vedkommende forfattere et 
tungt og smerteligt slag , der kunne være 
ulykkebringende måske for hele resten af 
hans liv , ville de vistnok betænke dem 
på , at tilføje ham dette slag . “ 
„ Jeg tager ikke hensyn fil noget som helst 
andet end fil de indsendte stykkers 
kvalitet . Om vedkommende forfatter efter 
forkastelsen går hen og hænger sig eller 
flyder sig , må blive hans egen private 
sag . Hvad nu specielt dem og deres 
stykke angår , da tror jeg visselig ikke , 
at min forkastelse deraf kan have slige 
skrækkelige følger . Det er jo ikke første 
gang , at tteatret forkaster deres arbejder . “ 
„ Men 
den tid burde være forbi , “ svarede 
Andersen med selvfølelse . 
„ De mener , fordi de er ridder af 
dannebrog og af den hvide falk ? “ spurgte 
Heiberg i en spottende tone . 
„ Nej , jeg mener , fordi jeg har skænket 
tteatret flere stykker , som vistnok ville 
holde sig længere på repertoiret end visse 
døgnvaudeviller ! “ 
Med disse ord forlod vor digter højst 
oprørt den strenge censor , og det varede 
flere år før de atter vekslede noget ord 
sammen . 
Fra Christianshavn begav Andersen sig 
straks til Amalienborg , hvor han begærede 
andients hos kongen . Da den jourhavende 
adjutant vidste , at det stedse var hans 
majestæt kært at modtage vor digter , 
indlod han ham straks . 
Andersen fortalte kongen det uheld , 
han havde haft med sit stykke og at med 
dettes forkastelse var hans skønne drømme 

om en ny rejse til syden flåde til 
jorden . 
„ De kan sende mig deres stykke ! “ 
Sage kongen venligt til ham og tilføjede 
trøstende : „ Heiberg er ikke tteaterchef 
endnu ! “ 
Endnu samme dag tilstillede Andersen 
kongen det forkastede stykke og der forløb 
nu nogle uger , hvori vor digter 
intet hørte om sit arbejde . Han gik derfor 
i en meget stærk spænding og uro og 
kunne næppe sove om natten . 
Endelig fik han da en dag bud om 
at møde hos thcaterchefen , daværende 
overhofmarsfal levetzan , der sagde : 
„ Jeg har såt allerhøieste ordre til 
meddele dem , at deres stykke „ Manrcrpigen “ 
Er antaget til opførelse på det 
køngelige tteater . Men —tilføiede 
han , da han så Andersens sormørkedc 
miner , — „ denne opførelse vil næppe 
kunne sinde sted endnu i denne sæson 
fordi den skuespillerinde , der efter deres 
bestemmelse skulle udføre hovedrollen , har 
vægret sig derved . “ 
„ Fru Heiberg har nægtet at spille 
manrerpigen ? “ udbrød Andersen smertelig 
overrasket . 
„ Ja , hun har benyttet sig af den ret , 
reglementet giver hende . Imidlertid håber 
jeg , ved at udsætte stykkets opførelse 
til begyndelsen af næste sæson , at kunne 
fåæ hende omstemt . Derfor vil vi lade 
det ligge til den tid ! “ 
„ Men , “ udbrød Andersen i en næsten 
fortvivlet tone , „ jeg har gjort regning 
på honoraret for endnu i dette forår 
af kunne tiltræde en udenlandsrejse . “ 
„ Da stykket er antaget vil der intet 
være fil hinder for , af de får honoraret , “ 
Svarede levetzan venlig og gik derefter 
hen fil et skab , hvoraf han udtog 
det sædvanlige honorar for et helaftcnstykke . 
At Andersen hurtig stak pengene 
fil sig og rørt takkede levetzan behøver 
neppe af tilføjes . Nn kunne han rejse 
langt , langt bort og for en stund rive sig 
ud af de trykkende forhold herhjemme . 
„ Manrerpigen “ kom fil opførelse i 
december 1840 , men gjorde knn så tynd 
lykke , af tragedien måtte henlægges efter 
kun tre opførelser . Skylden hertil måtte 
nærmest søges i den omstændighed , af 
Fru Heiberg fastholdt sin vægring ved af 
spille i stykket og hun var dengang publikums 
yndling i en sådan grad , af 
tteatret næsten stod tomt , når hun ikke 
spillede . Opførelsen af „ Manrerpigen “ 
Var derfor kun i en vis forstand en sensor 
Andersen thi denne sejr var af den 
samme natur , som den , der fik en russisk 
general fil af skrive : „ Binder jeg 
endnu en sådan sejr , da er det nde 
med mig . “ 

v . 
Frederik den sjettes død havde — 
kan man gerne sige — født en ny dansk 
digter . 
Nogle dage efter den gamle landsfaders 
bortgang ndkom der et lille , fordringsløst 
digt : „ 0 , Danmark , hvad har 
du tabt ? “ Det var som skrevet ud af 
det hele folks eget bryst og kom derfor 
i et nu på alles læber , ligesom også 
dets forfatter blev dagens løve . 
Denne forfatter var hans Peter 
Holst . 
Født 1811 var han ved Frederik den 
sjettes død kun otteogtyve år gammel . 
Han var student og havde allerede tidligere 
tildraget sig nogen opmærksomhed 
som lyrisk digter , men det var først efter at 
han havde udgivet det nævnte digt , at 
opmærksomheden gik over til at blive en 
ligefrem berømmelse . 
Det lille digt løb igennem alle landets 
aviser og blev oversat på en mængde 
fremmede sprog . Overalt talte man kun 
om dette digt og dets forfatter . Holst 
selv satte ikke nogen synderlig pris derpå , 
hvilket bl . A . kan ses af , at han 
straks gav boghandler Neitzel tilladelse til 
at trykke digtet særskilt , så snart reikzel 
anmodede ham derom og der blev ikke tale 
om honorar imellem dem . 
Den opsigt , digtet gjorde , foranledige 
også den unge digters velyndere til af 
åbne en subskription til fordel for ham . 
Man ville , af han skulle rejse til Italien , 
der dengang , som nu , var alle digteres og 
konstneres forjættede land . 
Holst og Andersen havde længe kendt 
hinanden og sat pris på dette bekendtskab 
og det var derfor med stor glæde , af 
Andersen erfarede , af vennen agtede sig til 
Italien , så snart der kom noget varme i 
luften . 
„ Hvor herligt , “ råbte han næsten begejstret , 
„ vi rejse da i kompagni . “ 
Holst istemmede den samme begejstrede 
lovprisning af dette lykkelige tilfælde og 
i fællesflab udkastede de nu deres rejseplan . 
Men 
der var nær „ kommen en mand 
med en slæde “ i vejen for dem begge to . 
Andersens „ Mand “ var hciberg , der 
ved af forkaste „ Manrerpigen “ berøvede 
ham udsigten til af få de nødvendige 
rejsepenge , Holsts „ Mand “ var derimod 
den vekslende folkestemning . Aldrig så snart 
var Frederik den sjette stedet til 
hvile sør man glemte mindedigtet og dets 
forfatter og derfor gik subskriptionen kun 
såre langsomt fra hånden . Også for 
hans vedkommende så det ud til , af 
reifepengene skulle mangle . 
Men ligesom Andersen ved kongens 

bistand fik sit fonds suppleret med det 
nødvendige , således fik Holst subskriptionsfond 
et uventet tilskud , idet de mænd , 
som havde stillet sig i spidsen for indsamlingen 
ved deres indflydelse udvirkede , 
at det offentlige også gav sin skærv 
dertil . Således var den væsentligste hindring 
for begge vore digtere ryddet til side . 
Pengene vare vel ikke tilstede i overflødighed , 
men de havde begge så meget 
at de ved noget økonomi måtte kunne 
komme til Italien . Andersen ville endog til 
Grækenland og Algier . 
Da det rygtedes , at de to unge digtere 
ville rejse bort , dannede der sig straks to 
kommiteer blandt deres literære venner , 
som foranstaltede et festmåltid for dem , 
men snurrigt nok , hver for sig . I gildet 
for Andersen deltog bl . A . Oehlenschlager , 
som medgav ham følgende hilsen til 
rejsen : 
den gamle Kleist har ofte sagt : 
han gik på „ poetisk billedjagt . “ 
På slig en i agt du dig også begiver , 
jeg håber at byttet rigelig bliver ; 
at når du kommer til Grækenland , 
af græske himmel og jord og vand 
det bringer en mægtig ladning fuld . 
Men glem dog ej du er dansk af kuld ! 
Du gerne som væring bort må drage 
hvis du som væring kommer tilbage 
du ej behøver , hvis kampen blive ' er hård 
at slå for drotten i myklegård . 
En digler laurbær får om sin tinding 
uden legemlig seirvinding . 
Han kæmper åndeligt for sin sag : 
den høje følelse , skønne smag . 
Så viis din kraft og slå livet bi 
med vederkvægende poesi . 
Foruden oehlenschlager var også Collin 
og h . C . Ørsted tilstede og det vil let 
forstås , at vor digter , der stedse så 
livet fra den mørke side , betragtede dette 
festmåltid med den hyldest han nød som 
lidt opvarmende og oplivende solskin . 
Trods aftalen kom Holst ikke fil at 
rejse sammen eller samtidig med Andersen . 
Grunden dertil kende vi ikke . — mangel 
på rejsepenge kan det ikke have været , 
thi Holst fortæller selv i sine „ Minder fra 
min ungdom “ hvorledes den altid humane , 
velvillige og strengt redelige reikzel en 
skønne dag aldeles uforvarende overraskede 
ham med et meget betydeligt pengebeløb . 
Holst kunne længe ikke begribe hvorledes 
reikzel kunne påstå , at det var hans ærligt 
og redeligt fortjente penge og selv 
efter at reikzel havde opløst gåden for 
ham , kunne han endnu ikke indrømme dens 
rigtighed . Pengene vare nemlig Holsts 
part af indtægten for mindebladet over 
Frederik den sjette , hvilket han aldeles 
havde glemt , ja , end ikke nogensinde havde 
tænkt ville betale sig , da digtet jo havde 
stået i alverdens blade før det blev udgivet 
selvstændigt . Sagen forholdt sig dog 
rigtig og Holst stak selvfølgelig glad pengene 
til sig . 

Andersens rejse skulle gå øver Holsten 
og Belgien til Frankrig og Italien . 
På dampskibet , der gik imellem Korsør 
og Kiel stødte vor digter uventet på en 
gammel bekendt . 
Han var næppe gået ombord og stod 
og stirrede ud øver skibets ræling , da en 
hånd lagde sig på hans skulder . 
Han vendte sig hurtig omkring og så 
da til sin overraskelse — hr. Bagge . 
„ Store mand , “ råbte han så højt , . 
Af alle måtte kunne høre det , „ hvilken 
lykke , af vi skal rejse i selskab . Franskmanden 
har ret når han siger , af skønne 
ånder mødes ! “ 
Vor digter følte sig ikke lidet generet 
øver den familiære tone hvori denne fedtede 
udgave af en „ skøn ånd “ talte , 
men da han fra Sorø landevej vidste , af 
Herr deklamatoren ikke var bange for af 
blive grov , og af give sin grovhed luft 
på en meget fyldig måde , måtte han 
gøre gode miner til slet spil og svarede 
derfor , idet han høflig hilste på skønånden : 
„ Skal 
de længere end til Kiel ? “ 
„ Ved det ikke , kære kollega ! . . . Ved 
det fanden gnistre mig ikke ! . . . De ved , 
at jeg fører et frit konstnerliv , og jeg 
tager derfor hverken kort eller kompas 
med mig , men går derhen , hvor støvlerne 
bærer mig . Man har skrevet efter 
mig fra Kiel , og nu vil jeg derned . De 
kan tro , at jeg skal tjene penge ; jeg er ikke 
som — ja , jeg havde nær sagt noget — ; 
jeg tjener ikke penge for at kunne rejse , 
men rejser derimod for at tjene penge . “ 
„ Spørgsmålet bliver nu kun , om de 
har truffet det heldigste valg ? “ 
„ Jeg ? Ja , derom er der ingen tvivl ! 
Når man tjener penge for at kunne rejse , 
rejser man kun for at give penge ud . Rejser 
man derimod for at tjene penge , tager 
man penge ind . Og når jeg rejser , kan 
de være stødt på , at jeg tager penge 
ind . “ 
Andersen fandt aldeles ingen anledning 
til at modsige ham , thi opholdet i Sorø 
for fem år siden havde tilstrækkelig oplyst 
ham om den bogstavelige udtydning af 
denne bemærkning fra Bagges side . 
Dampskibet satte sig endelig i bevægelse 
og man stod ud fra Korsør havn for at 
pløje „ det vildene hav “ , som Andersens 
moder havde kaldet storebelt , da hendes 
„ egen dreng “ drøg hjemmefra . 
Hvormeget var ikke forandret siden dengang 
vor digter først kom ud på dette 
„ vildene hav ! “ For cenogtyve år siden 
havde han vovet sig derøver som en fattig 
dreng , der ville prøve „ Livets eventyr “ 
Og sange lykken . Nu befor han det atter 
som den modne mand , som den anerkendte 
digter , hvis bryst konger og fyrster havde 
begyndt at pryde med funklende stjerner . 
Dengang gik vejen til København , nu gik 
den til rom og Athen ; dengang lå vejen 
mørk og truende , nu lå den lys og åben 
for ham . Berømmelsens fe ledede ham 
skridt for skridt . 
Belært af erfaringen søgte Andersen at 
undgå hr. Bagges selskab i eenrum . 

der kunne nemlig være delte meninger 
om , hvorvidt dette var en nydelse , hvorimod 
der ikke var nogen tvivl om , at 
nydelsen i alt fald var dyrekøbt . 
Vor digter gik derfor op på kommandobroen 
og talte med skibets fører , 
en ung , intelligent søofficer , som han 
kendte fra flere københavnske huse . Bagge 
kastede længselsfulde blikke derop , men da 
han havde ladet sig indskrive blandt dækspassagerer 
var han ikke berettiget til at 
komme op på kommandobroen og Andersen 
mente således at være udenfor skudvidde . 
Men „ hvor længe var Adam i Paradis ? “ 
Som Jeppe siger . 
Da styrmanden efter skik og brug 
gik omkring til de højtærede passagerer 
forat forsyne dem med billetter viste det 
sig , at dandsemesteren og deklamatoren 
på en for ham ubegribelig måde havde 
mistet sin pengepung . Han ledte i alle 
lommer , på alle mulige og umulige steder 
— selv i sine støvleskafter — men 
pungen var og blev borte . 
„ Ja den snak er god nok , “ tillod 
styrmanden sig at bemærke , „ De har 
sandsynligvis villet gå med som blind 
passagerer , men den trafik kender vi og 
det indlader vi os ikke på ! Nd med 
pengene ! “ 
„ Hvad vil de gøre mig , når jeg 
ingen penge har ? “ spurgte Bagge roligt 
og tilføjede derefter med et drillende smil : 
„ De vil vel ikke kaste mig overbord ? “ 
„ Nej , men vi vil lade dem arrestere 
såsnart vi kommer til Kiel . “ 
„ Arrestere mig ? Ved de hvem de 
taler til ? “ 
„ Nej , det er mig også ganske ligegyldigt , “ 
Svarede styrmanden og tilføjede 
derefter , idet han gik fra ham : „ Såfremt 
de ikke har løst billet , inden vi kommer 
til Kiel , bliver de arresteret . “ 
Denne lille scene var ikke løben lydløst 
af og alle de andre dækspassagerer 
vare stimlede sammen omkring dandsemesteren , 
der nu på den ham egne dramatiske 
måde søgte at forklare dem det 
skammelige , ja gemene i at man ville 
betragte ham , en stor , en anset konstner , 
som en bedrager , der ville snige sig ombord 
uden at betale billet . 
„ Tror de , “ sagde han sluttelig til den 
forsamlede kreds , „ at jeg er en bedrager ? 
Seer jeg ud dertil ? “ 
Medens de fleste forholdt sig tavse , 
var der nogle som følte en vis trang til 
at give den store konstner et tillidsvotum 
og svarede derfor : „ Nej “ . 
„ Nuvel , mine herrer ! De udtaler tillid 
til mig , men viis mig nu deres tillid 
praktisk ! . . . Forstræk mig med de penge , 
som billetten koster . Så snart jeg kommer 
til Kiel skal jeg straks gå hen til en god 
bekendt og låne pengene . Det er deres 
pligt at bevise mig deres tillid . “ 
Skjøndt der ikke var megen logik i 
denne tale løb døg godmodigheden af 
med disse mennesker og de skillingede virkelig 
sammen , idet de hver kastede et pengestykke 
ned i hans fedtede hat . 
Ved optællingen viste det sig nu , at 
der ikke alene var det tilstrækkelige beløb til 

dækspladsen , men endog en daler derover . 
Æt tilbagegive denne daler med tak ville 
nu have været ikke alene det naturligste , 
men også det rigtigste ! Men vor dandsemester 
var en konstner , der førte et frit 
liv og han havde frisindede anskuelser . 
Og tilmed var han en mand med originale 
ideer . Han fornægtede da heller 
ikke sin natur her . 
Da han så , at der var en daler 
mere end han havde brug for , sagde 
han : 
„ Her bliver så forbistret koldt på 
dækspladsen . Jeg vil købe en kahytsplavs 
. . . Farvel , mine herrer , til vi ses 
i Kiel . “ 
Og stolt som en Cæsar stred han forbi 
de forbløffede dækspassager og de så 
ham nu virkelig gå hen og indtage en af 
de kahhtspassagererne forbeholdte pladser , 
medens de måtte tage tiltakke med den 
tarvelige dæksplads . Dette var døg nogle 
et for stærkt stykke , men i hine dage var 
man mere godmodige end nuomstunder og 
man lod sig derfor nøje med at knytte 
hænderne i lommen og gansfe sagte udstøde 
forfærdelige trudsler , hvoraf dog ikke 
en eneste blev udført i virkeligheden . 
Da hr. Dandsemestcren og deklamatoren 
havde siddet nogle minnter ved den 
varme dampkedel , gik han op på kommandobroen , 
hvor Andersen endnu stod , 
forat lyksaliggjøre denne med sit selskab . 
En kold gysen gjennemfoer vor digter , 
da han så sin plageånd klattre op af 
trappen . 
Kaptainen , der havde bemærket Bagge 
blandt dækspassagererne og som havde 
fået beretning af styrmanden om det 
mistænkelige ved personen , tilråbte ham 
straks , da han få ham i færd med at krybe 
op af broen : 
„ Denne plads er forbeholdt kahytspassagererne . “ 
„ Rigtig ! 
Så er den noget for mig ! “ 
Svarede vor dandsemester lakonisk og krøb 
videre . 
„ Har de da billet til kahytten ? “ 
„ Endnu ikke , men jeg håber nok at 
få den . “ 
Han var nu imidlertid kommen helt op 
på kommandobroen , og sagde derefter til 
vor digter : 
„ Å , Andersen , lad mig tale et ord 
med dem . “ 
Han sagde dette i en så uforskammet 
familiær tone , at Andersen med rette 
harmedes derover og sagde : 
„ Jeg ønsker mig fritaget for deres forfølgelser , 
Herr Bagge . “ 
„ Ja , det kan jeg sgu godt begribe , “ 
Svarede dandsemestcren med sin irriterende 
ro , „ men det hjælper dem ikke en døit . 
Jeg forfølger dem ligeså længe indtil 
de har betalt mig hvad de skylder 
mig . “ 
„ Hvorledes ! . . . Jeg skulle skylde dem 
. . . ? “ udbrød vor digter ligbleg . 
„ Ja , det gør mig ondt , at jeg seer 
mig nødsaget til at erindre dem om en 
sådan bagatel . Men kan de ikke huske , 
at de i Sorø lånte fem rigsdaler af 
mig ? . . . De er meget glemsom ! . . . Så 
kan de måske heller ikke husfe , at de 

har lovet mig en specie , hvis jeg ville 
læse noget op af hvad de har flrevet ? 
. . . Fy , det er ikke smukt af dem , at være 
så utaknemlig ! “ 
Vor digter vendte sig nu mod kaptajnen , 
der havde hørt replikskiftet og 
sagde : 
„ Jeg behøver vel næppe at forsikre 
dem om , at jeg ikke står i gæld til 
denne person . De ydre omstændigheder 
taler tilstrækkelig for det utænkelige heri ! 
Når jeg imidlertid nu alligevel betaler 
ham de syv rigsdaler , som han uberettiget 
gør fordring på , er det for at have dem 
til vidne på , af jeg har afgjort den 
gæld , jeg skal stå i til ham , dels for 
det tilfælde , af han senere på ny skulle 
gøre sit krav gældende , og dels fordi jeg 
vil have fred for ham her på skibet . “ 
Kapitainen bukkede tavs og ærbødig for 
vor digter , der derpå udbetalte dandsemesteren 
de afpressede penge . 
„ Jeg protesterer imod den fremstilling , 
øe giver af sagen , men da det er mig 
mindre om af gøre af høre deres fremstillinger 
end af få mine penge , vil jeg 
spare mig den ulejlighed af besvare den . “ 
Derpå stak han pengene til sig . 
„ Og vil de nu behage af komme ned 
fra broen lidt hurtig , “ sagde kaptajnen 
derefter i en barsk tone til plattenslageren . 
„ Kahytspassagererne har ret til af 
være her . . . “ bemærkede dandscmesteren 
trodsig . 
„ Aldeles ikke ! Det er en begunstigelse , 
der vises passagererne , men det er ikke 
nogen ret , som de kan kræve . Her er jeg 
herre , og jeg har ret til af nægte hvem 
jeg vil adgang . . . Efter denne erklæring 
vil de måske være så artig af gå ned 
straks ! “ 
Det sidste blev sagt i en så truende 
tone , at vor dandsemester fandt det rådeligst 
at træde et par skridt tilbage , men 
hans stridbare natur tillod ham dog ikke 
at blive svar på tiltale skyldig , og han 
sagde derfor , idet han pegede på Andersen : 
„ Skal jeg ned , skal han øgså ned ! “ 
Kapitainen , der var vant til at blive 
adlydt , blev nu så forbitret over denne 
påtrængende persons tale , at han i mindre 
end et sekond var styrtet ind på 
livet af ham og i næste øjeblik lå 
dandsemesteren stønnende og våndende sig 
nede på dækket . 
Vor digter gjorde derefter mine til 
øgså at ville forlade kommandobroen , 
men kaptajnen holdt ham tilbage : 
„ Hvorfor vil de gå ? “ udbrød han . 
„ Subjektet havde på en vis måde 
net i sin påstand , “ lød svaret . 
„ Ret ? Her er ikke tale om hans 
ret ! Når jeg indbyder dem til at være 
heroppe har de ret til at være her og 
ingen magt kan sætte sig derimod . “ 
Vor digter lod sig da berolige og 
overtale og fulgte atter med kaptajnen 
hen til den lille bænk ved kompashuset . 
Dandsemesteren , der altid havde sin 
åndsnærværelse med sig og som stedse 
benyttede sig af sit dramatiske talent , hvor 
der var nogen brng for dette , lå vedblivende 
nede ved foden af kommandobroen 
og jamrede sig . 





„ Frygter de ikke for , at han er kommen 
til nogen skade ? “ spurgte vor digter 
ængstelig kaptajnen . 
„ Aldeles ikke ! “ 
„ Men han jamrer sig jo som om 
han kunne have knækket både arme og 
ben . “ 
„ Bah , det er det bare komediespil 
. . . ! “ 
„ Men hvis det nu alligevel ikke er 
komediespil ! “ indvendte vor digter . Man 
kan spotte med alt uden netop med det 
slags . “ 
„ Hvis han er kommen til skade vil 
han blive indlagt på hospitalet i Kiel 
for min regning . Men vær de kun 
ganske rolig . Fyren har aldeles ikke taget 
nogen skade . Jeg ved , hvorledes jeg 
tager på folk . “ 
Kapitainen vinkede derefter ad en af 
matroserne , der straks kom op til ham og 
nu fik hvisket en ordre i øret . 
Matrosens smilende ansigt røbede , at 
den befaling , han fik , ikke hørte til den 
ubehagelige Art . 
„ Nu skal de se på løjer , “ sagde 
kaptainen derefter med et lunt smil til 
vor digter , da matrøsen var gået . 
Nogle minnter senere vendte matrøsen 
tilbage med en vandspand og en svaberkost . 
Han 
stillede sig lige ved dandsemesteren 
og kastede halvdelen af vandspandens 
indhold ud på dækket , så det sprøjtede 
ud til alle sider og ikke mindst oversprøjtede 
Herr Bagge . 
Dandsemesteren skævede ængstelig op 
til matrøsen og glemte i nogle minnter 
at vånde sig . 
„ Flyt sig lidt , gøde herre ! “ sagde 
matrøsen derefter , „ ellers bliver han den 
onde tordne mig våd på sin klyverbom ! “ 
Og 
i det samme holdt han vandspanden 
lige over hovedet på dandsemesteren , 
som om han ville kaste resten 
af vandet ud over hans syndige hoved . 
Hvad kaptajnen havde forudset indtraf ! 
Den før tilsyneladende lemlæstede 
dandsemester var i et nu oppe fra dækket 
ved egen hjælp og ikke det ringeste 
spor var at mærke til , at han havde lidt 
nogen skade . Navnlig havde hans tunge 
ingen skade lidt , hvilket han straks beviste 
ved at lade den forbitret løbe imod matrøsen , 
men denne tog sagen med den 
sømændene egen koldblodighed og svarede 
blot : 
„ Slå lidt koldt vand i blodet , 
herre , ellers slår jeg den onde kjølhale 
mig vandet over hovedet på ham ! “ 
Og da den begede gut virkelig for 
anden gang syntes at ville gøre alvor 
af sin trudsel , fandt dandsemesteren det 
tilrådeligst at bruge sine ben og under 
kapitainens og passagerernes latter fjernede 
han sig nu fra det farlige sted . 
For dog at vise , at han endnu var 
„ Karl for sin hat “ listede han sig atter 
efter en halv times forløb hen til foden 
af kommandobroen og improviserede nu 
følgende digt op til Andersen . “ 

„ O , store mand , der kommen er i vejret , 
beskyttet af en tapper krigersjæl 
tro ej , at jeg , er nu besejret ! 
Nej , slig en skæbne var dog alt for fæl ! 
Stå kun og bryst dig der , du lange hane , 
jeg agter ej dit gal — kom blot herned ! 
Jeg hæver stolt min æres hvide fane , 
øg lader næven gi ' e dig ren besked ! 
Kom blot herned , du store , lange rækel ! “ 
Jeg hader dig ! Vid , du est ækel ! “ 
En skraldende latter hilsede dette poem , 
men vor digter var dog ikke blandt de 
lattermilde . Ethvert af de fornærmende 
ord gik som et dolkestik igennem hans 
hjerte . 
Kapitainen , der var en intelligent mand 
svarede straks leende ned til improvisatoren : 
„ På poesi jeg ej forstår mig nøje , 
men derimod en ting jeg kender ret , 
og det er , tænk en lille spændetrøje , 
der vist vil klæde dem så gansfe net , 
og hvis de kommer mere mig for øje , 
jeg lægger trøjen på dem , o så let ! “ 
Idet han sagde dette , betragtede han 
Bagge med et så gennemborende blik , 
at dandsemestcren instinktsmæssig følte en 
bestemt opfordring til at trække sig tilbage , 
hvilket han da også gjorde , under almindelig 
jubel . 
Bor digter havde næræt en lønlig 
frygt for , at dandsemestcren skulle tage 
revanche og forfølge ham efter landstigningen , 
men denne frygt var ugrundet , 
idet kaptajnen befalede ham at blive ombord 
et par timer efter ankomsten til kick , for at 
give ham en ganske privat lektion i noget , 
han kaldte „ Konsten at te sig ombord . “ 

vi . 
Rejsen gik over Holsten — hvor Andersen 
var en kær gæst hos en adelig godsejer 
— og Belgien til Paris . 
Som naturligt var , søgte vor digter 
straks efter ankomsten og efter at have installeret 
sig i det samme hotel , hvori han 
sidst havde logeret , hen til det sted , hvor 
„ de danske i Paris “ havde holdt deres 
sammenkomster for fem år siden . Stedet 
fandt han snart , men derimod ikke de 
danske , idet disse havde opsøgt sig et andet 
paulun på grund af , at de engang vare 
blevne delikaterede med en velsmagende 
„ Haresteg “ , der ved nærmere eftersyn viste 
sig at være de sidste sørgelige rester af en 
ærværdig missekat . Dette fortalte værtinden 
selvfølgelig ikke selv vor digter , men 
han erfarede det snart , da han efter hendes 
velvillige anvisning sandt sine landsmænd 
i den nye kafo . 
De forløbne fem år havde — som let 
kan tænkes — bragt forandringer i den 
danske kolonies sammensætning , idet der 
nu kun var en eneste af de „ rigtig gamle “ 
Tilbage . 
InituPinit==denne deruPder==ene var deruPder==P . heruPher==a . heruPher==heiberg . 
Da Andersen forrige gang besøgte 
Paris forefandt han den gamle frihedsmand 
som en halvt affældig og halvblind 
gammel mand . Nu forefandt han ham 
som en aldeles affældig og total blind 
olding . Skønt han stod sig bedre ved 
at holde sengen , kunne han dog ikke få 
bugt med den gamle vane , hver dag at 
skulle hen i „ Kolonien “ og lod sig derfor 
føre hen om morgenen i den bansfe kafo 
hvor han sad hele dagen indtil han sent 
ud på aftenen blev afhentet og fulgt 
hjem . Enhver , der så ham sidde krumbøjet 
i sin krog , kunne ikke nære nogen 
tvivl om , at hans livslys snart ville 
være udrnndet , men selv troede han dog 
ikke på dødens nære komme . „ Jeg er 
udødelig , “ plejede han at sige når nogen 
førte tanken hen på den uhyggelige kavaller 
med leen og timeglasset . 
Andersen genkendte straks ved sin indtrædelse 
Heiberg , men blev ikke lidet ubehagelig 
berørt ved dennes forandrede udseende . 
Såsnart 
han havde nævnet sit navn , 
udbrød Heiberg : 
„ Hjertelig velkommen til Paris min 
kære ven ! . . . Hvor længe agter de nu 
at opholde dem her ? “ 
„ Jeg tænker en månedstid . “ 
„ O , fortræffeligt ! Hvilken mængde 
rare tidender vil de ikke kunne bringe 
mig fra hjemmet . Først og fremmest må 
de fortælle mig alt , hvad de ved om 
min søn , thi jeg forudsætter naturligvis , 
at de er hans intime ben . “ 

heldigvis var hciberg blind , så at 
han ikke bemærkede det karakteristiske smil , 
der nu krusede Andersens læber . 
Bor digter fortalte nu Heiberg i flere 
timer alt , hvad han i øjeblikket mindedes 
om vore hjemlige forhold , men skønt den 
gamle tilsyneladende fulgte godt med , var 
der dog flere tegn , som tydede hen på 
en begyndende åndssløvhcd . Det trættede 
ikke lidet vor digter at give dette omstændelige 
referat , så meget mere som Heiberg 
syntes at røbe en vis ligegyldighed 
for at erfare , hvad der angik hans egen 
person og eget digteriske liv . 
Et udbytte havde Andersen imidlertid 
af denne så trættende konversation , idet 
Heiberg gav ham flere adresser på literære 
og konstncriske notabiliteter i Paris 
og gav ham tilladelse fil at benytte hans 
navn som anbefalende adgangskort fil disse 
berømtheder . 
Den næste dag kom vor digter ikke 
på kafeen , og Heiberg sad hele den lange 
tid og ventede med længsel på ham . Men 
Andersen ville benytte sin tid bedre end 
ved at sladdre den bort på et kaffehus . 
Såsnart det var blevet dag havde vor 
digter lejet en fiacre for flere timer og 
havde da besøgt de store skove i Paris ' 
nærhed , indtil den tid kom , da han passende 
kunne gøre visiter . Han aflagde nu 
flere berømtheder et besøg , t . Eks . Victor 
Hugo , scribe og ttiers , men nogle vare 
ikke hjemme og nogle vare for optagne af 
foretagender fil videre at kunne indlade 
sig med den ubekendte danske digter , hvis 
navn de endog havde vauskelighed ved at 
udtale . 
Han traf dog på en berømthed , som 
fog imod ham med ægte fransk gæstfrihed . 
Det var den store romanforfatter 
Alexander Dumas . 
Denne berømthed stod da på sin berømmelses 
højeste tinde . Alle pariserbladene 
kappedes om at få de største og 
mest pikante glomaner fra hans hånd , og 
man overbød hinanden på den latterligste 
måde . Dumas tjente i disse år en 
frygtelig formue , men hos ham vare pengene 
altid „ runde “ og guldfloden flød lige 
så rivende nv igen , som den styrtede ind 
til ham . 
Man har flere eksempler på vidunderlig 
forfatterbcgavelse i retningen af at 
producere meget . Men Dumas trodser 
ethvert eksempel . Han fog imod alle bestillinger 
og havde derved ofte en halv 
snes romaner under arbejde på engang . 
Hans hus var en hel romanfabrik . 
Andersen , 
der arbejdede temmelig langsomt 
og som flrev tre , fire kladder til 
alting , blev straks ført ind på „ Fabrikken “ 
Og var her vidne til den fabelagtige , for 
ikke at sige overnaturlige produktivitet 
Dumas udfoldede . 
Denne berømte romanforfatter var 
søn af en franst general og havde nydt 
en videnskabelig ilddannelse . Han kom tidlig 
ind i den jonrnalistiske verden , hvor 
han gjorde opsigt ved det „ Sving “ , han 
kunne sætte på sin stil , så af selv den 
fattigste og tørrcsfe nyhed fik en vis romantisk 

aroma . Derefter forsøgte han sig 
som romanforfatter og lidt efter lidt blev 
dette forfatterskab hans ikke alene væsenligste , 
men også eneste literære virksomhed 
og resten af sit liv helligede han til 
af skrive eller lade skrive under sit navn 
et uhørt tal af romaner og noveller , 
som i oversættelser er spredt ud over hele 
den læsende verden . 
Dumas ' var opfinderen af den konst , 
af kunne skrive romaner i fællesskab , 
ligesom hans samtidige scribe var opfinderen 
af den tilsvarende konst af kunne 
skrive theatersthkkcr i kompagni med andre . 
Dumas ' konst var døg sværere end 
scribes , thi ved udarbejdelsen af et thcatcrstykke 
kan arbejdet langt bedre fordeles 
end ved en roman . Men for Dumas 
eksisterede ikke begrebet : „ Vanskelighed “ . 
Alt gik let og glat fra hånden for ham . 
Han havde en hel skare af medarbejder , 
som hver morgen kom og fik „ Ideer “ 
Hos ham . 
I reglen opfandt han selv -romanens 
handling , og det blev da medarbejdernes 
sag af sætte kød på skelettet , men 
undertiden indskrænkede han sig ikke hertil , 
og gav da en fuldstændig anvisning på , 
hvad de enkelte kapitler skulle handle om , 
hvorledes både hoved- og bipersoner i 
skulle skildres , og ofte dikterede han hele 
lange kapitler , når han pludselig fik en i 
lys ide , der burde anvendes . Da det ! 
„ ene fornødne “ for ham var , at give stærke , 
nervepirrende skildringer , og at holde fine 
læsere i ånde ved stadigt vekslende og spændende 
situationer , vare sådanne medarbejdere 
ham mest kærkomne , som kunne 
finde på rigtige knaldsccner , og en god 
ide i denne retning honorerede han straks 
på den splendide måde . Således gav 
han engang hundrede francs for den ide , 
at lade en skurk i en af fortællingerne 
få øjnene brændt ud af hovedet med et 
glødende jern . 
Hvad det også gjaldt om for Dumas , 
var at trække romanen ud så længe som 
muligt , ta dette gav penge i kassen . Han 
havde nemlig opfundet en splinterny betalingsmåde 
for den Art arbejder , nemlig 
betaling pr . Linie , og der måtte derfor 
skrives så mange linier som muligt . 
Undertiden kunne han få 1 krone pr . 
Linie , så at man må kunne gætte sig til 
hvormeget han da t . Eks . har tjent på de 
kolossale romaner „ Greven af Monte 
Christo “ eller „ De tre musketterer “ . I 
begyndelsen var han meget samvittighedsfuld 
med udfyldningen af linierne , men 
senere , da honoraret blev skruet så stærk 
iveiret , som vi her anførte , opfandt han 
de korte linier , som man vil træffe på i 
de fleste nyere franske romaner t . Eks . : 
han kom ind . 
Han så sig om . 
Sagte listede han sig hen til døren . 
„ Hm ! “ hviskedee han . 
En stemme svarede : 
„ Er det dig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Kan jeg stole derpå ? “ 
„ Ja . “ 
„ Tys , man kommer ! “ 
„ Jeg går ! “ 

disse elleve linier , svin en øvet pen 
ikke behøvede 5 minuter for at nedskrive , 
indbragte altså ca . 11 kroner , så at man 
vil kunne begribe , at Dumas i en fart 
måtte kunne blive en hovedrig mand . 
Men hans ødselhed og foragt for penge 
kendte ingen grændser . Han øste guldet 
ud med fulde hænder og skønt boghandlere 
og bladudgivere overøste ham 
med penge , var han dog stadig i gæld 
og undertiden i den pinligste forlegenhed 
„ Let kommen — let gået ! “ Denne gamle 
talemåde passede fortræffelig på mr . 
Dumas . 
Andersen havde næppe meldt sig før en 
livreeklædt tjener førte ham ind i en stor , 
fyrstelig møbleret salon , hvor han traf 
den store romanforfatter i — skjorteærmer . 
Ved 
et rundt bord , der stod midt på 
gulvet , sad fire unge mennesker hver med 
en pen i hånden og med en bunke ubeskrevet 
papir og et kollossalt blækhus foran 
sig . Det var hans „ Sekretærer “ , som 
skulle nedskrive hvad han dikterede dem . 
Selv gik han ndenomkring dem med en 
lineal i den ene og nogle bestredne papirsstumper 
i den anden hånd . På 
disse papirsstumper havde han noteret 
gangen i de fire romaner , som han n « 
På engang dikterede sekretærerne . Der 
hørte en ikke ringe øvelse til , for at kunne 
være sekretær hos ham , thi dels dikterede 
han meget hurtigt og dels sprang han 
ofte fra det ene til det andet , så at man 
måtte høre godt efter for at kunne følge 
med . Som en slags hjælpemiddel hertil 
betjente han sig af sin lineal , hvormed han 
gav den pågældende sekretær et gemytligt 
dast over ryggen , når uopmærksomhedens 
djævel var faret ' i staklen . 
Da Andersen så denne fabrik blev 
han overrasket stående og vovede næppe at 
trække vejret for ikke at forstyrre „ Maskineriet “ . 
Men Dumas var ikke så let 
at forstyrre og han sagde derfor til Andersen , 
samtidig med at han dikterede sine 
„ Sekretærer “ , hvem vi vil kalde Jules , 
Horace , Edmond og Adolphe : 
„ De er dansf digter ? Hjertelig velkommen , 
behag at tage plads ( til Horace : ) 
hundenes afskyelige hylen vedblev at lyde . 
Tyven stod som fastnaglet til pletten og 
( til vor digter : ) de hedder h . C . Andersen ? 
Jeg kender deres „ Improvisator “ 
( til Edmond : ) „ Ja , hvad skal det 
hjælpe til ? “ udbrød generalforpagteren , 
idet han tog sig en pris . „ Jeg forstår 
det ikke ( til Andersen : ) det var en fortræffelig , 
en ganfle charmant bog denne 
„ Improvisator “ . Har de skrevet mere af 
den slags ? ( til Jules : ) „ Båden nærmede 
sig , hvori det afsjælede legeme lå . 
Gondelieren sad mørk og fortvivlet ved 
båden og stirrede ud over det månebelyste 
vand . . . ( til Adolphe : ) de havde 
ikke set hinanden siden ved tyrefægtningen 
( til Horace : ) må jeg bede mig fritaget 
forat se dem bide i deres negle , det er 
» æsfhetisk ( til Adolphe ) : „ ved tyrefægtningen . 
Der var forløbet et helt år . Ak , 
hvilket år ! En fortsat kæde af lidelse 
og ulykke for den arme Marion ! “ 
Øg således fortsattes konversationen 

med Andersen og diktatet til de sire skrivere 
endnu i en time , uden at Dumas 
syntes trættes af at tale eller tænke . Og 
da timen var til ende kunne han med en 
vis tilfredsstillelse sige til Andersen efter at 
have teet hvor meget , der var blevet færdig : 
„ Nu kan vi spise frokost . Jeg har 
fortjent firehundrede francs dertil ! “ 
Ved bordet , hvor tillige Dumas kone 
og deres lille søn -— den nulevende 
Alex . Dumas tiis— var tilstede , var Dumas 
den elskværdigste vært , Andersen endnu 
var truffen på . Munden løb nafladelig 
på ham , lystige anekdoter , sindrige bonmots 
og komiske ordspil vekslede uafbrudt 
med hinanden ligesom billederne i et 
kalejdoskop , og skønt sproget var så 
rent , som det overhovedet tales i Paris , 
havde vor digter stor møje med at følge 
med , og flere af ordspillene gik endog helt 
tabt for ham , til hans store beklagelse . 
Imidlertid morede han sig fortræffelig 
øver det , han hørte og forstod . 
Hun kunne ikke tilbageholde en ytring 
øver det forbavsende i Dumas produktion , 
hvortil mesteren smilende svarede : 
„ De må virkelig ikke sinde noget forbavsende 
hos mig ! “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Min kone kan ikke lide det . Hun 
gør påstand på at have eneret til at 
beundre mig . “ 
„ Det ville vistnok kun forslå såre 
lidet , “ svarede fruen lystig og tilføjede , 
henvendt til vor digter : „ De begriber 
ikke hvor forfængelig og ærgerrig , min 
kære Dumas er . Den , der blot vil rose 
ham så at skamrødmen bedækker hans 
kinder er hans venner i liv og død . “ 
„ Du må altså have været den , der 
har rost mig mest , “ svarede Dumas , idet 
han kneb konen i kinden , „ eftersom du 
jo er den bedste af mine venner . “ 
Efter en lille pause sagde Andersen nu : 
„ Hænder det dem ikke undertiden , 
når de har så mange romaner i arbejde 
på engang , at de enten glemmer en person 
eller lader en død gå igen ? “ 
„ Nej , jeg mindes intet sådant tilfælde . 
Min hukommelse har endnu aldrig spillet 
mig slige skarnagtige puds . “ 
„ Det kunne dog let ske ! “ 
„ Ja , det er også sket for min ven 
Eugene Sue . Han kunne ikke husfe , hvem 
man havde ladet himle i de første dele og 
man så derfor oftere flere salig hensovede 
sjæle stå op igen i de sidste dele og 
dandse kankan . Nu har han imidlertid 
fundet på et middel herimod . Han har 
nemlig ladet sig lave en del små trædukker , 
som han påklistrer Sedler med 
navnene på personer i de romaner , han 
har under arbejde . Så snart en af personerne 
døer bliver den pågældende dukke 
taget bort . “ 
„ Det var et ganske probat middel , “ 
Udbrød Andersen . 
„ Å , nej , dette system har også vist 
sine mangler . Jeg skal fortælle dem et 
eksempel herpå . En dag fik Sue besøg 
af en fornem dame , der førte en lille 
pige med sig . Medens damen nu konverserede 
med min ven , lister barnet sig 
hen til skrivebordet , hvor dukkerne stod , 

og hun syntes så godt om en af dem , at 
hun stak den til sig . Dette var ulykkeligvis 
en af hovedpersonerne og læserne af 
den pågældende roman kan endnu den 
dag i dag ikke begribe , hvorfor de ikke 
har såt mere at høre om den pågældende . 
Nu ved de det ! “ 
Andersen havde den vittige og opfindsomme 
Dumas stærkt mistænkt for at have 
digtet denne komiske episode , men dette 
forhindrede ham dog ikke fra at le hjertelig 
derover . 
Samtalen førtes nu hen på andre 
emner , og da frokosten var til ende indbød 
Dumas vor digter til en ridetur til 
vincennesskoven . Da Andersen imidlertid 
aldrig havde været til hest afslog han 
tilbudet , hvorimod han med glæde modtog 
indbydelsen til at køre ud dertil . 
Inden ti minnters forløb ventede en 
prægtig ekvipage på dem nede i gården , 
thi Dumas holdt både heste og 
vogne . Undertiden var dette dog ikke 
tilfældet , idet hans kreditorer engang 
imellem vare uforskammede nok til at udpante 
ham . Han plejede da at sige , når 
de trak bort med hestene og vognene : „ Det 
går brillant ! Nn er jeg kommen på 
benene igen ! “ 
Undervejs fortalte dnmas sin gjæsf 
en mængde vittige anekdoter om flere af 
sin tids mærkelige notabiliteter og igennem 
disse snurrige fortællinger fik vor 
digter et langt klarere syn på disse 
mænds egenskaber og karakterer end de 
bedst skrevne biografier ville kunne have 
givet ham . Dumas var ikke alene en 
personlig og ( intim bekendt as disse berømtheder , 
men han besad en vidunderlig 
evne til at aflure dem deres små svagheder , 
ligesom hans ypperlige hukommelse 
her kom ham til god nytte . 
Andersen måtte nu til gengæld fortælle 
noget om de danfle literære forhold . 
Dumas brød sig imidlertid ikke om 
af høre andet end om romanskriverne og 
romanskriveriet . 
„ Sig mig , “ udbrød han , „ hvor meget 
giver en Avis hjemme hos dem i honorar 
for en roman ? “ 
„ Vore aviser indeholde aldeles ikke 
romaner , “ svarede vor digter . 
„ Hvorledes ? Har de ingen føljetoner 
i dagbladene . “ 
„ Nej , ingen har endnu fundet derpå . “ 
„ Det er dumt ! Der må være føljetoner 
i ethvert blad ! Begriber man da 
ikke hvilket fortræffeligt bindemiddel dette 
er med hensyn til et blads abonnement 
. . . Det må være nogle løjerlige aviser 
de har . “ 
„ Å , ja , “ bemærkede Andersen , der 
oftere var blevet angrebet i disse blade og 
derfor ikke fandt nogen anledning til af 
tage dem i forsvar , „ jeg vil ikke modsige 
dem , mr . Dumas . “ 
De danfle aviser indeholdt virkelig ikke 
dengang romanføljetoner . Det var først 
i en senere tid , af de indførtes i København 
og det er berettiget tvivl underkastet , 
hvorvidt det ikke havde været rigtigere af 
lade franskmændene beholde denne opfindelse 
for sig selv . Alexander Dumas , der 
var opfinderen af genren , satte selvfølgelig 

stor pris derpå og han fik ikke store 
tanker om den danske journalistik ved at 
erfare , at hans opfindelse endnu ikke havde 
vundet borgerret herhjemme . 
Hans fortrydelse herover lagde sig på 
en kendelig måde for dagen , idet han 
efter at Andersen havde givet ham oplysning 
derom , krøb ligesom ind i en fornem - 
hedens kåbe og nu kun talte i enstavelsesord , 
og til sidst blev denne tavshed vor 
digter så ubehagelig , at han søgte et 
påskud til at forlade Dumas , og han var 
snart så heldig at kunne finde et sådant 
påskud , idet han plndselig udtalte ønsket 
om at spadsere i vincennesskoven , i stedet for 
at køre derigennem . . 
„ De holder af at gå ? “ spurgte Dumas , 
„ det er aldeles modsat med mig , jeg 
sværmer for at køre . . . Men da enhver 
ikke alene må have sin smag for sig selv 
men også må have frihed til at følge 
denne smag , vil jeg ikke holde dem tilbage . “ 
Han 
lod derefter kusken holde , og vor 
digter steg ud af vognen . 
„ Jeg håber , at de gør mig den ære 
og fornøjelse , at besøge mig , inden de 
forlader Paris . De er mig hjertelig velkommen 
! “ 
„ Jeg skal ikke forsømme at gøre brug 
af deres venlige indbydelse , hrr Dumas 
. . . Jeg beder dem bringe Fru Dumas 
min ærbødigste hilsen . “ 
Og hermed skiltes de to digtere fra 
hinanden , for aldrig mere at ses . 

vi . 
På den tid , Andersen besøgte Paris 
for anden gang talte Paris , Frankrig , ja 
hele verden så godt som ikke om andet , 
end den farce , der var bleven spillet i 
Boulogne den 6te August 1840 og hvis 
hovedperson var Prinds Louis Napoleon . 
Denne unge fyrste , en nevø af den 
store kejser , havde påtaget sig den mission 
her i verden , at være sin slægts 
overhoved og ved at genindsætte familien 
i dens — 1815 — fratagne rettigheder 
og ved at gøre sig selv til kejser i Frankrig 
at indvie en ny æra for dette land . 
Han nærede en glødende kærlighed forfin 
store onkels minde og så knn Frankrigs 
frelse i en tilbagevenden til kejserdømmet 
efter Napoleon den stores snit . 
Han var en varmblodig , fantastisk natur , 
der ikke så så meget på midlerne 
han anvendte , når de blot førte til 
målet . 
Efter Napoleons fald i 1815 havde 
Frankrig i femten år været regeret af 
bourbonerne , indtil en revolution fordrev 
dem og satte Ludvig Phillip af huset 
Orleans på ttronen . Denne kønge 
havde , belært af erfaringen , foretaget et 
helt systemskifte i regeringens principper , 
idet han i modsætning til sine forgjcengere 
bejlede til folkets gunst og satte en 
ære i at blive kaldet borgerkonge . Han 
var en meget svag monark , der i lang 
tid gjorde alt hvad der behagede folket , 
for at gøre sig behagelig for dette , indtil 
han endte med aldeles at fornægte de 
principer , han havde hyldet ved sin bestigelse 
af ttronen , hvorfor han da også 
endelig nedstyrtedes fra denne i februar 
1848 og døde i landflygtighed . 
Ligeså upopulær , Ludvig Phillip var 
i årene omkring 1850 , ligeså yndet af 
folket var han i årene omkring 1840 
og det var derfor lidet ubetænkt af Prinds 
Ludvig napoelon netop i året 1840 at 
ville „ tilbageerobre “ sin onkels ttrone og 
lade sig udråbe til kejser . Men Prinds 
Napoleon tænkte ikke over den risiko , han 
løb , hans fantastifle og varmblodige naturlob 
aldeles as med ham og gjorde ham døv 
på begge ører for fornuftens stemme . 
Uheldigvis havde han også en del flette 
rådgivere , som dels lod sig blænde af 
hans tilsyneladende store evner og dels 
lod sig lokke af alt det guld og alle de 
mange grønne skove , han lovede dem , 
når han først var bleven kejser . 
Den ote Ang . 1840 skulle være den 
afgørende dag . Med 40 hvervede frivillige , 
klædte i gamle uniformer fra keiserfiden , 
gik han på et engelsk dampskib 
til Boulogne , hvor han steg iland og i 
højtravende proklamationer „ til folket “ 

kundgjorde , at han — Napoleon den tredie 
— havde besteget Frankrigs ttrone 
som kejser . Man lo ad maskeraden og 
det varede ikke mange timer sprend kommandanten 
i Boulogne havde ladet vagten 
gribe „ Kejseren “ og under stærk bedækning 
fyre til Paris . Her hensad han nu 
i conciergeriet , da Andersen kom til seinestadcn 
og man ventede med stor spænding 
på , at processen skulle tage sin begyndelse 
for pairskammerets skranker . 
Et par aftener efter vor digters ankomst 
til Paris , sad han og et par landsmænd 
udenfor en af kafeerne på bonlevarden . 
Ved det bord , hvorved de havde 
taget plads , sad der en ung herre , som 
med den franskmanden egne høflighed 
havde indbudt dem til at sætte sig , da 
han bemærkede , at deres øjne forgæves 
anstrengte sig for at finde nogle andre ledige 
pladser . 
Efterat vor digter og hans to ledsagere 
havde givet en af garxonerne en ordre , -sagde 
den fremmede høflig : 
„ Jeg hører , at de er udlændinge , men 
jeg tilstår at mine sprogkundskaber er 
så mangelfulde , at jeg ikke i øjeblikket 
kan henføre dem til nogen bestemt nation . “ 
„ Hvilket 
sprog antager de nærmest , 
at det er , vi taler ? “ spurgte en af de 
danske på Franst . 
„ Skulle jeg gætte på noget sprog 
ville jeg udtale formodningen om at de 
ere hollændere . “ 
„ Ikke meget smigrende for os , “ bemærkede 
den anden dansker sagte til Andersen , 
„ han siger , at vi er skabte som hollændere . “ 
Vor 
digter lo tvungent af denne 
vittighed og sagde derefter høfligt til den 
fremmede : 
„ Vi er danske . “ 
„ Danske . . . Danske . . . “ gjentøg den 
anden og tonen røbede , at han havde det 
samme elskværdige mangel på bekendtskab 
til geografien , som de fleste andre 
franskmænd . 
„ Vi tilhører et land , der hedder Danmark 
og er en del af det skandinaviske 
Norden . “ 
„ Ah , Skandinavien , “ udbrød den fremmede 
glad og minespillet i hans ansigt 
røbede , at han nu „ var med “ . Med den 
franskmændene ejendommelige lethed til at 
føre en konversation gav han sig straks 
til at tale om forholdene i Skandinavien , 
hvilke han fortræffelig kendte . Han vidste 
således , af solen kun viste sig engang 
om året „ deroppe “ , af bjørne og ulve 
levede og rasede i de tætte urflove og af 
nationen kun stod på et meget lavt trin 
i intellektuel henseende . 
Hele den øvrige fortælling som den 
unge , snaksomme franskmand havde givet 
tilbedste om „ Forholdene i Skandinavien “ , 
havde vore danske ladet passere uden protest 
og de havde moret sig kosteligt over de 
store feiltagelscr , hvori den fremmede 
gjorde sig skyldig , uagtet han dog var så 
„ velunderrettet “ . Men den sidste bemærkning 
kunne Andersen dog ikke således 
lade passere og sagde derfor : 
„ Jeg tillader mig af fro , af de gør 

vor nation uret . Af det lille folk af 
være , sfåer de danfle meget højt hvad 
dannelse og kundskaber angår . Vi har 
— for kun af nævne et eksempel — en 
fuldt udviklet original literatur . “ 
Franskmanden , der indså , af han 
havde forløbet sig , gjorde straks en meget 
høflig undskyldning og konversationen 
fortsattes derefter på en hjertelig og gemytlig 
måde imellem dem . Den fremmede 
hørte med tilsyneladende stor interesse 
på de danskes beskrivelse over deres 
fædreland og han syntes af sætte en stor 
ære i af være sammen med en af Danmarks 
største digtere , hvilken titel en af 
Andersens ledsagere havde givet denne . 
Tiden forløb let og behagelig og de 
unge mennesker blev lidt varme i hovedet 
af den nydte vin . 
Pludselig siger nu den fremmede : 
„ Hvad er deres mening om Prinds 
Napoleon , der har villet opkaste sig til 
kejser i Frankrig ? “ 
„ Dette synes jeg særdeles godt om , “ 
Svarede Andersen og tilføjede : „ Den brøde , 
Frankrig begik i 1814 ved at lade Napoleon 
i stikken , kan den knn gøre god 
igen ved atter at hæve hans slægt på 
ttronen . “ 
„ Napoleon den første ' har begået flere 
forbrydelser imod den franfle nation , end 
denne imod ham , “ bemærkede den fremmede , 
idet han trak på skuldren : 
„ Men alle hans fejl opvejes dog af 
den i hæder , han har nedkaldt over den 
fransfe nation og i særdeleshed den 
fransfe hær . “ 
„ Men fordi onkelen var i stand til at 
skaffe os en sådan hæder , er det jo ikke 
afgjort , at nevøen også er i stand dertil . 
Han har ikke det bedste lov på sig . “ 
„ Hvad han har gjort viser dog , at 
han er en mand med energi og en mand , 
der tror på sig selv og dette er alene 
megen ære værd . “ 
„ Det bedste bevis på , hvilken dårlig 
Makler han er , har han jo selv aflagt ved 
at ville „ tilbageerobre “ Ttronen netop i 
det øjeblik , da folket allermindst vil se 
den besat med nøgen anden end den , der 
un beklæder den . “ 
„ Ligeoverfor store mænd skal man ikke 
gå så strengt i Nette . Det er kun 
hverdagsmennesker af hvem man kan forlange , 
at de skal handle aldeles efter en 
lineal . “ 
„ Nuvel , selv om jeg giver dem ret i 
deres betragtning af Louis Napoleon 
og indrømmer , at han er en stor mand , 
må de dog , på deres side , visselig 
give mig ret i , at folket ville være særdeles 
dumt , dersom det i dette øjeblik , 
uden nogen som helst grund udråbte ham 
til kejser og forjog kongen . “ 
Vor digter trak på skulderen , idet 
han svarede : 
„ Hvoruår finder mon menneskene den 
bedste og eneste rette regeringsform ? “ 
De tø andre danske havde ikke deltaget 
i denne politiste diskussion imellem vor 
digter og den unge franskmand , men havde 
derimod betragtet de forbigående og indbyrdes 
moret sig med hinanden over adskillige 
af disse . 





og udenfor et bonlevard-konditori er 
der altid meget både til at se og til at 
more sig over . 
Den sidste bemærkning , som Andersen 
gjorde , opfangedes døg af den ene af dem , 
og denne vendte sig derefter om imod vor 
digter og sagde : 
„ Jeg tror , sandt for dyden , at de 
taler om politik ? Digtere bør aldrig give 
sig af med politiken , og jeg ville derfor 
ønste , at alle mennesker vare digtere for at 
ingen skulle befatte sig dermed . Politiken 
og religionen have det tilfælles , at man 
kan strides derom til verdens ende uden 
at man døg nogensinde vil opnå blot 
skygge af enighed derom . Istedetfor at 
spilde tiden med at tale om politiken vil 
jeg foreslå at vi går hen på et eller 
andet sted , hvor vi kan se Paris ved 
lys . “ 
„ De mener . . ? “ udbrød vor digter . 
„ En eller anden elegant knejpe eller 
dandsebod eller sådant noget lignende , 
hvor pariserne optræde udelukkende som 
parisere og kun er sig selv . “ 
Da den anden danske straks gik ind 
på dette forslag gik vor digter også 
ind derpå . 
„ Gør de os selskab ? “ spurgte han 
den fremmede . 
„ Nej , min forlovedes familie venter 
mig til aften , “ svarede denne høflig . Ønsker 
de derimod , at jeg skal opgive dem 
et sted , hvor de rigtig kan nyde pariserlivet ? “ 
„ Ja , 
det ville være os kært , “ sagde 
de danske straks . 
Franskmanden nævnede nu et lokale , 
hvori der både var sang og Dands og 
tog derefter ærbødig afsted med selskabet . 
De 
tre danske gik nu efter anvisningen 
og fandt virkelig på det opgivne 
sted et lokale , de tidligere næppe havde 
kendt af navn og de måtte give franskmanden 
ret “ i , at man vanskelig ville 
kunne studere pariserlivet bedre end netop 
her . Næsten alle samfundslag vare her 
repræsenterede , men hovedbestanbdelen af 
publikumet udgjordes dog førnemlig af 
studenter og grisetter . Vort selskab 
morede sig så fortræffeligt , at de vare 
imellem de sidste , som forlod lokalet . 
På vejen hjemad ville man besøge 
et andet offentligt lokale , men da det første 
skue , deres “ Øjne mødte , var et uhyggeligt , 
blodigt slagsmål , trak de sig hurtig 
tilbage og stilles nu snart fra hinanden . 
Tidlig den næste morgen vækkedes vor 
digter af kellneren , der sagde : 
„ Undskyld , min herre , at jeg kalder 
på dem , men der er nogen , som ønsker 
at tale med dem . 
„ Med mig ? “ udbrød Andersen og så 
på sit ur . „ Klokken er jo ikke mere end 
syv . “ 
Kellneren trak på skuldrene og 
svarede : 
„ Skal jeg føre den fremmede herre 
ind til dem . “ 
„ Lad ham komme igen siden . . . “ 
„ Det lader sig ikke gøre . . . “ svarede 
kellneren forlegen . 
„ Hvorledes . . ? Jeg forstår dem 

ikke ! . . Af hvad grund er de så forlegen ? “ 
„ Den 
fremmede er . . . er . . . “ 
„ Nu , — hvem er det ? “ udbryd vor 
digter utålmødig . 
„ En politibetjent , “ bekvemmede kellneren 
sig endelig til at sige . 
„ Hvad vil han mig ? Jeg har intet 
med politiet at gøre . Mit Pas er i 
orden . “ 
„ Han har forlangt at indlades hos 
dem , min herre , og hans forlangende 
må respekteres . “ 
„ Nuvel , så lad ham da komme , “ svarede 
vor digter fortrædelig , idet han sprang 
ud af sengen og i et nu havde iført sig 
sine klæder . 
Efter nogle få sekunders forløb 
trådte der en elegant klædt , ældre herre 
ind i værelset og sagde i en fast , men dog 
ærbødig tone : 
„ Jeg har fået befaling til at fyre 
dem til politipræfekten , og til den ende 
holder en vogn udenfor hotellet . “ 
„ Fyre mig til politi . . . ? De vil 
altså arrestere mig ? “ udbryd vor digter 
forstrækket . 
„ Nej , jeg skal kun ledsage dem til 
præfekten , “ svarede den fremmede med et 
høfligt smil . 
„ Ja , kald det , hvad de vil ! Jeg kalder 
det en arrestation ! . . . Og hvorfor 
stat jeg arresteres , om jeg tyr spørge ? Jeg 
har ikke gjort mig skyldig i nogen lovovertrædelse 
medens jeg har opholdt mig her 
og desuden er jeg dansk undersåt og 
står ikke under de fransfe love . “ 
Den fremmede trak på skulderen og 
sagde : 
„ Jeg beklager meget ikke at kunne give 
dem nogen oplysning , min herre ! . . . 
Jeg har kun fået befaling til at ledsage 
dem til politipræfekturet . “ 
„ Men jeg siger dem jo , at jeg ikke 
har gjort mig skyldig i nogen forseelse . . 
Det hele må bero på en misforståelse ! 
Ja , de må have gjort dem skyldig i en 
misforståelse , det er ikke mig , de skal 
ledsage til præfekten . “ 
„ Da en sådan misforståelse ville 
koste mig min stilling er det en selvfølge 
at jeg vel skal vogte mig for at gøre mig 
skyldig deri . Jeg beder dem derfor om 
ikke at forhale tiden med indvendinger , 
som ikke kan fyre til noget resultat . “ 
„ Jeg forlanger at se deres bemyndigelse 
til at arrestere mig , “ svarede vor 
digter nu i en halv fortvivlet , halv resigneret 
tone . 
Den fremmede knappede sin frakke 
op og viste vor digter sit politistilt og 
fremtog derefter to ejendommeligt formede 
stykker jern . 
„ Hvad betyder dette ? “ spurgte Andersen , 
idet han pegede på de to stykker 
jern . 
„ Med disse afsfjære vi gerne alle indvendinger ; 
vi gør det grumme nødig , men 
menneskenes ufornuft tvinger os ofte 
dertil . . . Det er håndjern , monsieur . “ 
Vor digter indså nu , at det ville 
være aldeles ørkesløst , at fremføre nye 
indvendinger , som måske kunne bevirke , 
at betjenten gjorde alvor af sin trudsel 

om at lægge hånd på ham og han 
fuldførte derfor tavs og hurtig sit toilette . 
Inden 
ti minuters forløb var han 
p . ia vejen til politipræfekturet . 
Der blev ikke vekslet et ord imellem 
ham og hans ledsager . Han lod sig 
bortføre frivilligt uden protest , ligesom 
dyret , der lader sig føre hen til slagtebænken . 
Ankommen 
til politipræfekturet blev vor 
digter ført ind i en stor sal , hvori der 
sad en mængde politifunktionærer , og arbejdede 
ivrigt og lydløst . 
Man anviste meget høflig Andersen en 
plads og gjorde undskyldning fordi man 
lod ham vente , men præfekten var ikke i 
øjeblikket tilstede . Man ventede ham imidlertid 
med hvert minut . 
Dette var vistnok kun en høflig talemåde , 
thi først mere end . en time efter 
hørtes en klokke lyde inde fra hans 
bureau . 
En af politifunktionærerne rejste sig 
straks og gik ind i bureauet for efter nogle 
minuters forløb at vende tilbage med 
befaling til at føre Andersen ind til præfekten . 
Denne 
modtog vor digter med megen 
artighed og bød ham at tage plads . 
„ Tør jeg udbede mig deres Pas , “ 
Sagde han . 
Vor digter der havde forsynet sig med 
sit Pas forinden han forlod hotellet , overleverede 
det nu til præfekten . 
„ Der står heri , at de er : » eunæ . 
Mil . « hvad vil det sige ? “ spurgte politimanden 
efter en skarp mønstring af passet 
og dets ejermand . “ 
Andersen forklarede , at denne titel førte 
alle studerende i Danmark , som ikke havde 
absolveret embedseksamen . 
I , de privatiserer altså . . . Har de 
formue ? “ 
„ Nej , “ svarede vor digter forbavset . 
„ Mit spørgsmål forbavser dem , “ 
Sagde præfekten alvorlig . „ Sig mig , hvorfra 
har de fået midler til at foretage 
denne rejse ? Ifølge deres Pas vil de 
også til Italien og Grækenland . En sådan 
rejse må koste mange penge . “ 
Istedetfor at besvare spørgsmålet , 
udbrød vor digter : 
„ Min gud , man har mig vel aldrig 
mistænkt for . . . for at . . . “ 
„ For hvilket ? “ spurgte præfekten ham 
roligt . 
„ For at have stjålet mine rejsepenge ? “ 
„ På 
ingen måde , “ udbrød præfekten 
hurtig og i en beroligende tone . „ Der 
hviler ikke nogen som helst mistanke på 
dem af den Art , min herre . “ 
„ Men af hvilken grund ønsker man da 
oplysning om , hvorfra jeg har fået mine 
rejsepenge ? “ 
„ Af hvilken grund vil de ikke sige 
mig dette ? “ 
„ Jeg har ikke nægtet at give hr. Præfekten 
svar herpå . . . Jeg har kun været 
i tvivl om det lovlige i at afæske mig 
dette spørgsmål . . . Jeg er en hæderlig 
mand , der aldrig har gjort sig skyldig i 
nogen brøde . . . Jeg er ridder af to 

ordener , har plads i den danske statskalender , 
og den danske gesandt i Paris 
vil vidne for mig , at jeg må være hævet 
over enhver slags mistanke . “ 
Præfekten hørte rolig på dette noget 
lidenskabelige udbrud og sagde derefter : 
„ Der er dog en mistanke , de ikke er 
hævet over — i alt fald endnu ikke . . . 
Jeg tillader mig nu for tredje gang at 
spørge dem , hvorfra de har fået midler 
til denne rejse . “ 
„ Jeg er digter , og rejscpengene er 
dels opsparet honorar , dels en gave fra 
min konge . “ 
Politipræfekfen nedskrev nu Andersens 
svar . 
„ Og hvilken er deres hensigt med at 
opholde dem her i Frankrig ? “ 
„ Jeg rejser som digter , det vil sige , 
forat lære natur og folkeliv at kende . “ 
Efterat også denne bemærkning var 
nedskrevet , sagde præfekten derefter : 
„ Jeg skal i korthed sige dem , hvad 
der har givet anledning til , at de i dette 
øjeblik befinder dem her . De har nemlig 
igår aftes på et offentligt sted tilladt 
dem at tale i et temmelig oprørsk sprog 
om regeringsformen her i landet . “ 
Vor digter betragtede overrasket , ja 
næsten forfærdet politichefen og blegnede 
ved denne meddelelse . 
„ De har , “ vedblev præfekten , „ i går 
aftes tilladt dem på en temmelig høirøsfet 
måde at udtale dem om det fordelagtige 
for Frankrig i at få Napoleons 
nevø til kejser , i stedet for , som nu at have 
hs . Maj . Kong Ludvig Phillip til konge 
og de har udtalt en stærk sympatti for 
prindsen , der nu er anklaget for højforræderi 
og for attentat på at gøre oprør . “ 
„ Jeg 
nægter ikke , at jeg i går aftes 
har udtalt mig således lige overfor en 
fremmed , jeg og et par landsmænd traf 
udenfor et boulevard-konditori , men der 
ligger vistnok ingen betydning i hvad jeg , 
den fremmede , kan mene eller sige om de 
franske politisfe forhold . “ 
„ Å , jo ! Den fransfe regjcring kan 
virkelig ikke tillade dem , fordi de er 
fremmed , at udtale på offentlig gade 
sympatti for folk , som have gjort oprør 
og forsøgt en voldelig kuldkastelse af den 
bestående regeringsform . “ 
„ Jeg beder dem være forsikret om , at 
dette er sket uden al tanke om noget strafbart 
deri . Jeg traf udenfor det pågældende 
konditori en ung mand , der vandt 
min fortrolighed ved sit behagelige væsen 
og sin interessante konversation , og jeg tog 
ikke i betænkning at betro mig til 
ham . “ 
„ Det var en af vore agenter , “ svarede 
præfekfen smilende . „ Vi har fået underretning 
om , at der for bonapartistist guld 
er bleven købt adskillige fremmede rejsende 
til at prædike læren om kejserdømmets 
fortræffelighed omkring i riget . Efter de 
oplysninger , de har givet mig , vil jeg 

imidlertid ikke behandle dem , som jeg har 
behandlet nogle af disse rejsende , idet jeg 
straks har ladet dem transportere over 
grændsen . Jeg vil se igennem fingre 
med det passerede , men alvorligt pålægge 
dem at udvise forsigtighed . Sker der en 
nh angivelse , lader jeg dem straks , uden 
varsel , fyre ud af riget . . . De kan 
gå . “ 
Aldeles fortumlet og forvirret ilede vor 
digter bort fra præfæktoratet , glad over at 
være sluppen for så billigt køb . Det 
ville i mere end en henseende have været 
ubehageligt for ham , dersom hans rejse 
skulle være bleven forstyrret ved en sådan : 
bortvisning fra Frankrig . 
Sålænge han opholdt sig indenfor 
Louis Phillips riger og lande mælede 
han ikke et ord mere om politik og så snart 
nogen bragte talen hen på forhold , 
der stod blot i den ringeste forbindelse 
med politiken , gik han straks over 
„ til den næste sag på dagsordenen , “ 
Thi brændt barn skyer ilden , siger ordsproget 
og der uger en smuk lære i sætningen : 
„ Man skal stikke fingeren i jorden 
og lugte hvad landsfab man er kommen 
i . “ 

Viii . 
Blandt de notabiliteter på åndens 
og konstens område , Andersen besøgte 
under sit ophold i Paris var også Giacomo 
Rossini , den udødelige komponist af 
„ Barberen i Sevilla “ og flere andre berømte 
operaer . 
At have været i Paris uden af have 
set eller talt med Rossini , ville være det 
samme som af have været i rom uden 
af se paven . 
„ Barberen i Sevilla “ var blevet opført 
i København og havde gjort — der , som 
overalt — stor lykke . Andersen formodede 
nu , af det måtte være den geniale mester 
kært af få noget af høre herom , og derfor 
lod han sig melde hos Rossini . 
Den berømte komponist var italiener 
af fødsel og havde , naglet hans mangeårige 
ophold i Paris , aldeles ikke kunnet 
aflægge sin fødesfavns levevis . Han holdt 
meget af bordets glæder , men der sattes 
aldrig nøgen net derpå , uden af den var 
efter den italienske kogebog . Han holdt 
heller ikke meget af at tale fransk , hvorimod 
enhver fremmed , der kunne — selv 
om det end var nok så lidet — italiensk 
var særdeles velkommen hos ham . 
Fra sit første ophold i Italien havde 
Andersen erhvervet sig en vis fædighed i 
at kunne gøre sig forståclig på italiensk 
og denne færdighed kom ham nu til gode 
her . 
Rossini modtøg ham siddende i sin 
lænestol og sagde venlig på Franst . 
„ Kan de italiensk , min herre . “ 
„ Jeg kan ligeså meget italiensk , som 
Franst , “ svarede vor digter smilende . 
„ Det glæder mig da at kunne tale mit 
modersmål med dem . Behag at tage 
plads , signor . . . Ja , de må tilgive 
mig fordi jeg bliver siddende . Det er ikke 
med min gode villie , at jeg gør det . “ 
„ Tør jeg erfare , hvad der giver anledning 
dertil ? “ 
„ Ja , det ville jeg såmænd så gerne 
sige dem , dersom jeg blot selv vidste det . 
Sagen er imidlertid den , at ingen vil 
bære ansvaret derfor . Min læge , der 
nærmest bnrde være den , som man skulle 
holde sig til , skyder skylden over på min 
mave , denne igen på min kok , min kok 
forsvarer sig med , at han handler efter 
mine ordrer , og vil altså skyde skylden 
øver på mig , men jeg vil virkelig ikke 
bære ansvaret . Folk taler nok om , at det 
er skrækkeligt hvor jeg bliver fed og man 
er meget villig til at bebrejde mig , denne 
min maves kolossale omfang . Men dette 
er aldeles umotiveret , thi intet skulle være 
mig kærere end at jeg i dette øjeblik 

kunne svinde ind til en fjerdedel af mil 
omfang . Det er kun magre tåber , som 
troer , at nogen med sin gode villie bliver 
tyk og som tror , at dette er en behagelighed ! 
. . . De ved kun lidt hvor maver 
trykker , som ingen har ! Men — tilgiv 
mig ! — at jeg lader min mave lægge beslag 
på deres opmærksomhed ! . . . Fortæl 
mig nu noget om de musikalske forhold 
hjemme hos dem . “ 
Dette gjorde Andersen med glæde og 
han forsømte ligesålidt at fortælle om 
den lykke , „ Barberen i Sevilla “ havde 
gjort , som at han selv havde skrevet operalcxter 
for Weyse . 
„ Weyse ? “ ' spurgte Rossini , „ hvem er 
det ? “ 
„ Kender de ikke Weyse ? “ udbrød Andersen 
overrasket . 
„ Nej , jeg har ikke den ære . “ 
„ Og dog er han Danmarks største musiker 
og komponist i dette øjeblik . “ 
„ Hans berømmelse må ikke have kastet 
nogen stor skygge fra sig , “ bemærkede 
Rossini smilende og ville have tilføjet 
endnu nogle ord , men blev forhindret 
deri ved at døren pludselig åbnedes og 
en elegant ung dame trådte ind i salonen . 
„ God 
morgen , papa , “ sagde hun 
smilende til Rossini og nikkede derefter 
venligt til vor digter , som ærbødigt bukkede 
for hende . 
„ Sandsynligvis deres datter ? “ spurgte 
han høflig den store mester . 
„ Min datter ? gentog Rossini . „ Vorherre 
bevare mig derfor . “ 
„ Papa er altid en stor smigrer , “ udbrød 
den unge dame , idet hun gav Rossini 
et let slag på øret . 
„ Må jeg præsentere for dem en af 
mine elever fra den store opera . Hvad 
hun hedder har jeg glemt , thi jeg kalder 
hende ikke for andet end „ Vildkatten “ . 
Hun er den dummeste , dovneste og ulydigste 
af alle damerne . “ 
„ Papa overtræffer sig selv i dag , “ sagde 
den unge pige med en frisk latter og slog 
derefter en trille , der aldeles fortumlede 
hovedet på vor digter . Han mindedes 
ingensinde at hæve hørt en så henrivende 
stemme . 
Der må sandsynligvis hæve undsluppet 
ham et eller andet udråb af forundring 
eller beundring , thi hun vendte sig pludselig 
om til ham og sagde med et elskværdigt 
skjælmeri : 
„ Er de nervøs , min herre ? Generer 
mine triller dem ? “ 
„ På ingen måde , “ stammede vor 
digter forvirret og tilføjede : „ De er alt for 
artig , at ville spørge mig om de genere 
mig med deres sang , når forholdet er 
således , at det er mig som generer dem , 
da de sandsynligvis skal prøve med hr. 
Professoren . “ 
„ Og de antager virkelig , at det skulle 
genere mig , at jeg havde en tilhører ? 
Herregud , hvorledes skulle man da kunne 
synge når tusinder høre derpå og man 
er udsat for at blive udpebet . Dette resikerer 
jeg ikke lige overfor dem , thi de 
vil vel næppe give dem til at pibe . “ 

„ Og endnu mindre til at klappe , “ faldt 
Rossini hende lystig i talen . 
Trods den venlige indbydelse følte vor 
digter dog en vis forpligtelse til at gå 
og bød Rossini farvel , men heroin ville 
den gamle mester intet høre . 
„ Bliv kun , “ sagde han . „ De forstyrrer 
hverken mig eller vildkatteu , i særdeleshed 
da ikke hende , thi hun kan ikke 
godt blive mere forstyrret end hun alt er 
i forvejen . Tag de plads i sofaen en 
halv times tid , og hør efter , hvis de 
har lyst , eller fald i søvn , hvis dette mere 
konvernere dem . “ 
Andersen ville endnu gøre en indvending , 
men den unge dame hævede pludselig 
på en uimodståelig komisk måde 
sin højre hånd og antog en befalende 
mine . Enten vor digter ville eller ej , 
måtte han liste hen til sofaen . Vi 
troer dog , at han gjorde det uden fortrydelse . 
Og 
nn begyndte en koncert , hvis mage 
han ikke tidligere havde hørt . Uagtet han på 
sine rejser havde bivånet opførelsen af 
operaer på forskellige fremmede thcatre 
og uagtet det kongelige tteater hjemme i 
København havde flere dygtige sangerinder 
havde han dog aldrig hørt en så 
frist , skøn og klokkeren stemme , som den 
unge dame var i besiddelse af . Når han 
lukkede øjnene var det som om han hørte 
en engels røst fra himlen . Og den 
unge dame var ikke alene i besiddelse as 
stemme , men også i besiddelse af det , 
man kalder „ Skole “ . Hun så sig i stand 
fil af udføre de vanskeligste passager og 
overvinde de største hindringer og vanskeligheder 
med en lethed og virtuositet , som 
kun kunne forbavse enhver , selv den største 
kritiker . 
Kun alt for kort varede denne salige , 
henrivende nydelse . Midt i en passage 
fremtøg „ Vildkatteu “ sit lommeuhr , kastede 
et flygtigt blik på det og sagde derefter 
: 
„ Men jeg glemmer jo rent mig selv 
. . . Jeg har lovet Remy af spise frokost 
med ham og nu sidder den stakkel formodentlig 
sørgende med et kyllingebeen i 
hånden og stirrer ned ad gaden . . . 
Farvel , papa , jeg kommer igen i morgen ! 
Farvel , min herre ! “ 
Som en sylside svævede den henrivende 
unge kvinde ud af salonen . 
Da hun var gået , trak Rossini på 
skulderen og sagde henvendt fil vor digter , 
der målløs sad og stirrede på den 
dør , hvorigennem hun var ilet ud : 
„ Hun er vistnok den lykkeligste unge 
pige , der for tiden lever i hans majestæt 
kong Ludvig Fillips riger og lande , 
men hvørlænge vil denne lykke vel vare ? “ 
Han drog et dybt suk og en tåre 
viste sig i hans øjne . 
„ Hun er den kæreste af alle mine 
elever som hun da også er den talentsuldeste 
og den elskværdigste af dem alle ; 
men hun er tabt for konsten . “ 
„ Hnn er jo så ung endnu , at der vel 
neppe allerede kan være tale om at hun 
kan være tabt for konsten . “ 
„ Hun er tabt for konsten , “ gjentøg 

Rossini og tilføjede smerteligt : „ nigjcntaldelig 
tabt . “ 
„ Jeg forsfåer ikke . . 
„ Hørte de da ikke , at hun kun afbrød 
sin undervisning fordi hun skulle hen til 
frokost hos remh . . . ? “ 
„ Ja . . . men . . . “ 
„ Hvem er denne remh ? “ udbrød Rossini . 
„ Jeg ved det ikke , ingen ved det , 
ja hun ved det næppe selv . I dag dinerer 
hun med ham , i morgen sonperer hun med 
ham , og så , — ja , vi vil ikke tænke 
tanken helt ud . Hun er et letsindigt 
berdensbarn , der kun lever sorat nyde det 
flygtige øjeblik og som ikke tænker på 
den dag i morgen . I dag har hun kvidret 
glad som skovens muntre fugl , — der 
vil komme en dag , da vingen er stækket 
og de glade toner er forstummede . Hun 
er kommen ind på den brede vej , hvorfra 
det vil være umuligt at bringe hende 
bort . “ 
„ Men den agtelse , hun nærer for dem 
og den erkjendtlghed , hun skylder dem 
som sin lærer , måtte — forekommer det 
mig — gøre det til en let sag for dem 
at tale hende til rette og vise hende det 
skæbnesvangre i hendes handlemåde . “ 
„ Bah , at tale den slags folk til 
rette ? Nej , min kære unge ven , selv 
om jeg ikke af naturen var så flegmatisk 
som den virkelig har gjort mig til , ville 
jeg dog næppe indlade mig på at gøre 
noget , som jeg på forhånd måtte vide 
ville være spildt gerning . Min stakkels 
lille vildkat må falde som et offer dels 
for en slet opdragelse , dels for sin egen 
letsindige natur , og hvad der engang er 
gudernes villie skal man ikke sætte sig op 
imod . “ 
„ Stakkels barn ? “ sagde vor digter med 
et deltagende suk . 
„ Ja , de har ret til at sige dette , 
dobbelt ret , thi hendes skæbne er kun 
et værk af hendes forældres brødefuldhed . “ 
„ Men 
der må jo kunne gøres et 
eller andet , hvorved den unge pige kan 
frelses fra fordærvelsen . “ 
Nosini rystede med hovedet og sagde : 
„ Der er intet at gøre ved denne sag 
og lad os derfor ikke spilde tiden med en 
ørkesløs forhandling derom . Jeg har 
hverken ret eller magt til at blande mig 
i den unge piges private anliggender og 
vil derfor heller ikke gøre det . Det eneste 
jeg kan gøre , er desværre kun at beklage 
hende . “ 
Vor digter var ikke ganske tilfreds med 
denne trøstesløse ytring , men da Rossini 
havde ønsket at afbryde forhandlingerne 
om denne genstand , tav han og gik over 
til et andet konversationscmne og han tilbragte 
nu en meget fornøjelig time hos 
den gamle mester , som i dag var iovialiteten 
og godmodighcden selv . Der kunne 
gives — og gaves virkelig ikke så få 
endda — øjeblikke , hvori mester Rossini 
var alt andet end jovial og godmodig , 
som alle sydlænders besad han et livfuldt 
temperament , let at henrive både til den 
ene og den anden følelse , men han var 
ikke god at komme nær , når denne følelse 
var af en mindre blid natur . 

ved afskeden indbød Rossini den danske 
digter til at gæste sig så snart og så 
ofte , han selv ville . Bor digter takkede 
crkjendtlig for denne tilladelse , der dog 
imidlertid var overflødig , da han alt — 
før han fik den — havde besluttet at besøge 
den gamle mester allerede den næste 
dag . 
I den halve snes dage , hvori han 
nn havde opholdt sig i Paris , havde han 
stiftet et nøje bekendtskab med hele den 
lille danske koloni , og havde derved blandt 
andet stiftet bekendtskab med en ung 
mand af god herkomst , der opholdt sig i 
Paris for at studere konsten , som han 
sagde . Han var ikke selv konstner , men 
ville uddanne sig til konstkjender , men 
vennerne bemærkede spottende om ham , at 
han vel nærmest gik ud på at kende — 
konstnerinder . Hvad der retfærdiggjorde 
denne spydighed var det faktum , at der 
neppe var en eneste konstncrinde , ung 
eller gammel , betydelig eller ubetydelig 
som han ikke kendte og som ikke kendte 
ham . Hans behagelige væsen , hans smukke , 
mandige ydre og hans vindende tale skaffede 
ham venner og — veninder overalt . 
Han var efter vor digters mening , 
den rette mand til hvem man kunne henvende 
sig i et anliggende af den natur , 
som nu lå Andersen på sinde , og han 
opsøgte ham derfor endnu samme aften 
og bad ham om en halv times opmærksomhed . 
De tog hinanden nnder armen 
og vandrede ned ad boulevarden , lidet 
ændsende den brogede vrimmel , som omgav 
dem . 
Vor digter fortalte om det mægtige 
indtryk , den unge dame hos Rossini 
havde gjort på ham og hvilken deltagelse , 
han følte for hende . Han udtalte , 
at han ikke ville sky noget middel , som 
kunne føre til det mål , at bevare den 
unge , skønne kvinde for konsten og samfundet . 
Til 
hans overraskelse honorerede hans 
ledsager denne yftring med en skraldende 
latter . 
„ De leer ? “ udbrød vor digter i en 
noget uvillig tone . 
„ Ja , de må tilgive mig , kære landsmand , 
men jeg kan pinedød ikke gøre 
andet . Er de nu også blevet et hængehovede 
og et hældeøre , som vil gå omkring 
og prædike moral og gode sæder 
for døve ører ? Det er i sandhed et højst 
utaknemligt hverv . “ 
„ Men kan de dog ikke se noget 
sørgeligt , noget oprørende i , at en så 
skøn og talentfuld kvinde går tabt for 
i konsrcn ? “ 
„ Jeg vil besvare deres spørgsmål 
med et andet spørgsmål , “ svarede den 
anden roligt : „ Hvem siger dem at Rossinis 
lille vildkat går tabt for konsten , 
fordi hun holder af at nyde sin ungdom og 
fryde sig ved livet ? “ 
„ Jeg holder mig til Rossinis ord ! “ 
„ Bah , han er en gammel pessimist , 
der tror , at hele verden har podogra 
fordi han selv har det . Man skal vænne 
sig til at se på menneskene med et uhildet 
og fordomsfrit blik . “ 
„ De ville altså ikke — hvis jeg bad 

dem derom — assistere mig med den unge 
dames frelse . “ 
„ Nej , det ved den søde gud i himlen 
jeg ikke ville ! Jeg siger det tamme som 
Rossini , at den unge dames private anliggender 
ikke angår andre end hende 
selv og at det ville være en utålelig anmasselse , 
dersom jeg blandede sig deri . “ 
„ Men skænker de da ikke konsfen en 
tanke ? “ 
„ Over konsfen står menneskenes frihed ! 
Det gør intet til sagen at hin 
lider , når blot denne ikke antastes . “ 
„ Jeg vil døg ikke opgive den plan , jeg 
har fattet , “ sagde vor digter . 
„ Tillykke med foretagendet , “ sagde den 
anden i en ironisk , lystig tone . 
„ De kan , inden vi stilles , bevise mig 
en tjeneste . . . “ 
„ Gerne , “ svarede den anden høfligt . 
„ Hvis de tror at kende navnet på 
den pågældende dame beder jeg dem 
opgive mig det . “ 
„ Efter den hele beskrivelse af dømme , 
må det være den lille Clarisse ved den 
italienske opera . “ 
„ Kender de hende personlig ? “ 
„ Ja , jeg smigrer mig dermed , “ svarede 
den anden , idet han snoede spidserne af 
sit overskæg . 
„ Jeg vil da tage et løfte af dem . “ 
„ Jeg er lutter øre . . . “ 
„ Såfremt de skulle komme til af 
tale med den unge dame , beder jeg dem 
fortie denne samtale . “ 
„ Dette ligger i sagens natur , thi jeg 
kunne ikke referere denne samtale for 
hende uden med det samme af blande mig 
i hendes anliggender og hertil føler jeg 
mig hverken opfordret eller berettiget . “ 
De vare nu imidlertid nåde tilbage 
til den danske kafe , hvor de gik ind og 
forslog aftenen sammen med de øvrige 
danske på den bedste måde . Vor digter 
syntes dog ikke i aften så livlig som 
han ellers plejede af være . Den skønne 
Clarisse syntes af have gjort et aldeles 
undsletteligt indtryk på ham . 
Den næste formiddag lod han sig atter 
melde hos Rossini og blev ført ind til den 
gamle mester , der modtog ham med den 
samme venlighed som i går . Andersen 
gjorde undskyldning sordi han så snart 
gjorde brug af den modtagne indbydelse , 
men grunden hertil var , af han ventede 
af komme til af forlade Paris tidligere 
end han havde anet det og derfor ville 
aflægge Rossini et afstedsbesøg . 
„ O , det var skade , stor skade . . . “ 
Udbrød Rossini ; „ dersom de havde kunnet 
vente med af rejse otte dage endnu , stulde 
jeg have ført dem sammen med en dame , 
hvis bekendtskab de ville have sat stor 
pris på . “ 
„ En dame ? “ udbrød vor digter 
hurtig . 
„ Ja , eu af deres landsmandinder . “ 
„ Som ankommer til Paris ? “ 
„ Ja ! Hun vil optræde i den store 
opera efter at have gjort stormende lykke 
hele Tyskland igennem . Hun hedder 
Jenny lind . “ 
„ Ah , den store svenske sangerinde ! “ 
Udbrød Andersen hurtig og tilføjede smikende : 

„ Hun er virkelig ikke min landsmandinde . “ 
„ Kom 
ikke med spidsfindigheder ! Jeg 
kan min geografi og ved , af danske og 
svenske er et og det samme . Danske 
og svenske er to folkestammer som boer 
i et stort rige , der hedder skandinanien 
. . . Ja , der kan de se ! Bag bjerget er 
også folk , som forstår sig på geografien . “ 
„ Jeg 
hører det , “ svarede Andersen smilende 
og tilføjede derefter i en noget ligegyldig 
tone : „ Hvornår ankommer denne 
Jenny lind hertil ? “ 
„ Hun synger for tiden i Wien , men 
derfra rejser hun i morgen tidlig , så at 
hun vil kunne indtræffe hertil i dag om 
otte dage . Det er en stor skade , at de 
skal rejse . “ 
„ De tror altså , at jeg ville kunne 
have en stor fornøjelse af at blive her ? “ 
„ Derom føler jeg mig overbevist . Men 
det er døg ikke alene dem , som kan have 
fornøjelse deraf , det ville også være mig 
en stor glæde , at se dem blive her ? “ 
„ Nej virkelig ? “ 
„ Jo , cg fial sige dem grunden dertil ! 
Den unge dame kan selvfølgelig ikke 
andet sprog end hendes eget og hun vil 
derfor have vanskelighed ved ar kunne tale 
med mig . Når de derimod var tilstede 
ved prøverne osv . ville de kunne gøre 
både hende og mig en stor tjeneste ved 
at fungere som tolk . Jeg skulle ikke vise 
mig ncrkendelig for denne tjeneste . “ 
„ Det glæder mig da at kunne sige 
dem , at det afhænger af min egen frie 
villie om jeg vil rejse eller ikke rejse . . 
Med andre ord , jeg bliver ! “ 
„ Bravo . . . Bravisimo ! “ udbrød den 
gamle mester henrykt og klappede i hænderne , 
„ De har taget en stor sten bort 
fra mit hjerte . Nu skal vi . . . “ 
Sætningen afbrødes her ved af døren 
gik op , og den unge pige fra i går hoppede 
let og lystig ind i kabinettet . 
Hun hilste venlig og muntert både 
på røssini og Andersen og sagde leende 
til den første : 
„ Har papa tid til straks af informere 
mig ? “ 
„ Remy venter formodentlig ? “ bemærkede 
røssini med et bittert smil . 
„ Nej , skudt forbi , papa ! Jeg har 
modtaget en invitation til af køre ud med 
en ny Marquis til vincenncsskoven , o , en 
allerkæreste Marquis . Han har en hånd 
og en fod så lille og 60000 frks i lommepenge 
om året . . . Men gudbevares , “ 
Udbrød hun pludselig henvendt til Andersen , 
„ hvorfor skærer de dog så skrækkelige 
ansigter ? De er vistnok ikke ganste 
vel . . ? “ 
„ O , nej , de kan have ret , “ svarede 
vor digter i en smertelig tone , hvilken 
dog undgik Rossinis opmærksomhed . 
Sangundervisningen fog nu atter sin 
begyndelse , men uagtet den unge pige sang 
ligeså skønt , ligeså rent og ligeså sjælfuldf 
som i går , havde vor digter dog ikke 
den glæde deraf , nu som da , ja hans følelse 
for den nnge pige var nu næsten 
slået aldeles om i sin modsætning . Han 
havde elsket i går , i dag foragtede han . 





da timen langt om længe var til ende , 
og den skønne sirene havde forladt 
Rossini , “ sagde Andersen til denne : 
„ Der er noget , jeg ikke kan forstå . . “ 
„ Lykkelige unge mand , at det kun er 
noget , de ikke kan forstå ! Der er 
desværre meget , som jeg ikke kan begribe 
hvis jeg imidlertid kan stå dem bi med 
min smule viden , skal jeg være til tjeneste . “ 
„ Jeg 
kan ikke forstå , at de holder 
åbent hus for den klasse af konstnerinder , 
hvortil deres vildkat synes at høre . “ 
Rossini trak på skulderen og sagde 
derefter : 
„ Som professor ved konservatoriet 
påhviler mig den forpligtelse at give 
møde hver dag og synge med eleverne . 
Men ligesom det var ulige lettere for mahumed 
at komme til bjerget end foi bjerget 
at komme til ham , dengang der skulle 
afholdes prøve på , hvad der gik hurtigst 
fra hånden , således er det lettere for 
mig at sidde her i min stol og undervise , 
fremsor at gå hen i konservatoriet . Dette 
er grunden til , at en dame , som min 
lille vildkat får adgang til mit hus . . 
Desuden har hun det held , at jeg hylder 
Kristi ord : den , der selv er ren han kaste 
s den første sten ! “ 

Ix . 
Vor digter havde antaget , at hans 
hjerte ikke mere var udsat for brandfare 
efter det hårdt lidte skibbrud i Sorø , 
men den lille episode med den skønne 
Clarisse overbeviste ham om det modsatte 
Heras . Han besluttede derfor nøje at være 
på sin post , 
men hvormange dristige beslutninger 
fatte menneskene uden at det dog er dem 
muligt , at kunne stå fasf med de fattede 
forsætter ? Tallet turde vistnok være 
imzsto . 
Den beslutning , Andersen havde taget : 
ikke at agte nogen kvinde værdig til sin 
kærlighed , var en sæbebobbel , der måtte 
briste ligeså hurtig , som den blev dannet . 
Hans hjerte var ikke mere stålsat end de 
mange andre tusinder , som før og efter 
ham have villet sværge til kvindehadets 
fane . 
Og ligesom for rigtig at ville vise 
ham , hvor magtesløs han var lige overfor 
hende , lod kærlighedens fe næppe en 
uge fuldt henrinde for ham , før hun atter 
angreb og sårede hans stakkels hjerte . 
Ester bestemmelsen indtraf jennh 
lin d fil Paris og tog straks hen fil Rossini , 
efter af have gjort toilette i hotellet . 
På banegården var hun bleven 
modtagen af Andersen på Rossinis vegne , 
den gamle mester havde i dag et af sine 
podogrånfald , der forhindrede ham fra 
selv af møde . 
Jennh lind var bleven glad overrasket 
ved af blive modtaget af en nordbo og 
da hun gennem den svenske digterinde 
Frederikke Bremer havde stiftet bekendtskab 
med Andersens romaner og eventyr , hilste 
hun ham som en kær , gammel bekendt . 
„ Efferat have ledsaget hende fil vognen 
ilede Andersen fil Rossini og meddelte 
denne , af Jenny lind befandt sig i 
Paris . 
„ Sagde de , af jeg var forhindret fra 
af komme fil banegården på grund af 
sygdom ? “ spurgte mesteren hurtig . 
„ Jeg sagde , som de havde foreskrevet 
det . “ 
„ Og hun troede det ? “ 
„ Ja , hvorfor sfulde hun ikke tro det ? “ 
„ Fordi det virkelig ikke var sandt , “ 
Svarede Rossini smilende . „ Jeg er bleven 
aldeles afvænnct med at gå og den blotte 
tanke om at komme ned på gaden gør 
mig hel syg . Nn vil vi ikke tale om mig , 
men om Jenny lind . Hvorledes synes 
de om hende ? “ 
„ Hun er sortryllcnde . “ 
„ Ah , de er allerede forelsket , “ udbrødrossini 
i en sarkastisk tone . 

„ Jeg bliver vistnok ikke den eneste 
forelsfede her i Paris , “ svarede Andersen 
lystig . 
„ Hendes person svarer altså til beskrivelsen 
deras ! Det er ikke altid , at dette 
er tilfældet med de gode konstnerinder . 
Nogle skildres som sande engle og er dog 
rene djævle . “ 
„ Jenny lind er altså skildret for dem 
som en engel ? “ 
„ Ia , jeg har modtaget flere breve fra 
kapelmestrene ved de tteatre , hvor hun 
er optrådt , og de rose alle hendes opførsel . 
Hun skal ikke lide af primadonnasygen . “ 
„ Primadonnasygen ? “ 
Gentog Andersen 
overrasket . 
„ Dette er et nyt ord for dem ? “ 
Spurgte Rossini , „ desværre er det et gammelt 
begreb hos mig . De begriber ikke , 
hvilke lidelser , denne sygdom kan påkalde ! 
Men det ejendommeligste ved det 
hele er , at det ikke er så meget patienten , 
som føler disse lidelser , som patientens 
omgivelser . Navnlig virker den frygtelig 
på kapelmesteren . “ 
Andersen kunne ikke tilbageholde et smil 
over denne forklaring og sagde derefter : 
„ Vi ville håbe , at Jenny lind ikke 
medbringer denne sygdom fil Paris . 
„ Og jeg vil håbe , at hun heller ikke 
må blive smittet deraf her i Paris , “ tilføjede 
røssini . 
„ Tjeneren kom nu ind og overrakte sin 
herre et elegant visitkort . 
„ Bed frøken Jenny lind træde herind ! “ 
Sagde røssini , idet han med stort 
! Besvær rejste sig op fra sin lænestol . 
! I næste øjeblik stod den berømte kom ! 
Ponist og den berømte sangerinde ansigt 
i fil ansigt , og de syntes straks så godt om 
i hinanden , at de , trods det mangelfulde 
ved deres konversation , sluttede et inderligt 
i venskab for hele livet . 
! Andersen kom her fil god nytte . Rossinis 
barokke fransf og Jenny linds ikke 
mindre barokke italiensk trængte ofte fil 
en velvillig oversættelse og forklaring og 
Andersen opfyldte enhver billig fordring , 
man kunne stille fil en translatør eller 
tolk . 
Jenny lind var engageret fil at optræde 
tre gange på den store opera og 
det følger af sig selv , at hendes honorar 
derfor var meget betydeligt . Men tteatret 
gjorde så gode forretninger , at det 
kunne fordoble honoraret for tre efterfølgende 
forestillinger og sluttelig engagerede 
det hende for en hel måned imod et honorar 
af 3000 frks . pr . Aften , selv når 
hun ikke sang . Hun var dagens løve i 
Paris . 
Andersen havde straks vundet hendes 
vensfab og tillid . Hun betroede ham enhver 
af sine små sorger og lod ham 
tage del i enhver af hendes mange glæder 
og trinmfer . Han fulgte hende overalt 
som hendes kavalleer og mange stod 
i den formening , at han var hendes elsker , 
ja , nogle ville endog vide , at han var 
hemmelig gift med hende . 
Enhver kunstnerinde af en sådan betydning , 
som Jenny lind , overvældes med 

breve af de forskelligste arter , og om det 
nu end kan gå an , at lade nogle af dem 
forblive ubesvarede , kræver dog høfligheden 
at sende i det mindste en enkelt linie som 
svar . Men Jenny lind havde hverken 
tid eller lyst til at føre en sådan korrespondance 
og hun formanede derfor vor 
digter til også i denne henseende at være 
hende til nytte . Hun gav ham aldeles 
frie hænder , så at han kunne besvare 
brevene efter sit eget godtbesindende , og 
til sidst ophobcde disse sekretærforretninger 
sig således , at han næsten hele dagen 
var beskæftiget dermed . 
En dag meldte kellneren på hotellet , 
at en engelsk herre ønskede at tale med 
Jenny linds sekretær . 
„ Lad ham komme ind , “ sagde Andersen 
straks . 
-nogle minuter senere førte kellneren 
den fremmede ind og lod dem derefter 
være alene . 
Englænderen rar en overordenlig elegant 
mand med et særdeles intelligent 
ydre . 
„ Mit navn er Charles Dickens , “ 
Sagde han i en høflig , men dog ligefrem 
tone . 
Andersen bukkede tavs for den fremmede . 
„ De 
har måske ikke hørt det navn 
tidligere blive nævnet . . . ? “ 
„ Jeg tilstår , at . . . “ 
„ Nuvel , det er ikke så ejendommeligt ! 
Den engelske skjønliteratur har det tilfælles 
med den danske , at den kun er lidet 
påagtet i udlandet . “ 
„ De er altså forfatter ? “ 
„ Ja , jeg har skrevet en mængde romaner , 
som har haft det held at behage 
mine landsmænd . Nu er jeg på rejse 
forat kunne blive herre over en sygelig 
disposition hos mig . . . “ 
„ Det ville være mig kært , dersom jeg 
på nogen måde kunne være dem fil 
tjeneste , hr. . . . Hr. . . . ? “ 
„ Dickens , er mit navn ! . . . Ja , jeg 
har to tjenester at ville anmode dem om , 
dersom de ikke vredes over min påtrængenhed . “ 
„ Jeg 
er selv på rejse og trækker så 
store Veksler på andres overbærenhed , at 
det ligefrem er en forpligtelse for mig at 
kunne vise andre nogen gjentjeneste . “ 
„ Den sørste as mine anmodninger går 
ud på , at bede dem modtage denne bog , 
som en ringe anerkendelse og erkendtlighed 
fra mig . “ 
Han fremtøg af sin paletot en elegant 
indbunden lille bog , som han høfligt overrakte 
Andersen . 
Denne åbnede bindet og læste da til 
sin overraskelse følgende linier : 
til „ Improvisatorens “ Digter , h . C . 
Andersen , fra hans 
beundrende 
Charles Dickens . 
„ Hvorledes , de kender mig ? “ udbrød 
Andersen bevæget , idet han varmt trykkede 
englænderens hånd . 
„ Jeg traf tilfældig i et af vore pennyblade 
en oversættelse af deres roman , 

og denne tiltalte mig således , at jeg ønskede 
at lære forfatteren at kende . Istedetfor 
da , som min bestemmelse oprindelig 
var , at rejse straks til Paris , ændrede jeg 
min plan således , at jeg lagde vejen 
over København . Til min beklagelse 
erfarede jeg der , at de var på rejse , og 
at de opholdt dem i Paris . Det glæder 
mig nu at have truffet dem . “ 
Andersen , der altid var stærkt modtagelig 
for hyldest , i hvilken form denne end 
yttrede sig , blev næsten rørt til tårer ved 
tanken om , at nogen alene for hans 
skyld ville bringe uorden og forvirring 
ind i en engang lagt rejseplan . 
„ Jeg har endnu ikke den ære at kende 
dem , mir . Dickens , som forfatter , men 
jeg håber , at sfulde nyde den ære at 
komme til at kende dem som ven , “ udbrød 
han bevæget . „ Jeg betragter dem 
som en oplivende og opvarmende solstråle 
på min vej . “ 
Ester en lille pause sagde vor digter 
nu : 
„ De nævnede en anden tjeneste . . ? “ 
„ Ja , jeg ville anmode dem om at 
forskaffe mig adgang til Jenny lind . Som 
hendes ven og privatsekretair håber jeg , 
at dette ikke vil falde dem vanskelig . “ 
„ Det vil vistnok særdeles meget glæde 
frøken lind at stifte deres bekendtskab . “ 
„ I morgen middag giver jeg en diner 
i ciunæ hotel for mine herværende literære 
venner og for medlemmerne af den 
engelske legation . Det vil være mig en 
ære at kunne regne Jenny lind og h . C . 
Andersen blandt mine gæster . “ 
„ Jeg modtager indbydelsen på frøkcm 
linds og mine egne vegne , “ svarede Andersen 
hurtig . 
„ Selskabet bliver ikke stort , men tik 
gjengjæld udvalgt og den samme Ziegel 
har jeg foreskrevet med hensyn til spisesedlens 
indhold . Det er mit håb , at 
mine gæster skulle føle sig veltilpas hos 
mig . “ 
Hermed tog den engelske digter afsted 
og kørte bort . 
Fra denne sammenkomst dikterede et 
venskab sig , som kom til at strække sig ud 
over eu menneskealder . As alle sine literære 
venner i udlandet , elskede Andersen 
ingen så højt som Charles Dickens og 
at denne gjengjældte venskabet varmt 
og inderligt foreligger der mange beviser 
for . 
Efter den flotte diner , Dickens gav i 
grand hotel , vare Andersen og han nadskillelige 
venner under deres ophold i Paris 
og Jenny lind blev endog fortrydelig på 
den engelske digter , fordi denne trak „ hendes 
Andersen “ fra hende . Hun sagde dette 
selv til Dickens , der med den ham egne 
vittighed slog det hen i spøg og hurtig 
bortvejrede den berømte sangerindes 
uvillie . 
En aften da Andersen og Dickens forlod 
hotellet , hvori Jenny lind boede , sagde 
Dickens pludselig : 
„ Ere vi ikke venner ? “ 
„ Jeg håber , at de ikke tvivler 
derom ? “ 
„ Hvorfor har de da ikke foreslået^ 
at vi skulle sige du fil hinanden . “ 

„ Det samme spørgsmål kunne jeg 
virkelig fristes fil at gøre dem . “ 
„ Nuvel , fra i aften af sige vi altså du 
fil hinanden ! Det befordrer ligefremheden 
og befæster venskabet . 
„ Det er mig en ære . . . “ 
„ Snak , min kære ven ! Man gør 
ingen nogen ære ved at sige du fil ham , 
æren er gensidig . “ 
„ Nuvel , så er det mig da en glæde , 
at vi have sluttet denne pagt . 
Det var første gang , at Andersen 
skulle sige „ Du “ fil nogen og tillade 
nogen at sige du fil ham , så det er forklarligt , 
at han tog på sagen med lidt 
valne hænder . 
„ Efter dette lille intermezzo , “ sagde 
Dickens derefter , „ vil jeg nu gå over fil 
en meget vigtig sag på dagsordenen . 
Jeg vil nemlig forelægge dig et samvittighedsspørgsmål . “ 
„ Et 
samvittighedsspørgsmål ? “ gentog 
Andersen overrasket . 
„ Ja ! Elsker du Jenny lind ? “ 
Andersen tav . Samviltighcdsspørgsmålet 
behagede ham ikke . 
„ Du svarer ikke , “ sagde Dickens efter 
en kort pause , „ hvorledes skal zeg opfatte 
denne tavshed ? “ 
„ En lignende tvivl gør sig gældende 
hos mig med hensyn til spørgsmålet , “ 
Svarede Andersen i en undvigende tone . 
„ Mit spørgsmål er dog ganske ligefrem : 
elsker du Jenny lind eller ikke ? 
Du vil måske vide , hvorfor jeg gør dig 
dette spørgsmål , og jeg skal da sige dig 
det ! Hele Paris taler ikke om andet , og 
det er derfor naturligt , at jeg også taler 
derom , da jeg er din ven . “ 
Andersen kunne ikke i øjeblikket klart 
opfatte det logiske i dette ræsonnement , 
og svarede derfor : 
„ Fordi hele verden er gal , behøver 
mine venner derfor ikke at være det . “ 
„ Ganske rigtigt , om end ikke gansfe 
elegant bemærket , “ svarede Dickens leende , 
men tilføjede straks i en alvorlig tone : 
„ Det er altså galskab at tro om dig , at 
du elsker Jenny lind ? Det glæder mig 
i høj grad at erfare dette . “ 
„ Hvorledes . . . ? “ 
„ Jeg gentager , at det glæder mig ! 
Hvormange fortræffelige egenskaber end 
vor kære veninde har , besidder hun dog 
ikke de egenskaber , som en digters hustru 
bør være i besiddelse as , og når kærlighedens 
øjeblikkelig ? Rus var dunstet bort 
ville du derfor vistnok bittert komme til 
af angre , af du havde ladet dig Hilde 
ind i hymens lænker . Hvor uheldbringende 
denne forbindelse ville være for 
dig , ligger allerede klart for dagen . . . “ 
„ Allerede . . . ? “ 
„ Ia , thi i den måned , hvori Jenny 
lind nu har ovholdt sig her i Paris , har 
du ganske og aldeles forglemt , hvad du 
skylder dig selv , idet du har givet digtekonsten 
en god dag og en glad aften 
for ene af kunne hellige dig til hendes 
sekretærforrctninger . Og hvilken nedværdigende 
virksomhed er det ikke , du således 
har helliget dig til ? En mand , bvis 
navn med hver dag vinder større og 
større berømmelse i verden , glemmer sig 

selv og denne berømmelse i den grad , 
af han vil besvare kjærligheds- og tiggerbreve 
til en sangerinde og spilde både 
sin tid , sin vid og sin flid på et sådant 
arbejde . “ 
„ Det er en bitter kalk , de lader mig 
tømme , “ udbrød Andersen bevæget . 
„ Jo bedskere drikken er , desto mere 
virker den , “ svarede Dickens roligt og tilføjede 
derefter : „ Det er ingenlunde behageligt 
for mig , at skulle ifljænke denne drik , 
men min dobbelte pligt som din ven og 
din beundrer tvinger mig dertil . Ikke 
alene i vort venskabs , men i digterens 
navn beder og besværger jeg dig , at gøre 
en ende på denne folkesnak og at drage 
dig ud af et forhold , der — hvor rent 
og uskyldigt det end ikke alene kan være , men 
også er — ikke er til hæder for dig 
eller til fordel for dit literære navn . “ 
„ Hvad skal jeg da gøre ? “ 
„ Trække dig tilbage , medens legen 
endnu er god . Du er jo på rejse til 
Italien og Grækenland , nuvel , så rejs 
til Italien og Grækenland og lad Jenny 
lind være , hvor hun være vil ! “ 
Andersen gik længe tavs ved vennens 
side og stirrede ned imod jorden . Hans 
forstyrrede miner røbede , at han havde 
stor vanflelighed ved at kunne fatte nogen 
endelig beslutning . 
Endelig afbrød Dickens da pansen , 
idet han sagde i en blid og kærlig tone . 
„ Er du vred , fordi jeg har bragt 
denne sag på bane ? “ 
„ Nej , ikke vred , men bedrøvet , “ svarede 
vor digter bevæget . 
„ Du elsker altså virkelig Jenny lind ? “ 
Spurgte Dickens , idet han skarpt betragtede 
vennen . 
„ Døm selv ! Når man hele sit liv 
igennem kun har været omgivet af folk , 
som kun har behandlet en med agtelsesfuld 
kulde eller formel venlighed , da 
fanges ens hjerte så såre let , når 
man pludselig på sin vej møder en beslægtet 
natur , der elsker os for vor egen 
skyld , uden hensyn til hvad eller hvem 
man er . Jeg har længe været i den alder , 
hvor manden tænker på at skabe sig et 
hjem og at dele livets sorger og glæder 
med en kvinde , der er hans kærlighed 
værdig . Denne attrå har jeg førsf nu 
været nærved at få opfyldt . “ 
„ Du siger , at du har tænkt på at 
skabe dig et hjem ? Og i samme åndedræt 
fortæller du , at du er forelflet i 
en sangerinde , der stundcsløst drager omkring 
for at høste guld og berømmelse ? 
Heri er der virkelig en stor modsigelse . “ 
„ Det sølger af sig selv , at min hustru 
ikke skulle være en sangerinde , der stundesløst 
drager verden omkring ! Hun 
skulle være min hustru og intet andet . “ 
„ Og du antager virkelig , at Jenny 
linds kærlighed for dig skulle være så 
stor , at hun ville opgive sin glimrende 
karriere ene og alene for at blive Fru 
Andersen ? Jeg tror , at du ikke rigtig 
ved hvad en konstnerindenatur er . “ 
„ Dersom Jenny lind elsker mig , vil 
hun med glæde opgive sin karriere som 
sangerinde . 
„ Bah , man tror altid det man ønsker , 

kære ven . Jeg har talt så lidt og ofte 
med frøken lind , og jeg er aldeles på 
det Rene med hendes anskuelser om denne 
sag . “ 
„ Du har da vel aldrig . . . “ 
„ Berolig dig , kære Andersen ! Dit 
navn er aldrig bleven nævnet . Men jeg 
har gentagne gange i al almindelighed 
bragt spørgsmålet om hendes mulige 
bryllup på bane og hun har da stedse 
på dertil given foranledning udtalt som 
sin faste og uforgribelige mening og villie , 
at hun aldrig ville ægte nogen mand , der 
stillede sig fjendtlig og hindrende i vejen for 
hendes konstnerisfe udvikling . “ 
„ Har hun virkelig sagt dette ? “ spurgte 
vor digter i en smertelig tone . 
„ Jeg har endnu ikke , mig bevidst , sagt 
nogen usandhed i spørgsmål af alvorlig 
natur , og jeg ville navnlig anse dette 
forat være en brøde i en sag af den 
beskaffenhed , hvorom vi her taler . “ 
„ Men hun har ikke forestillet sig muligheden 
af , at jeg — “ 
„ Nu , hvorfor tøver du ? “ udbrød Dickens , 
da Andersen slugte resten af sætningen , 
„ Du ville have sagt , at du har 
forestillet dig akuligheden af , at du ville 
erklære hende din kærlighed ? Dersom 
du antager , at hun for din skyld skulle 
fravige sin beslutning må du være 
forfængelig i en ikke almindelig grad . 
Selv om hun elskede dig , , ligesom Julie 
elskede sin Romeo eller som Virginie elskede 
Paul , ville hun intet øjeblik betænke 
sig på at afslå din hånd , dersom 
du kun tilbød den på det vilkår , 
at hun ikke mere ville hellige sig konsten . “ 
„ Et 
sådant vilkår behøvede jeg heller 
ikke at stille hende . “ 
„ Hvorledes ? “ udbrød Dickens overrasket . 
„ I København sfulde hun frit have 
fået lov fil at hellige sig konsten , så meget 
som hun selv ville . “ 
„ Du spøger nok , min kære ven . “ 
„ Nej , det er virkelig mit alvor . “ 
„ Øg du tror virkelig , at den roes 
og det bifald , hun kunne høste i København 
ville være et kraftigt surrogat for 
den berømmelse , hun høster i London , 
Paris og st . Petersborg ? Nej , tro ikke 
dette ! Hun er alt for begærlig efter ære 
og berømmelse til , at hun slulde føle sig 
tilfredsstillet med deu virak , kjvbenhavnerne 
kan strøe for hende . “ 
De vare nu nåde hen til det hotel , 
hvori Andersen boede og her tog vor digter 
afsted med Dickens på en temmelig 
kold måde . Hans forfængelighedsfølelse 
var bleven såret ved vennens tvivl om , 
at jennh lind elskede ham så højt , at 
hun for hans skyld ville være i stand til 
at forlade sin glimrende konstnerbane . 
„ Han blev nok vred i hu , “ sagde 
Dickens til sig selv på hjemvejen til sin 
bolig ; men lige meget ! Hvor stor pris , 
jeg end sætter på hans venskab , offererer 
jeg dog dette med glæde , når jeg blot 
derved har kunnet redde digteren fra undergang . 
Der er ingen tvivl om , at han 
nu en af de nærmeste dage gør et afgørende 
skridt , efter at jeg har kastet denne 
brandfakkel ind i hans sjæl , og han vil 

derved få troen i hænde for , at den 
skønne sangerindes kærlighed til ham 
kun er en kimære , en behagelig drøm , og 
intet andet . Det kan være , af hans opvågnen 
efter denne drøm vil være mindre 
behagelig , men lige meget , det er på tiden , 
af han kommer til klarhed over sig selv 
og over den situation , hvori han befinder 
sig . 
Den næste morgen modtog Jenny lind 
med første post en skrivelse as følgende 
indhold : 
„ Min frøken ! 
Det hedder så ofte , af denne verden 
er falsk og trolos , og af venskabet 
kun er et smukt ord , „ en glimmerblomst 
uden Duft “ . 
Det vil være dem kært af modtage 
beviset på det modsatte . Og det vil 
være mig endnu kærere af være den , 
der giver dem dette bevis . 
Blandt de mange tusinder , på hvilke 
deres konst og deres person har gjort 
et mægtigt , betagende indtryk , er der 
dog næppe nogen , der i en så høj 
grad hænger ved dem med enttusiasme , 
hengivenhed , ja — førat nævne 
ordet ved dets rette navn — kærlighed , 
som den mand , de har kåret til 
deres fortrolige ven og rådgiver , den 
danske digter hr. Andersen . Siden 
deres ankomst her til Paris har han 
kun levet for en , nemlig dem , og kun 
levet for . Et , nemlig af vinde deres 
velvillie og hengivenhed . 
Det kunne ikke falde mig ind at ville 
anstille nøgen gisning om , hvorvidt hans 
følelser for dem blive lønnede med tilsvarende 
følelser af beundring , hengivenhed 
og kærlighed . Det tilkommer 
kun en at ransage menneskenes hjerter , 
og til ham ville vi overlade at stue ned 
i deres sjæl . Men kan det end således 
ikke være tilladt at udtale nøgen 
sikker dom om deres følelsers natur 
ligeoverfor denne unge mand , kan det 
på den anden side ikke være utilladeligt 
at forudsætte muligheden af , at disse 
følelser kunne være ligeså stærke og 
varme , som hans er det . Og under 
denne forudsætning har jeg tilladt mig 
at sætte pen til papiret til dem . 
Den nation , i hvis midte vi her 
befinder os , har et såre smukt ordsprog , 
idet den siger : » Xoblosss odlim « . Men 
det er dog ikke alene adelen , der forpligter 
— kærligheden har også sine 
forpligtelser , som den ikke bør og ikke 
tør se bort fra . 
Det ejendommelige i hr. Andersens 
karakter og væsen — hvilket jeg 
her ikke nærmere skal karaktisere — vil 
vistnok gøre det umuligt for ham nogensinde 
at så de ord : „ Jeg elsker dem “ 
Øver sine læber , og hans store frygt 
før at blive gjort til genstand før 
menneskets spot vil vistnok gøre det 
vanskeligt før ikke at sige umuligt før 
ham at nedskrive disse ord . 
Hvis en kvinde altså ville bringe 
ham til at gøre denne tilståelse , må 
hun selv gribe initiativet og være den , 
der gør det første skridt . . . Deres 

kinder rødme måske i dette øjeblik , 
og de føler måske endog harme over , 
at jeg vover at gøre dem et så udelikat 
forslag . Vredes dog ikke , min 
frøken , thi det forflag , jeg har gjort 
dem , er ikke udelikat , netop fordi det er 
til dem , jeg retter det . Enhver anden 
kvinde kunne måske have grund til 
at vredes derover , men ikke de ! Deres 
høitdannede ånd og deres sikre takt 
vil stedse vide at bære dem ud over 
sådanne skær , hvorpå de fleste andre 
kvinder ville strande , og hvad før flertallet 
af deres køn vil stille sig som 
noget » kvindeligt , uklædeligt og unaturligt , 
vil for dem s orme sig til en 
handling , der både er naturlig og 
skøn . Hvis jeg nærede skygge af 
tvivl om , at de ville være i stand til 
at drage nytte af mit forslag , ville jeg 
visselig ikke have tilladt mig det . 
Mit ærbødige forflag til dem , er æltså 
— hvis de elsker hr. A— , af 
tage initiativet til en forklaring imellem 
dem . 
Men jeg sagde , af kærlighed forpligter 
og jeg kommer nu til min motivering 
af denne sætnings anvendelse 
på det foreliggende tilfælde . 
Herr Andersen elsker dem lidenskabeligt 
og ville anse det øjeblik for 
det skjønnesfe og lykkeligste i hans liv , 
da de blev hans hustru . Men netop 
fordi han elsker dem så nendelig højt , 
netop derfor ville han føle den grænseløseste 
ulykke og smerte i det øjeblik 
han så , af deres kærlighed ikke havde 
det omfang og den styrke , han kræver 
som den første betingelse . Han ville 
således se sin skjønnesfe drøm briste 
i det øjeblik de , efter at have erklæret 
ham deres kærlighed , nægtede af afslutte 
deres løbebane som konsfnerinde . 
Dette offer vil han ufravigelig 
forlange af dem . Han vil , af hans 
hustru ikke må attrå anden hyldest 
end den , hendes hnsbond skænker hende 
og han vil være . Den , der kaster glans 
over sin hustru og ikke — omvendt — 
have sin hustru af takke for nogen ære 
eller noget navn her i verden . 
Hvis de æltså elsker ham , — da 
sig ham det . Men hvis de ikke vil 
opgive deres kunstnerbane , da begrav 
deres følelse for ham i sjælens 
inderste dyb , hvis de ikke vil tilintetgøre 
og sønderknuse en brav mand og 
en mand , der elsker dem . Ransag 
nøje deres samvittighed , vej alt , hvad 
der kan tale pro og kontra i denne sag 
med hinanden før de strider til at foretage 
en handling , der ligeså meget kan 
være kilden til et liv faldt af ulykke 
og lidelse , som til lykke og ære . 
En ven . 
Jenny lind gennemlæste atter og atter 
disse linier og modstridende følelser gjorde 
sig gældende hos hende . Skulle hun tilintetgøre 
brevet uden at tage nogen notits 
deraf eller skulle hun bevare det og 
besvare det , — om ikke med ord , så dog 
med gerning ? — hun vidste det ikke 
selv . “ 

dette „ dumme brev , “ som hun kaldte 
det , fyldte hende med en egen , uforklarlig 
uro . Hun begreb , at hun her stod ved 
begyndelsen af noget , som kunne blive af 
en skæbnesvanger natur for hende , og 
hun begreb også , at dette brev ligesom 
tvang hende til at træffe en afgørelse , 
hun hidtil havde sfudt ud i fremtiden . 
At Andersen elskede hende , derom nærede 
hun ingen tvivl . Kvinden er vidunderligt 
klarfseende når det gælder om 
at bedømme mændene og deres følelser , 
hun behøver hverken halve eller hele ord 
fra hans side dertil , et eneste , flygtigt 
blik er hende nok . Og Andersens blikke 
havde været mere veltalende end hans 
læber . 
Trods dette , havde hun dog ikke tidligere 
skænket denne sag nogen større 
opmærksomhed . Fra sit triumftog igennem 
Europa var hun vant til at se mændene 
for sine fødder og var vant til at 
høre og unddrage sig deres hyldest . Det 
var hende derfor langtfra noget nyt eller 
fremmed , at en ung mand var forelflet 
i hende , tværtimod , kunne man sige , at 
hun var bleven så fortrolig hermed , at 
dette næsten stillede sig for hende som den 
naturligste ting af verden . Dette var 
grunden til , at hun ikke havde skænket 
Andersens iøienfaldende interesse og hengivenhed 
for hende nogen videre indgående 
opmærksomhed . 
Men dette brev tvang hende dertil og 
det tvang hende til at lade denne opmærksomhed 
tilkendegive sig i handling . 
Hun måtte gøre forholdet mellem 
sig og Andersen klart og derefter handle i 
overensstemmelse med det resultat , hvortil 
hun ville komme . Dette måtte hun 
gøre ikke alene for sin egen , men også 
for Andersens skyld . 
Det var et meget vanskeligt spørgsmål , 
hun forelagde sig selv , idet hun 
sagde : „ Elsker du virkelig denne unge mand 
så højt , at du for hans skyld fluide 
forsage alt i denne verden , både guld 
og ære ? Og vil du være i stand til at 
gøre ham så lykkelig , som han fortjener 
det ? “ 
Dette spørgsmål forelagde hun sig 
selv , men jo længere hun drøftede det , desto 
mere tvivlrådig og urolig blev hun . Der 
opdukkede forestillinger hos hende , som hun 
aldrig tidligere havde skænket nogen tanke , 
forestilling om at blive fattig og ulykkelig , 
forestilling om at blive gammel og grim , 
forestilling om , at hun engang kunne blive 
forladt og forsmået — kort sagt , forestillinger 
af en sådan natur , at der stulde 
en ualmindelig sindets ligevægt til for 
ikke aldeles at lade sig overvinde deraf . 
Hvor forstandig en kvinde nu Jenny lind 
end var , manglede det hende døg i en ikke 
ringe grad denne sindets ligevægt , og 
følgen deraf blev da den , at det „ dumme 
brev “ satte hende i en så ophidset og 
ubehagelig stemning , at hun straks lod gå 
bud til tteaterchefen , at hun ikke kunne 
optræde om aftenen , og derefter lod kusken 
spænde for og køre hende langt bort 
fra det larmende Paris for resten af 
d agen . 
At Jenny lind ikke var syg , uagtet 

dette stod på plakaterne , vidstes snart over 
hele Paris , dels fra hotelpersonalet , dels 
sra personer , som havde mødt hende , da 
hun kørte ud igennem staden . 
Direktøren for operaen vred fortvivlet 
sine hænder , da han antog , at den store 
sangerinde havde følt sig fornærmet over 
et eller andet og nu ville gøre kapricer 
og sætte ham stolen for døren til opnåelsen 
af et eller andet uberettiget og 
ubeskedent forlangende . Han sendte til 
den ende theaterintendanten hen til hotellet 
forat parlamentere med primadonnån , 
men „ Jenny lind var kørt ud og kom ikke 
mere tilbage i dag “ var den bested , han fik . 
Kun en eneste i det hele store Paris 
anede årsagen til Jenny linds pludselige 
sygdomsforfald . 
Denne ene var den ven , der havde 
tilskrevet hende det ovenfor anførte brev . 
Også han på sin side følte en uro , der 
ikke var ringere end primadonnaens , men 
han fandt døg ingen trøst og beroligelse 
i bevidstheden om at have gjort en god 
gerning eller i alt fald at have villet 
det gode . 
Hvorvidt denne gerning nu skulle finde 
sin tilsvarende løn stod foreløbig kun skrevet 
i stjernerne . 





X . 
Det er lettere at forestille sig end beflrive 
Andersens følelse , da han kom til 
hotellet og her erfarede , at frøken lind 
var kørt bort , uden at aflægge nogen besked 
til ham enten om hvor hun var taget 
hen eller til hvilken tid hun kunne ventes 
tilbage . Han forlod hendes bolig med en 
blanding af sorg og vrede . 
Da han kom igen den næste dag , 
urolig og bevæget over kontraplakaternes 
meddelelse fra i går , at frøken Jenny 
lind „ på grund af sygdom “ ikke kunne 
optræde i den anoncerede opera , erfarede 
han til fin overraskelse , at hun atter var 
kørt ud , men i dag havde hun dog aflagt 
den meddelelse til ham , at hun ville være 
at træffe i hotellet efter hlo æ ' iiøto . 
Da han i henhold til denne meddelelse 
kom igen om eftermiddagen , traf han 
ganfle rigtig Jenny lind hjemme og hun 
modtog ham med den gamle venlighed , der 
straks fik ethvert gran af uvilje og vrede 
til at flygte bort fra hans hjerte . 
„ De er vel vred på mig , “ sagde hun , 
idet hun smilende rakte ham hånden . 
„ Vred . . . ? på dem . . . ? Af hvilken 
grund ? “ 
„ De er alt for god , at de ikke vil give 
mig ret i den påstand , at jeg har givet 
dem anledning til at være vred på mig ! 
Øe har virkelig god grund dertil ! De 
forsømmer deres arbejde , deres studier , 
forat gøre Jenny lind deres opvartning , 
og når de da kommer hen til Jenny 
lind , er hun ikke alene forsvunden , men 
endog sporløst forsvunden . “ 
„ De står ikke mig til regnflab for 
deres handlinger og jeg er derfor ikke 
berettiget til at vredes fordi de er taget 
bort herfra uden at sætte mig i kundflab 
derom . “ 
„ Ah , hvor formelt ! Jeg skylder dem 
ikke regnskab for mine handlinger , siger 
øe ? . . . Hvilken handling mener de da 
vel , jeg foretog mig i går ? “ 
„ Det er intet øjeblik faldet mig ind 
at tænke derover , “ svarede Andersen undvigende , 
men der var dog noget i hans 
tone , der røbede , at han ikke i dette øjeblik , 
holdt sig nær til sandheden . 
„ De er måske ikke engang nysgerrig 
efter at erfare , hvor jeg har været ? “ - 
spurgte Jenny lind derefter . 
„ Jeg ville aldrig gå på spor efter 
deres handlinger , — noget andet ville 
det være , dersom de selv . . . “ 
„ Jeg har også i sinde selv at give 
dem nøglen til denne gåde , derfor har 
jeg udtrykkelig anmodet dem om at komme 
herhen nu . . . Behag at tage plads , jeg 

vil forelægge dem et spørgsmål og jeg 
vil kræve et råd af dem , thi — ikke 
sandt ? — dette har jeg jo ret til at forlange 
af dem . “ 
„ Intet skulle være mig kærere end at 
kunne vise mig deres tillid og fortrolighed 
værdig ! “ 
„ Nuvel , så hør , hvad jeg har at sige 
dem . “ 
Hun pegede på en lænestol og vor 
digter tog plads . 
„ Damer , der — som jeg — “ , begyndte 
hun , „ drager verden rundt for at dyrke 
konsten , har aldrig nogen mangel på 
tilbedere . . . Tvertimod , vi har dem i 
altfor rigt mål ! . . . Nogle af disse tilbedere 
ere ikke kloge på os , andre igen 
ere ikke kloge på dem selv , nogle gøre 
kur til os , fordi det er så morsomt at 
kunne indrulleres blandt vore erklærede 
ildtilbedere , andre gøre knr til os af 
opblæst forfængelighed og atter andre 
igen af endnu » ædlere motiver . Det er 
kun så såre sjældent , at vi virkelig træffer 
på en mand , der elsker os for vor 
egen skyld , der kan se bort både fra 
det navn og de » Medgift , vi ville skænke 
dem , hvis vi blev deres hustruer og som 
kun ville stræbe efter at gøre os lykkelige 
af en ren , uegennyttig kærlighed . 
Sådanne tilbedere er sjældne men de 
findes dog . . . Jeg har truffet en sådan 
her i Paris . “ 
Andersen mærkede , hvorledes alt blodet 
for ham til hovedet , og han vovede ikke 
at se op fra gulvet . 
„ Den nnge mand har ikke med et ord ! 
Omtalt fin kærlighed til mig , men dette 
har da for så vidt også været overflødigt , 
da hans hele optræden lige overfor mig har 
været præget af den reneste hengivenhed og 
den dybeste kærlighed . Jeg på min side 
har ikke kunnet forblive kold og ufølsom 
ligeoverfor de talrige beviser , han har 
givet mig på sin ømhed for mig . Men 
„ Kærlighed forpligter “ . Netop fordi han 
elsker mig så uendelig højt og netop fordi 
intet ville være mig dyrebarers end at 
kunne bidrage til hans lykke , netop derfor 
føler jeg mig forpligtet til at underkaste 
sagen den nøjagtigste prøvelse , ' og 
netop derfor har jeg bedet dem om at 
være min rådgiver . “ 
Andersen , der hidtil havde været „ rød 
som et dryppende blod “ — som det hedder 
i kæmpevisen — blegnede ved den sidste 
bemærkning , der tilkendegav mere end 
muligheden for , at det råd , hun forlangte 
af ham , var at fraråde hende at 
følge sit hjertes stemme , og det gik nu 
op for ham , at hun kun havde ladet ham 
kalde for at forhindre ham fra at frie til 
hende , thi han nærede ikke nogen som helst 
tvivl om , at det jo var ham , hun havde 
ment , thi hvem anden havde vel her i 
Paris vist hende en så stærk hengivenhedsfølelse , 
som netop han . 
Han ville derfor søge at affljære Jenny 
lind fortsættelsen af meddelelsen , idet han 
sagde : 
„ Jeg tør ikke påtage mig et så stort 
ansvar , son : er forbunden med at råde 
dem i en sag af en så overordentlig . 
Betydning som denne . “ 

„ Jeg har frygtet , at de ville gøre 
denne indvending , men jeg kan berolige 
dem med , at jeg er forstandig nok til ikke 
at ville kaste ansvaret for mine handlinger 
over på nogen anden , selv om denne 
anden end ved sit råd måtte have tilføjet 
mig skade . De vil derfor ikke unddrage 
mig deres bistand som rådgiver , 
i særdeleshed når de hører , at jeg alvorlig 
vil vredes på dem , dersom de 
møder med flere indvendinger . “ 
Andersen trak på skuldrene og sagde 
i en resigneret tone : 
„ Da jeg ikke for nogen pris vil miste 
deres venskab , må jeg altså være deres 
rådgiver , hvor ubehagelig dette end er 
mig i det foreliggende tilfælde . “ 
Efter en lille pause sagde Jenny 
lind : 
„ Den pågældende unge mand har 
endnu ikke erklæret mig sin kærlighed , 
men det sejler ikke , at han jo vil gøre det . 
Han er digter , ligesom de selv , og han 
vil vistnok snart finde en form for sit 
frieri . Jeg vil derfor møde ham forberedt . 
Mit svar skal være kort og bestemt , 
afgørende og udtømmende . Dette 
svar bliver — et afslag . “ 
„ Et afslag ? “ udbrød Andersen i en 
uvilkårlig , forskrækket tone . 
„ Ja , et afslag , — at sige da , hvis 
de ikke med bestemthed vil fraråde mig 
det . De skal nu erfare mine grunde til 
dette afslag . “ 
Andersen betragtede hende tavs og med 
et sørgmødigt blik . 
„ Den pågældende unge mand er , 
som jeg bemærkede , digter , og må leve 
af sin pen . Hvor ærefuld denne levevej 
nn end er , vil vistnok ingen bedre og 
lettere end de selv indrømme , at den tillige 
er højst byrdefuld og tornefuld . Når 
digterne ikke have vundet almindelig anerkendelse 
have de kun sørgelige fremtidsudsigter . 
I de år , hvori de skulle erhverve 
så meget , at de kunne betrygge 
deres alderdom eller den tid , da de er 
gåde af mode , må de arbejde for et 
såre tarveligt honorar , der næppe strækker 
til i øjeblikket , endsige kan tillade , at der 
lægges noget op deraf . Det lod , der altså 
venter en digters hustru er kun såre 
lidet indbydende . “ 
„ Men kærligheden opvejer mange 
savn , “ indvendte vor digter hurtigt . 
„ Kærligheden er et smukt ord , men 
det forslår kun lidet lige overfor de krav , 
det praktiske liv stiller . Når krybben er 
tom , bides hestene , siger ordsproget . “ 
„ Men i dette tilfælde ville faren jo 
ikke være så stor , “ indvendte vor digter . 
„ Deres talent måtte kunne yde et stort 
bidrag til den fælles husstand . “ 
„ Et sådant forlangende ville den 
mand , jeg omtaler , ikke stille til mig , “ 
Svarede Jenny lind i en noget overrasket 
tone ; „ han ville erkende , af det var 
hans pligt af være min forsørger og 
støtte , og han ville ikke spekulere i mit 
talent som man spekulerer med sine kapitaler . “ 
„ Ville 
de da allerede opgive deres 
konstnerliv ? “ udbrød Andersen hurtig . 
„ Nej , på ingen måde . “ 

„ Men hvorledes forstår jeg da dette ? 
De siger , af den pågældende ikke som 
deres ægtefælle ville drage nytte af 
deres talent , men af de alligevel ikke 
ville forlade konsten . Dette kan jeg ikke 
bringe til af rime sammen . “ 
„ Og de er dog digter ? Nuvel , jeg 
skal give dem nøglen til gåden . Jeg 
forlanger af den mand , der vil være min 
husbond , af han skal ernære mig ; men 
jeg forlanger tillige , af han giver mig frihed 
til af dyrke min konst og til af disponere 
over udbyttet heraf . “ 
„ Dette er store fordringer , de stiller , “ 
Bemærkede vor digter i en noget uvillig 
tone . 
„ Jeg forlanger min frihed , det er det 
hele , min fulde frihed . Dersom jeg får 
i sinde af tage et engagement i st . 
Petersborg eller i Amerika , må min 
mand finde sig i at jeg rejser bort fra 
ham . “ 
„ Te vil da vistnok vanflelig finde 
nogen mand , “ bemærkede Andersen med 
stigende uvilje . 
„ Nnvel , så forbliver jeg ugift og 
strengt taget tilfredsstiller dette også mest 
min stærke frihedsfølelse og frihedstrang . “ 
Hun 
tav og der opstod nu en kort 
pause , som hun endelig afbrød ved at 
sige : 
„ Er det ikke også deres ansknelse , 
min kære ven , at jeg bør foretrække at 
sige nej til min betler , om jeg end derved 
volder ham en forbigående smerte , 
frem for at sige ja , og derved gøre os 
begge ulykkelige for hele livet . “ 
„ Tillad mig et spørgsmål . . . “ sagde 
vor digter nu . “ 
„ Jeg beder dem — tal frit ! “ 
„ Elster de den unge mand , hvorom 
der her er tale , “ spurgte Andersen tøvende 
og med besvær . 
„ Jeg har sagt dem , at jeg ikke har 
kunnet forblive ufølsom for al den hengivenhed 
og kærlighed han har lagt for 
dagen . “ 
„ De elsker ham ikke ! “ sagde vor digter 
i en bestemt afgørende tone . 
„ Og hvorfor tvivler de derom ? “ 
„ De ville da ikke være i stand til at 
tale så . . . så . . . “ 
„ Nu , hvorfor løver de med at fuldende 
sætningen ? De ville have sagt 
så — ? “ 
„ Materialistisk ? “ 
„ Jeg taler — ligesålidt som jeg 
handler — af materialisme eller egoisme . 
Gud har skænket mig en formue for at 
jeg skal bruge den og derfor gør jeg også 
brug deraf . “ 
„ Den sande kærlighed fortaber sig 
ikke i sådanne beregninger og betragtninger , 
som de her giver tilbedste . “ 
„ Det er fordi der her i verden gives 
så lidt sand kærlighed . Dersom enhver 
mand- , og enhver kvinde , der nærer oprigtig 
og trofast kærlighed for hinanden , 
førend deres forening ville gøre sig skyldig 
i den materialisme , de her beskylder 
mig for at nære , ville mange ulykkelige 

forhold og sørgelige ægteskaber kunne 
nndgåes . “ 
„ Ganske vist , men jeg gentager , at den 
øprigtige kærlighed alligevel ikke gør den 
slags beregninger og betragtninger gældende , 
som de her har udtalt og jeg 
gentager derfor også , at de aldeles ikke 
elsker — i den almindelige betydning af 
dette ord — den mand , der efter deres 
sigende , har givet dem så store beviser 
på sin hengivenhed og sin kærlighed . “ 
„ Vi se sagen fra to forskellige synspunkter . 
De er digter og seer den derfor 
mere fra idealets side , jeg er kun en 
stakkels materialistisk sjæl , der holder på 
det reelle her i verden . “ 
Der opstod nu atter en lille panse , som 
Jenny lind forkortede ved at sige i en 
spøgende tone : 
„ Jeg tør vædde en høj sum på , at 
de ikke var tilfreds med mig i dag . “ 
„ De ville i så henseende have vundet 
væddemålel , “ svarede Andersen koldt . 
„ De har da altså intet at bebrejde 
deres samvittighed , når de giver mig 
medhold i , at jeg med mine tteorier ikke 
bør svare ja , dersom min unge tilbeder 
anholder om min hånd . “ 
„ Forsåvidt det virkelig er deres alvor , 
som de her har udtalt , da bør de i 
alt fald ikke svare ja , før de har gjort 
ham bekendt dermed . “ 
„ Dette ville også være min hensigt . 
Svig og list ligger fjern fra min karakter 
og jeg ville heller selv lide de navnløseste 
kvaler end at påføre nogen anden den 
ringesfe smerte ved at fluffe ham og give 
ham en falst forestilling om mit sande 
væsen og min sande natur . “ 
Hun sagde dette i en så bevæget tone^ 
at det måtte vække vør digters opmærksomhed . 
Men han var selv alt for smertelig 
bevæget over , hvad han her havde hørt , 
så at denne opmærksomhed kun var asen 
såre flygtig natur . 
Da der nu atter opstod en ny pause 
imellem dem , rejste Andersen sig hurtig og 
sagde forlegen og med en skælvende stemme : 
„ Jeg kommer til at mindes , at jeg har 
lovet mig bort i eftermiddag . De vredes 
derfor ikke , fordi jeg forlader dem . “ 
Han rakte hdnde hurtig og koldt hånden 
og forlod derefter kabinettet . 
Da Jennys linds kammerjomfru nogle ' 
minuter senere trådte ind i værelset , fandt 
hun den store konstnerinde badet i tårer 
og hørte hende hulkende sige : 
„ Jeg har gjort min pligt ! “ 
Det var ikke overensstemmende med 
sandheden , da Andersen sagde til Jenny 
lind , at han havde lovet sig bort . Det 
var kun en udflugt for at slippe bort , da 
han var nærved at kvæles af harme og 
sorg . 
På boulevarden mødte han tilfældig 
Dickens , der flanerede frem og tilbage derpå , 
forat studere folkelivet . 
„ Ej , ej , hvor du seer ophidset ud ! “ 
Udbrød Dickens straks , da han så vør 
digter , „ hvad er der hændet dig ? “ 
„ O , tal ikke til mig , — jeg er nærvedat 
springe i flint . “ 

Dickens tog ham under armen og slentrede 
ned af boulevarden med ham . 
„ Nå , fortæl så — hvad er der sket ? “ 
Spurgte han , efter at de var gået et længere 
stykke vej . 
„ Jeg rejser i morgen til Italien , “ svarede 
Andersen kort . 
„ Ah , nu begriber jeg det ! Det er altså 
kommen til en forklaring imellem dig 
og hende . “ 
Andersen svarede kun ved at støde sin 
stok hårdt i jorden . 
„ Du har sandsynligvis forøget din 
menneskekundskab med et nyt kapitel , “ 
Sagde Dickens i en spottende tone og 
tilføjede , „ Du anede ikke hvor hurtig du 
måtte give mig ret . “ 
„ Fritag mig for din spot , — jeg forlanger 
mere deltagelse end hån . “ 
„ Det var et stygt ord ! Jeg hverken 
håner eller spotter dig ! Men jeg kan 
dog ikke undlade at føle en vis tilfredshed 
over , at mine ord så hurtig vare 
gåde i opfyldelse . Jenny lind ville 
tiltrods for sine mange fortræffelige egenstaber 
kun dårlig passe til hustru , ' i alt 
fald da foreløbig . Hun lider endnu for 
meget af ærgerrighedens nagende orm , 
til at hun sfulde føle sig tilfreds ved den 
lod kun at være en mands ægtefælle og 
intet andet . Isfedenfor at beklage dig 
vil jeg ønske dig tillykke . Er din opvågnen 
af den skønne drøm end ikke behagelig 
i øjeblikket , vil tiden dog vise 
dig , at det båder dig bedst , således 
som det nu er sket . “ 
De to venner fortsatte nu deres 
spadseretour og ved Dickens forstandige 
og overbevisende tale lykkedes det ham 
da filsidsf at bringe vor digter til erkendelse 
af det rigtige i at søge trøst i 
glemselen . Ganske vist ville det falde 
ham tungt , at han således sfulde glemme 
den , han havde elsket så dybt og inderligt , 
som tilfældet her havde været , men 
tiden bringer lægedom for alle smerter , 
og gud , der havde været med ham alle 
hans dage og som havde mildnet enhver 
tidligere sorg og trængsel for ham , 
ville også nu vide , at læge det dybe 
hjertesår han havde fået . 

Xi . 
Samme aften som Andersen fattede den 
beslutning at ville rejse til Italien den 
næste dag , fik den lille danfle koloni i 
Paris en ligeså uventet som behagelig 
forøgelse i en dansk rejsende ved navn 
Michael Drewsen , der var kommen til 
Paris for at more sig . 
Han var en yngre søn af den bekendte 
bondeven og landøkonom , kammeråd 
Drewsen , der havde vundet et agtet 
navn for sin heldbringende virksomhed i 
mange forskellige retninger . Han var en 
sand demokrat i dette ords gode forstand , 
en grundhæderlig og brav mand lige 
ud til fingerspidserne . 
Medens den ældste søn , Christian , alt 
forlængst var optaget i faderens forretning 
som medbesfhrer af den store papirfabrik 
på strandmøllen , var det meningen , 
at den yngre søn , Michael , skulle 
påbegynde en selvstændig virksomhed som 
papirfabrikant på Fyen eller i jydland , 
når en passende plads til et fabrikanlæg 
kunne sindes enten her eller der . Han 
havde lært papirfabrikationen både hjemme 
hos faderen på strandmøllen og nede i 
Holland og var navnlig nøje fortrolig med 
den nye anvendelse af dampkraft i denne 
fabrikations tjeneste . Nu fluide han 
gøre en rejse igennem Europa , dels for 
at studere videre i sit fag , dels for at more 
sig , og det var som sagt med det sidste 
formål for øje , at han kom til Paris . 
Han var allerede for et par timer 
siden ankommen til den danfle kafe , da 
Andersen indfandt sig der efter sin sidste 
afgørende spadseretur med Dickens . 
Drewsen ventede åbenbart på vor 
digter , thi så snart denne var trådt ind 
i kafeen , rejste han sig hurtig og gik hen 
til ham . 
„ Er det ikke hr. Kandidat h . C . Andersen 
. . . ? “ spurgte han i en ærbødig 
tone . 
„ Jo . . . “ 
„ Mit navn er Drewsen , jeg er søn 
af kammeråd Drewsen på strandmøllen , 
som de kender fra det collinfle 
hus . “ 
„ Det er mig en glæde at gøre deres 
bekendtskab ! Jeg har i flere år kendt 
deres hr. Fader . “ 
„ Deraf har både han og jeg også benyttet 
os , “ svarede Drewsen hurtig , idet 
han gjengjældte Andersens venlige håndtryk . 
„ Jeg 
forstår ikke . . . “ 
„ Behag at læse . “ 
Og nu fremtog han et brev fra den 
gamle Drewsen til Andersen , hvori denne 

anmodedes om at være Michael drevsens 
velvillige cicerone i Paris under den unge 
mands ophold der . På foden af brevet 
havde gehejmeråd Collin skrevet en 
venlig hilsen til vor digter og udtalt 
ønsket om , at han ville opfylde Drewsens 
begæring . 
„ Det er min beslutning at rejse til 
Italien i morgen , “ svarede Andersen høflig , 
idet han lagde brevet sammen og stak det 
i sin lommebog . 
„ Allerede i morgen ? Men så kan de 
jo ikke være min cicerone her i Paris ? “ 
„ Nej , “ svarede Andersen smilende , „ jeg 
frygter næsten for det . “ 
„ Men de opsætter nok denne rejse , kære 
Herr kandidat Andersen . Italien bliver 
nok liggende hvor det ligger og de vil 
finde det ganske i samme stand om en 
måned , som de nu kan sinde det . “ 
„ Min rejseplan er lagt . “ 
„ Nu , man har jo ofte før hørt tale 
om , at en rejseplan er bleven forandret 
— man må bøje sig efter forholdene . “ 
„ Det er netop forholdenes magt , 
som driver mig herfra , “ svarede Andersen 
kort . 
Drewsen og vor digter havde imidlertid 
taget plads ved et lille bord afsides fra 
de øvrige danske i lokalet og de førte 
deres samtale så hviskende , at ingen 
kunne høre dem . 
„ Hr. Kandidat Andersen , “ sagde derfor 
Drewsen nu , „ må jeg gøre dem et 
tilbud ? Jeg forstår hvad de sigter til 
når de siger , at „ Forholdenes magt “ 
Tvinger dem til at følge deres engang 
lagte rejseplan . Hvis de vil opfylde 
min faders , gehejmeråd Collins og mit 
ønske : af være min cicerone her i Paris , 
er det en selvfølge , af jeg med glæde 
afholder alle deres udgifter her . Men 
jeg bliver endda ikke stående herved . Det 
er også min hensigt af rejse til Italien 
og hvis de tillader det , ville det være 
mig kært af være i deres selskab og . . . 
Af betale rejsepengene . “ 
Frit ophold i Paris en hel måned 
og fri rejse fra Paris til rom var et 
altfor fristende tilbud for vor temmelig 
nøjeregnende digter , til af han med koldt 
blod turde afvise det . Den indvending , 
han nu gjorde imod forflaget var derfor 
også af en så svag natur , af Drewsen 
straks kastede den overrende med samme 
lethed som den , hvormed man ompuster et 
korthus . Inden ti minuters forløb erklærede 
Andersen sig for „ besejret “ og 
talte ikke mere om af besøge rom , men 
på den anden side tænkte han heller ikke 
mere på af besøge Jenny lind . 
Michael Drewsen var en behagelig 
rejsefælle . Han havde interesse for alt , 
forstod af underordne sig hvor han ikke 
kunne gøre sig til herre over forholdene , 
men gjorde sig for øvrigt ved hjælp af sin 
spækkede børs jorden så underdanig , 
som hans lyster ville have den . Vor 
digter , der hidtil kun havde kunnet besøge 
ofsentlige steder og lokaler af anden rang , 
blev nu sat i stand til også at kunne gøre 
sig bekendt Med hvad han kaldte , M 
af pariserlivet “ . Drewsen ville se alting , 
være med til alting og — betale alting , 

og hans cicerone protesterede aldrig imod 
nøgen nok så bizar ide . 
Kun en eneste gang sik vor digter 
dog skrupler i så henseende . 
En aften sagde Drewsen pludselig : 
„ Jeg vil arresteres . “ 
„ Arresteres ? “ 
„ Ja , er det så mærkværdigt ? “ 
„ I sandhed , det er noget af det 
mærkværdigste , jeg endnu har hørt . Almindelige 
mennesker pleje at betakke sig 
for at blive arresterede . “ 
„ Men jeg hører også til de nalmindelige 
mennesker , “ svarede Drewsen lystig 
og tilføjede derefter afgørende : „ Jeg vil 
arresteres ! “ 
„ Og tør jeg først spørge : hvorfor ? “ 
„ Fordi jeg vil overbevise mig om 
pariserpolitiet virkelig er så høfligt , som 
det i det ydre synes at ville være . “ 
„ Derom er al tvivl overflødig . Men 
hvorledes vil de opnå deres hensigt ? “ 
„ At blive arresteret ? “ 
„ Ja . “ 
„ Simpelthen ved at gøre nøget , som 
er forbudt . “ 
„ Begå et lille mord ? “ udbrød Andersen 
lystig . 
„ Nej , mindre kan gøre det , min 
fa ' er ! . . . De må hjælpe mig med at 
finde på nøget . “ 
„ Jeg ? Nej tak , jeg holder mig neutral . 
Hvorledes ville jeg kunne forsvare 
for deres fader , at have bidraget til at 
indvikle dem i forlegenhed ved konflikter 
med politiet . “ 
„ Min fader forlanger aldeles intet 
regnflab , så dette bør aldeles ikke ængste 
dem . . . Forresten er det mit ønske , at 
de selv -bliver arresteret ! “ 
„ Jeg takker for opmærksomheden , men 
må døg tilstå , at jeg kun sætter en såre 
ringe pris derpå , “ svarede Andersen smilende . 
„ Og 
hvorfor ikke ? “ 
Vor digter fortalte nu sin ledsager 
om det sammenstød , han havde haft med 
politiet i anledning af de uforsigtige 
yttringer angående Ludvig Napoleons 
forsøg på at blive kejser i Frankrig . 
„ Bravo ! “ råbte Drewsen pludselig , 
„ jeg har det , en prægtig ide ! “ 
„ Nu , hvad går der af dem ? “ udbrød 
Andersen ængstelig . 
„ Jeg vil gøre oprør , så bliver jeg 
arresteret ! . . . Er marsaillaisen ikke forbudt ? “ 
„ For 
gud i himlens skyld , overvej 
dog hvad det er , de står i begreb med 
at gøre ! “ 
„ Å hvad , det hele er jo uden betydning . 
En nat på stationen , hvad siger 
dette i forhold til den opsigt det vil 
vække hjemme , når det erfares , at man 
har været indviklet i en politisk sag ? “ 
„ Jeg advarer dem endnu engang imod 
indlade dem på noget sådant , thi den 
fransfe regering er ikke til at spøge med . “ 
„ De slap dog selv for særdeles godt 
køb , “ svarede Drewsen hurtig . 
„ Dette indeholder aldeles ingen borgen 
for , at de vil slippe ligeså nemt derfra , 
ja , den omstændighed , at vi to kender 
hinanden — hvilket politiet næppe er uvivende 

om — vil måske berede dem adskillig 
mere vanskelighed end min ubetænksomhed 
kostede mig . Vi blive sandsynligvis 
begge straks udviste af landet og indberetning 
om det forefaldne skeer til den 
danfle gesandt . Jeg skal henstille til deres 
egen fornuftige overvejelse om det vil være 
heldigt for dem , at det rygtes i hjemmet , 
at de er blevet jaget ud af Frankrig . 
Jeg for mit vedkommende finder dette 
lidet formålstjenligt og hvis de har en 
gnist af godhed eller agtelse for mig , 
beder jeg dem afslå fra deres forsæt , 
som kun er og som kun kan være fordærvelig 
for mig og ikke gavne dem selv for 
en dansk skilling . “ 
„ Når man rejser , må man opleve 
eventyr , og vil eventyrerne ikke komme 
af sig selv , må man opsøge dem . - jeg 
kan nu aldrig i evighed forestille mig , 
hvilken fare de udsætter dem for , ved at 
jeg giver mig til at synge Marseillaisen . “ 
„ Begriber de da ikke , at politiet siden hin 
lille episode med mig , betragter mig med et 
vågent øje , og at det i højeste grad ville 
kompromittere mig , dersom nu en af mine 
daglige omgangsvenner anholdtes for at 
have sunget revolutionære sange på 
gaden ? Pariserpolitiet er , trods sin humane 
optræden , aldeles ikke til at spøge 
med , og det ville virkelig være mig mere 
end ubehageligt , dersom jeg for anden gang 
skulle stifte bekendtskab dermed . “ 
„ Men i det øjeblik jeg frit og åbent 
tilstår , at det er mig , som har sunget 
den guddommelige marseillaise , at de så 
langtfra har billiget denne min færd , at 
de endøg på det bestemteste og indstændigste 
har anmodet mig om at opgive denne 
ide , og at jeg kun har sunget sangen 
forat blive bragt på stationen — tror 
de da virkelig , at de eller jeg ville have 
den ringeste ulempe deraf ? “ 
„ Man ville ikke tro dem , “ svarede 
Andersen kort og tilføjede derefter : „ Jeg 
har nu sagt dem min anskuelse om sagen 
og henstiller nu til dem selv , hvad de vil 
gøre . Kun en bemærkning skal jeg endnu 
tilføje og det er den , at hvis de ved denne 
ubcsindige færd bringer mig i nogen som helst 
forlegenhed , må de betragte vort bekendtskab 
som afsluttet . “ 
„ Skal jeg betroe dem noget , min 
kære Andersen . “ 
„ Nu , og hvad er dette ? “ 
„ Men de må på forhånd love mig 
ikke at blive alt for vred derover . “ 
„ Et sådant løfte kan jeg ikke give , “ 
Svarede Andersen , der meget godt kendte 
sit let pirrelige gemyt , „ fornærmer man 
mig , bliver jeg fornærmet . “ 
„ Men jeg betroer dem ikke bemeldte 
„ Noget “ i den hensigt , at de skal lade 
dem fornærme derover . Det er kun en 
lille uskyldig bemærkning , jeg vil gøre . “ 
„ Lad mig da høre . “ 
„ De lover mig altså ikke at blive 
vred ? “ 
„ Jeg skal gøre mig umage derfor . “ 
„ Nuvel ! Det , jeg ville betroe dem 
var , at de er en stor „ Egoist “ . 
„ Egoist ? “ udbrød vor digter overrastet . 

den tanke var aldrig nogensinde 
faldet ham ind . 
„ Ja , en egoist , thi det er meget egoistisk 
bestandig at have sit eget kære „ Jeg “ 
For øje og bestandig våge over at dette 
kære „ Jeg “ ikke på mindste måde forulempes 
eller foruleiliges . De har nu 
gjort mig ked af min ide med hensyn 
til Marseillaisen og jeg skal i al fald ikke 
gøre brug af den , for at få mit ønske 
opfyldt med hensyn til at stifte politiets 
bekendtskab , men jeg vil dog bede dem 
om at besvare mig et spørgsmål , jeg 
vil gøre dem . Dette spørgsmål går 
ud på , om det virkelig er deres alvor , 
at de kan komme i forlegenhed , fordi jeg 
komprommitere mig ? “ 
„ Ja , jeg har givet dem grundene for 
denne min anskuelse , “ svarede Andersen 
koldt . Ordet „ Egoist “ summede endnu forhåns 
øre . 
„ Disse grunde er aldeles ikke holdbare 
for mig ? “ svarede Drewsen . „ Men 
det kan jo være , af dette stammer fra , af 
jeg betragter venskabet med andre øjne 
end de . Efter min opfattelse af venskabet , 
skal den ene ven ikke ængsteligt tælle 
på sine knapper , før han yder en anden 
ven hjælp eller understøttelse , og han skal 
ikke forsigtig overveje alle de mulige — og 
umulige — ubehagelige følger , han selv 
kan have af denne understøttelse . Den 
ven , der gør sig skyldig heri , er i mine 
øjne en egoist . “ 
Der opstod nu en meget lang pause , 
der end ikke blev afbrudt , da de nåde 
hjem til hotellet . Hver gik tavs og forstemt 
ind på sit værelse . 
Den næste morgen modtog Drewsen 
af kellneren en kort epistel fra vor digter , 
— der undertegnede sig som „ Deres 
egoistiske Andersen “ — hvori denne underrettede 
ham om , af det var hans hensigt 
endnu i dag af ville genoptage sin afbrudte 
rejseplan . Skrivelsen var affattet i en 
kold , formel tone . 
Kellneren meddelte tillige , af mr . Ansen 
havde forladt hotellet . 
„ Har han medtaget sin bagage ? “ 
Spurgte Drewsen derefter . 
„ Nej . “ 
„ Det er godt . Har han opgivet nogen 
tid , af ville være her tilbage ? “ 
„ Ja , om en time . “ 
„ Så snart han kommer , beder jeg dem 
lade mig det vide ! Skaf mig med det 
samme min regning opgjort . Jeg rejser 
endnu i dag . “ 
Da Andersen var vendt tilbage til hotellet , 
indfandt Drewsen sig straks på hans 
værelse : 
„ Det glæder mig , “ sagde han i en lystig 
tone , „ at de , ligesom jeg i dag , agter at 
rejse til Italien . Jeg får da behageligt 
rejseselflab , medmindre de vil være egoistisf 
nok til at være deres egen rejsefælle ! 
. . . Nå , knurrepotte , lad nu være 
med at skære de grimacer , „ Egoisten “ skal 
ikke komme dem til skade på gøde navn 
og rygte : jeg sluger ham helt og holdent , 
men han skal have noget til at glide ned 
med . “ 
Drewsen gik derefter hen til klokken , 

ringede og sagde til den indtrædende 
Kellner : 
„ Frokosf til mig og mr . Andersen , men 
det bedste , huset formår — og to flasker 
champagne . “ 
Øg enten han nu ville , eller ikke , 
måtte Andersen endelig se at gøre gøde 
miner til siet spil og før frokosten var 
fortæret var atter de mørke skyer forsvnnden 
fra deres venskabs klare himmel . 
Samme aften rullede de ud af Paris ' 
østre port , og rejsen gik nu i al gemytlighed 
til „ den evige stad “ . 
Rejselivet var dengang ulige interessantere 
end nu , da man dengang sik noget at 
se af de lande , man rejste igennem , medens 
man nu får lidet eller intet at se , 
idet man flyver igennem verden på 
damphestens vinger . Men rejselivet var 
dog dengang — ved siden af det meget 
interessante det frembød — ikke lidet besværligt , 
og derfor var det også aflangt 
større vigtighed end nu at have „ behageligt 
rejseselskab “ . 
Hvad dette angik kunne hverken anderen 
eller Drewsen beklage sig , thi de vidste 
ypperligt begge at holde humøret vedlige 
hos hinanden , og da de endelig , efter en 
måneds forløb rullede ind i den „ evige 
stad “ havde de føje til at takke hinanden 
for godt og behageligt følgeflab 
på rejsen . 





Xii . 
Hvor „ evig “ Rom end monne være , 
et forandrer sig dog med hvert år : 
nemlig dets kunsfnersamfund . Hvert år 
i våren strømmer en mængde konstner 
dertil fra alle Europas riger og lande 
for atter at drage bort igen efter et halvt 
eller et helt Års forløb . Det er kun 
et meget begrænset antal fremmede , som 
forbliver i rom længere end et år og 
kun endnu færre som slår sig ned der 
for en længere årrække eller for bestandig . 
Da 
Andersen — og Drewsen — nu 
kom fil rom fandt han derfor noget nær 
et ganske andet kuld af nordiske konstnere , 
end da han sidst var her . Kun et par 
enkelte af „ den gamle stok “ var endnu 
tilbage , resten var nye , mere eller mindre 
ubekendte ansigter . 
Thorvaldsen var nu ikke mere i rom , 
han var for længst draget fil København 
forat hvile på sine laurbær ; hans bolig 
stod øde og forladt og det samme var 
tilfældet med de største af hans studier , 
medens et par landsmænd havde installeret 
sig i de mindre . „ Det smagte altid 
af Thorvaldsen , “ bemærkede en ondskabsfuldt . 
Andersen , 
der for syv år siden kom 
hertil som en ubekendt ung digter — 
„ Manden med de skjulte talenter , “ havde 
den vittige Bødtcher engang kaldt ham — , 
kom nu atter fil rom , men denne gang som 
en anset og sejret digter . Intet under 
derfor , at den lille nordiske konstnerkoloni 
modtog ham med en stor opmærksomhed , , 
der gjorde hans hjerte godt . 
Han blev straks god ven og bekendt 
med de danske elementer af den nordiske 
konstnerkoloni og han sluttede flere venskabs 
forbindelser , som vedligeholdt sig hele 
livet igennem og som vare dyrebare for 
ham . Dette var bl . A . Tilfældet med 
billedhugger Jerichau , en af Thorvaldsens 
arvtagere ikke alene hvad de efterladte 
værksteder angik , men også hvad 
snillet og originaliteten angik . 
Hvor dygtig en kunstner , Jerichau 
end var , havde han dog stor møje med at 
trænge igennem og vinde anerkendelse , 
hvilket dels skyldes miskendelse og dels 
misundelse . 
Der var flere tilknhtningspunkter imellem 
jerichan og Andersen , som nødvendigvis 
måle hidføre en nøjere forbindelse 
imellem dem . Dels vare de begge fra 
den samme o — Jerichau fødtes i Assens 
på Fyen 1816 — , dels havde de begge 
kæmpet sig frem fra fattigdom og igennem 
miskendelsens brænding og dels var 

der noget beslægtet i deres individualiteter , 
som nødvendigvis måtte føre dem sammen . 
Jerichau havde fantasi og følelse — på 
sin vis — i samme mål som Andersen , 
og de vare begge i samme mål gennemtrængte 
af skønhedens ide . Disse to 
beslægtede naturer måtte derfor føres 
sammen og det varede ikke mange dage 
før de havde sluttet et nøje og inderligt 
venskab for hele livet . 
Hvad der ikke mindst bidrog til , at 
disse to unge mænd forstod hinanden og 
sluttede sig nær til hinanden , var den omstændighed , 
at de begge havde megen 
miskendelse at beklage sig over og at de 
begge ikke fandt sig vurderede nok efter 
fortjeneste . Dette var døg nu mere sandhed 
for Jerichaus end for Andersens vedkommende , 
men vor digter var nu engang 
kommen således i vane med at betragte 
sig som den forfulgte , at han ligesom 
fandt en nydelse i at kunne tale om al 
den forfølgelse , han var genstand for , 
og da jerichan hørte tålmodig på hans 
udgydelser i så henseende , var det særdeles 
kært for ham at samles med den 
unge , geniale billedhugger . 
En dag , da han kom hen i Jerichaus 
atelier fandt han sin ven tavs nedsunken 
på en værktøjskasse . Det så ud som 
om han sov , men dette var døg kun tilsyneladende , 
han var kun hensunken i dybe 
og mørke tanker . 
Han var så optaget af det tunge , triste 
billede , som i dette øjeblik drog forbi 
hans sjæl , at han flet ikke bemærkede Andersens 
indtrædelse i studiet , før vor 
digter lagde sin hånd på hans skulder 
og kaldte ham ved navn . 
„ Hvilke sørgelige tanker lader du dig 
nu beherske af ? “ sagde han . 
Da den unge billedhugger så op , 
bar hans kinder spor af friske tårer . 
„ Du har grædt ? “ udbrød Andersen 
deltagende , „ tal , betro mig anledningen 
til din sorg . “ 
Billedhuggeren rystede tungsindig med 
hovedet og sagde : 
„ Hvad kan det nytte at tale om det , 
som ikke kan ændres eller forbedres ? “ 
„ Alene det , at betro sin sorg til en 
deltagende ven kan ofte bringe lindring i 
sorgen . . . Hvis der er noget , som jeg 
kan udrette for dig , enten på den ene 
eller på den anden måde , kan du befale 
over mig . “ 
„ Nuvel , så skyd mig en kugle for 
panden ! “ 
Til enhver anden tid ville en sådan 
opfordring have forekommet Andersen lystig 
og lattervækkende , men den gjorde det 
ikke i dette øjeblik . Tonen , hvori den 
fremførtes , røbede kun alt for vel , -at den 
havde sit rod i hjertets dybeste gemme . 
„ Stakkels ven , du er syg , “ sagde Andersen 
deltagende og tilføjede : „ Tag din 
hat og lad os gå , her er alt for trist i 
dette øde rum , når sjælen trænger til 
lys og varme . “ 
„ Jeg føler mig døg bedre til mode her , 
end udenfor blandt den støjende hob , der 
tankeløst og hjerteløst styrter en forbi . “ 
„ Men dit mismod har for en stor 
del sin oprindelse og henter sin næring 

fra dette trivielle opholdssted . Kom , du 
er døg i dag ikke oplagt til arbejdet . Nu 
går vi hen i vort kære osteri og får 
os en fogliette og så går det hele af 
sig selv . “ 
„ For enhver anden karakter end min , 
ville det måske passe sig og være formålstjenligt , 
at drikke sig fuld . Min 
sørg er imidlertid af en dybere natur 
og lader sig derfor ikke udslukke med samme 
lethed som man slulter sin ganes tørst . “ 
„ Men om hvilken sørg er det da , du 
taler . . . Da vi skiltes iaftes var du ikke 
mere ulykkelig end sædvanlig . “ 
„ Hvem siger også , at jeg i dette øjeblik 
er mere ulykkelig end sædvanlig ? Min 
sørg er altid den samme , men den giver 
sig ikke altid et lige stærkt ydre præg og 
det er egentlig også kun når jeg sidder 
her i eenrum med den , at den således 
griber mig , som du her har været vidne 
til . “ 
„ Er det kun sorgen over din miskendelse , 
som sådan marker dig ? “ 
„ Knn sorgen over min miskendelse , “ 
Gjentøg vennen bittert , „ og du vil tale 
om , at du også ved hvad miskendelse 
vil sige ? Det er næsten umuligt at forestille 
sig sandheden heraf . “ 
„ Men miskendelsen er hos mig på 
vej til at blive et tilbagelagt stadium 
og det samme vil også blive tilfældet 
med den miskendelse , du nu sukker under . 
Derom føler jeg mig aldeles forvisset og 
det er denne overbevisning , som ledede 
mig til at benytte mig af ordet „ Sum “ . 
Forøvrigt vil jeg give dig ret i , at dette 
ord ikke ganske passer i denne forbindelse . “ 
Efter 
en lille pause sagde Andersen 
derefter . 
„ Hvad er det nu egentlig , som i dag 
har sat dig i så trist et lune ? Miskendelsen 
har vel ikke været større i dag 
end ellers . “ 
„ Men i dag føler jeg den tungere end 
ellers . “ 
„ Og hvorfor netop i dag ? “ 
„ Det er i dag min fødselsdag . “ 
„ Stakkels ven ! “ udbrød Andersen , idet 
han hurtig rakte ham hånden og tilføjede : 
„ Skønt det vel næsten klinger parodist i 
dine øren i dette øjeblik , vil jeg dog 
gratulere dig og ønske dig til lykke på 
din højtidsdag . “ 
„ Ja , i sandhed klinger det parodist i 
mine ører , at gratulere mig i . . . Her 
har jeg nu arbejdet snart i to år , uden 
at få en eneste bestilling ! Den ene 
statue gøres færdig efter den anden , 
stilles opad væggen og får lov til at 
stå ! De , som seer mine arbejder og som 
har forstand derpå , siger , at de er gode , 
fortræffelige , talentfulde , geniale osv . osv . , 
men det er også det hele . Alle , som 
rejser herfra , lover at tale min sag i 
hjemmet , storartede bestillinger skal indløbe , 
jeg skal blive en hovedrig mand , en 
berømt konstner . . . Ak , gud , hvor det er 
tungt at føle sig ene og forladt i denne 
verden og se sit liv forspildt ! “ 
Den unge konstncrs bevægelse gjorde 
et stærkt indtryk på Andersen , fordi det 
ikke var mange år siden han selv havde 

talt således og givet sig sit mismod i ! 
Vold . Han formåede ikke at finde et i 
eneste trøstende ord til vennen , så bevæget 
var han selv , men det ville for øvrigt 
også have været spildte ord , den unge 
konstner , var trøstesløs , han så ingen 
anden trøst end den , døden kunne bringe 
ham . 
Andersen besluttede at forblive hos vennen , 
indtil hans stærke bevægelse havde 
lagt sig noget , og da var det hans agt at 
trække ham bort med sig , enten med det 
gode eller onde . Han satte sig til den 
ende på ' en lille bænk og gav sig til at 
læse i en bøg , der lå henslængt på 
gulvet . Det var Homers „ Jlliade “ , et 
eksemplar , der tidligere havde tilhørt Thorvaldsen , 
og hvoraf den store mester havde 
hentet sujettet til nogle af sine fortrinligste 
basreliefs . 
Der kunne vel være hengået en time , 
under hvilken billedhuggeren havde siddet 
fordybet i sin sorg , og digteren fordybet 
i sin bøg , da det bankede på døren , og 
postbudet viste sig . 
„ Jeg har to breve til signor jcrichovo , “ 
Sagde han høfligt og rakte virkelig 
to billetter hen til vor billedhugger , som 
mekanisk tog imod dem uden at rejse sig , 
hvorefter budet atter bortfjernede sig . 
Det varede dog ikke mange sekunder , 
at jerichan således forblev rolig siddende 
på sin værktøjskasse . Efter at have læst 
udskriffen vendte han brevene om og så 
på seglene , og i samme øjeblik sprang 
han i vejret . 
„ Brev fra kongen ! “ råbte han og 
holdt det kongelige kabinetssegl hen for 
Andersen , „ det må bringe gode tidender , 
en konge kan aldrig skrive andet , end hvad 
der er godt ! . . . Og dette brev er fra , 
ja , dette segl kender jeg ikke , men våbnet 
bærer en fyrstekrone , og det må altså 
også være et brev med gode tidender 
til mig . “ 
Og med den samme glæde og ivrighed , 
hvormed en ung pige åbner det 
første brev til hende , åbnede jerichan nu 
de to skrivelser og forelæste deres indhold 
for Andersen . 
Brevet fra kong Christian den ottende 
indeholdt en bestilling på en marmorgruppe 
„ Herkules og Hebe “ , hvorover 
kongen havde hørt så megen tale af hjemvendte 
konstnere . Der stod intet i bestillingen 
om prisen , så vor konsfner 
kunne tage for gruppen , hvad han ville . 
Det andet brev var fra en fyrst galotzin 
i st . Petersborg , der på en gjennemrejse 
havde haft lejlighed til at se en 
statue , der forestillede en „ Pantherjæger “ , 
i Jerichaus atelier og som nu efter sin 
hjemkomst havde besluttet at smykke sit 
palads dermed . Han bød den unge billedhugger 
en særdeles betydelig sum for 
konstværket og gav ham anvisning på en 
bankier i rom , hvor pengene straks kunne 
hæves . 
Da Jerichau havde læst disse to velsignede 
breve “ til ende , kastede han sig 
rørt om Andersens Hals og ligeså bevæget 
som han før havde været af sorgen , 
ligeså bevæget var han nu af glæden . 
Han hulkede som et barn , og vor digter 

måtte næsten med magt løsrive sig fra 
ham . 
Det var i sandhed også en fasf eventyrlig 
tildragelse , at den stakkels , miskendte 
og fattige konstner netop på sin 
fødselsdag skulle modtage ikke en , men to 
værdifulde bestillinger og deriblandt en 
fra hans konge . Anerkendelse » havde 
ladet vente længe på sig , nu syntes den 
at skulle strømme ind til ham i det rigeste 
mål . 
Og det fluide ikke forblive herved ! 
Nogle få dage efter indløb en tredje bestilling , 
nemlig et gravmonument for den 
store tyske digter Goethes sønnedatter 
Alma . Det var som om lykken ville 
strømme ind på ham , ja ville overvælde 
ham . 
Fra nu af kunne Andersen gå rolig 
hen til Jerichaus atelier uden at frygte 
for , at han atter skulle genfinde sin ben 
i den nedtrykte stemning , hvori han havde 
truffet ham hin 14de April . Nu var der 
ikke nrere tale om døden , nu blev der 
kun talt om livet og de to venner blev 
snart enige om , at vor jord døg i grunden 
er en velsignet indretning . 
En dag da Andersen på ny besøgte 
sin ven , fandt han denne beskæftiget med 
at beskrive et stort ark papir . 
„ Ah , du er nok i færd med at opsætte 
en kontrakt ? “ udbrød vor digter . 
„ Ja , det skulle jeg mene ! Det er en 
kontrakt , hvori der erzorslag , minfar , “ 
Svarede billedhuggeren lystig . 
„ Har du fået en ny bestilling ? “ 
„ Å ja , — det vil sige , dette ørd 
må tages i en anden forsfand end du 
mener . “ 
„ Jeg giver mig ikke af med at gætte 
gåder , “ svarede Andersen smilende . 
„ Nuvel , så skal jeg give dig opløsningen . 
Den bestilling jeg har fået er 
som — ægtemand . “ 
„ Ægtemand ? “ udbrød vor digter overrasket , 
„ er du bleven gift ? “ 
„ Endnu ikke , men jeg venter at blive 
det med det allerførste . “ 
„ Men derom har jeg jo ikke hørt det 
mindste ! “ . 
„ Du gratulere mig ikke engang ? “ 
„ Om forladelse , kære ven , det følger 
af sig selv , at jeg gør det . . . men jeg 
kan ikke blive klog på . . . “ 
„ Å , det er meget nemt at blive klog 
på ! Hun har forelflet sig i mig , og 
jeg har forelsket mig i hende , i går blev 
vi hemmeligt forlovede , i dag vil vi gøre 
det offcielt og om et par måneders tid 
holde vi bryllup . Det er vor ægteskabskontrakt , 
jeg er i færd med at skrive . “ 
„ Men hvem er den lykkelige , som du 
har kåret til din brnd ? “ 
„ Jeg begriber såre let din nysgerrighed , 
og jeg vil derfor være god og 
miflund imod dig ved at nævne hendes 
navn . Det er frøken Elisabeth Baumann ! “ 
„ Ja , 
så må jeg i sandhed gratulere 
dig , “ udbrød Andersen henrykt , „ det 
er et valg , som både gør din smag og . 
Dit hjerte ære . “ 
„ Ja , det samme mener jeg , “ svarede 

Jerichau og trykkede hjerteligt den fremrakte 
vennehånd . — 
den dame , hvis navn vor billedhugger 
her havde nævnet , var en ung 
malerinde af polsk fødsel , der nylig var 
kommen til rom og som havde vakt al- j 
mindelig opmærksomhed , dels på grund 
af sin interessante personlighed , dels på > 
grund af sin dygtighed som konstner- , 
inde . Hun havde været gjeudstand for 
megen hyldest fra konstnernes side , men 
hun syntes ikke at interessere sig for andet 
end naturen og det vakte derfor både 
opsigt og misundelse , da det kundgjordes , 
at hun også havde kunnet skænke den 
unge , danske billedhugger opmærksomhed 
og interesse . 
Hun blev snart Jerichaus hustru og 
har ved sin konst bidraget til at gøre 
hans navn europæisk bekendt . I 1848 
rejste de til København , hvor han fik ansættelse 
som professor ved akademiet og 
hvor han optoges som medlem af dette . 
Fra deres to ateliers på Charlottenborg 
er der siden den tid udgået en række af 
fortrinligt ndførte arbejder , hvoraf flere 
ere ligefrem mesterværker . Jens Adolf 
Jerichaus og Elisabeth Jerichaus-baumans 
navne er for stedse stillede på en fremragende 
plads i den danske konsthistories 
årbøger . 
Med h . C . Andersen vedligeholdt familien 
Jerichau vensfab lige indtil hans 
død . Jerichau ndførte hans buste i 
marmor og Fru Jerichau malede ham 
gentagne gange . I sit „ Livs eventyr “ og 
andetsteds har han aflagt talende vidnesbyrd 
om , hvad dette ædle og elsfværdige 
konstnerpar har været for ham , når 
hans efter anerkendelse og hæder bestandig 
higende og tørstende sjæl trængte til 
trøst og opmuntring . Dersom jerichan 
ville udføre den portrætstatue as Andersen , 
det er påtænkt af rejse her i hovedstaden , 
ville ingen være mere berettiget 
til af få denne bestilling end ham , — 
endog ganske bortset fra , af man på 
forhånd ville vide , af denne statue blev 
et sandt konstværk ! — 

Xiii . 
Da digtere just ikke komme til rom 
for udelnkkende af besøge gallerier eller 
studere de imposante levninger fra pavestatens 
oldtid , men derimod komme til 
rom for at studere det italienske folkeliv 
. og da dette studium heller ikke udelnkkende 
kan gøres i „ den evige stad “ , var det 
naturligt af Andersen også denne gang 
tidt og ofte søgte udenfor roms mure 
enten alene eller i fællesskab med ligesindede 
venner . Hvormeget hans natur 
end var anlagt for det selskabelige , må 
det dog siges , af han helst foretog disse 
udflugter „ ene med sig selv og sin gud “ . 
Vi have fra hans første besøg i Italien 
erfaret det eventyr han bestod i Pompeji , 
— vi skal nu høre om et andet , der i 
romantik ikke står tilbage for hint . 
Han havde besluttet af foretage sig en 
længere udflugt tilfods fra rom . Han 
havde sagt sine danske venner farvel , 
havde ladet sin værtinde fylde hans tafle 
med et rigeligt kvantum proviant og var 
da draget afsted . 
Han lod sine ben være chef for ekspeditionen ; 
den vej , de ville tage , slog 
han ind på . 
Den første nat tilbragte han i et efter 
omstændighederne meget respektabelt værtshus , 
hvor han ikke oplevede andet eventhrligt , 
end at værten ikke gjorde forsøg 
på at snyde ham ved afregningen . Men 
dette var jo også mærkeligt nok endda . 
Derimod skulle han den næste nat opleve 
et eventyr , der rigelig lønnede det 
besvær og den anstrengelse , som er forbundet 
med fodture i roms omegn . 
Han havde gået i meget lang tid 
uden at kunne finde noget herberg . Nogle 
bønder , han mødte på vejen , havde 
sagt , at når han blot blev ved at gå 
ligefrem ville han til sidst nå en kro . 
Sandsynligvis havde de sagt dette for at 
have lidt billig morskab , thi uagtet han 
ufortrøden marscherede fremaf stødte han 
ikke på nogen kro . 
Han havde ikke stor lyst til at vandre 
hele natten igennem , da han var træt 
efter dagens hede og anstrengelse , og han 
havde af flere grunde heller ikke nogen 
synderlig stor lyst til at indlogere sig i et 
bondehus , men nød bryder alle love og 
han måtte til sidst bekvemme sig til at 
vælge det sidste alternativ . 
Nær ved vejen lå en lille bondegård , 
mere venlig og indbydende , end 
man ellers træffer dem her i Italien . Den 
italienske Bonde har endnu ikke lært at 
sætte pris på at bo hyggeligt , ja næppe 
nok renligt , hvorfor der skal et betydeligt 

fond af mod og mandshjerte for rejsende 
til at ville opslå sin residents der , 
om det så end blot var for en enkelt 
nat . 
Da det omtalte hus imidlertid som 
sagt så temmelig indbydende ud og da 
der ikke var beredt vor digter noget andet 
valg , dersom han ville have tag over 
hovedet for natten , forlod han vejen , 
gik over den lille mark som lå foran 
huset og bankede først sagte , senere hårdere 
på et af vindueskoddernc . 
Det varede temmelig længe før nogen 
rørte sig inde i huset , men endelig åbnedes 
da døren halvt på klem og et hoved 
viste sig i den lille åbning . 
„ Hvem der ? “ spurgte en mandlig røst . 
„ En rejsende , “ svarede vor digter . 
„ Hvorfra ? “ 
„ Fra rom . “ 
„ Øg hvortil ? “ 
„ Til rom . “ 
Hovedet mumlede et ord , som vor 
digter ikke forstød , men af tonefaldet i 
stemmen kunne det vistnok oversættes med 
„ Vrøvl “ eller noget lignende . Som vore 
læsere vide var Andersens svar dog ikke 
alene sandt , men også ganfle fornuftigt . 
„ Hvad vil i ? “ 
„ Jeg ønsker herberg for natten . “ 
„ Her er intet herberg . “ 
„ Jeg ved det ! Hvis jeg havde kunnet 
finde et gjæstgiversted havde jeg ikke forstyrret 
eder . “ 
„ Tre Fjerdingvei herfra kommer i til 
et her berg . “ 
„ Men jeg er træt efter at have vandret 
hele dagen og desuden er jeg ubevæbnet 
og har derfor ikke lyst til at færdes på 
landevejen ene og så silde . “ 
Efter en kort pause sagde hovedet nu : 
„ Kan . I betale for eders logi ? “ 
„ Ja , jeg vil give eder hvad i forlanger 
efter ret og rimelighed . “ 
En ny , meget længere pause påfulgte 
nu og atter sagde da hovedet i døren : 
„ Jeg vil give eder herberg for natten 
hvis i vil betale mig 8 lire derfor 
og love mig at liste eder så stille herind 
som en mus . “ 
„ 8 lire , “ gentog vor digter overrasket 
over det ublu i denne fordring , thi dette 
beløb udgjorde nøjagtig sytten mark i 
danske penge og dette var døg temmelig 
meget for et natteleje i en bondegård . 
Andersen havde døg opholdt sig for 
længe i Italien til ikke at vide så nøje 
besked med folkekarakteren , at han kunne 
fro , at denne fordring var alvorlig ment , 
og han svarede derfor straks : 
„ 8 lire vil jeg ikke give eder . . Vil 
i have 2 , ellers går jeg lige straks ? “ 
Han lagde så megen bestemthed i sin 
stemme , som det var ham muligt , for at 
imponere den anden . “ 
„ I fiambyder mig , signor , men det er 
ligemeget , i skal så nattely , hvis i vil 
give mig lige 3 lire . “ 
„ Jeg vil ikke give en bajocci mere end 
jeg har sagt . . . Godnat ! “ 
„ Nå , nå , i er alt for hidsig på det ) 
signor ! Man kan jo tale ordentlig om 
tingene . “ 

„ 2 lire , ikke en styver mere ! “ svarede 
vor digter afgjort . 
„ Ja , ja , da ! I har sandsynligvis ikke 
flere penge hos eder , og det er jo vanskelig 
at plukke hår af skaldede pander . . . 
Men i lover mig , at i vil være stille som 
en mus . “ 
„ Af hvilken grund ? “ 
Hovedet i døren betænkte sig lidt før 
det svarede , men endelig åbnedes døråbningen 
så meget , at den krop , der 
hang ved hovedet , kunne komme ud derigennem . 
„ Jeg 
kan gødt forstå , “ sagde værten 
nu , da han var kommen udenfor til vor 
digter , „ at i er lidt betænkelig ved at gå 
herind , når jeg først pålægger eder at 
være så stille som graven . I skal dog 
ikke nære nogen frygt , jeg sværger jer til 
ved guds moder , at der ikke skal blive 
krummet et hår på eders hoved ? . . . 
Men jeg skal sige eder , signor , jeg er 
gift . . . I forstår mig nok . “ 
„ Nej , ikke et muk ! “ 
„ Min kone er sådan en . . . en . . . 
Ja , i forsfåer mig nok , signor ? “ 
„ Ja , nu begynder jeg at ane hvad i 
mener . Hun er sådan en tantippe . . . 
En satan , “ tilføjede vor digter , da manden 
sandsynligvis ikke vidste hvad en xantippe 
var . 
„ Satan ! . . . Ja , det er det rette 
navn . . . Hun er satan i egen persøn . . . 
Jeg må aldrig have en bajocci for mig 
selv , og jeg vil dog så gerne engang 
imellem titte ind til fatter perrugina når 
jeg kommer til staden . Ja , nu har i vel 
forstået mig ? “ 
„ Fuldsfændig ! Eders kære kone må 
ikke vide , at i har taget en rejsende ind 
til eder , da hun ellers ville have pengene 
derfor , som nu først skal vandre ned i 
eders lomme og derefter ned i fatter 
perruginas skuffer . Er det ikke således ? “ 
„ I 
taler som en engel , og hvor i dog 
forstår folk ! Nå , i lover mig altså 
at være stille som en mus ? “ 
„ Det lover jeg eder . “ 
Nu blev døren til huset atter åbnet 
så meget , at værten og hans gæst kunne 
flippe derigennem . Andersen gik på 
tæerne for ikke at vække den slumrende 
„ Satan “ . 
Værten gik foran ind i et lille Kammer , 
hvor der stod en opredt seng , der nylig 
var bleven forladt . Efter forskellige 
kendemærker at dømme måtte det være 
værtens eget soveværelse . 
En dør førte ind til et andet num . 
Denne dør var lukket til . 
Andersen begreb straks , at det var i 
værtens seng , at han skulle ligge , og 
han ængstedes ved tanken om at skulle 
have denne lidet propre kavaller til sovekammerat . 
Værten , 
der imidlertid havde puslet 
lidt ved sengen syntes at kunne gætte 
hans tanker , og han sagde derfor straks , — 
det vil sige ved hjælp af pantomimesproget , 
hvori enhver italiener er et stykke 
af en virtuos , — at vor digter ikke skulle 
nære nogen frygt for ikke at få sengen 

til sin rådighed . Det var hans beslutning 
at ville liste sig op på loftet . Andersen 
pegede da ængstelig hen på døren 
til det andet sovekammer , men værten 
beroligede ham da ved at efterligne et 
menneske , der er faldet i en meget dhb 
slnmmer . 
Vor digter ville nu gøre en nh indvending , 
men værten slog ad ham med 
hånden for at tilkendegive , at han ikke 
skulle nære nogensomhelsf betænkelighed , 
og smuttede derefter hurtigt ud af gangdøren 
efterladende sin gæst i bælgmørke . 
» Ln lin . « tænkte Andersen nu , „ det er 
ligeså godt at springe i sengen , som at 
krybe i den . “ Og i et nu havde han afført 
sig sine klæder så lydløst som det 
var ham muligt og efter nogle få minnters 
forløb var han blidelig indslumret . 
På grund af nogle gigtsmerter i 
hovedet , hvoraf han havde lidt i sin tidlige 
ungdom , plejede han , når han var 
på rejse , at binde et lommetørklæde omkring 
sit hoved , så at det fik en vis lighed 
med damernes natkappe . Når han 
var hjemme brugte han derimod nathue . 
Hvorlænge han nu kunne have ligget 
i den omtalte blide slummer vidste han 
ikke , men det måtte sandsynligvis have 
varet i flere timer , thi solen stod alt 
temmelig højt på himlen , da han pludselig 
vågnede ved at døren til værtindens 
sovekammer gik op . 
„ Nå , der har vi nok Fru satan , “ 
Tænkte han og han havde en vis fornæmmelse 
af at alle hårene rejste sig på 
hans hoved under den improviserede 
nathue . 
Han vendte heldigvis ansigtet ind til 
væggen . 
Han mærkede , hvorledes værtens kone 
standsede på dørtrinet , overrasket over det , 
hun så i sengen . 
Ved at kaste et blik på de klæder , 
som lå på stolen , og støvlerne , som stod 
på gulvet , ville hun have været på det 
Rene med , til hvilket køn den fremmede 
i sengen hørte , men hun dirigere nu uheldigvis 
ikke sit blik i denne retning , men 
derimod lige på „ Natkappen “ i sengen 
og i et nu var hun henne ved denne . 
Ligeså rigt det italienske sprog er 
på ord , som er i stand til at udtrykke 
skønne tanker , ligeså rigt er det på 
ord , som udtrykke det modsatte heraf . 
Og denne „ Satan “ af værtinde havde 
ordet i sin magt ! I mindre end en minut 
havde hendes letflydende tunge udslynget 
mindst et hundrede invektioner , 
hvoraf ikke en eneste ville tage sig godt 
ud på tryk . Andersen forstod ikke en 
fjerdedel af alle disse smagfulde udtryk , 
men dem han forstod vare tilstrækkelige til 
at sætte ham ind i situationen . 
Den kære signora havde åbenbart 
længe haft sin skikkelige mand mistænkt 
for utroflab og troede nu at have grebet 
ham på fersk gerning ved at træffe en 
kvinde i hans værelse . 
For straks at rive den brave kone ud 
af denne vildfarelse og for at rense hendes 
gæstfri mand fra en så lav mistanke , 
rejste vor digter sig hurtig overrende i 

sengen og rev det skæbnesvangre tørklæde 
af sit hoved . 
Men isfedetfor at dæmpe ilden gød 
han nu kun olie dertil . 
Ved at se det skjæggeløse ansigt og det 
lange , bølgende digterhår bestyrkedes den 
rasende kone endmere i sin fejltagelse og 
hun fog sin fornuft fuldstændig fangen 
under skinsygens jernåg . 
Hurtigere end det kan siges , havde 
hendes ene hånd et fast greb i hans 
bølgende lokker og med den anden bearbejdede 
hun hans højre kind med megen 
virtuositet . Hvor godmodig vor digter 
til hverdagsbrug kunne være , var dette 
dog et alt for stærkt stykke , og man kan 
derfor ikke tage ham det fortrydeligt op , 
-at han med opbydelsen af alle sine kræfter 
kastede furien tilbage og samtidig dermed 
udstødte et højt råb om hjælp , for at 
hidkalde manden . 
Konen styrtede ned på gulvet og væltede 
derved stolen , der havde stået indenfor 
sengen , og på hvilken den fremmedes 
klædningsstykker lå . 
Nn gjorde hun det , som hun ikke gjorde 
straks , nemlig : lukkede sine øjne op . Hun 
så da ikke alene et par veritable mandsstøvler , 
men også et par dito-unævnelige 
og i samme nu gik det op for hende , 
hvilken misforståelse , hun havde gjort sig 
skyldig i . 
Nu kom manden til og så til sin overraskelse 
sin kære ægtehalvdel liggende på 
gulvet . Vor digter satte ham på en 
temmelig heftig måde ind i situationen , 
men i stedet for at udtale sin beklagelse herover , 
gav det dumme menneske sig nu til 
at le af fuld Hals , så det klukkede igen 
i hans mave . Vor digters vrede blev 
da heller ikke gammel . Der var noget så 
smittende i mandens latter , og optrinnet 
var for øvrigt — nu da faren var forbi 
— også af en så opmuntrende natur , 
at også han til sidst måtte le , og da konen 
på sin side heller ikke var uimodtagelig 
for det komiske , endte historien med 
en almindelig latter-terzet , som blev istemt 
as fuld Hals . 
Først nogle timer senere forlod vor 
digter huset , men skønt man siger , at 
„ når enden er god , er alting godt “ , 
foresatte han sig dog aldrig mere at ville 
gå i nogen ægtemands seng , selv om 
vedkommende gav sit samtykke dertil uden 
at levere en bajocci derfor . 

Xiv . 
En uges tid efter det nys skildrede 
optrin , stiftede Andersen bekendtskab med 
en nu verdcnsbekjendt konstner , hvis navn 
alt dengang begyndte at komme i ry på 
kenne side Atlanterhavet . 
Det omtalte bekendtskab blev rigtignok 
gjort på en noget ejendommelig måde . 
En årle morgen , da vor digter lå i 
sit beskedne bærelse i det ikke mindre beskedne 
hotel , hvori han nu for anden gang 
boede , blev han pludselig vækket ved at 
-nogen spillede biotin inde i sideværelset . 
Det var nu ikke alene noget usædvanligt , 
at rejsende virtuoser — thi naboen 
hørte sandsynligvis til denne kategori — 
benyttede natten til øvelser , da den slags 
folk gerne tage sig det lidt mageligt — , 
men selv de toner , denne virtuos aflokkede 
sit instrument , var noget af det eiendommcligste , 
Andersen endnu havde hørt . 
Uagtet konstneren ikke frembragte en eneste 
falsk tone , var dog det , han spillede , så 
uharmonisk , vildt , forceret , bizart , som 
det vel tænkes kan , ja næsten mere end det 
tænkes kan . Vor digter havde for sit vedkommende 
aldrig tænkt sig muligheden af , 
at instrumentet kunne aflokkes sådanne 
toner , han her hørte frembragte . 
Skjøndt han havde god grund til at 
være fortrydelig over at være bleven vækket 
af virtuosen , blev han dog så langtfra 
fortrædelig , at han endog efter have ligget 
en stund og lyttet dertil , pludselig sprang 
ud af sin seng og åbnede døren til 
korridoren , for bedre at kunne høre spillet , 
end den tykke mur i værelset tillod 
det . 
Aldrig havde vor digter hørt et mærkeligere 
spil . Det var som om ku menneskelig 
røst lød fra disse violinstrenge , 
snart klagende , snart jublende , snart bedårende , 
snart truende , alle menneskelige lidenskaber 
formåede denne bue og disse strenge 
at gengive med en slående og gribende 
sandhed . 
Og konstneren blev ligesålidt træt as at 
spille , som hans tilhører blev træt af at 
lytte dertil . Andersen stod i flere timer 
som fastnaglet til dørstolpen , det var som 
om en uforklarligt magt holdt ham bunden . 
Da opvartningspigen endelig viste sig i 
korridoren , tyssede vor digter på hende , 
at hun ikke måtte forstyrre ham nydelsen 
ved at trampe så hårdt i gulvet med sine 
klodsede lædcrtøflcr og vinkede hende hen 
til sig . 
„ Du må ikke gøre sådan en allarm , 
Maria , man kan jo ikke høre den dejlige 
musik . “ 
„ Bah , det var såmænd også noget 





at lytte efter . Signor , “ sagde pigebarnet 
i en lystig tone , og fik derved anledning 
til at vise sine smukke tænder , „ hvis i 
vil have det , skal jeg i aften trække vor 
gamle Kis i halen . “ 
„ Stille , du forstår dig ikke på 
musik . . . Dette violinspil er noget af det 
fortrinligste , jeg endnu har hørt . “ 
„ Så har i vistnok ikke hørt meget 
violinspil i eders dage , “ svarede pigebarnet 
i sin lystige tone , som hun vidste 
ikke blev optaget fortrydelig af den danske 
digter , der havde ord for at være den 
godmodigste af alle de rejsende , som havde 
været i hotellet i denne paves tid . 
„ Hvis du ikke er stille , bliver jeg 
vred , “ svarede han alvorligt og spurgte 
derefter : „ Hvem er denne rejsende ? “ 
„ Han kom iaftes med deligencen fra 
livorno . “ 
„ Tak for oplysningen , men det var 
synd at sige , at den er meget oplysende ! 
Ved du ikke mere at fortælle om den 
fremmede . “ 
„ Nej , det kan ikke gå an , at jeg taler 
så meget , thi så kan i ikke høre efter 
hans dejlige musik . . . Må jeg bede om 
deres støvler . “ 
„ Du er en lille satan , “ svarede vor 
digter leende . 
„ Ja , vi kan ikke alle sammen være lige 
store , svarede hun skælmsk og løb leende 
bort og så lidet tænkte hun over det mulige 
forlis af drikkepenpe , at hun endog 
nu trampede stærkere end før . 
Da hun endelig efter et par timers 
forløb vendte tilbage med støvlerne , gav 
Andersen hende ordre til at flaffe ham 
den fremmedes navn at vide , hvilket hendes 
husbond sandsynligvis måtte kende . 
Hun kom imidlertid kort efter tilbage med 
den besked , af hendes husbond endnu ikke 
kunne give uogen oplysning derom , da 
den fremmede havde „ bidt “ så forskrækkelig 
ad ham iaftes , da man havde anmodet 
ham om af opgive sit navn . „ Signor 
Andersen skulle ikke give sig i lag med 
ham , thi det var sandsynligvis en meget 
vanskelig herre , “ havde værten anmodet 
pigen om af sige til vor digter . 
Da Andersen imidlertid fra sit eventyrlige 
og på afvekslinger så rige liv , 
havde såt en betydelig øvelse i af omgås 
med alle slags folk , selv de allervanskeligste , 
lod han sig dog ikke skræmme 
af værtens venlige advarsel , men gik , da 
han var fuldt påklædt , dristig hen til den 
fremmedes dør og bankede på . 
Et barsk tilråb i et uforståeligt 
sprog fulgte som svar herpå og vor 
t digter åbnede nu rafl døren . 
Han havde ventet af finde konstneren 
siddende ved en nodestol , eller i alt fald 
stående eller siddende påklædt , og man 
kan derfor begribe hans overraskelse , da 
han fandt virtusiosen liggende i sengen 
med violinen under hagen . Intet nodeblad 
lå foran ham . 
Den vidunderlige musik havde altså 
kun været en fri fantasi — i skjørteærmer . 
Andersen 
stod noget forlegen på dørtrinet 
og vidste ikke , om han skulle gå 
ud eller ind , indtil den fremmede tilråbte 

ham et „ Kom ind “ på temmelig flet 
fransk . 
Vor digter presenterede sig nu på 
Franst som hans nabo , der var kommen i 
anledning af hans spil . 
„ De vil formodentlig gøre kvalm , 
fordi jeg har vækket dem så tidlig ? . . . 
Ia , det er den sædvanlige vise ! . . . Men 
jeg kan trøste dem med , monsieur , hvad 
jeg har trøstet alle andre med , nemlig , af 
de kan flytte hen et andet sted . “ 
Og derpå gav han sig til af fantasere 
videre på violinen . 
„ De har misforstået mig , “ sagde Andersen 
nn , „ jeg er ikke kommen for af beklage 
mig , men for at takke dem for deres 
skønne spil . “ 
„ Så ? “ svarede virtuosen ført og fortsatte 
spillet . 
„ Ieg har hørt flere af vor tids største 
virtuoser , deriblandt Paganini , men sætter 
dog deres spil over alt , hvad jeg endnu 
har hørt . “ 
„ Så er det rart , af de også har 
hørt mig , “ svarede manden i sengen 
med sin irriterende rolighed . Han syntes 
af være en diamentral modsætning til Andersen , 
for hvem smigrende eller rosende 
omtale klang som en sød musik og som 
anså roes og anerkendelse for at være 
ligeså nødvendig som mad og drikke . 
Han blev derfor noget nær målløs 
stående , ved at høre denne kolossale ligegyldighed 
for anerkendelse , og han vidste 
påny ikke om han skulle gå eller blive . 
Endelig besluttede han sig døg til det 
første . 
I en kold , men høflig tone bad han 
konstneren om undskyldning fordi han 
havde trængt sig ind hos ham , og vendte 
ham derefter ryggen og forlod værelset . 
Virtuosen mumlede nogle uforståelige 
ord og fortsatte endnu en rum tid sit 
mærkværdige spil . Han havde nu spillet 
i hen ved fire timer uden en eneste gang 
at gøre pause . “ 
Da Andersen , noget ærgerlig i hu , ved 
middagstid kom hen til det for de danske 
og øvrige nordiske konstnere fælles samlingssted , 
modtoges ham med spørgsmålet : 
„ Har 
de hørt dagens store nyhed ? “ 
„ Nej , — hvilken ? “ 
„ Ole Bull er kommen hertil . “ 
„ Ole Bull , “ udbrød vor digter og i 
samme øjeblik gik det op for ham , at 
hans ejendommelige nabo måtte være 
den unge norske violinspiller , hvis navn 
dengang begyndte at komme på alles 
læber . 
„ Ja , blev der tilføjet , „ han er i aftes 
kommen hertil fra Verona , men det vides 
endnu ikke i hvilket hotel , han er taget 
ind . “ 
„ I ved det ikke , men jeg ved det , “ 
Svarede Andersen hurtig . 
„ Du ? “ 
„ Ja , jeg , og jeg kan glæde eder med den 
overraskende efterretning , af jeg har haft 
den ære af tale med Bull på fastende 
hjerte . “ 
„ -nei virkelig ! “ udbrød man i kor , 
„ hvad sagde han . . . Fortæl , fortæl ! “ 
„ Ja , hvad sagde han ? Den samtale 

jeg havde med ham mindede i en påfaldende 
grad om den samtale , drengen 
havde med kongen . . . Kender i den 
anekdote ? . . . Hvis ikke skal jeg fortælle 
den . . . En dreng kom hjem og fortalte 
sin fader , af han havde talt med kongen 
i dag . „ Nej , hilledød , “ sagde den gamle 
og slog hænderne sammen as faderlig 
stolthed og glæde , „ hvad sagde hans 
majestæt da til dig ? “ . . . „ Å , ikke andet 
end : hvad står dit bondesjøg der 
og gloer efter ? “ Omtrent noget lignende 
sagde Bull til mig , da jeg aflagde ham en 
morgenvisit . “ 
Alle vennerne lo over denne sammenstilling 
og man fortalte nu forskellige historie 
om Ole Bulls særegne måde at 
optræde på og man var netop i fuld 
gang med at le over en af disse pudsige 
fortællinger da døren gik op og manden 
selv trådte ind i osteriet . 
„ Der er han ! “ udbrød Andersen uvilkårligt 
så højt , at alle kunne høre det , 
også Bull selv . 
„ Det lader til , at man har gjort mig 
den ære at tale om mig , “ sagde den store 
konstner nu på norsk , „ jeg er altså præsenteret 
for dem . “ 
Alle rejste sig ærbødig , og et par norske 
billedhuggere gik hen og gav deres berømte 
landsmand et djærvt slag i næven , så 
det klaskede igen . 
Derefter vendte Bull sig om imod Andersen 
og sagde venligt : 
„ De blev nok bange for mig , eftersom 
de tog flugten . . . Jeg skal sige dem , jeg 
er ikke god at komme nær medens jeg 
spiller , thi da har jeg ikke sands for 
andet end min violin . . . De , skal ikke 
være gal i skrallen , minfar , fordi de 
blev så flot behandlet ; det sfete kun i en 
god mening . “ 
Og nu rystede han Andersens hånd 
så stærkt , at vor digter nær var gået i 
knæ derved . 
Nu viste Ole Bull sig som den ægte 
selskabsmand og som en værdig søn af 
Norges fjelde . Inden et kvarters forløb 
havde han vundet alle hjerter og var bleven 
dus med de fleste af de tilstedeværende , 
deriblandt Andersen . 
Han agtede ikke at give nogen koncert 
i rom eller i det hele taget ikke i Italien , 
hvor man næppe ville sætte pris på hans 
nordiske toner . Han var ingen ben af 
den nyere italienske musik , og Andersen 
blev her overrasket ved at høre omtrent den 
samme stærke fordømmelsesdom , som Weyse 
altid gav til bedste , når talen kom på 
italiensk musik . Vor digter havde hidtil 
stedse troet , at den gamle , sære professor 
var det eneste menneske på jorden , som 
fordømte „ det italienske lirumlarum “ , og 
måtte derfor blive overrasket ved at høre 
en anden højtbegavet musiker udtale sig 
i samme retning . 
„ Nu rejser jeg til Ægypten , “ sagdebull ; 
„ jeg har i et letsindigt øjeblik gjort det 
løste , at jeg tre gange i mit liv vil bestige 
den højeste af pyramiderne og der 
spille et af mine bedste stykker . Nu rejser 
jeg første gang dertil . “ * ) 
* ) den ste februar 1876 gjorde Bull dette konststykke 
for sidste gang . 

man lo over det karakferisfiske og 
ægte bullske i dette løfte , og nogle af 
hans nye venner vare ondskabsfulde nok 
til af insinuere , af når han kom ind i 
ørkenen og så den store pyramide , derer 
tre gange så høj som Rundetårn i 
København , ville nok lysten til af foretage , 
endsige gentage dette eksperiment , 
forgå ham . Han var døg nu i det godmodige 
hjørne og tålte deres spot endog 
i den grad , af han selv gjorde sig lystig 
over sit forehavende ; men til andre tider 
ville han næppe have ladet det passere for 
gode varer . Han var ikke bange for at 
vise , af han var en djærv nordmand , når 
nogen kom ham for nær . 
Dette viste sig en aften , da vennerne 
forlod osteriet for at gå hjem . Luften var 
så sval og mild , af en af selskabet indvendte , 
af det var synd af sove i et sådant 
vejr , og foreslog derfor , af man 
stulde foretage en lille spadseretur rundt 
om byen , et forslag , der straks blev modtaget 
med akklamation . 
Det skulle nu træffe sig således , at 
Bull og Andersen kom til at gå sidst i 
rækken , og da de vare inde i en meget 
ivrig diskussion om et spørgsmål , der 
var bleven bragt på bane i osteriet , bemærkede 
de ikke , at de til sidst var kommet 
et temmelig langt stykke bort fra det øvrige 
selskab . 
De sfulde dog snart erfare dette , thi 
pludselig fik vor digter , idet de passerede 
forbi et træ , et så velrettet slag i nakken , 
at han styrtede næsegrus til jorden 
og nær havde revet sin ledsager med sig r 
faldet . 
Istedetfor nu — som måske de fleste 
ville have gjort — at tage flugten og lade 
den overfaldne i stikken , blev Bull først 
stående i nogle sekunder , hvorefter han 
modig og resolut sprang henimod træet , 
hvorfra slaget var kommet , og i samme 
øjeblik havde hans kraftige hånd et forsvarligt 
tag i en mandspersons Hals . 
At trække røveren frem på kamppladsen 
og at give ham et så forsvarligt nakkedrag , 
at han styrtede til jorden som et 
slagtet kreatur , var kun et minuts værk 
for den bomstærke nordmand . 
Men røveren bag træet var ikke alene . 
De italienske banditer pleje sjældent at 
opere enkellvis , men helst i så store bander 
som muligt , og det er derved , at de 
indtil den nyeste tid har været en skræk 
og svøbe for hele landet . 
Det slag , Andersen havde fået , havde 
nærmest kun virket ved at komme så uventet 
og uanet . Efter nogle få sekunders 
forløb var han atter på benene . Da han 
nu så Bull i engagement med en hel 
del banditer , gav han sig til at løbe så 
hurtig hans lange ben kunne bære ham , 
og begunstiget af mørket flap han » fladt 
bort . 
Me » Bull holdt stand og var herre 
over kamppladsen . Han var vistnok på 
engang omringet af ti banditter , men han 
forstod mesterlig at manøvrere imellem dem 
og hans stenhårde næve var i uafladelig 
aktivitet med at bearbejde røvernes intclligente 

ansigter . Den ene af banditerne 
styrtede til jorden efter den anden . 
Imidlertid var situationen såre kritisk 
for den djærve nordmand , thi et eneste 
velrettet kniv- eller dolkestød kunne pludselig 
vriste ham sejren ud af hånden og 
bringe ham til at dele skæbne med de 
banditer , som lå blødende og lemlæstet 
på jorden . 
Men da nøden var størst , var også 
hjælpen nærmest . Andersen var ikke flygtet 
fra kamppladsen for at lade sin ven i 
stikken , men var kun løbet bort for at 
kalde den øvrige del af selskabet tilbage . 
Man blev i højeste grad bestyrtet over , 
hvad vor digter fortalte , og i et vildt løb 
gik det tilbage til det af ham betegnede 
sted . 
Situationen var nu overmåde kritisk 
for budet , idet en af røverne havde fået 
tag i nakken på ham og holdt ham som 
i en skruestik . Nordmanden søgte forgæves 
af slide sig løs og han havde nu 
en insfiukfsmæssig farnemmelse as , af 
hans sidste time var kommet . 
Dette ville også ubetinget være sket , 
dersom vennerne ikke i dette øjeblik var 
komne tilstede og havde kastet sig over 
banditterne med den samme pilsnare voldsomhed 
som den hvormed en græshoppesværm 
kaster sig over en kornmark i 
Ægypten . Enhver af vennerne følte sig 
forpligtet til af tage affære , selv den ellers 
lidet håndfaste Andersen følte sig forpligtet 
til også af være med i laget , men hans 
deltagelse deri havde dog nærmest kun 
lighed med den , en modig soldat præsterer 
ved af hugge hovedet af en fjende , som 
alt var død i forvejen . 
Da Ole Bull nu var bleven befriet 
foreslog han vennerne af føre hele banden 
bunden til rom og uagtet banditterne 
gjorde fortvivlet modstand måtte de dog 
bekvemme sig dertil . Men det var ikke 
nogen behagelig procession før nogen af 
parterne . 
Ankomne tilbage til staden afleverede 
man det kostbare bytte , der var bleven 
gjort , til den nærmeste byvagt , og otte 
dage efter havde man den glæde at modtage 
en betydelig pengesum som belønning 
før udvist mod og konduite . Disse penge 
blev straks skænkede til et hittebørnshospital . 
Senere læste man i bladene , at 
røverbanden var bleven hængt og således 
var sket ret og skel efter landets love . 

Xv . 
Efter en måneds ophold i rom besluttede 
vor digter nu , at rejse til Grækenland , 
det egentlige mål før hans rejse 
dengang . Han havde glædet sig til at 
skulle foretage denne rejse i fællesstab 
med Drewsen , men denne var pr . Staffel 
bleven kaldt tilbage til hjemmet , hvor det 
var lykkedes faderen at erhverve en passende 
anlægsplads før en ny papirfabrik . 
Ovre ved Silkeborg i iydland skulle dette 
anlæg udføres . 
Ingen af de øvrige nordboer , som før 
tiden , opholdt sig i rom , agtede at gæste 
Grækenland og vor digter måtte derfor 
beslutte sig til at foretage rejsen alene . 
Han gjorde forgæves forsøg på at vinde 
Bull som rejsefælle , thi den berømte virtuos 
havde kun en tanke , nemlig at 
komme til Ægypten og opfylde sit løfte 
om et musiknnmmer på Toppen af den 
store pyramide . 
Forinden Andersen imidlertid forlod 
rom , måtte han overvære en afskedsfest 
som skandinaverne ville give til hans 
ære . Det følger af sig selv , at han ikke 
kunne bære over sit hjerte at afslå den 
venlige indbydelse , dertil tørstede hans 
sjæl alt for meget efter virak og benndring . 
Festen 
skulle holdes i det sædvanlige 
osteri , der dog for denne aften fik et højst 
usædvanligt udseende , idet et par af malerne 
havde påtaget sig at dekorere lokalet 
med forskellige billeder etc . , som havde 
hensyn til Andersens digtervirksomhed . 
Man så hovedpersonerne både i hans 
romaner og eventyr og under ethvert af 
billederne fandtes en af Bødtcher leveret 
humoristisk forklaring i nogle få verslinier , 
som gjorde almindelig lykke . Den 
eneste , som ikke følte sig fuldstændig til ; 
freds dermed var måske vor digter selv , 
som ikke var nogen ven af , at man anvendte 
humor eller satire lige overfor noget , 
han havde skrevet . Han forlangte 
stedse en ubetinget anerkendelse og en sådan 
kan ikke godt forenes med , at der tages 
humoristisk sigte på ens virksomhed . 
Af samme grund var han heller ikke 
ganske tilfreds med festtalen , der holdtes 
af Bødtcher , og hvori denne på en humostist 
måde sammenlignede ham med den 
evige jøde , der ikke har ro på sig noget 
sted , men bestandig må drage videre , 
dreven af usynlige og novervindelige magter . 
Han sluttede med at udtale , at på 
et punkt haltede lignelsen imellem Andersen 
og ahasverns dog , idet det aldrig 
blev denne forundt at arbejde i sin profession , 
„ hvorimod vi alle er enige om at 

Andersen kan sye en god støvle , naturligvis 
i figurlig betydning ! Gid han længe 
må kunne vedblive dermed ! “ 
Derpå fulgte en sang , der heldigvis 
bortvidskede det ubehagelige indtryk , både 
versvignetterne og talen havde gjort på 
Andersen . En yngre , norsk digter havde 
skrevet denne sang , hvori han på en 
overdreven måde skildrede Andersens store 
betydning både for hans fædreland og 
for hele den dannede verden . Andersen 
blev så rørt over denne virak , at tårerne 
løb ham ned ad kinderne og senere 
på aftenen kyssede han den nnge forfatter , 
der blev forskrækkelig undseelig over 
en sådan hædersbevisning . 
På den tid var Andersen ikke så 
øvet en taler , som han senere blev . Han 
havde stor besværlighed med at udtrykke 
sine tanker og ligesom mange andre begavede 
mænd , som fuldstændig have pennen 
i deres magt , svigtede tungen ham , 
når han ville gøre den til tolk for sine 
følelser . Hele hans tak for al den hyldest , 
der blev vist ham , indskrænkede sig 
sig derfor til nøgle få , afbrudte ord , 
der fremførtes i en hulkende tone , og 
hvoraf ingen forstod et muk . 
På hjemvejen sagde Andersen til 
Bødtcher : 
„ O , min ven , du begriber ikke , hvor 
fyldt mit hjerte er i aften ? “ 
„ Er det fyldt endnu ? “ udbrød Bødtcher 
spottende . „ Du lettede det dog for 
et par spande tårer allermindst . . . 
Sig mig engang , kære Andersen , hvornår 
vil du holde op med sådanne barnagtigheder 
som at græde ? “ 
„ Du tror da vel ikke , at jeg kan græde 
på kommando ? “ udbrød Andersen i en 
stødt tone . 
„ Jo , det ved gud , jeg gør ! Du kan , 
hvad øjeblik det skal være , indbilde dig 
selv , at du besinder dig i en så rørende 
situation , at du ufejlbarlig må græde . 
Men det er højst barnagtig for en mand 
i din alder at gøre det . “ 
„ Jeg takker gud fordi der endnu findes 
gode og blide følelser i mit bryst . Det 
må være sørgeligt , at have et så vindtørret 
hjerte . . . “ 
„ Som jeg ? O , trøst dig , min ven , 
jeg mærker aldrig til det sørgelige , hvad 
denne ting angår , som jeg da førøvrigt 
også , i det hele taget , ikke skænker mit 
kære jeg nogen synderlig opmærksomhed . 
Jeg leer , når jeg er glad , surmuler , når 
jeg har grund til at være bedrøvet , gør 
vrøvl , når man gør mig vred , og synger 
engang imellem en lille vise , for at glæde 
mig selv og andre . Vorherre bevare mig 
fra at se mig selv som verdens midtpunkt . “ 
„ Seer 
jeg mig da måske som sådan ? “ 
Udbrød Andersen heftig . 
„ Du er ikke langt derfra , “ svarede 
Bødtcher rolig . 
„ Det lader til , at du vil fornærme 
mig ? “ 
„ Nej , det er ikke min hensigt , men er 
det din villie , at du vil føle dig fornærmet , 
nuvel , så bliv fornærmet i djævlens 
skind og ben , — etmoun son §out ! “ 

der opstod nu en længere pause , under 
hvilken de to digtere fulgtes på vejen 
til Andersens logis . Ankommen hertil tog 
de en meget kort afsked med hinanden . 
Andersen skulle rejse den næste morgen 
særdeles tidlig , og han ventede ikke at sinde 
nogen af sine venner ved postgården , da 
konstnerne ikke uden grund have ord 
forat være alt andet end „ Morgenmænd “ . 
Han blev derfor ikke lidet forbavset over at se 
sågodtsom hele den nordiske koloni forsamlet 
omkring deligencen , der skulle føre ham 
bort , og han blev selvfølgelig meget glad 
og rørt over den fornyede hyldest . Selv 
Bødtcher var tilstede , hvilket både glædede 
og ærgrede ham , thi nu havde han 
ikke mod fil at fælde en eneste tåre , 
hvilket ban ellers kunne have haft lyst fil . 
Alan afsang nu en nordist sang , 
hvorpå Andersen steg op i deligencen og 
sagde nogle få ord fil afsted . Derpå 
blev en laurbærkrands kastet ind i vognen , 
vetturinen piskede på hestene og under 
livlige hurraråb rullede vor digter ud 
af „ den evige stad “ . 
Rejsen gik fil en købstad på middelhavskysten 
og her lå et barksfib rede 
fil at tage ham ombord og føre ham fil 
det klassiske Grækenland . 
Skibets ejer var en spanier , der efter 
sit eget sigende var en fandens Karl , 
som hverken skyede ild eller vand og som 
havde udstået -en mængde eventyr og 
farer på sine rejser , som ville få selv 
en munchhausens tænder fil at løbe i 
vand . Foruden ham bestod besætningen 
kun af to matroser , begge nogle forvovne 
gutter , som så ud fil allehånde . 
„ Spaniens perle “ , — således havde 
kapitainen i al beskedenhed døbt sit skib 
— var en meget god sejler og mandskabet 
var også meget flinkt . Kommer 
hertil at vinden var særdeles gunstig , er 
det let at forstå , at vor digter håbede 
inden mange døgn at lande på Hellas ' 
klassiske jordbund . 
Tiden gik kun såre langsomt for ham . 
Han læste , spiste , drak , sov og læste , spiste 
og drak fil han faldt i søvn igen . Undertiden 
fik han sig en passiar med kaptajnen , 
men det var kun i mangel af 
noget andet fil at forkorte tiden med , at 
han tog tiltakke med hans konversation , 
thi den brave søgut havde en afskyelig 
vane i vor digters øjne , nemlig den , 
idelig og altid at ville tale om sig selv . 
Andersen , der også gerne ville tale lidt 
om sin person , kunne ikke få et ord 
indført , når kaptajnen først var begyndt . 
Hvad der også ærgrede Andersen var den 
omstændighed , at kaptajnen løj så forsfrækkelig . 
Han havde flere gange lyst 
fil at udtale sin fortrydelse herover , men 
kapifainen var , trods alt sit praleri , ikke 
en mand til at spøge med , i særdeleshed 
da ikke for en så svag og frygtsom natur , 
som vor digter . 
For at læseren kan danne sig et begreb “ 
Om disse historiers Art , skal vi her 
gengive en af de korteste „ Ender “ , kapifainen 
„ spandt “ , ( som marryat ' ville sige . ) 
det var en aften — fortalte han — 

at vi skal i søen ovre fra manilla . Vejret 
var hårdt , men jeg er aldrig forknyt for 
vejret , selv i den skrækkeligste orkan vil 
de sinde mig ganske rolig på dækket 
med en lystig melodonte på læberne . 
Skuden rullede så frygtelig at mine to , 
ellers meget rafle søgutter måtte binde 
sig fast med hyssing til masterne for ikke at 
falde overbord . Jeg stod fast som en mus . 
Jeg skal ikke nægte , at jeg et par gange 
tænkte , når der kom en rigtig overhaling : 
„ Se så , Jose Maria , nu går du , 
fanden brodere mig , nedenom og hjem , “ 
Men hvor klog jeg ellers er på bestikket , 
så tog jeg sgu fejl den gang ! „ Spaniens 
perle “ er et fortrinligt skib og der skal 
meget til for at få banden i vejret på 
det . Nå , kort at fortælle , efter at vejret 
nu havde raset i en halv snes timers 
tid så gud må sig forbarme , løjede 
det endelig lidt af og til sidst fik vi det 
prægtigste spadsereveir , de kunne se for 
deres øjne . Kun en svag buldren i 
syd , hvorhen uveiret trak , mindede os 
endnu om den fare , vi vare undsluppen . 
Mine folk flår sig nu løse fra masterne 
og jeg takkede gud , idet jeg tog mig en 
ny skrå . Men næppe havde jeg fået 
denne i munden , før den yngste af mine 
gutter gav et forfærdeligt vræl fra sig . 
„ Hvad er der i stykker ? “ spurgte jeg og 
gloede på ham . „ Se , se , “ råbte han 
og pegede ned imod vandet . Jeg kunne 
ingenting se og gik dersor hen til rælingen . 
Men de kan tro , at jeg fik hovedet 
til mig i en snup . Kan de begribe 
hvad jeg få ? “ 
„ Nej , “ svarede vor digter ganske naturlig . 
„ Kan 
de virkelig ikke tænke dem 
det ? “ 
„ Nej , “ gentog Andersen utålmodig . 
„ Ja , jeg kunne for den sags skyld 
heller ikke straks blive klog derpå . . . Men 
tænk dem ! I samme øjeblik , jeg kom 
hen til rælingen viste der sig et uhyre 
hovede , omtrent så stort som en , som en 
— hvad skal jeg sammenligne det med ? 
Som en stor okses , men med tre til fire 
rækker tænder i munden . Dette hovede 
sad på en lang Hals af et par stormasters 
tykkelse og denne Hals sad igen på en 
umådelig lang slange . Det var altså 
den store søslange jeg så . Men nu skal 
de høre det bedste af det hele ! Da jeg 
kom hen til rælingen og så kammeraten , 
blev jeg straks lidt løjerlig til mode , men 
aldeles ikke bange og for at vise bæstet 
dette spyttede jeg det min skrå lige i 
ansigtet . Dette kunne det nu ikke lide . 
Det dukkede hovedet ned i vandet , gav et 
voldsomt brøl fra sig og slog således 
med sin hale , at „ Spaniens perle “ for 
godt og vel en halv snes alen op af vandet , 
så at de andre troede , at vi nu 
skulle vende bunden i vejret og de bad 
højst ynkelig deres fadervor . Men jeg 
var ikke forknyt . Jeg blev hele tiden 
stående ved rælingen og skældte bæstet 
ud det bedste , jeg formåede og det må 
have indvirket på det , thi til sidst svømmede 
det bort efter at have udstødt et skrækkeligt 
hvin . “ 
„ Det var et højst mærkværdigt eventyr , “ 

bemærkede vor digter i en ironist 
tone . 
„ Ja , men det blev ikke derved ! Da vi 
den næste middag passerede linien kom 
styrmanden hen til mig og sagde : „ Don 
Jose , det er ikke rigtig fat her . “ Jeg 
vendte skrån to gange i munden , 
spyttede og spurgte ham derefter , hvad 
han mente med den snak . Istedetfor svar 
pegede han nu ud over rælingen , jeg kiggede 
efter og ganske rigtig , bæstet fra i går var 
der igen . Jeg sammenkaldte folkene og 
sagde : „ Kammerater , jeg er ikke overtroisk , 
men dette betyder ikke noget godt . Bæstet 
der vil ikke undslippe os , fyr det har 
smagt menneflekjpd . Jeg er nu stærkere 
end nogen af jer og som kaptajn havde 
jeg også ret til at skyde jer ned på 
stedet , når jeg derved kunne frelse skibet . 
Men jeg er altid højmodig og jeg 
vil også være det i dag . Vi vil trække 
lod om hvem der skal kastes ud i havet . “ 
De græd og tiggede mig om at lade være 
med at trække lod om min egen skæbne , 
de ville gerne ædes op , når kun jeg ville 
spare mig . Men jeg er ikke af den slags ! 
Jeg ville også ædes , hvis loddet traf 
mig og jeg fremtog da mine brikker . Og 
hvad skeer ! Loddet traf fanden brodere 
mig ganfle rigtig mig . Mine » Folk græd 
og bad mig afslå fra mit forsæt og min 
styrmand tilbød , at ville skære sin ene 
arm eller ben as og kaste ud til bæstet , 
men jeg forblev kold lige overfor den slags 
historier . Derimod fattede jeg en ide , 
som måske kunne frelse mig , thi jeg har , 
med skam at tale om , hovedet på det 
rette sted . Vi havde en okse ombord , 
den gav jeg straks ordre til at flagte . 
Mine folk kunne ikke begribe hvad dette 
skulle betyde og jeg sagde heller intet . 
Da slagtningen var gået for sig lagde 
jeg huden , hvortil hovedet hang efter min 
befaling , på dækket , åbnede munden 
på kreaturet og anbragte deri en lille 
trækasse med et par pnnd krudt og 
lod en stopin hænge ud derfra . Nu krøb 
jeg i oksehuden , , sagde „ Levvel “ til mine 
folk , sprang overbord og dirigerede min 
kurs hen imod bæstet . Jeg kunne hverken 
se eller høre , men af vandets brusen 
kunne jeg fornemme hvor kammeraten var . 
Det varede da heller ikke længe , før jeg 
fornam en stærk stønnen og snøften i 
nærheden af mig og lidt efter stiller et 
voldsomt ryk „ Oksehovedet “ fra kroppen , 
hvori jeg lå . „ Nu er det tid , “ tænkte 
jeg , stak min cigar hen til stopinen , 
brændte løs og i næste øjeblik sprang søslangen 
i luften med et skrækkeligt brøl . 
Jeg svømmede derefter ombord frisf som 
en fist . Da jeg senere , efter et halvt 
Års forløb , kom tilbage til Spanien , blev 
jeg forestillet før dronning Christina , som 
tilbød mig at være grande , men da jeg 
satte mere pris på nogle penge gav hun 
mig hundredetusinde pjaster i ducør før 
min kække dåd . “ 
„ Ikke mere end hundredetusinde pjaster , “ 
Gentog vor digter i en tvivlende tone . 
„ Ja , men det var i guld , “ tilføjede 
straks Don iose oplysende . 
Hvor gerne nu end Andersen ville 
have betegnet denne historie med det rette 

navn , der tilkom den , vovede han det dog 
ikke , da Don iose vel deri lignede alle 
løgnhalse , at han selv troede på de krøniker , 
han fortalte , og vel deri lignede alle 
spanierne , at han ikke tog det så nøje 
med et menneskeliv mere eller mindre . Bor 
digter indskrænkede sig derfor til at tie 
stille , medens spanieren åbenbart havde 
ventet en lovtale over sit mod og sin 
kondnite . 
Efter en lille pause sagde Andersen døg 
til ham : 
„ Det må være herligt at være i besiddelse 
af et sådant selvherredømme . Er 
det tilfælde nu aldrig hændet dem , at 
de blot for et enkelt øjeblik , blot et eneste 
minut ikke har vidst , hvad de skulle 
gøre , for at komme ud af en farlig situation 
? “ 
„ Jeg ? Nej , aldrig , “ sværede Don 
jøse med stor selvfølelse . 
„ Dette tilfælde er døg vistnok forekommet 
de fleste søfarende . “ 
„ Men aldrig mig . “ 
„ Det kunne døg måske komme . “ 
„ Det gad jeg se . “ 
I samme øjeblik kom styrmanden hen 
og hvidsfede Don jøse nogle ord i øret . 
Den modige kaptajn sprang i vejret , 
ligbleg og skælvende . 
„ Min gud , “ råbte Andersen , idet 
også han sprang forfærdet i vejret , ' „ hvad 
er der stet . “ 
„ Intet endnu , “ sværede styrmanden 
i en beroligende tone . 
„ Men hvad kan der da ste . . ? “ 
„ Seer signore » Sejleren der i luvart ? “ 
Spurgte styrmanden . 
„ Ja . . . ? “ 
„ En sørøver , “ lød svaret , og 
styrmanden ilede nu hen til sin plads , 
efterfulgt af den modige kaptajn . 

Xvi . 
Hvor interessant og behageligt det nu 
end kan være , at opleve rejseeventhr , kunne 
vor digter ikke dølge for sig selv , at han 
helst ville have haft dette sammenstød 
med sørøvere in mente . Af alle de beskrivelser , 
han hidtil havde læst om sørøvernes 
færd i Middelhavet , vidste han , at 
disse folk ikke er til at spøge med og at 
de regne et menneskeliv for en såre lidet 
betydende styrrelse . 
Dersom nu Don Jose havde indgydt 
vor digter nogensomhelsf tillid , ville sitnationen 
ikke have forekommet ham så 
skrækkelig , som han fandt den i dette øjeblik . 
Men den gode kaptajn havde ikke 
gjort andet indtryk på vor digter , end 
at han var en af de største pralere og 
løgnere , som gik på Vorherres grønne 
jord , og den slags folk due i reglen 
kun såre lidet , hvor det rigtigt gælder . 
Et blik på Don Jose skulle heller 
ikke indgyde nøgen stor tillid til denne , 
thi han skælvede så stærkt over hele legemet , 
af han næppe formåede af rette 
kikkerten imod det som fjendtligt betegnede 
skib . 
Styrmanden indgød derimod mere tillid , 
hvad ro og fatning angik . Derimod 
så hans person , som ovenfor sagt , ud 
fil allehånde , så af det ligeså gødt 
kunne tænkes , af han ville være i stand 
fil af modtage sørøverne som gode venner , 
som modtage dem som fjender . Ja , 
smilet på hans brune fjæs berettigede 
næsten vor digter fil mere af tro på den 
første mulighed end på den sidste . 
Den anden af matroserne var en højst 
ubetydelig størrelse . Han så vel også 
noget mystisk ud , men var dog samtidig 
dermed et aldeles villieløst redskab i de to 
føreres hænder , så af han meget gødt 
kunne slutte sig fil sørøverne , dersom 
styrmanden faldt på af befale dette . 
Imedens vor digter anstillede disse 
lidet trøsterige betragtninger , nærmede den 
omtalte sejler sig barkskibet med en meget 
stærk fart . Den havde sat alle sejl fil , 
og styrede lige løs på „ Spaniens perle “ . 
Så langt øjet nåde , var der ingen 
anden sejler af opdage , så af det i tilfælde 
af et sammenstød , ville komme fil 
en tvekamp uden vidner . 
Kapitainen var tilsyneladende i den 
heftigste sindsbevægelse . Han gik frem 
og tilbage på dækket bleg og forstyrret 
og han vovede næppe at se ud over rælingen . 
Engang 
da han kom hen i nærheden 
af Andersen sagde denne : 





„ Tror de , Dorr iose , at sørøveren 
vil os noget ? “ 
„ Ia , hvorfor skulle han vel ellers styre 
-lige løs på os ? “ 
„ Men hvad vil de da gøre ? “ 
„ Det samme som de — ingenting ! 
Øvergive mig ! “ 
„ Men har de da ingen våben ombord 
? “ 
„ Jo , men hvortil skulle vel de nytte 
-os ? “ 
„ Hvorfor har de våben med , når 
de ikke vil bruge dem ? “ 
„ Hvad skulle vore få mand forslå 
ligeoverfor den stærke bemanding , fjenden 
har ? Dersom vi angriber ham bliver 
udfaldet værre end en ufortøvet overgivelse . “ 
„ Man 
sælger da gerne sit liv så 
dyrt som muligt , “ mente vor øigter . 
„ Det bliver også en dyr pris , jeg 
giver for mit liv , “ svarede Don iose 
næsten grædefærdig , „ når de tage „ Spaniens 
perle “ fra mig , tage de med det 
samme alt hvad jeg ejer og har og det , 
jeg har slidt og flæbt for i en lang årrække . “ 
„ Wien 
en så modig mand som de er , 
bør dog ikke straks give fjenden al deres 
ejendom . „ Spaniens perle “ er jo en 
udmærket sejler , vinden er god og når 
de og styrmanden ved et par velrettede 
geværskud sætter dem i respekt hos piraterne , 
ville disse nok tage reb i sejlene 
og vende næsen en anden vej . “ 
„ Å , de kender ikke den slags folk , “ 
Udbrød kaptajnen , „ enhver modstand vil 
ophidse dem endnu mere og dersom jeg 
fyrer på dem , ender det med , at både 
jeg og mine folk og de selv i tilgift 
bliver klynget op i fokken med afskårne 
næser og Oren ! Jeg har set så meget 
af den slags , thi jeg har selv . . . “ 
„ Været sørøver ? “ fløj det uvilkårlig 
vor digter ud af munden . 
„ Nej , “ svarede Don iose , idet han tilkastede 
ham et meget vredt blik , „ men jeg 
har ofte været med i kamp imod sørøvere . “ 
Nu 
kom styrmanden til . 
„ Don iose , “ sagde han , „ skal vi være 
parate til at modtage ham , når han 
kommer ? “ 
„ I mener . . . ? “ 
„ Ih for fanden med det glatte lag . 
Fernando og jeg er meget gode skytter , 
de selv forstår også at håndtere en 
bøsse og måske signoren . . . ? “ 
Her så han spørgende på vor digter , 
der aldeles ikke blev glad i hu ved 
tanken om , at han skulle i bataille med 
sørøvere . 
„ Jeg forstår ikke at flyde , “ udbrød 
han hurtigt , af frygt for at han skulle 
blive tildelt en aktiv rolle i det skuespil , 
der forestod . 
„ Hvad forstår de da ? “ spurgte 
styrmanden i en hånlig tone . 
„ Jeg skriver romaner og skuespil , “ 
Svarede vor digter med selvfølelse . 
„ Puh , “ svarede styrmanden , idet han 
vendte ham ryggen og derefter gentog sit 
spørgsmål til Don Jose . 
„ Nej , “ svarede denne , „ lad ham komme ! 

vi må overgive os på nåde og unåde . 
Dækket vrimler jo as folk derovre og hvad 
vil vi tre vel forslå imod dem ? “ 
„ Men hvis de nu går med os til 
Afrika og sælger os som slaver til kongen 
af dahomey ? “ indvendte styrmanden . 
„ Vi vil kun overgive skibet på den 
betingelse , at de lader os roe bort med 
storbåden , “ svarede kaptajnen . 
Styrmanden rystede med hovedet , idet 
han sagde : 
„ Det går de hallunkcr ikke ind på . 
Dersom i vil følge mit råd , Don iose , 
forsvarer vi os til det yderste . “ 
„ For at blive hængt . . . “ indvendte 
den modige kaptajn . 
„ Hellere hængt end solgt som slave , “ 
Svarede styrmanden roligt . 
„ Ja , i kan gøre for mig , hvad i 
lyster , “ svarede Don iose , „ nu går jeg 
ned og lægger mig . Jeg er syg . “ 
Øg dermed gik han . 
Styrmanden kastede et foragteligt blik 
efter ham og gjorde derpå en gestus , som 
just ikke udtrykte nøgen overvættes stor 
agtelse for hans chef . 
Andersen havde haft stor lyst til at 
følge det af kaptajnen givne eksempel ved 
at spille marodør , men dels flammede han 
sig sorat gøre dette lige overfor styrmanden , 
og dels indså han , at uvisheden 
under dækket ville være langt pinligere , 
end at være stedet ansigt til ansigt med 
faren . 
Han besluttede altså at blive . 
„ Hvor kan i kende , at det er en pirat ? “ 
Spurgte han nu styrmanden . 
„ Af flere omstændigheder , signor ! . . 
Først og fremmest dog af den , at han nu 
styrer efter os , medens hans kurs før var 
stik modsat . “ 
„ Han kan måske have forandret sin 
rejseplan , “ svarede vorzdigter ? 
„ Man kan høre , at signoren ikke er 
sømand , thi ellers ville de ikke tale så 
dumt ! Tror de en kaptajn forandrer 
sin rejseplan således , at han lige midt i 
rum sø pludselig falder på at styre til 
ost , når han hele tiden har styret til 
vest ? “ 
„ En eller anden indtruffen begivenhed 
om bord kunne måske fremkalde en sådan 
beslutning . “ 
„ De er ikke sømand , signor ! “ gentog 
styrmanden afvisende og tilføjede : 
„ Så vist som to og to er fire , så 
vist er han der en sørøver . “ 
„ Og de antager , at han vil knnne 
nå os ? “ spnrgte Andersen derefter videre 
i en ængstelig tone . 
„ Vi vil søge at forhindre det så længe 
som muligt og „ Spaniens perle “ er heldigvis 
en god sejler . . . Men hans skude 
er heller ikke til at kimse ad , se den flyver 
jo afsted som en svale og berører 
næsten slet ikke vandet . “ 
„ Den stikker altså ikke dybt , “ bemærkede 
vor digter . 
„ Å nej , det er der flere , som ikke 
gør , “ svarede styrmanden og fjernede sig , 
efter at have hilst på den anden på en 
utvetydig ironisk måde . 
Andersen så forbitret efter den begede 
gut , men undlod at give sin forbittreste 

luft i ord . Han besvoer imidlertid 
ikke at ville give den grove Karl en 
skilling i drikkepenge , dersom de kom 
uskadt ud af denne situation , så at han 
lykkelig og vel kom iland . Det var ellers 
brug at give mandskabet en drikkeskilling 
efter lykkelig overstået rejse . 
Bor digter fulgte ængstelig enhver af 
styrmandens miner og bevægelser , thi 
han indså , at hans liv kunne afhænge 
af den måde , på hvilken denne greb 
sagen an . 
Styrmanden på sin side syntes at 
være særdeles rolig og at have truffet en 
afgørende beflntning . Han gav sine befalinger 
med den største koldblodighed og 
ikke en mine fortrak sig i hans ansigt , 
når han satte kikkerten for øjet og så 
piraten komme flyvende ind på livet 
af sigsørøveren 
havde , som alle den Art 
skibe intet flag oppe . Først når piraterne 
stå i begreb med at borde et skib 
heste de deres flag , der da sandsynligvis 
bærer et dødninghoved eller et andet ligeså 
tiltrækkende symbol . 
Sandsynligheden for , at vor digter 
kunne komme godt herfra og for at han 
skulle komme lykkelig iland i Hellas var kun 
såre ringe . Piratens skib mere fløj end 
sejlede igennem vandet og hvor hurtigt 
end „ Spaniens perle “ løb , var det dog 
hævet over enhver tvivl , at piraten ville 
indhente den . 
Styrmanden havde hele tiden dirigeret 
sin kikkert i retning af piraten , men 
nu dirigerede han den pludselig i en anden 
retning , og hans opmærksomhed syntes 
fuldstændig optaget af noget , han her 
så . Da han havde et af disse „ stillestående “ 
Ansigter , som aldrig udtrykke 
nogen stemning , så at man hverken ved 
om det viser glæde eller sorg , var det 
ikke let for vor digter at gætte sig til , 
om det nye , som fængslede styrmandens 
opmærksomhed var af nogen fornøjelig eller 
bedrøvelig natur . At det i alt fald måtte 
være af stor betydning , fremgik af den 
omstændighed , at styrmanden nu aldeles 
ikke syntes at skænke den forfølgende sørøver 
nogen interesse eller opmærksomhed . 
Hvor gerne ville vor digter ikke have 
spurgt styrmanden om det var en ven 
eller en ny fjende , som viste sig ude i 
horizonten , men frygten for at få en ny , 
afvisende bestod af denne grove Karl , afholdt 
ham derfra . Det ville sandsynligvis 
heller ikke vare længe før spørgsmålet 
fandt sin officielle besvarelse . 
Efterat styrmanden længe og opmærksomt 
igennem sin kikkert havde fulgt et 
mørkt punkt ude i horizonten , som blev 
større og større , satte han kikkerten fra sig 
og ilede ned ad kahytstrappen . Det varede 
henad en halv snes minuter før han kom 
tilbage , men nu var han ikke alene , men i 
følge med kaptajnen , og de vare i færd 
med at bære en lille mørser op på 
dækket . 
Da vor digter så denne tilberedelse 
til slag , løb det ham noget koldt ned ad 
ryggen . „ Spaniens perle “ ville altså 

virkelig optage kampen med den sand- - 
shnligvis godt bevæbnede pirat . i 
mørseren blev nu stillet på sin plads ! 
På agterdækket og ved denne lejlighed 
var kapitainens gamle mod og vigtighed 
vendt tilbage . Han betragtede mørseren 
med en trinmfators mine og kastede højst 
hånlige og udfordrende blikke hen til piraten , 
der nu kun befandt sig i en 
Fjerdingvejs afstand fra „ Spaniens perle “ . 
Andersen så tavs og beklemt på alle 
disse krigerfle tilberedelser og stirrede 
ængstelig ud imod sørøveren , som med 
den fart han skød , ville have indhentet 
„ Spaniens perle “ inden en halv times 
forløb . Og mærkelig nok , jø mere modig 
og usorsærdet kaptajnen gav sig mine 
as at være , desto mere ængstelig og uhyggelig 
sølle vor digter sig til mode . 
Tilsidst var det ham umulig at forblive 
i denne uvishedstilstand om hvad der var 
påtænkt ; det gjaldt jø også hans liv 
og han havde derfor en moralsf , for ikke 
at sige juridisk ret til at fordre oplysning 
om hvad man havde i sinde . 
Han sprang derfor op fra den kasse , 
på hvilken han havde siddet , og gik lige 
hen til kaptajnen . 
„ Don Jose , “ sagde han , „ jeg forlangerat 
i giver mig oplysning om hvad i har 
påtænkt at gøre for at komme ud af 
denne situation . “ 
„ Er i bange ? “ spurgte kaptajnen i 
en noget overlegen tone . 
„ Ja , jeg har ikke fuld tillid til eder , “ 
Svarede vor digter frejdig og tilføjede : 
„ Det ene øjeblik vil i ikke indlade eder 
i kamp med fjenden og løber ned for alagere 
syg mand i eders køje og det 
næste øjeblik synes i at lille i slag og 
kører kanoner op på dækket . “ 
„ I har ingen tillid til mig , “ udbrød 
Don Jose og hans øjne skød lyn , „ og 
det tillader i eder af sige mig sådan lige 
rent ud . Men jeg skal vise eder , af jeg 
fortjener eders og hele verdens tillid , og 
i skal smukt komme til af bede mig om 
forladelse . Jeg , en grande af Spanien , 
lader mig ikke ustraffet håne ombord på 
mit eget skib ! . . . Værsågod , af sætte 
dem her på deres plads igen , her 
står de mig blot i vejen . “ 
Og vor digter lod sig virkelig dupere 
af pralhansen , så af han frygtsomt bævende 
påny tog plads på sin citronkasse . 
Styrmanden 
var imidlertid gået ned i 
lasten og kom nu tilbage med et stort flag 
i hånden . Det spanske flag , der vaiede 
fra stortoppen , blev derpå strøget og erstattet 
af dette flag , hvis farver vor 
digter ikke kendte . 
En uvilkårlig gysen gjennemfoer ham 
og det skrækkelige spørgsmål opdukkede i 
hans sjæl : „ Hvad om dette skib ikke i 
i virkeligheden er en sørøver og det 
andet et skib , der har kendt os , og nuvil 
gøre i agt derpå ? Hvis dette er tilfældet 
vil du næppe kunne undgå af 
blive hængt , min gode hans Christian ! “ 
Efterat 
flaget var bleven hejst , affyrede 
Don jøse med højstegen hånd mørscren . 
Et forfærdeligt knald hørtes og hele skibet 

indhylledes i en tæt krudttåge , der først 
sent spredte sig . 
Da man atter kunne se frem for sig , 
bemærkede man , at sørøveren ingenlunde 
havde ladet sig skræmme af skuddet , men 
forfulgte „ Spaniens perle “ ligeså ivrigt 
som før . Men man så tillige , at den 
fremmede sejler , der før så udelnkkende 
havde tildraget sig styrmandens opmærksomhed , 
nu styrede kursen lige imod barkskibet . 
Nu 
begreb vor digter det hele . Flaget , 
der var bleven hejst på Toppen var 
et nødflag og det asfyrede kanonflag et 
nød skud . 
Resten er snart fortalt . 
Da fribytteren blev opmærksom på , 
at det fremmede skib — efter sin rejsning 
at dømme var det en orlogsmand 
— ville komme „ Spaniens perle “ til 
hjælp , mindskede han pludselig sejl , og 
forandrede i kurs og i samme forhold 
som orlogsskibet nærmede sig Don Joses 
skude , i samme forhold fjernede piraten 
sig fra dette , indtil han endelig forsvandt 
som en lille prik i horizonten . 
Da „ Spaniens perle “ var kommen 
orlogsmanden så nær , at de to skibscheser 
kunne råbe til hinanden , forklarede 
Don iose hvad der havde givet anledning 
til , at han havde hejst nødslag og asfyret . 
Nødskudet . Han takkede selvfølgelig kaptajnen 
fordi denne straks var ilet ham til 
hjælp . Orlogskapitainen takkede på sin 
side Don iose for oplysningen , da han 
netop lå på i agt efter den fribytter , 
som her havde vist sig . 
Således flap Andersen denne gang fra 
at falde i sørøvernes hænder , og skønt 
der ikke var nogen særdeles stor anledning 
til at berømme kaptajnen for hans mod 
og konduite i denne sag , var han dog 
så rørt og taknemlig imod gud , den 
havde frelst ham fra denne overhængende 
fare , at han bad Don iose om tilgivelse 
fordi han havde udtalt mistillid til ham , 
og da de senere gik i land blev vor 
digter heller ikke sit tidligere forsæt tro 
med hensyn til drikkepenge til mandskabet , 
men gav det alle de sølvpenge han 
havde hos sig . 
Senere læste vor digter til sin overraskelse 
i bladene , at „ Spaniens perle “ - 
havde bestået en frygtelig kamp med en 
sørøver , men lykkelig havde besejret ham , , 
takket være sin tappre førers mod og 
konduite . Det var Don iose , som , sin 
natur tro , ikke havde kunnet modstå . 
Fristelsen til at spille helt — efterab 
faren var lykkelig overstået . 

Xvii . 
Da h . C . Andersen kom til Grækenland 
var dette land nylig blevet ophøjet 
til et selvstændigt enropæisk rige , et kongedømme 
af guds nåde . 
Efter i flere hundrede år af have 
sukket under halvmånens åg , havde grækerne 
endelig afkastet dette . 
De gjorde åbenbart oprør imod tyrkerne , 
og fik understøttelse dertil både 
hvad våben og penge angik fra det øvrige 
del af det civiliserede Europa . Fra alle 
lande strømmede frivillige til fanerne og 
selv det fjerne Danmark gav sit kontingent 
hertil , idet — bl . A . — den senere så berømte 
naturforster h . N . Krøyer kæmpede 
med for Grækenlands uafhængighed . 
Da tyrkerne ikke havde vist sig i stand 
til af bekæmpe oprøret , måtte de finde sig 
i , af de enropæiske stormagter erklærede 
Grækenland for er selvstændigt rige og 
gav det en kønge . Frankrig ville gerne 
have besat denne ttrone , men dette ville 
England ikke tillade , og efter nogen diplotisf 
snakken frem og tilbage enedes man 
da om af tage en kønge af et mindre tysk 
fyrstehus og valgte man da Prinds Otto 
af Bayern , ligesom man senere enedes efter 
dennes fordrivelse om en Prinds af det 
danste kongehus . 
Kong Otto i residerede som grækernes 
kønge , da Andersen kom til Athen , og da 
hans majestæt havde ord for at være en 
meget konstelflende konge lod vør digter 
sig straks melde til audients . 
Kongen modtog ham med stor venlighed . 
Han havde læst hans „ Improvisatoren “ 
I den tbdste oversættelse , som var 
bleven bragt i handelen , og havde også 
læst nogle af „ Eventyrerne “ , som havde 
været oversatte i forskellige tyske tidsskrifter . 
Kong Otto var en meget begavet 
og behagelig mand ; der var imidlertid 
noget , Andersen ikke kunne lide ved ham . 
„ Sig mig , kære hr. Andersen , “ 
Sagde kongen nemlig til ham , „ af hvilken 
grnnd skriver de på dansk ? “ 
„ Dansk er mit modersmål , deres 
majestæt , “ svarede vør digter . 
„ Men det danste er ikke alene et 
meget fattigt , men også et meget grimt 
sprog . Det vil jo være aldeles umuligt 
af udtrykke skønne følelser i et så barbarist 
tungemål ? “ 
„ Mit fædreland tæller flere digtere , 
som har aflokket vort sprog både ynde 
og kraft . “ 
„ Og hvilke er disse digtere ? “ 
„ Til eksempel vør oehlenschlager og 
vør Baggesen , “ svarede Andersen hurtigt . 


„ Ja , men de vil da aldrig kalde disse 
mænd for danske . “ 
„ Den ene af dem er født på Københavns 
Vesterbro og den anden blev 
født i Korsør . Dette må være tilstrækkeligt 
til at konstatere deres nationalitet . “ 
„ O , fødestedet spiller aldeles ingen 
rolle . Det hører med til de mange tilfældigheder 
her i livet . Det er ikke fødestedet , 
men tænkemåden , som betegner en 
mands nationalitet . “ 
„ Jeg antager dog næppe , at Baggesens 
eller Oehlenschlægers tænkemåde har været 
tysk , “ tillod Andersen sig at bemærke . 
„ Intet er dog vissere ! Både Baggesen 
og Oehlenschlæger har flrevet værker i det 
tyske sprog og bagefter oversat dem på 
dansk . At fødestedet ikke er afgørende 
for en mands nationalitet kan også ses 
af et fra konsten hentet eksempel . Thorvaldsen 
var således ganfle vist født i 
København , men der er dog vel ingen , 
som vil påstå , at han er en dansk konstner . 
Han er en tysker lige ud til fingerspidserne 
og de er da heller ikke uvidende 
om , at det kun skyldtes den danske regerings 
macchination , at Danmark og ikke 
Bayern blev Thorvaldsens arving . “ 
„ Jeg indrømmer , at min store landsmand 
havde grund til at være Bayern 
erkjendelig for de store bestillinger , han 
modtog derfra , ligesom også deres majestæts 
fader var en af de første til at 
vise ham fortjent anerkendelse , men — 
med deres majestæts tilladelse — videre 
kan mine indrømmelser heller ikke strække 
sig . Thorvaldsen er dansk af fødsel og 
dansk af sind og det turde døg være et 
spørgsmål om han virkelig noget øjeblik 
har ment det alvorligt , når han 
sagde , at han ville gøre noget andet land 
end Danmark fil sit fædreland . Sådanne 
udbrud kunne være frugt af en 
forbigående harme over en formentlig 
mangel på anerkendelse af fædrelandet . “ 
„ Formentlig 
. . . “ gentog kong Otto , 
„ jeg tillader mig at tro , at den gamle 
Thorvaldsen har al mulig føje fil at føle 
harme imod Danmark , der ikke har belønnet 
ham efter fortjeneste . “ 
„ Jeg tillader mig døg at være af en 
noget anden anskuelse , “ svarede Andersen 
ærbødig og tilføjede derefter : „ Hvem anden 
end Danmark skænkede Thorvaldsen 
hans konstneriske uddannelse ? Det var for 
hans fædrelands penge , at han kunne 
rejse fil rom og vinde sig et verdensberømt 
navn ! Fra Abildgårds død og 
indtil Thorvaldsens hjemkomst for nogle 
så år siden , eller i over en menneskealder , 
oppebar han gage som direktør 
for konstakademiet i København , uden at 
have anden ulejlighed end at kvittere for 
gagen ! At Danmark ikke overdrog ham 
få store bestillinger , som t . Eks . Bayern 
og andre lande , ligger i den meget vægtige 
omstændighed , at Danmark ikke alene 
— som en af vore digtere har sagt er et 
„ lidet , fattigt land “ — men også har 
været hjemsøgt af alle de ulykker som kan 
overgå en stat , nemlig ulykkelige krige , 
frygtelige ildebrande og en total ødelæggelse 
af pengevæsenet med bankerot som 

slutningsnummer . Under sådanne omstændighæder 
må en stat nødvendigvis 
indskrænke sig til de mindst mulige udgifter 
og konsten må finde sig i , at den stilles 
noget i skyggen og falder ind under 
kategorien : det luxuriøse . Hvad Thorvaldsen 
angår , da kan jeg forsikre deres 
majestæt , at næppe var statens finantser 
bleven bragt nogenlunde på føde igen 
og sindene atter var blevet noget lysere , 
før der indløb bestillinger til ham om at 
smykke både landets kongeborg og første 
kirker med sine mesterværker . . . Ja , deres 
majestæt må tilgive , at jeg taler om 
denne sag med en så stor Iver , men 
Thorvaldsen er min landsmand og Danmark 
mit fædreland og jeg kan ikke roligt 
høre på , at retfærdigheden ikke fler fuld 
fyldest lige overfor dem . “ 
Kongen smilede venligt og gik derefter 
over til andre ttemaer . 
Efter taflet hvortil vor digter blev 
indbudt , underholdt kongen sig længe med 
ham og ved afskeden skænkede han ham 
„ Frelserens orden “ , en nystiftet — hidtil 
den eneste — græske ordcnsdekoration , der 
gives som belønning for såvel militær 
som civil fortjeneste . 
At Andersen blev rørt over denne opmærksomhed 
er en selvfølge og i sin bevægelse 
herover vendte han tilbage til den 
gamle nidderskik , af kysse kongen på 
hånden . Det var første gang af nogen 
viste sig så ydmyg imod kong Otto og 
hans miner røbede , af han ikke satte stor 
pris på en sådan ærbødighed . 
Opholdet i Athen forkortedes på en 
behagelig måde for vor digter ved af 
! han en dag på gaden tilfældig stødte 
! på en herre , der spurgte efter af have 
hilst ærbødig på ham , om han ikke var 
den danske digter h . C . Andersen . 
Da vor digter bejaede dette , sagde 
han : 
„ Af mit sprog kan de høre , af jeg er 
deres landsmand . Mit navn er Theophilus 
Hansen . “ 
„ Jeg har ikke haft den ære af høre 
det før . . . “ 
„ Er også ganske naturligt , hr. Andersen . 
Jeg har i en del år opholdt mig 
i udlandet for at studere arkitekturen i de 
forskellige lande . “ 
„ Ah , de er altså bygmester ? “ 
„ Å ja , for så vidt det kan kaldes således 
når man ikke har opført en eneste 
bygning , “ svarede Hansen med et venligt 
nik . 
„ De er da også på en måde herre 
i åndernes rige , som Christian Winther 
siger , “ udbrød vor digter og greb hans 
arm , hvorefter de fulgtes omkring i 
staden . 
Andersen havde hidtil ikke haft nogen 
synderlig udpræget sands for arkitekturen , 
hvilket sandsynligvis hidrørte fra , at han 
ikke hidtil havde haft lejlighed til at omgås 
nogen arkitekt . Malere og billedhuggere 
havde han truffet mange af på 
sin bandring igennem livet , men af bygmesters 
kendte han ingen og derfor havde 
han ikke haft lejlighed til at erhverve sig 
noget dybere indblik i arkitekturens mysterier 
og historie . 

denne mangel blev nu afhjulpet . 
Hansen forklarede med stor grundighed og 
på en let fattelig måde de forskellige 
stilarter man har , og lod ham se prøver 
på dem alle . Han åbnede dernæst 
hans blik for det særlig karakferisfiske 
ved enhver af disse bygningsformer , hvori 
deres fortrin og deres mangler bestod og 
det varede ikke længe førend vor digter 
med stor sikkerhed kunne indlade sig i en 
samtale eller diskussion , der havde hentet 
sit ttema fra arkitekturen . 
Foruden den behagelighed vor digter 
følte ved således at være sammen med en 
dannet og åndrig konstner , havde han 
også den behagelighed igennem denne at 
stifte bekendtskab med en mængde højst 
udmærkede akitekter , som dengang opholdt 
sig i Grækenland på en studierejse . Fra 
Grækenland ville de gå nordpå til tyr ? 
Kiet , for på stedet at studere den tyrkisfe 
( arabifl-thrkisfe bygningsstil ) - og derefter 
gik rejsen videre nordpå til hjemmet . 
Hansen bevægede vor digter til ak 
foretage denne rejse i selskab med arkitekterne 
og efter nøgen vægring gik han 
ind på dette forflag . Hans plan forrejsen 
blev derved noget forrykket , men da 
han på grund af Drewsens liberalitet 
endnu havde en god stump af sine rejsepenge 
i behold , tog han ikke i betænkning 
at forandre rejserute . At det i så mange 
henseende mærkelige og hemmelighedsfulde 
thrki måtte udøve en særlig tiltrækning 
på en så fantasirig digter , som Andersen 
er en selvfølge . 
Havde rejsen til Grækenland og balkanhalvøen 
været besværlig , var den det 
ikke mindre igennem disse lande . Man 
kom kun srem i gansfe små dagsrejser , 
takket være de usle befordringer og de ikke 
mindre usle landeveje . Men trods rejsens 
langvarighed og dens besværligheder 
og savn , tiltalte den dog i højeste grad 
vor digter , som derved fik stof til mere 
end et eventyr senere hen i tiden . 
Rejsens mål var foreløbig Konstantinopel , 
hvor arkitekterne mente at finde 
det bedste og rigeste materiale til deres 
studier , og Andersen længtes også henimod 
den gamle stad , der har spillet en 
højst mærkelig og betydningsfuld rolle i 
verdenshistorien . 
Endelig efter tre ugers forløb nåde 
den lille konstner-karavane til stambul , 
de tusinde minaretters by . Man tog 
straks ind i det bedste hotel , der var i 
byen , hvilket ikke var vanskeligt at finde , 
da der dengang kun eksisterede et eneste . Det 
er først senere , at europæerne satte sig så 
fast i stambul , at de næsten udgør en 
stad i staden . 
Ved det meget animerede måltid den 
første aften i hotellet , foreslog en af de 
fremmede arkitekter , at man i løbet af 
otte dage skulle — som han sagde — gå 
på eventyr hver for sig og først samles 
ved aftenstid , og da meddele hinanden , 
hvad man havde stødt på af interesse . 
Ved således at „ klumpe sig sammen “ , som 
rejsende er så let tilbøjelige til at gøre 
på et fremmed sted , seer man i grunden 
ikke selv noget , idet man seer med hinandens 
øjne og ikke får tid til at danne 

sig en selvstændig mening . „ Man oplever 
også langt snarere noget pikant , når man 
er alene , end ved at optræde i karavane . “ 
Dette var hans slutningsbemærkning , som 
. vandt fuldkomment bifald . 
Andersen og Theophilus Hansen delte 
værelse sammen , og de begav sig derfor i 
fællesflab bort fra aftensbordet , efter at 
dettes glæder vare nydte . 
„ Det forekommer mig , at de er noget 
forstemt , min gode Andersen , “ sagde Hansen , 
idet han trak sine støvler af . 
„ Å ja . . . , “ svarede vor digter mut . 
„ Og tør man erfare grunden ? Tilfredsstillede 
måske ikke vor restauratørs 
konsf deres lukullifle gane ? Eller varder 
måske for meget vand i den gudedrik , 
han bragte os under navn af bin ? “ 
„ O , hvad bryder jeg mig om mad og 
drikke ? “ svarede vor digter i en halvt 
fortrædelig tone . 
„ Nu , hvad er da i vejen ? Lider de 
af hjemve ? Tænker de måske på et 
vist par skønne pigeøine i kongens København ? “ 
„ De 
er meget uheldig med at gætte , “ 
Svarede vor digter med et tvungent smil . 
„ Nu , så løs selv den gordiske knude , 
og førsåvidt de skulle få i sinde at 
parodiere Alexander og benytte en saks 
dertil , kan de låne mig den når de 
har brugt den , thi mit kravebånd har 
også fået sig en gordisk knude . “ 
Andersen rakte ham leende sin pennekniv 
og rykkede derefter ud med hvad det 
var , der tyngede ham på sindet . 
„ Jeg er utilfreds med den bestemmelse , 
der blev truffen iaftes , “ sagde han . 
„ Nå , at gå ud på egen hånd ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men hvorfor protesterede de ikke derimod 
? “ 
„ Nej , jeg var den eneste ikke-arkitekt 
imellem dem , så at det ville have været 
meget taktløst as mig at foreskrive dem 
regler eller modsætte mig deres beslutninger . “ 
„ Det 
er noget snak , min kære ven ! 
De er medlem af vort rejseselflab , har 
delt farer , besværligheder og penge med 
os og har derfor ret til også at have 
en mening med om tingene . Hvis ideen 
ikke tiltaler dem , burde de have sagt det . “ 
„ Jeg gjorde det nu imidlertid ikke og 
anser den af mig anførte grund dertil 
forat være særdeles respektabel . “ 
„ Men hvorfor billiger de ikke hazemeisters 
ide ? “ 
„ Rent ud sagt , fordi jeg anser den 
forat være højst farefuld . “ 
„ Farefuld , å , hvad er det for en 
tale ? “ udbrød vør bygmester , idet han 
sprang op i sin seng og trak dynen op 
øver hovedet . 
„ Vi befinder os jo i Tyrkiet og de 
gode muselmænd har ikke ord for at betragte 
europæerne med de bedste øjne . 
„ Frygter de da for at blive myrdet ? “ 
„ Ja , man kan ikke vide det , “ svarede 
vør digter hurtig . 
Hansen fandt dette svar så morsomt , 
at han måtte bide i dynen for ikke at 
le højt . 

„ Det forekommer mig , at de leer ? “ 
Udbrød Andersen overraflet . 
„ Leer ? Nej , jeg griner ! “ udbrød bygmesteren 
og gav nu sit gode lune frit 
løb . 
„ Er det da så latterligt , at man er 
bange for at blive myrdet ? “ 
„ Å nej , det er ganske vist siet ikke 
så morsomt at blive myrdet . Men sig 
mig nu , af hvilken grund de vel tror , 
at man skulle falde på at myrde dem 
her ? Hvis tyrkerne skulle strangulere alle 
de europæere som imellem år og dag 
kom her til Konstantinopel , ville rebflagerne 
få travlt . Nær ' døg endelig ikke 
en så barnlig frygt . “ 
„ Men det er døg ikke så sjældent passeret , 
at en muselmand har dræbt en kristen ? “ 
„ Ganfle 
vist , men anledningen har da 
gerne været den , at den kristne har villet 
aflægge muselkonen en lille visit , der ikke 
har behaget hendes gemal . “ 
Uagtet Andersen gjorde sig al umage 
forat være alvorlig kunne han døg ikke 
tilbageholde et smil ved dette udbrud og 
sagde derefter i en noget mere dæmpet 
tone : 
„ Man hører døg ofte om , at kristne 
ere blevne myrdede ved højlys dag og på 
åben gade her i Konstantinopel . “ 
„ Jeg mindes ikke ofte at have hørt 
derom , og jeg tror de tider er forbi , da 
sligt kunne lade sig gøre . Efter fredsslutningen 
imellem Rusland og Tyrkiet * ) 
* ) 1829 . 
Er forholdet imellem „ de troende “ og os 
„ vantro hunde “ blevet langt venflabeligere , 
alle europæiske magter af betydning have 
gesandtskaber her , og der er blevet lovet 
tyrkerne streng straf af sultanen , hvis 
de mere forgriber sig på kristen liv og 
ejendom . Der er ikke mere fare forbunden 
med at vandre om i stambuls gader 
end ved f . Eks . at vove sig ind i st . Giles 
i London eller i Belleville i Paris ved 
aftenstid . Gør de som jeg , når de 
igen begynder deres ekskursioner , tænk 
ikke det mindste på fare , thi i reglen er 
det os mennesker selv , som skaber den 
største fare for os . Hermed vil jeg sige 
både „ Amen “ og „ Godnat “ . 
Derpå vendte vor arkitekt sig ind imod 
væggen og hvilede snart efter så blidt og 
sundt som muligt i morfeps arme . 
Andersen kunne derimod ikke så let 
falde i søvn . Skønt han tre gange 
havde forvisset sig om , at døren imod 
gangen var aflåset , og skønt han havde 
kiget fire gange under sengen , nærede 
han dog en næsten dødelig angst for at en 
„ Barbar “ kunne styrte op i sengen til 
ham . Han forestillede sig selv , hvor barnagtig 
en sådan frygt var , men han hørte 
nn engang ikke til de modige folk , og 
skrækken stod ham altid i blodet . Senere 
hen med årene tog denne frygt for at 
blive myrdet endnu betydeligere overhånd , 
idet han engang ligefrem flygtede fra rom , 
da nogle havde bildt ham ind , at der var 
en vis bandit , som havde „ taget mål af 
ham . “ 
Endelig faldt han da i søvn hen ad 

morgenstunden , men denne søvn hørte 
langtfra til de behagelige og styrkende . I 
drømme så han nemlig alle de blodige 
historier han havde hørt om tyrkerne 
passere Revue for sig , og til sidst var det 
som om en tyrk trak ham i håret for 
bedre at kunne komme til at skære struben 
over på ham . 
Han vågnede og ser i vejret med et 
skrig . Drømmen havde ikke aldeles været 
drøm ! Der stod virkelig en tyrk udenfor 
sengen med en fæl , funklende kniv i 
hånden . 
„ Bliv ikke bange ! Jeg forstrækker vist 
Herren ! “ sagde personen på meget flet 
Franst . „ Jeg er hotellets barber . “ 
Vor digter måtte trække vejret nogle 
gange førend han kunne blive fuldstændig 
klar over situationen , men da han endelig 
blev det , bad han tyrken på bredt danst 
at rejse didhen , hvor peberet gror , og tyrkeren 
var da også så artig at gøre sig 
usynlig . 
Hvorledes var denne person kommen 
ind i værelset ? spørger læseren . Ganste 
simpelt ! Da Hansen vågnede , var solen 
igen stået op , men da han var en morgenmand 
sprang han ud af sengen og 
klædte sig hurtig på . Tavs og lydløst 
forlod han derefter hotellet for at overvære 
en solopgang ved bosporus . 
Han lod døren til værelset stå åben 
efter sig og således kunne det gå til , at 
hotelbarberen kunne komme derind for at 
vække og forsfrække vor stakkels digter . 





Xviii . 
Vort rejseselstab holdt ord og blev 
stående ved sin aftale . Hver morgen 
forlod enhver hotellet uden andet følgeskab 
end sin tegnemappe og sin studiebog 
og ingen spurgte om hvor den anden 
skulle hen . Hændte det sig , — hvad 
undertiden skete — at nogle af selstabet 
mødte hinanden på gaden , hilste de koldt 
og formelt på hinanden og traf de sammen 
i en kirke eller anden offentlig bygning 
lod de gensidig som om de vare 
vildfremmede mennesker . Først om aftenen 
tøede isen op , tegnebøgerne kom da 
frem tilligemed piberne og man udvekslede 
med hinanden de anskuelser og betragtninger , 
som dagens studier kunne give 
anledning til . Denne konversation var 
særdeles lærerig for arkitekterne indbyrdes 
og også ganske fornøjelig for vor digter 
i særdeleshed når de gode konstnere af 
lutter konstiver kom i hårene — selvfølgelig 
kun figurlig talt — på hinanden . 
Når man da var træt af at disputere 
om konsten , måtte Andersen oplæse hvad 
han havde skrevet i løbet af dagen og 
ganske morsomt var det , at medens han 
opholdt sig her i syden , digtede han en 
roman , der spillede på så hjemlig en 
grund som vel muligt , nemlig „ O . T- “ , 
der foregår snart i Odense , snart på 
dyrehavsbakken osv . osv . De brudstykker 
af romanen , han læste op for rejseselstabet 
behagede dette særdeles , om man 
end måtte tilstå for sig selv , at det 
egentlig ikke var som romanforfatter , at 
Andersen havde nogen betydning for sin 
literatur . Engang imellem oplæste han et 
af sine eventyr og da var man ikke i 
tvivl om , at han var et af de betydeligste 
digtergenier den nyere tid har frembragt . 
Andersen 
plejede at være den første , 
som vendte hjem til hotellet efter dagens 
vandring omkring i staden og dens omegn , 
fordi han ikke gerne ville være udenfor 
huset , når mørket var begyndt at 
falde på . 
Det vakte derfor ganske naturligt en 
stor forundring hos rejseselsfab et , da han 
på den femte dag endnu ikke var kommet 
da de alle vare samlede . 
Man så på hinanden , man så på 
uhret , og forundringen steg til uro med 
hvert Spring sekondviseren gjorde fremad 
på skiven . 
„ Der må være tilstødt ham et eller 
andet , “ bemærkede endelig en , der vovede 
af give den tanke luft , som opfyldte dem 
alle . 
Der blev ringet på kellneren , og han 

måtte give en nøjagtig forklaring over til 
hvilken tid vor digter havde forladt hotellet , 
om han senere var set gå der forbi 
eller om han overhovedet vidste noget om 
ham . Kellneren vidste knn af fortælle , af 
„ den høje herre “ — som han kaldte ham — 
var gået ud til sædvanlig tid og af han 
var gået til højre , da han kom ud af hotelporten . 
„ Lav 
os gå til bords , “ foreslog en 
as herrerne nu , „ han kommer da vel nok 
imidlertid . “ 
„ De vil kunne forstå , mine herrer , “ 
Sagde Hansen , „ af jeg ikke kan være rolig , 
før jeg atter har min geniale landsmand 
her . . . De vil derfor tilgive mig , af jeg 
forlader dem . “ 
„ Ja , går du ud for at søge efter Andersen , “ 
Bemærkede en , „ er det en selvfølge , 
af jeg følger dig . “ 
„ Ja , jeg med ! “ lød det fra alle sider 
og skønt alle herrerne vare hungrige som 
ulve , sprang de dog alle hurtigt op og 
forlod hotellet . 
Man spredte sig til forskellige sider 
og staden blev gjennemkrhdset fra best til 
øst og syd til nord . Ved hver bhvagt , 
man stødte på , blev der gjort forespørgsel 
efter den forsvundne , men denne eftersøgning 
blev aldeles uden frugt , vel nærmest 
fordi ingen af rejseselskabet var det 
tyrkiste sprog så mægtig , at man kunne 
gøre sig fuldt forståelig for de dumme 
karle , som udgjorde byvagten . 
En efter en vendte man tilbage til hotellet 
igen , og det første spørgsmål , der 
rettedes , var , om den forsvundne atter 
havde vist sig . Men det trøstesløse „ Nej “ 
Var det eneste svar , der blev givet herpå . 
Hansen 
var den , der vendte sidst tilbage 
til hotellet . På sin undersøgelsesgang 
omkring i staden var han nu ved 
nattetid trængt ind i fattige og nhyggelige 
kvarterer , som han måske ville have betænkt 
sig på at stifte bekendtskab med ved 
det klare dagslys . Enhver usædvanlig 
lyd eller larm , han hørte fra noget hus , 
bragte ham til at standse , indtil han havde 
forvisset sig om , at det ikke var vennens 
stemme , han hørte . 
Endelig vendte han tilbage til hotellet . 
Et svagt håb om , at Andersen enten alene 
eller i følgesfab med nogen af de andre 
kunne være vendt tilbage , opfyldte ham 
endnu indtil også han fik det uhyggelige , 
trøstesløse „ Nej “ at høre . 
Naturen krævede sin ret for de flestes 
vedkommende , idet disse satte sig til at 
spise og drikke . Nogle havde dog ikke 
sands eller lyst hertil , og iblandt disse 
var selvfølgelig Hansen . Han forlod hurtig 
spisesalonen og gik op på sit og Andersens 
fælles værelse , hvor han stillede 
sig ved det åbne vindue og stirrede ned 
ad gaden . 
Efter en times forløb var alt stille i 
hotellet og den eneste , der vistnok endnu 
vågede var vor arkitekt , der bestandig 
stod lænet til vinduesposten . I denne 
stilling stod han endnu da solen brød 
frem og forgyldte kirkens minarctter og 
husenes Tage . 
Skjøndt træt og udmattet af den for— 

131 — 
rige dags anstrengelser og af denne nats 
vågen , ilede Hansen dog atter ud af 
hotellets port så snart denne åbnedes . 
„ Andersen måtte findes , “ var hans 
tanke og forsæt . 
Skønt det var så tidlig på dagen , 
at man ikke ret vel kunne aflægge nøgen 
besøg endnu , gik vor arkitekt dog straks 
hen til det danske generalkonsulat og forlangte 
konsulen i tale . Portneren vidste 
ikke om han turde vække denne , men en 
skinnende svlvpjaster bragte dog snart enhver 
betænkelighed i så henseende til 
af vige . 
Efter en lille halv times venten blev 
Hansen da ført ind til konsulen , der 
modtog ham på en temmelig „ morgengnaven 
måde , men uvillien over af være 
bleven forstyrret så tidlig på dagen 
forsvandt dog snart for en oprigtig ment 
uro for vor digters skæbne . 
„ Hvad mener de , af vi skal gøre ? “ 
Udbrød han ivrigt . 
„ Det er mit ønske , af hr. Generalkonsulen 
følger med hen til den pafcha , 
under hvem den offentlige sikkerhed sorterer , 
og af de da ved hjælp af deres fortræffelige 
evne til af kunne udtrykke dem 
på tyrkisk sætter ham ind i sagen og 
ved hjælp af deres officielle stilling 
tvinger ham til straks af tage sig af denne 
sag . “ 
Generalkonsulen nikkede bifaldende til 
denne ide og bad den anden tage plads 
imedens han fuldendte sit toilette og efter 
en for vor arkitekt — på grund af 
situationens alvor — højst pinlig lang 
ventetid , trådte kunsulen atter ind til 
ham iført sin gallaunisorm , der strålede 
af guld , så af man næsten kunne så 
ondt i øjnene ved af se derpå . Samtidig 
hermed kørte konsulens stadsvogn 
frem for porten og såvel kusk som 
tjener var også i stærkt prangende 
livroe . 
Generalkonsulen og Hansen gik derefter 
ned til vognen og inden et kvarters forløb 
holdt den udenfor det såkaldte „ Politipræfektur “ , 
hvor den øverste justitsembedsmand , 
Mahmud pascha residerede . 
De tyrkiske embedsmænd stå ikke op 
hverken med solen eller hønsene , idet de 
love sig en lang nat ovenpå al den 
anstrengelse , de har haft om dagen med 
— ingenting at bestille , og Mahmud pascha 
havde særlig ord for at høre til syvsovernes 
store bataillon . Men vor generalkonsul 
fog ingen notits heraf , han 
forlangte , i kraft af sin høje embedsstilling 
som kongen af Danmarks fungerende 
minisferresident i Konstantinopel 
øjeblikkelig at blive indladt til Paschaen , 
hvad enten denne lå og sov eller ej . 
Trods det energiske sprog , konsulen førte , 
er der døg stor sandsynlighed for , at han 
og hans ledsager havde måttet køre bort 
igen en tre , fire timers tid , hvis ikke 
et par velanbragte møntstykker havde gjort 
tjenerskabet mere medgørligt . 
Konsulen og vor bygmester førtes nu 
af en eunuche ind i Paschaens modtagelseskabinet , 
et med ægte østerlandsk overdådighed 
udstyrret pragtværelse . Dette 
stødte sandsynligvis umiddelbart op til 

hans højheds soveværelse , thi de fremmede 
kunne tydelig høre , hvorledes den 
stakkels eunuche , der vækkede sin herre , 
af denne honoreredes med et par øredask . 
Endelig , efter en meget lang ventetid , 
trådte Paschaen da ind og hans første 
hilsen til sine fremmede lød omtrent som 
en slags „ Vovvov “ og hans ansigt havde 
heller ikke en uvis lighed med en buldogs 
fjæs i dette øjeblik . 
Generalkonsnlen var imidlertid for vant 
til at omgås de tyrkiske embedsmænd , og 
altfor gennemtrængt af følelsen af sit 
embedes værdighed , til at hanskulde tage 
nøgen notits af Paschaens ilde lune . I 
al korthed fortalte han sit ærinde og forlangte , 
at politiet straks blev sat i bevægelse 
over hele staden , for at genfinde den 
forsvundne . Paschaen behagede hertil at 
gøre nogle ophævelser , men konsulen slog 
ham hurtig af Marken ved at sige , at han 
ikke var kommen for at bede ham om en 
nådesgjerning , men for at forlange en 
tjeneste udført , som politiet skulle vise 
ham . Paschaen , der åbenbart mere længtes 
efter sit harem end efter sit bureau , 
måtte nu bide i det sure æble og tage 
sig af sine forretninger på fastende hjerte . 
Den næstkommanderende over politistyrken 
i Konstantinopel blev hentet og fik en befaling , 
overensstemmende med konsulens 
ønske , og derefter trak vore fremmede sig 
tilbage fra Paschaen , hilset af . denne med 
et nyt „ Vovvov ! “ 
Det tyrkiske politi har aldrig udmærket 
sig ved sin dygtighed og dette var allermindst 
tilfældet før en menneskealder siden . 
Under sådanne ehefer som Mahmud pascha , 
der hellere sov end arbejdede , og som 
satte sin fornøjelse over fin embedsgjerning , 
skulle politiet heller ikke lettelig komme 
fil at udmærke sig ved nogen synderlig stor 
dristighed og omsigt . 
Hvad der også i en særlig grad gjorde 
og gør politiet så godt som betydningsløst , 
er den omstændighed , at betjentene ligeså 
lidt som statens øvrige tjenere foragte 
en lille drikkeskilling , og derfor gerne seer 
igennem fingre med en forbrydelse , når 
blot vedkommende ikke er bange for at bedække 
deres øjne med lidt vægtige sølvstykker . 
Hvor der ingen udsigt er fil bestikkelse 
eller sportler , tager man sig Tingen 
såre let . 
Derfor førte også politiets søgen efter 
den forsvundne danfle digter heller ikke fil 
noget resultat . Der var intet at vente , 
og derfor anstrengte man sig ikke for at 
finde ham . Det var “ jo heller ingen skæbnesvangre 
statsbegivenhed om en sådan 
penneflikker kom op fil Allah en halv eller 
hel snes år før tiden . 
De øvrige arkitekter af rejseselskabet 
gik denne morgen ud som sædvanlig med 
deres studiemapper under armen , hvorimod 
Hansen forblev tilbage i hotellet for at 
oppebie enten Andersens tilbagekomst eller 
meddelelse om hans skæbne . Generalkonsulen 
havde lovet ham en øjeblikkelig 
underretning herom , så snart en sådan 
var indløben fra politipræfekturet . 
Timer efter timer forløb uden at vor 
arkitekt hørte nøget til sin forsvundne 
landsmand . Han havde flere gange bud 

hos konsulen , for om muligt at erfare 
noget nyt , og konsulen havde også flere 
gange bud hos mahomed pascha , men 
bestandig lød svaret : „ Intet vides ! “ 
Klokken kunne vel være bleven tre om 
eftermiddagen . Hansen havde kastet sig 
på sengen træt og udmattet af sindsbevægelse 
og det sidste døgns anstrengelser . 
Han faldt i en let søvn . 
Pludselig vækkedes han ved at nogen 
kaldte ham ved navn og da han sprang 
iveiret så han — den kære Andersen 
stå lyslevende , ufladt og smilende foran 
sig „ Jeg 
hører , at min fraværelse har 
vakt uro , “ sagde Andersen , idet han greb 
vennens hånd , „ jeg anede det , men så 
mig desværre ikke i stand til at flikke bud 
hertil . “ 
„ Men hvor har de da været ? “ 
„ O , det er et helt eventyr , “ svarede 
vor digter fornøjet , „ jeg ønsker ganske 
vist ikke at opleve et lignende , men jeg vil 
dog på den anden side heller ikke have 
undværet at opleve dette for nogen pris . “ 
„ Nu , lad mig da høre denne vidunderlige 
historie , “ sagde Hansen , idet han glad 
over gensynet ringede på kellneren og 
bød denne bringe dem en flaske champagne 
op på værelse . 
Andersen fortalte da omtrent følgende : 
igår 
eftermiddags var han gået ned 
til bosporus og havde taget plads i en 
af de både , som er at så tilleie . Han 
havde rakt færgemanden to pjastre og da 
dette var en betydelig sum for en fattig 
tyrk havde manden besluttet sig til at 
give den flotte rejsende en rigtig lang tur . 
Han havde derfor sat alle sejl til og lystigt 
gik det opad floden . Det var et 
særdeles smukt vejr , kun en let brise fyldte 
sejlene og satte båden i en gyngende 
bevægelse . Men snart forandrede scenen 
fig . Vinden tog til i heftighed og styrke 
og himlen formørkedes . Andersen gjorde 
da tegn til skipperen , at det var bedst , 
at vende tilbage til byen , hvorfra de alt 
havde fjernet sig næsten en halv mil , men 
skipperen lo og gjorde en vrængende 
grimace as himlen , som om han ville 
antyde , at den smule vind var ikke værd 
at agte på . Vejret blev imidlertid hårdere 
og hårdere og skipperen måtte stryge 
flere af sejlene . Til sidst var der kun et 
sejl oppe , men også dette måtte ned . 
Da skete det uheld for vor digter , som 
foranledigede hans udeblivelse fra hotellet . 
Idet skipperen nemlig ville stryge sejlet 
greb et vindpust så heftigt deri , at linen 
blev revet ud af hånden på ham og i 
næste øjeblik slog sejlet således ind på 
ham , at han kastedes overbord . Slaget 
var så voldsomt , at den stakkels mand 
knuste hovedet imod bådens ræling og 
derfor øjeblikkelig gik tilbunds . 
Det er lettere at tænke sig end beskrive 
den situation , hvori vor digter nu befandt 
sig . Han , der aldrig havde styret en 
båd , sad nu her midt på den rivende 
flod og i stærkt stormvejr i en skrøbelig 
båd , der ikke engang lystrede roret . 
Det løsnede sejl blev hvert øjeblik kastet 
ind imod masten med en sådan styrke^ 

at båden helt krængede om på siden 
og da Andersen ikke engang havde den 
konduite at gribe roerpinden , snurrede 
båden rundt som en æggeskal . 
Flodens øvre løb falder imellem ubeboede , 
sumpede egne og man seer kun 
sjelden nogen båd bevæge sig på 
dens sumpede vande . Derfor befandt 
Andersen sig også nu alene på floden , 
alene med sig selv og sin gud . Han bad 
sit „ Fadervor “ , befalede sit liv i guds 
varetægt og ventede nu med dødsangst 
hvad der ville komme . 
Pludselig hørtes et brag fra bunden 
af båden . Med et skrig stirrede Andersen 
ned i denne , men til sin overraskelse 
trængte ikke en dråbe vand ind 
deri , og hans overraskelse blev endnu 
større , da han mærkede , at båden stod 
fast . Ligesom Noahs ark havde han 
sundet sit ararat . 
Båden var stødt på grund og her 
sad vor digter da den lange nat igennem . 
Stormen og uveiret lagde sig efterhånden 
og med disse aftog også hans 
dødsangst , men først langt op ad formiddagen 
blev nøgen opmærksom på den 
farlige situation , hvori han befandt sig 
og derfor kunne han først vende tilbage til 
Konstantinopel nu . De brave mennesker , 
som havde optaget ham , havde givet ham 
både styrkende mad og drikke og derfor 
befandt han sig nu så vel og tilfreds som 
enhver kan være , der er undsluppen af en 
så stor dødsfare , som den , Andersen her 
var frelst ud af . 

Xix . 
Andersen længtes nu mod hjemmet . 
Den roman , han havde udarbejdet , var 
nu færdig og blev afsendt til København 
tilligemed et brev , hvori han skrev , at han 
selv kom „ med næste postdag “ . 
Han stilles da fra de kære venner i Konstantinopel 
og rejste alene nordpå , bl . A . 
Igennem Serbien , hvis ejendommelige 
folkefærd tiltalte ham i en særdeles høj 
grad . Rejsen gik derpå videre over 
Østerrig og Preussen til Hamborg og derfra 
med postdampskibet til Korsør . 
Han var atter i Danmark . 
Den første hilsen han fik på den 
hjemlige grund behagede ham ikke , da den 
indeholdt en lidet anet og lidet kærkommen 
nyhed . 
„ Nå , det var sgu godt , at de kom , “ 
Sagde nemlig vedkommende til ham , „ der 
er brug for deres poetiske åre . Weyse 
er død . “ 
„ Weyse . . . ? “ råbte Andersen smertelig 
overr atlet . 
„ Ja , som de hører . Han havde skrantet 
i nogen tid , uden egentlig at ville lade sig 
selv mærke dermed . For et par dage 
siden kom husholdersken ind i hans arbejdsværelse , 
og fandt ham da liggende død 
på gulvet , omgivet af alle sine katte . “ 
Tårerne trådte Andersen i øjnene 
ved ' tanken om , hvad Weyse havde været 
for ham . Det var jo den kære Weyse , 
som først af alle havde taget sig af den 
fattige dreng , der kom hertil fra Odense , 
og som — rigtignok på en temmelig særegen 
måde — havde opmuntret og styrket 
ham . Dernæst skyldte Andersen også 
Weyse tak , fordi denne store komponist 
ikke havde betænkt sig på at sætte musik 
til et af hans arbejder , hvorved han kunne 
holde sit indtog på det kongelige tteater , 
som librettosorfatter . Weyse havde udøvet 
en mangesidig indflydelse på vor digter , 
og denne hørte ikke til de mennefler , som 
glemme modtagne tjenester og velgerninger . 
Det 
havde været Weyses kæreste glæde 
her i livet undertiden at tage ned til 
Roeskilde , for at spille på domkirkens 
orgel . Ofte kunne han her sidde i flere 
timer og fantasere ene i den store kirke 
med de mange gravhvælvinger og ligkister , 
ja selv ved nattetid kunne han undertiden 
gå over i kirken og lade orgelets mægtige 
toner bruse gennem de tusindårsgamle 
hvælvinger . 
Han havde vundet Roeskilde så kær , 
at han havde bestemt , at når han engang 
døde , ville han begraves i nærheden af 
„ sin “ Domkirke . 

dette ønfle flete fyldest . 
Han havde ingen slægtninge , der sfulde 
arve ham og havde derfor heller ingen 
slægtninge til at begrave sig . Nogle af 
hans nærmeste venner — deriblandt Heiberg 
— påtog sig ulejligheden med hans 
begravelse og denne blev så storartet , at 
den lille by aldrig havde set mage dertil , 
naturligvis når man fraregner de 
kongelige personers bisættelser i domkirken . 
Til 
Weyses begravelse mødte alt , 
hvad København rummede af konst- og 
videnflabs dyrkere , og navnlig var literaturen 
da stærkt repræsenteret . Der mødte 
både Oehlenschlæger , Heiberg og hertz og 
selvfølgelig da også Andersen . 
Ligkisten var henstillet hos den familie , 
hvor Weyse altid havde taget ophold når 
han besøgte Roeskilde . 
Låget var endnu ikke skruet fast , for at 
han kunne ses for sidste gang af de 
mange kære venner , for hvem Weyse 
havde været som en fader og Broder , 
han , om hvem Heiberg så sandt og skønt 
strider : 
o ! mindes du , når han kom i dit 
hjem 
det smil , som alt han lokkede frem 
ved ind ad døren at træde ? 
Det ord : „ Det er Weyse ! “ anelsesfuld 
bebudede 
en munter glæde , 
og glæden bragte han med sig huld , 
når i stuen han tog sit sæde . 
Han var dog altid en elflet gæst . 
Af den mindste kreds han dannede en fest . 
Om alt forstod han at tale ; 
en sangfugl var han under det frie , 
under huslige tag en svale , 
hans følelses dyb , hans vids ironi 
kan blot erindringen male . 
Andersen var da også blandt dem , 
som vare inde i sørgehuset for at se 
Weyse og med den ham særegne mærkelige 
indflydelse , han kunne få i alvorlige og 
gribende øjeblikke , klappede han nu liget 
på kinden og havde der ikke været nogen 
tilstede , havde han utvivlsomt også kysset 
det på munden . * ) 
men i samme øikblik , han lod sin 
hånd glide hen over Weyses kind , sprang 
han forfærdet tilbage . 
„ Min gud , hvad fejler dem ? “ udbrød 
Oehlenschlæger , der stod ham nærmest . 
„ Er de syg ? “ spurgte man fra alle 
sider ved at se den pludselige dødbleghed , 
der hvilede over hans træk . 
Først efter nogle sekunders forløb 
var han i stand til at svare og han 
sagde da : 
„ Føl på Weyses tinding ! “ 
Man så først meget forbavset på 
hinanden , men endelig fulgte Oehlenschlæger 
da denne noget ejendommelige opfordring . 
* ) 
som eksempel på sådanne ejendommelige jnd > 
skydelser kan anføres , at da han engang stod 
ved en gammel dames ( en Fru drevsens ) 
dodsleie , fik han den indflydelse at sige til 
den dsende : „ Hils hans Christian arsted 
når de træffer sammen med ham deroppe ! “ 

„ Han lever ! “ udbrød digterkongen 
hurtig . „ Pulsen banker i hans tinding 
! “ 
Nu skulle de øvrige tilstedeværende da 
også føle på ligets tinding og alle 
mærkede de da pulsens regelmæssige 
slag . 
Wehses læge stod udenfor huset og 
talte med nogle venner , da han pludselig 
blev anmødet om at komme ind . 
Man opfordrede ham til at føle den 
dødes tinding og da erklære sig om , 
hvorvidt han troede wehse var død 
eller ej . 
„ Gu ' er han død , “ sagde han rolig 
og . tilføjede derefter : „ Det har intet at 
betyde , at pulsen kan mærkes i tindingen . 
Der er intet blodløb til hjertet . Manden 
er død — død som en sten . “ 
„ Men de vil da vel ikke under de 
nærværende omstændigheder tillade , at 
man begraver ham ? “ udbrød Andersen 
hurtig . 
„ Jo , det ved gud jeg vil . . . “ 
„ Uden engang at hugge pulsåren over 
på ham ? “ 
„ Fy ! “ udbrød Oehlenschlæger med 
væmmelse og trådte et skridt tilbage . 
„ Når jeg er død , ønsker jeg , at man 
skal hugge pulsåren over på mig , “ svarede 
Andersen hurtig , „ Intet må være 
rædselsfuldere end en opvågnen i graven . “ 
* ) 
* ) dette af Andersen på tryk udtalte briste 
slete , så vidt vides , ikke fyldest efter hans led . 
Det ville zausfe vist også have været overslvdigt 
i dette tilfælde . 
Ligfølget kom nu ind , kistelåget blev 
lagt på . For hvert slag , der blev slået 
på sømhovederne , var det som om en 
dolk blev jaget gennem vor digters 
hjerte . Han kunne ikke løsrive sig fra den 
skrækkelige tanke om , at hans faderlige 
ven blev levende begravet . Til sidst blev 
det aldeles uudholdeligt for ham , han 
styrtede ud af værelset og ilede bort 
langt fra kirkegården for ikke at have 
synet af kistens nedsænkning i jorden . 
„ Jernbanen var endnu ikke dengang 
anlagt , så at man selv måtte have befordring 
med sig til Roskilde . Andersen 
havde lejet en wienervogn i fællesskab 
med et par andre herrer og denne vogn 
var nu midlertidig anbragt i en af byens 
gæstgivergårde . 
Andersen begav sig nu straks herhen for 
at oppebie sine rejsefællers tilbagekomst 
fra begravelsen . 
Han var i en højst ubehagelig sindsstemning , 
en blanding af sorg og harme . 
Sorgen var dog mest fremherskende og han 
besluttede at tage sig et værelse for at 
kunne være i løndom med sin smerte og 
for at kunne give dem frit løb i tårer . 
Men da han kom hen til gæstgivergården , 
viste det sig , at dette ønske ikke 
kunne blive opfyldt , idet der ikke var et 
eneste gæsteværelse ledigt . Wehses begravelse , 
i forbindelse med , at det var 
dagen før byens store årsmarked , havde 
aldeles overfyldt de få og ikke meget 
store gæstgiverier , der fandtes i staden . 
Ligesom vor digter stod og parlamenterede 

med værten herom , kom en herre 
og en dame ind i stuen . 
Andersen kastede straks et flygtigt blik 
på de fremmede , men hans øje blev 
snart fængslet noget mere til den ene 
af dem . 
„ Kan vi få et værelse ? “ spurgte 
Herren i bred sjællandsk mundart , der stak 
forunderlig af til hans fine kjøbstadsklæder . 
„ Jeg 
ejer snart ikke et hul til at jage 
en rotte ind i , “ svarede værten og lo 
ad sin mageløse vittighed . 
„ Så skulle da satan stå i deres 
Hals , “ svarede den anden , „ hvad er de 
gæstgiver for , når de ikke kan huse de 
fremmede , som kommer til dem . 
Værten kunne nok spøge og sige vittigheder , 
men vel af mærke til sin tid ; han 
var ikke stedse til af spøge med . 
„ Hvad er i for en hans kvast ? “ 
Udbrød han nu , idet han gloende fæstede 
sine store øjne på ham , „ kommer i ind 
og fornærmer en mand i hans eget hus ? “ 
„ Er i en mand , “ udbrød den anden 
hånlig og tilføjede : „ I er en -— , “ og 
benyttede sig her af et ukvemsord , der ikke 
tager sig smukk ud på tryk og heller ikke 
tog sig smukk ud her i en dames nærværelse . 
Andersen 
havde imidlertid betragtet 
denne dame noget nøjere . Han havde 
set hende før , — det måtte være hende , 
han tænkte på , det kunne ikke være nogen 
anden . 
Øg hvem tænkte han vel på i dette 
øjeblik ? 
På Jeannette ! 
Jo mere han betragtede hende , desto 
mere kom han til øverbevisning herom . 
Hvorledes kunne han vel tage fejl ? Bankede 
ikke hans hjerte nu ligeså hurtigt 
og stærkt , som da han trådte ind i det 
lille hus i Flinterup . Men af hvilken 
grund ville hun ikke gjengjælde hans 
hilsen ? Han vidste ikke af , at have fornærmet 
hende og fordi deres veje slilte sig 
her i livet , kunne de bøg godt vedblive at 
betragte og behandle hinanden i alt fald 
med ydre agtelse . 
Dette var nu hans tanke . 
Men vi genoptage tråden i gæstgiverens 
og „ Herrens “ Samtale . 
Såsnart den sidstnævnte havde ladet 
det omtalte uhøviske ørd glide over sine 
læber , stod værten henne ved hans 
side . 
„ I er jo drukken ! “ råbte gæstgiveren , 
idet han greb ham i halstørklædet . 
Da damen så , at værten ikke var 
bange for at lade det komme til håndgribeligheder , 
ilede hun hurtig hen til dx 
to mænd og sagde i en bønlig tone til 
sin ledsager : 
„ Kom , lad os gå , vi finder nok herberg 
et andet sted . “ 
„ Gå ! “ gentog han i en rå tone , 
„ hvorfor skulle vi vel gå ! Vi er blevne 
fornærmede og det tåler jeg sgu ikke af en 
snapsekræn^mer . “ 
„ Øg jeg tåler heller ikke at blive fornærmet 
af en sådan l—kræmmer som 3 
er ! “ råbte værten og i samme øjeblik 
lød der et „ Klask “ på „ Herrens “ Kind . 

nu tog den anden fat og der begyndte 
en lille holmgang , der vidnede om , 
at der endnu var en lille rest af nordisk 
heltekraft tilbage fra forfædrene . 
Det var et højst uhyggeligt syn og 
vor digter ilede så hurtigt , hans ben 
kunne bære ham , ud af kælderstuen , fulgt 
af damen , der sandsynligvis ville hidkalde 
hjælp . 
Da de vare komne ud i porten rakte 
vor digter hånden ud imod hende og 
sagde i en øm tone : 
„ Jeanette ! “ 
Men hun modtog ikke den fremrakte 
hånd og svarede koldt : 
„ Jeg kender dem ikke ! “ hvorefter hun 
ilede ned ad gaden , rimeligvis for at finde 
byens eneste politibetjent . 
Andersen så efter hende med et højst 
smerteligt udtryk . Hun kendte ham 
ikke , havde hun sagt ! Hende , den eneste 
kvinde på jorden han næst sin moder 
havde følt virkelig kærlighed for , — hun 
kender ham ikke ! 
For anden gang i dag var hans hjerte 
bristefærdigt og han måtte styrte bort , 
forat ingen skulle se hans heftige bevægelse . 
Han 
gik — eller rettere løb — ud ad 
byen og standsede først ved maglekildc , 
hvor han satte sig og stirrede på det 
mægtige væld . Ligesom vanddråberne 
her brødes imod hinanden , således brødes 
også hans tanker , onde og gøde 
kæmpede om at få overvægten . 
Ethvert menneske , selv det ' ædleste og 
bedste , har haft øjeblikke i sit liv , hvor 
hans tanker vare onde . Sådanne øjeblikke 
gennemlevede Andersen nu her . Han 
foragtede og forbandede hele verden og 
havde i dette moment kun blikket åbent 
for hvad den havde frembudt for ham af 
ondt at være . 
Lidt efter lagde dog den orkan sig som 
havde sat hans sind i bevægelse og oprør . 
Han kom atter til at tænke på 
gud og hvor uendelig god verden dog i 
grunden havde været imod ham . Ganske 
vist var den kvinde , han havde elsket , nu 
en andens hustru , men hvor var modbeviset 
for , at dette ikke var til større 
held end ulykke for ham . Passede denne 
kvinde til at være en digters hustru ? 
„ Det var spørgsmålet “ , som Shakespeare 
ville sige . 
Endelig følte vor digter sig da så meget 
beroliget og lettet i sit sind , at 
han kunne begive sig tilbage til byen og 
efter et kvartcers forløb stod han atter i 
gæstgivergården . Der var nu forløbet 
meer end eu time siden hans flugt 
derfra . 
Hans rejsefæller havde været for at 
spørge efter ham , da man selvfølgelig 
havde savnet ham ved begravelsen og de 
vare nu ilede ud i byen for at sinde ham . 
De måtte dog sandsynligvis ikke have 
være meget ivrige til denne tjeneste , eftersom 
vor digter ikke alene uforstyrret kunne 
sidde mere end en time ved maglekilde , 
men endog derefter gå tilbage igennem 
byen , uden at træffe en eneste af dem . 
Han var meget glad over , at selskabet 
ikke ventede ham her på gæstgivergården , 

da dette gav ham lejlighed til at tale 
med værten om de to fremmede , som 
ville have logi samtidig med ham . 
Værten var endnu ikke bleven herre 
over sit ophidsede sind og betegnede straks 
den fremmede med en del titler , som måske 
vare ganske passende og fortjente , men som 
dog ikke egner sig til at blive gengivet . 
„ Kender de denne person ? “ spurgte 
vor digter , efter at ven anden nogenlunde 
syntes at have udtømt sit forråd af 
skældsord . 
„ Om jeg kender ham ? „ Jo , det skal 
jeg mene ! Jeg kender ham kun alt for 
vel . “ 
„ Hvem er han da ? “ 
„ Å , en sølle bondepjalt , der har 
giftet sig nogle skillinger til og som nu 
ikke ved , hvorledes han snarest muligt 
stat få ædt og drukket pengene op . Han 
var jo fuld før , det var åbenbart . “ 
„ Var den dame , der ledsagede ham , 
hans kone ? “ 
„ Ja , gud bedre det for den stakkel ! 
Hun har såmænd fået kærligheden at 
føle . “ 
„ Hvorfra stammer hun ? “ 
„ Nede fra en lille by en milsvei fra 
Sorø . “ 
„ Ah , “ udbrød Andersen smertelig . Hans 
hjerte havde altså ikke bedraget ham . 
Det var altså Jeannette , han havde set , 
og som havde sagt til ham : „ Jeg kender 
dem ikke ! “ 
„ Bed de ellers noget om denne unge 
kone ! Det interesserer mig meget at høre 
sådanne træk af folkelivet , som hendes 
sørgelige skæbne frembyder . Men jeg 
glemmer jo rent , at jeg spilder deres tid ! 
Kan det måske gøre det godt igen , at 
vi i fællesflab tømmer en lille flaske 
vin ? “ 
„ Den slags spørgsmål besvarer jeg 
altid venlig , “ svarede værten smilende og 
udtog nu af buffeten en halv flaske vin 
og et par glas og fog derefter ugenert 
plads ved bordet , hvor han gav sig til 
at udbrede sig om vejr og vind , stænderne 
og den såkaldte frie konstitution , 
der skulle komme , osv . osv . , indtil Andersen 
endelig standsede hans tales strøm ved 
at sige , at han ventede på oplysninger 
om den unge kone han for en time siden 
havde set her . 
„ Javel , det er også sandt , “ svarede 
værten og hin fortalte da nu følgende : 
Jeanette havde for to år siden mistet 
sin svoger , og hun og søstrene havde da 
beboet det lille hus indtil en køber 
meldte sig dertil . Hvis de kunne få det 
solgt ville de tage ind enten til Sorø eller 
København , da deres formuesomstændigheder 
tillod dem dette . Efter megen lang 
søgen meldte der sig en køber til stedet 
og tillige en betler til Jeanette . Han var 
en velhavende gårdmandssøn , og han var 
altså ikke til at „ kimse ad “ . Ieanette 
syntes dog åbenbart ikke om at blive hans 
kone , og velunderrettede tunger vidste at 
fortælle , at hun havde en ganske anden 
betler , der dog uheldigvis bestandig lod 
vente på sig . Det var en af dem , der 
udgav bøger , som de trykkede ud af deres 
egne hoveder , og skønt han var grim som 

arvesynden , elsfede hun ham dog . Hun 
ventede kun , som sagt , på at han skulle 
komme og bortføre hende . Men han tog 
sig den frihed , at blive borte , og da bonden 
bestandig trængte på og trængte på 
forat så et endeligt svar , sagde hun da 
ja . Alle piger ville giftes , og derfor tog 
hun bonden , da bogormen blev borte . 
Således blev hun da altså gift . Efter 
deres bryllup hævnede han sig på hende , 
fordi hun havde ladet ham vente så længe 
på svar , ved at drikke sig fuld , gå til 
Dands osv . osv . , og der fortælles endda , 
at han engang imellem pryglede hende . 
Dette var dog måske usandhed , men hvad 
der ikke var nogen us « ndhed var , at hun 
havde det ondt , og at dette ægteskab ville 
tage en ende med forstrækkelse . 
„ Men Herren græder jo . . . “ udbrød 
værten « pludselig , da to store tårer trillede 
ned ad digterens kinder . 
„ Den stakkels kones skæbne har lighed 
med , hvad der har tildraget sig sov 
en , jeg havde kær , “ svarede Andersen bevæget . 
„ Hellegud ! “ 
Sagde værten , idet han 
hældte resten af ' flaskens indhold op i 
sit glas og tømte det på vor digters 
„ Velkørende til København “ . 

Xx . 
Andersen havde altså endt sin anden 
store udenlandsrejse . Det varede ikke længe 
fyr han atter var kommen til ro i København 
og havde genoptaget sin deltagelse 
i selskabslivet her . Nu , som før , 
var han en stadig gæst i de mest ansete 
familiers huse , og var der t . Eks . Selskab 
hos Collins , Drewsens eller tuteins kunne 
man være sikker på , at træffe ham blandt 
de indbudne . 
„ Det gjorde hans hjerte godt , “ at 
komme ud iblandt disse familier , hvor 
man havde afluret ham både hans store 
og små svagheder , blandt andre den , at 
ville gøres stads af “ . Man overøste 
ham her med roes og virak og hævede 
hans arbejder så højt , at han selv kom i 
den syvende himmel og han fandt i sådanne 
øjeblikke verden og menneskene så 
usigelig dejlige . 
Han havde dog en farlig medbejler til 
den almindelige popularitet , hvoraf han 
var i besiddelse og han måtte ofte med 
en vis hemmelig ærgrelse se , at der blev 
„ gjort selskab “ for en anden end ham . 
Hvor dette slete var han da gerne i ilde 
lune og først når hans medbejler var 
taget bort , kom der atter humør i ham , 
da man nu var nødsaget til ene at have 
sin opmærksomhed henvendt på ham . 
Hvem var denne farlige medbejler ? 
Bertel Thorvaldsen ! 
Den verdensberømte billedhugger havde 
nu slået sig til ro i København , for så vidt 
man kunne kalde det „ af slå sig 
til ro “ hver aften af flagre fra det ene 
selskab og gilde til det andet . Thorvaldsens 
tjener havde en lang liste over 
de invitationer , som indløb og ofte var 
den gamle berømthed buden fire , fem 
steder hen på engang . Thorvaldsen 
satte ikke stor pris på alle disse gilder 
og selskaber , og det kan måske være et 
spørgsmål om de pågældende også 
satte nogen egentlig høj pris på hans 
person , når man tog berømmelsen bort . 
Det var vistnok mere hans berømte navn 
og høje rang man inviterede , end hans 
person , thi i selskaber var han så ordknap , 
af man næsten skulle tro , af han 
var døvstum og hans sære væsen gjorde 
ham heller ikke meget yndet . Det var 
således ikke ualmindeligt , af han mødte i 
sint selskab med lapper på støvlerne 
og luvslidte albuer i frakken ( kjole kendte 
han næppe af navn ) . Men , som sagt , 
han var en verdensberømthed og derfor 
blev han inviteret ud til alle familier , 
som „ holdt hus “ og her modtog han da 
i reglen den største smigren uden at sige 

så meget som tak derfor . Han var så 
vant til at man drak hans skål , at han 
næsten ikke lagde mærke dertil og endog 
engang åndsfraværende råbte „ Hurra “ 
For sig selv , sammen med de andre . 
Andersen satte derimod — som vi ved 
— mere pris på at blive bemærket og 
at blive rost . Når nogen udbragte hans 
skål og de omtalte , at han var en af 
Danmarks største digtere i - øjeblikket , 
perlede straks tårer i hans øjne og han 
kunne ofte ikke fremstamme sin tak for 
gråd i halsen . Dette ærgrede Thorvaldsen 
sig over og en dag tog han ham 
ordentlig i skole derfor . 
Andersen besøgte ham i hans atelier 
på Charlottenborg og der udspandt sig da 
følgende samtale . 
„ Hør , “ sagde Thorvaldsen til ham , 
„ jeg kan fandens godt lide dem , men 
øe har en fejl , som jeg pinedød ikke kan 
fordrage . “ 
„ En fejl ? “ udbrød Andersen overrasket , 
som om det var første gang , at han havde 
hørt tale om , at nogen havde opdaget 
en eneste fejl hos ham . 
„ Ja , en fejl ! “ gentog Thorvaldsen . 
„ Det kan nu gerne være , at de bliver 
gal i kalotten når de hører , hvori denne 
fejl består , men jeg har nu foresat mig 
at ville sige dem det , selv om jeg skulle 
klemme det ud af sidebenene på mig . “ 
Denne indledning var just ikke meget 
lovende eller lokkende for vor digter , der 
ikke uden hjertebanken oppebiede fortsættelsen . 
„ Jeg 
kunne nu måske give denne 
et mere poleret navn , men jeg vil foretrække 
at sige dem min mening rent ud 
af posen . . . De skaber dem . . . “ 
„ Skaber mig ! “ udbrød Andersen i en 
heftig tone . 
„ Ja , skaber dem ! Thi de vil vel 
aldrig bilde mig ind , at det er andet end 
skaberi , når de hvert øjeblik på dagen 
kan komme i bevægelse , fordi man 
smigrer dem og siger dem mere eller 
mindre alvorligt mente behageligheder ? 
Ja , jeg ventede , at de ville blive vred , 
fordi jeg sagde dem min mening , men 
jeg tager mig nu engang andres tilfredshed 
eller vrede såre let . Jeg bliver døg 
den , jeg er , og det samme skulle også 
de tænke . Kast alt det nnatnrlige væsen 
overbord , sig „ Tak “ når nøgen udbringer 
deres skål — eller lad , som 
om de ikke hører det , men stil dem ikke 
op og slæb som en unge , der har fået 
ris i enden , fordi nogen falder på at 
sige dem nogle smukke ord . “ 
„ Jeg kan ikke forhindre mig selv i at 
blive rørt af taknemlighed , når nogen 
kommer mig i møde med kærlighed og 
venlighed , “ svarede Andersen i en bitter 
tone . 
„ Man kan meget , når man blot selv 
vil , lille Andersen ! Jeg føler mig overbevist 
om , at de ret alvorligt ville lægge 
dem efter at lade være med den rørelse , 
når de vidste , hvor naragtigt det tager 
sig ud . . . Men , vi ville nu ikke mere 
tale derom ! Jeg har nu sagt dem min 

mening og de har lov til at tage notits 
deraf , om de vil eller ikke . Men for deres 
egen skyld vil jeg dog tilråbe dem 
at gøre det . Nå , hæng nu ikke sådan 
med hovedet . Har de spist frokost ? “ 
„ Nej , men jeg skal heller ingen frokost 
have i dag ! Det traktement , jeg har fået , 
er særdeles tilfredsstillende . 
„ Nå , lad nu være med det gnaveri ! 
De ved , at jeg mener dem det godt , og 
der er jo ingen , som har hørt , hvad jeg 
sagde . Jeg har også ofte i mit liv 
måttet sluge mangen besk og bitter 
pille , men jeg har været den , der rakte 
mig den , taknemlig , fordi man ikke kan 
få for meget af den ædle vare , som man 
kalder livserfaring . “ 
„ Jeg betvivler døg meget , at jeg nogensinde 
kan føle taknemlighed lige overfor 
sådanne mennesker , som krænke og forhåne 
mig , “ svarede Andersen koldt , bukkede 
og gik . 
„ Der blev han ordentlig vred , “ sagde 
Thorvaldsen til sig selv , da han var bleven 
alene , „ men hvad bryder jeg mig 
vel derom ? Han har godt af , at høre 
sandheden engang imellem ovenpå alt 
det vrøvl , man blæser ham i ørene . 
Man har ham jo ofte ligefrem til nar 
fordi han græder . . . Nå , lad ham bare 
løbe , jeg vil ikke spilde en tanke mere 
derpå . “ 
Dette var døg egentlig lettere sagt end 
gjort for den gode Thorvaldsen , thi det 
lå i dennes natur , at han meget let 
kunne blive vred og da være højst ubehagelig 
for sine omgivelser , men det gik 
ligeså hurtig over igen og Thorvaldsen forfrød 
da bitterligt de hårde ord , som vare 
undslupne ham . Kunne han gøre sagen 
god på en eller anden måde holdt han 
sig ikke tilbage . 
Det varede derfor heller ikke mange 
timer førend han angrede de hårde — 
om end ganske fortjente — ord , han havde 
sagt til Andersen . At han havde fornærmet 
denne grovelig , var han ikke i mindste 
tvivl om . Derimod var han i afgjort 
tvivl om , på hvilken måde , han bedst 
skulle udslette sporene af sin handling . 
Dette førstemte ham i så høj en grad , 
at han ikke formåede at arbejde og kastede 
blyanten hen ad gulvet . 
I denne stemning fandt baronesse 
stampe ham . Denne dame , der både 
var Thorvaldsens og Andersens veninde , 
udøvede en stor indflydelse på vor billedhugger 
og han fulgte gerne hendes 
råd . 
Det varede da ikke længe førend hun 
nu havde erfaret hvad der var årsagen 
til Thorvaldsens forstemthed og da han 
havde skriftet sin synd , sagde hun : 
„ De har ret til at tænke sådant 
om vor kære Andersen , men de havde 
ingen ret til at sige ham det . Han er 
nu en mand på fyrgetyve år og i den 
alder holder man ikke af faderlige lektioner . 
De har fornærmet ham og de bør 
gøre ham afbigt . “ 
„ Ja , det er jo også min mening , 

velsignede baronesse ! Men på hvilken 
måde ? Jeg ved det ikke ! “ 
Baronesse stampe sad nogle øjeblikke 
og overvejede sagen i tavshed . Derefter 
sagde hun : 
„ At skrive ham en undskyldning til , er 
altfor lidet for ham , dermed vil han ikke 
føle sig tilfreds . Derimod kan de på en 
anden måde vinde hans venskab tilbage . 
Imorgen middag giver jeg selskab , og både 
han og de ville da være tilstede . Så 
skal de rejse dem op ved bordet og udbringe 
hans skål , rose ham og hans 
værker , som de aldrig er blevne roste før 
og sluttelig skal de udbede dem den ære 
at måtte modelere hans buste . Så er 
han overvunden og freden er genoprettet . “ 
„ Medicinen 
er næsten hårdere end 
sygdommen , “ svarede Thorvaldsen smilende , 
„ men hvad gør man ikke for den 
kære sjælefreds skyld ? “ 
Den næste dag var der altså selskab 
hos stampes , med et hen ved et halvthundrede 
middags gæster . Iblandt de indbudne 
bemærkedes både Thorvaldsen og 
Andersen . 
Disse sidste havde vekslet en kort 
kort hilsen med hinanden , og det var vistnok 
ikke meget behageligt for Andersen , at 
baronessen havde lagt bordkortene således , 
at han kom til at sidde lige ved 
siden af Thorvaldsen . Under andre omstændigheder 
ville det have smigret hans 
forfængelighed , nu følte han sig trykket 
deraf . 
Middagen tog sin begyndelse . 
Den fortræffelige mad og de ypperlige 
vine gjorde snart stemningen animeret . 
Der blev drukket skåler både for stampes 
og for Thorvaldsen , og til almindelig 
overraflelse besvarede denne skålen med 
en længere tale omtrent af følgende indhold : 
han 
følte sig nu gammel og træt af 
hæder og ære og var beredt til at dø , 
hvornår det skulle være . Han havde haft 
mange glæder i sit liv og deriblandt var 
den , at han havde set sit fædreland gå 
blomstrende frem i alle retninger og på 
alle områder . Således stod bl . A . 
Digtekunsten nu i et flor , som ingensinde 
tidligere , Danmark havde mange geniale 
digtere , som verden måtte misunde det . 
Til eksempel ville han anføre h . C . Andersen , 
hvis værker man kendte over hele 
det dannede Europa og Amerika . Som 
eventyrdigter stod han novertruffen af 
fortid og nutid , og det var tvivl underkastet , 
hvorvidt fremtiden kunne frembringe 
en sådan digter . Hans fædreland 
kunne være stolt af ham , thi han bragte 
dets navn ny hæder og ny glans . 
Derfør kunne man aldrig samles med Andersen 
uden at bringe ham sin hjertelige 

og dybtfølte tak og frembære ønsket om j 
et langt og rigt liv for ham . 
Derefter sagde Thorvaldsen : 
„ Idet jeg takker dem for den smukke 
skål , de bragte mig , beder jeg dem 
tømme dette glas på hr. H . C . Andersens 
lykke med en tak for hvad han har 
været for sit fædreland . “ 
Andersen sad aldeles målløs ! 
Var det virkelig den samme mand , 
der i dag udbragte denne varme og begejstrede 
skål for ham , som i går havde 
tilføjet ham en af de største krænkelser , 
nogen endnu havde tilsølet ham ? Det 
syntes utrolig og var dog sandt . 
I et nu var isen omkring hjertet 
smeltet og fra denne stund var Thorvaldsen 
og Andersen atter gode venner . 
Venskabet var imidlertid kun af en kortvarig 
natur , thi ikke en måned efter 
lå Thorvaldsen lig og Andersen fulgte 
grædende hans båre . — 
ende på tredje del . 

folkets søn , 
original biografisk roman 
med pørtræter . 
Af 
Carl Hermann . 
Fjerde del . 
København 
Carl lunds forlag og tryk . 
1877 . 



i . 
Det var en herlig sommeraften 
i året 1854 . 
Frederiksborg slot spejlede 
al sin majestæt i 
søens klare vand , ikke en vind rørte sig , 
det var som om al naturen var gået til 
hvile . Solen var sin nedgang nær og 
forgyldte tårnfløiene med sine glødende 
stråler . 
Ud fra broen , der forbinder Slotsholmen 
med „ Indelukket “ stod en lille 
båd , der langsomt , næsten højtideligt bevægede 
sig hen over søens flade . Kun en 
enkelt mand roede den , men i agterenden 
sad tre personer , en dame og to herrer . 
På den strandbred , der vender ind 
imod byen , standsede de spadserende og 
hilste ærbødigt over imod båden , der 
således sandsynligvis måtte rumme meget 
fornemme folk . 
Dette gjorde den i virkeligheden også , 
thi den ene af de to herrer var landets 
konge , Frederik den syvende , og damen , 
ver fad lige overfor ham var hans hustru 
grevinde Danner . 
Det var en af denne folkelige konges 
kæreste passioner , at unddrage sig fra det 
larmende hofliv og tilbringe flere timer 
i en båd på søen . Her under guds 
frie himmel og midt i al naturens yppige 
pragt glemte han da sin kongegjerning , 
han var i disse timer kun sig selv , kun 
mennesket og ikke regenten . 
Han havde kun siddet seks år på 
ttronen , men i disse seks år havde der 
tildraget sig flere begivenheder i hans 
rige end i hele det forrige århundrede 
tilsammen . Landet havde fået en fri 
forfatning , hvorved folket havde såt en 
længe imødeset indflydelse på statens 
styrelse , i tre år var der derefter ført 
en blodig krig , der trods sit hæderlige 
udfald for de danske våben blev højst 
skæbnesvanger for rigets fremtidsskjæbne , 
derefter havde pesten hærget landet og nu 
lå folket i indbyrdes kamp og strid for 
forfatningens skyld . Ministeriet havde 
ikke stor tro på , at folket kunne blive 
lykkeligt eller staten forsvarlig regeret ved 
en grundlov , der gav enhver semogtyveårig , 
uberygtet mand , selv om han var 
nok så uvidende og udannet , lige stemme 

med gråhærdede , intelligente og høitoplyste 
mænd . Af en modstridende anskuelse var 
sågodtsom hele folket og derfor var der 
kamp imod ministeriet , som man ville 
have sortrcengt og erstattet med en regering , 
der var sammensat af „ nationale “ og 
„ liberale “ Mænd . 
Kong Frederik den syvende hørte ikke 
til de regenter , som særlig udmærkede sig 
på åndens områder . Han var begavet 
med en jævn , sund menneskeforsfand 
og med en vis evne til i øjeblikket at 
gribe det rette . Denne evne , der mere 
skyldtes et lykkeligt instinkt , end en klar 
gennemskuen af forholdene , bevirkede , at 
han opnåede en uhyre popularitet hos 
folket , der virkelig hang ved ham med 
en kærlighed , som måtte give styrke . 
Selv under så vansfelige forhold , som 
de , der nu vare forhånden ( 1854 ) betragtede 
folket ikke ham med onde øjne , 
men væltede alt ansvar over på ministrene , 
som da i virkeligheden også måtte 
bære det . Kongen , der læste alle blade , 
var selvfølgelig ikke uvidende om den truende 
holdning , folket indtog lige overfor ministeriet , 
men da ingen endnu faldt på at 
angribe ham , betragtede han det hele 
med et temmeligt sorgløst blik og lod sine 
ministre om , at ligge , som de havde redet 
til sig . Forsf senere hen på året , da 
en af kongens og folkets fulhtro venner 
( Tscherning ) lod ham vide , at ministeriets 
forbliven ved roret , gjorde ham » populær , 
blev han betænkelig og afskedigede da 
sine rådgivere . Det nye ministerium 
var ret efter folkets sind , kongen fik 
straks et fakkellog og det gode forhold 
var atter tilvejebragt og varede nu lige til 
hans død . 
Men vi ville — efter denue lille historiske 
digression — vende tilbage til vort 
udgangspunkt , den lille båd på slotssøen . 
Roergjængeren 
— en af de kongelige 
sluproere — fik befaling til at lade 
båden flyde med strømmen og ellers at 
forholde sig så tavs som mulig . 
Den anden herre , der sad lige overfor 
kongen , hørte øjensynlig ikke til hoffets 
daglige kreds , dertil var han for meget 
ærbødig , for meget ceremoniel . Hvergang 
kongen eller grevinden henvendte en bemærkning 
til ham , bukkede han så dybt , 
at de ikke kunne se hans øjne , som han 
desuden lukkede af lutter underdanighed . 
Han var en mand på hen ved et halvthundrede 
år . Det ville være en forsyndelse 
imod sproget at kalde ham smuk , 
men der var dog noget originalt og intelligent 
udbredt over hele hans person og 
væsen , der bevirkede , at man uvilkårlig 
skænkede ham sin opmærksomhed og interesse . 
„ Nå , 
Herr professor , “ sagde kongen , 
da de var kommen midt ud på søen , 
„ De lovede at forelæse mig noget af deres 
nyeste bog . “ 
„ Det skal også være mig en stor ære 
at gøre dette , “ svarede den anden og 
bukkede så dybt , at han nær havde tabt 
hatten . 
„ Nuvel , så læs ! “ sagde kongen venlig . 
„ Her . . . ? “ 

„ Ja , her , “ svarede kongen . „ Aftenen 
er så stille , ikke en vind rører sig og det 
vil være ganske romantisk at høre lidt 
romantik blive oplæst her . “ 
„ Hr. Professoren frygter måske for at 
blive søsyg ? “ spurgte grevinden med et 
ironisk smil . 
„ Aldeles ikke ! . . . Aldeles ikke , deres 
nåde ! “ svarede den fremmedeanoget forvirret . 
„ Har 
de ikke bogen hos dem ? “ sagde 
kongen derefter i en opmuntrende tone 
efterat have sendt grevinden et misbilligende 
blik . 
„ Jo , deres majestæt . “ 
„ Nuvel , så læs da noget for mig 
her . Selv om det skulle være mindre bekvemt 
for dem at læse op i en båd , vil 
det dog være en større fornøjelse for mig at 
være deres tilhører her , end oppe på 
slottet . Læs nu så godt de kan i disse 
omgivelsæ og lad dem ikke forstyrre af 
noget . “ 
Den verlige , opmuntrende tone , hvori 
kongen talte gjorde Andersen godt — thi 
den fremmede var selvfølgelig ham — ; 
hurtig kom bogen frem og han læste nu 
et afsnit af en fortælling , han nylig havde 
digtet og som on kort tid skulle udkomme 
i boghandelen . 
Andersen havd > en stor gave fil at 
oplæse sine egne skrifter og nydelsen af 
disse forhøjedes dirfor i en betydelig 
grad ved at høre ham gengive dem . 
Han havde et særdeles godt greb — som 
mange skuespillere ville misunde ham — 
på at lægge stemning eg karakter ind i 
det , han føredrog , så det kom fil at stå 
lyst og levende for tilhørernes fantasi . 
Selv Frederik den syvende , der ellers 
ikke havde nøgen stærkt udpræget sands for 
det æsttetiske , fandt behag i Andersens 
digtning , væsenlig på grund af , at han 
havde lært dem at kende ved digterens 
egen oplæsning deraf . 
Medens vi nu lader båden sejle omkring 
en time eller to på den skønne 
slotssø og lader Andersen oplæse sit 
nyeste værk for kongen , vil vi i korthed 
dvæle ved de mærkeligste fremtrædende 
episoder af hans liv i det mellemlliggende 
årti , siden vi så ham ledsage Thorvaldsen 
fil jorden . 
Fra 1844 fil 1848 hengled der et såre 
behageligt tidsrum for vor digter . Hans 
værker fandt en større og større udbredelse 
og kendes snart i oversættelse over 
hele det dannede Europa . Selv var han 
en kær gæst overalt hvor han kom i 
besøg , og både på kongens slot og i 
herremændenes borge savnedes han ikke , 
når der var fesflig glæde . Han havde 
tidlig haft den lykke , at lære landets 
højeste aristokrati at kende og denne lykke 
drog han nytte af i rigt mål . Ikke en 
sommer tilbragte han i København , 
hvorimod han drog omkring fra herregård 
til herregård , og ' alle kappedes om 
at få ham til gæst , thi han var jo nu 
bleven den verdensberømte digter , var 
ridder af mange ordener og var i det 
hele taget en meget pyntelig fremtoning i 
sint selskab . 
Christian den ottende bevarede stedse 

det tidlig vundne sindelag for ham . Når 
han talte med Andersen bad han steds e 
denne at betroe sig til ham , hvis der var 
noget , som tyngede på hans sind , og 
med glæde gav hs . Maj . Anvisning på 
sin kasse , når digteren benyttede sig af 
tilladelsen . Til sidst opbebar Andersen en 
ligefrem „ Digtergage “ af kongens kasse . 
Man kan derfor med lethed fatte hvor 
nær det måtte gå ham til hjertet , da 
den 20de januar 1848 bragte budskabet 
om kongens død . Christian den ottende 
havde ikke været så forsigtig i nydelsen 
af taflets glæder , som hans læger havde 
påbudt , og han pådrog sig derved en 
svagelig konstitution , der kun behøvede 
en ubetydelig ydre anledning for at få sit 
sidste knæk . Denne ydre anledning kom 
tilstede i begyndelsen af året , da kongen 
kun temmelig tyndt påklædt aflagde 
et besøg på holmen . Herved pådrog 
han sig en forkølelse , der nødsagede ham 
til at syge sengen og få dage efter lå 
han lig . 
Andersen var — som da for øvrigt hele 
Danmarks daværende digterskare — dybt 
rystet og gennemtrængt af sorgen over 
kongens dyd . Christian den ottende 
havde stedse med stor liberalitet understøttet 
konst og videnflab og , som vi have 
set , havde Andersen ikke mindst grund til 
at sørge over hans bortgang . 
Den nye konge havde ikke lov på 
sig som nogen stor ven og beskytter af 
konst og videnflab . Efter i sin ungdom 
at have været en temmelig vild krabat , 
var han i den sidste halve snes år ansat 
som gouvsrnør over Fyens stift , en 
stilling , der ikke i nogen særlig grad 
flnlde gøre ham fortrolig med hvad der 
rørte sig på åndens områder . Man 
vidste da også at fortælle om ham , at 
han satte mere pris på en god pibe 
tobak , end på en god bog , og dette var 
ikke gode barsler for sådanne digtere , 
der , som Andersen , ligesålidt kunne undvære 
nådens som Vorherres solskin . 
Hvad der også formørkede situationen 
for den del af Danmarks digtere , som 
havde haft gage af kongen , var udsigter 
til en forestående forandring i regeringsformen . 
Ved at folket fik en kontrollerende 
indflydelse på anvendelsen af 
statens penge , ville man ge af de graialer 
bortfalde , som kongerne tidligere havde 
tilstået digtere og konstnere med en vis 
flothed , fordi det jo ikke var den , men 
staten , der betalte gildet . Når der skulle 
den lovgivende forsamlings tilladelse 
til enhver udgift , ville det ikk gå så 
let , som tidligere for fattige „ Herrer i 
åndernes rige “ med at så pmge af staten , 
når de ikke selv så sfl i stand til at 
ernære sig . Det var nu vel ikke tilfældet 
med Andersen , at han ikke så sig 
istand til at brødføde sig — den stigende 
afsætning på hans vorker bragte ham 
jo stigende honorarer — men han havde 
nu fået et vist hang al at „ lægge penge 
op “ og dette hang vide sandsynligvis nu 
ikke blive givet kongaig næring i så stort 
et omfang som tidligere . 
Andersen kund « dog være uden frygt 
i denne henseende hans gamle , faderlige 

ven , Collin udvirkede , at da det af Christian 
den ottende oprettede „ Nådessekretariet “ 
Blev nedlagt , overførtes den sum , 
Andersen årlig havde oppebåret på 
statskassen , så at han i mange år 
hævede fine 600 rigsdaler som „ Digtergage , “ 
Og det samme blev tilfældet med 
Chr . Winther , Paludan Muller og Henrik 
hertz . 
Den nhe tid viste sig også i en anden 
henseende , at være bedre , end Andersen 
havde ventet . Christian den ottende havde 
ikke ladet ham tilflyde anden udmærkelse 
end ridderkorset , hvorimod Frederik den 
syvende ganske og aldeles vandt hans 
hjerte ved at ombytte den fattige titel af 
°onnæ . plui . « med professortitelcn . Andersen 
havde ingen anelse om denne udnævnelse 
før han læste den , på en kafe , 
i „ Berlingske tidende “ og til de tilstedeværende 
gæsters fornøjelse gav han sig 
til at hulke højt af glæde og styrtede derefter 
ud af lokalet . 
Frederik den syvende viste sig altså 
ikke som aldeles ligegyldig for literaturen 
og dens dyrkere , som man havde sorudsagt . 
Det var ikke alene Andersen , men 
også alle de dalevende andre betydelige 
forfattere som — gentagne gange — fik 
beviser for , at kongen fulgte deres færd 
og skattede deres værd . Om end den 
kongelige kasse ikke længer var den fede 
malkeko som tidligere , bidrog kongen dog 
til at forbedre digternes økonomiske stilling 
ved af tildele dem titler og ordener 
i rigt mål . I en verden , som den nuværende , 
der i almindelighed mere seer 
på den prunkende skal end på den saftige 
kærne , er det af stor betydning for 
en forfatter „ af være noget “ . En professortitel 
eller et ridderkors hjælper mægtigt 
på forfatterhonoraret . 
Det var for at takke kongen for denne 
professorndmærkelse , af Andersen i dag havde 
søgt andients hos hs . Majestæt på Frederiksborg 
og Frederik den syvende havde 
modtaget ham med stor artighed og opmærksomhed . 
Han var bleven præsenteret 
for grevinden , deltog senere i det kongelige 
taffel , og var derefter bleven inviteret 
til af foretage denne seiltnr med ham og 
grevinden omkring slottet . Der var endvidere 
givet ordre til af sætte et par 
værelser isfand på slottet til Andersens 
ophold der natten over og den næste dag 
skulle en kongelig vogn køre vor digter 
til København . At dette var en velsignet 
dag for Andersen behøver vel næppe af 
tilføjes . 
Fortællingen , som vor digter oplæste 
for hs . Majestæt , behagede særdeles denne 
og kongen var i et meget oprømt lune , 
da båden atter lagde til land . Grevinde 
Danner havde derimod følt sig mindre 
tiltalt af det oplæste , da hun ikke var 
nogen ubetinget ven af Andersens muse , 
hvortil vel også kom , at hans originale 
personlighed i en temmelig høj grad udfordrede 
hendes altid redebodne spot . 
Hun havde et skarpt blik til at gribe og 
tilegne sig enhver persons ejendommelighed , 
og det meget kejtede og kantede ved 
vor digter kunne selvfølgelig ikke undgå 
hendes opmærksomhed . 

medens kongen havde foretaget sejlturen 
med grevinden og Andersen , havde 
hoffets kavallerer moret dem med at spille 
billard , og der var tabt ikke så ganske 
ubetydelige summer , da hs . Majestæt 
trådte ind til selskabet , fulgt af vor 
digter . 
„ Spiller de billard , hr. Professor ? “ 
Spurgte kongen nu denne . 
„ Nej , “ lød det nøget forlegne svar . 
„ Det var skade ! Jeg kunne have 
havt lyst til at prøve kræfter med dem . “ 
„ Jeg er til tjeneste , majestæt , “ lød 
nu en stemme . 
Det var den bekendte ritmester wiirtzen , 
en af kongens erklærede yndlinge , der 
omtrent havde „ Frispas “ til at sige og 
gøre , hvad han ville . Han var aldrig 
forlegen for et lystigt indfald eller et 
morsomt svar , og dette oplivede kongen 
øfte i de ikke få øjeblikke , hvori han følte 
sig livstræt og ellers ikke var god at komme 
nær for sine omgivelser . 
Da kongen så , hvem det var , der 
meldte sig „ til tjeneste “ , kastede han straks 
frakken og tog en oueue , og spillet begyndte . 
Der blev holdt pareer på hænderne , 
idet nogle holdt på , at wiirtzen , 
andre , at kongen ville vinde . Andersen 
holdt pligtskyldigst på , at hans majestæt 
ville blive den sejlende og lagde en femdalerseddel 
op på banden . Denne Paro 
blev straks besvaret af kammerherre Berling . 
Kongen var en meget god billardspiller , 
wiirtzen var dog hans overmand og hans 
majestæt tabte da også det første parti . 
Til Andersens hemmelige ærgrelse stak 
Berling hans femdalerseddel i lommen . 
Kongen ville naturligvis have revanche , 
og spillet begyndte på ny . Andersen holdt 
atter en femdalerseddel på kongens hånd 
og — tabte den . 
For at kunne svare pareerne måtte 
kongen ' ganske tømme sin pengepung og det 
slog . endda ikke til . Han rakte derfor pungen 
til en af de tilstedeværende lakaier , 
hvem han befalede at gå over til chatolkassereren 
og få den fyldt på ny med 
specier . 
Da wiirtzen hørte dette , fremtog han 
straks sin pung og kastede den hen til lakaien , 
idet han sagde : 
„ Å , tag denne med ! “ 
Lakaien så forlegen ned for sig , rådvild 
om han skulle tage pungen eller ikke . 
„ Nå , Millinge , “ sagde kongen da oprømt , 
„ hørte du ikke , hvad ritmesteren 
sagde ? “ 
Lakaien tøg da begge pungene , som han 
bortfjernede sig med , og efter nogle minuters 
forløb kom han tilbage med dem , 
velspækkede med specier . 
Spillet fortsattes nu indtil kongen atter 
ikke havde flere penge i pungen , men Andersen 
vogtede sig vel for yderligere af 
vove femdalersedler . Da spillet var til ende , 
gik man til ttebordet , og efter en 
meget behagelig dag og aften førtes endelig 
vor digter ind i det for ham bestemte 
soveværelse . 
Det var ham dog nmnligt af sove . 
Følelsen af guds og menneskenes godhed 
imod ham overvældede ham i en alt for 





høj grad , til af han kunne falde i søvn ; 
han benyttede tiden til af græde og bede , 
og det hændte vistnok i nat for første gang 
på den tohundredårige kongeborg , af en 
halvtredsindsårig mand bad sit fadervor . 
Alen så barnlig bevæget følte Andersen 
sig , af han fromt foldede sine hænder til 
et „ Vor fader , du som er i himlen ! “ 
Han kom imidlertid ikke til ende med 
denne bøn . Han hørte pludselig noget 
pusle ved væggen lige overfor sengen , og 
til hans rædsel åbnede en blinddør sig 
i tapetet , og en høj , martialsk skikkelse 
trådte ind i værelset . Denne skikkelse 
havde et stort slagsværd i hånden , og 
på hovedet en hat fra Christian den 
fjerdes dage . I det hele taget havde 
denne løicrrige fremtoning en stor lighed 
med den gamle heltekonge , slottets bygmester . 
Det 
løb Andersen koldt ned ad ryggen , 
da han så skikkelsen ikke alene træde ind 
r værelset , men endog at nærme sig sengen , 
hvori han lå . Han betvang et 
skrig , krøb ned under dynen og turde 
neppe drage ånde . 
Han hørte nu , hvorledes skikkelsen med 
nogle , for en genganger at være temmelig 
faste trin , trådte helt hen til sengen og 
han følte nu , hvorledes dens hånd faldt 
ned på dynen . Men det skulle ikke blive 
derved ! 
Til hans rædsel opløftede spøgelset 
mælæ : 
„ Hvem est du , at du så ræd skjuler 
dit hoved og ikke tør se din gamle konge 
stift i gefjæset ? “ 
I samme øjeblik blev dynen trukket 
bort ! og Andersen mærkede nu , hvorledes 
spøgelsets glødende øjne hvilede på ham . 
„ Svar ! “ sagde gjenfærdst , „ hvad est 
du for en Karl ? “ 
Af frygt for at spøgelset fluide blive 
endun mere . nærgående i sine bevægelser , 
besluttede vor digter sig til at svare , men 
det var kun med møje , at han kunne fremføre 
disse ord : 
„ Jeg . . . er . . . Pro . . . ses . . . 
For . . . Dig . . . “ 
„ Digter ? “ gentog spøgelset , „ hvad est 
det for en fugl ? Est du høvidsmand 
eller af fyrstelig byrd ? “ 
„ Nej . . . “ fremstammede vor digter 
bævende . 
„ Og dog vover du at lægge dig i 
kongens visselulle ! “ 
Et skraldende latterkor hilsede denne 
ittringjhenne fra væggen , og denne latter 
virkede så smittende , at selv spøgelset 
måtte le af fuld Hals og skyndsomst trække 
sig tilbage . 
Nu gik det op for Andersen , at spøgeriet 
kun havde været en slet spøg fra 
nogle af hofpersonalets side , og han behøvede 
ikke at være længe i uvished om , 
hvem den egentlige spasmager havde været . 
Forbittret herover sprang han ud af sengen 
og løb hen til tapetdøren , foran hvilken 
han nu rykkede en servante hen , og 
først efter at han havde overbevist sig om , 
at der ikke var andre døre i væggen , begav 
han sig atter til hvile , men den ophidselse , 
hvori hans blod var kommen , 
tillod ham ikke at sove , og så snart det 

blev dag , stod han op og stillede sig ved 
vinduet for at nyde den friske morgenluft . 
„ Er du allerede ude af kongens visselulle ? “ 
Spurgte en lystig stemme i hans 
nærhed . Han så i vejret og blev da 
wurkzen vaer . Ritmesteren nikkede venligt , 
men vor digter var så forbitret , at han 
ikke gjengjældte hilsenen , og skønt han 
ofte senere havde lejlighed til at træffe 
sammen med den lystige ritmester , indlod 
han sig aldrig i nogen konversation med 
ham . Wurkzen tog sig vistnok dette såre 
let , og selv kongen måtte le , da han 
erfarede den spas , man havde haft for 
med hans geniale gæst . 
Andersen var siden den tid oftere 
kongens gæst og hver gang måtte der 
da oplæses noget nyt , han havde skrevet . 
Kongen skænkede ham sin yndest lige til sin 
død og gav ham oftere ydre beviser derpå , 
således ved at udnævne ham til 
danebrogsmand og skænke ham en mængde 
brillantdåser . Kongen troede nemlig , at 
Andersen brugte snus , ligesom så mange 
ældre folk , men vor digter var ingen 
inder heraf og havde derfor heller ingen 
brug for dåserne , som dagen efter modtagelsen 
vandrede hen til en guldsmed , og 
summen , som indbragtes herfor , vandrede 
derpå hen i sparekassen . 

i . 
Indtil 1848 havde København knn en 
skueplads , nemlig det kongelige tteater , 
men i det nævnte ^ „ mærkværdige år “ fik 
det to , idet skuespildirektør h . V . Lange 
fik bevilling på at spille komedie i kasino . 
Dette 
tteater var en frugt af Georg 
Carstensens aldrig hvilende foretagelsesånd . 
Da han , dels fra sine „ Fesfinos “ 
I ridehuset og dels fra sit kære tivoli 
havde lært københavnernes forlhstelseslhst 
— for ikke at sige forlystelsessyge — 
grundig at kende , fik han den ide , at et 
„ Vinter-tivoli “ måtte kunne betale sig . 
Denne institution skulle , som naturligt 
var , være under tag , og konsten skulle 
bøde på naturen ved anbringelsen af 
imiterede skove og haver . I den største 
således konstige skov , skulle der gives 
lumbhefle koncerter og på et lille tteater 
priceske pantomimer . I lighed med tivoli 
skulle kasino opføres på aktier , og 
det gik også meget godt med aktietegningen . 
Bygningen blev hurtigt opført i 
Amaliegade af arkitekt stilling . Men da 
dette „ Vinter-tivoli “ nu blev færdigt og 
åbnet , viste det sig , af publikums interesse 
ikke var så stør , som påregnet , besøget 
var meget mådeligt — hvilket måske 
også havde sin grund i den da herskende 
pengetrang og dyrtid ( et rugbrød kom i 
1847 til af koste 5 mk ! ) — og den almindelige 
mening var , af hele planen var 
forfejlet . Så gik da endelig aktieselsfabet 
fallit , og kasino truedes med af komme 
under hammeren . Da fik boets administration 
den lyse ide af leje tteatret ud 
til en skuespildirektør , underhandlinger 
indlededes med den daværende mest ansete 
provindsdirektør , lange i Odense , og resultatet 
blev som ovenfor sagt , af der i 
1848 blev givet ham bevilling til ( i 30 
år ) af opføre folkekomedier etc . i København . 
Denne 
bevilling var en stør nådesakt , 
og det var hævet over enhver tvivl , 
af det kun var en mand som lange , der 
kunne opnå den . Lange var nemlig en 
personlig bekendt af kongen , fra deres 
samtidige ophold i Odense , han var højt 
oppe i frimurerordenens grader , og 
han havde endvidere fordelen af af være 
en af grevinde Danners ungdomsvenner . 
På grund heraf fik han da den omtalle 
bevilling , uagtet chefen for det kongelige 
tteater modsatte sig det . Men det bør 
også siges , at bevillingen var givet i de 
rette hænder . Lange var en overordentlig 
dygtig mand , der kendte både sit tteater 
og sit publikum ; ligeså ubøjelig han var 

bag fortæppet , ligeså bønlig rar han fer 
sit publikums vekslende smag , og begge 
dele medførte , at hans tteater , hvad administration 
angik , var en mpnsfersccne og 
at han stedse havde publikum med sig . 
Han begyndte sine forestillinger på 
kasino med at give farcen „ Talismanen “ , 
der gjorde stor lykke , ikke mindst på 
grund af Chr . Schmidts fortræffelige udførelse 
af hovedrollen som den livlige barber 
Titus , der , efter mange genvordigheder 
på grund af sit røde hår , endelig 
kommer på den grønne gren . I begyndelsen 
gav lange nu stykker af lignende 
kaliber -— deriblandt „ Lumpacivagabundus “ 
— men til sidst fik han lyst til at 
opføre et originalt arbejde . Han henvendte 
sig til forskellige forfattere om at flrive 
ham et sådant skuespil , men man undslog 
sig af forskellige , mere eller mindre 
gode grunde , hvoraf den vigtigste imidlertid 
var den , at man generede sig for at 
flrive stykker til et sekondtheater . 
En af dem sagde dette endog rent ud 
til lange , og tilføjede , at man jo løb den 
risiko ved at flrive for kasino- , aldrig 
mere at få noget stykke opført på det 
kongelige tteater . Senere hen i tidens 
løb behagede det imidlertid vedkommende 
ikke alene at flrive store stykker til kasino , 
men endog at overtage direktørposten derved 
— sørgelig ihukommelse ! 
Lange var imidlertid ikke den mand , 
der tabte hverken hovedet eller modet . 
Han havde ikke tidligere tænkt på 
h . C . Andersen , da de stykker , som denne 
forfatter havde skrevet for det kongelige 
tteater , — på en enkelt undtagelse nær 
— kun havde gjort såre tynd lykke , ja 
nogle as dem vare endog blevet udpebne . 
Nu faldt det ham pludselig ind , at henvende 
sig til vor digter . I Tyskland 
havde man opført nogle såkaldte „ Eventyrkomedier “ 
Og sådanne kunne måske 
øgså gøre lykke her , når de kom for 
den almindelig anerkendte eventyrdigter 
Andersens pen . Han gik da op til Andersen , 
sagde hvem han var og frembragte 
sit ærinde . 
Til hans overraskelse sagde Andersen 
nu : 
„ Hvis de ikke var kommen til mig , 
ville jeg være kommen til dem . Jeg har 
nemlig bearbejdet en af de tyske eventyrkomedier , 
de omtaler og mangler kun den 
sidste akt . Da Heiberg er bleven direktør 
for det kongelige tteater og da han 
ikke er mig gunstig , tør jeg næppe gøre 
regning på at få stykket opført hos 
ham , men vil de have det , skal de have 
tak til . “ 
„ Tør jeg spørge om de sætter deres 
navn derpå ? “ 
„ Ja , jeg skrider aldrig anonymt . En 
forfatter bør stedse forsyne sine åndelige 
børn med den vigtige døbeseddel . Desuden 
er det dumt , at ville være anonym 
herhjemme , hvor ikke en literær hemmelighed 
kan bevares i otte dage . “ 
Lange blev særdeles glad over Andersens 
svar , stykket blev straks — ubeset — 
antaget , kontrakt opstillet om honorar osv . 
Osv . Stykket skulle være færdigt fra digterens 
hånd inden fjorten dage . 

„ Se det var nu det , “ sagde lange da 
denne sag var bragt i orden , „ men jeg 
har endnu mere på hjertet . “ 
„ Og dette er — ? “ 
„ Mit oprindelige ærinde var at få 
et originalt arbejde af h . C . Andersen , 
men jeg er endnu ikke kommen længere end 
til at få en oversættelse . Jeg tillader 
mig derfor nu at bestille et originalt 
arbejde hos dem . “ 
„ Forinden det andet endnu er opført ? “ 
Udbrød vor digter overrasket . 
„ Ja . “ 
„ Alen hvis nu oversættelsen ingen 
lykke gør . : . ? “ 
„ Derom tvivler jeg ikke . Men selv 
om „ Mere end Perler og guld “ ikke 
skulle behage publikum , kan jo deres 
original måske gøre dette i fordobblet 
grad . En . Gang er ingen gang , det er 
mit dramatiske valgsprog . “ 
„ Men må jeg også lade dette stykke 
være en eventhrkomedie ? “ 
„ Ja , de har fuldstændig frie hænder . 
I honorar giver jeg dem det dobbelte 
af hvad vi her har aftalt med hensyn til 
oversættelsen af „ Meer end Perler og 
guld , “ og gør stykket lykke kan de 
gøre sikker regning på min betænksomhed . 
Er sagen da gåaet i orden ? “ 
„ Fuldstændig ? “ 
„ Jeg har da den ære at anbefale 
mig ! “ 
„ Godmorgen ! “ 
Og dermed forlod tteaterdirektøren 
den aldeles overvældede digter . I løbet 
af en time at få bestilling på to store 
tteaterstykker , dette var nøget endnu 
uhørt for Andersen og han glædede sig 
straks som et barn over den forøgelse , 
hans lille formue i sparekassen ville 
få ved langes særdeles respektable honorar . 
Til 
den angivne tid blev den oversatte 
eventyrkomedie „ Meer end Perler og 
guld “ afleveret i kasino og der begyndtes 
straks på indstuderingen , der frembød en 
stor del vanskeligheder fordi digteren havde 
givet sin fantasi temmelig frie tøjler , så 
at stykket snart foregik oppe i himlen , 
snart nede i abekatternes land , atter snart 
igen i en luftb allou og derpå nede under 
jorden osv . Skønt Andersen kun havde 
en såre begrænset smag og sands formusik 
havde han dog overlæsset stykket 
med sange — hver i reglen på et 
Vers — der på bandemillemaneer vare 
underlagte operamelodier , som frembød 
store vanskeligheder at få lærte , ikke 
mindst på grund af , at versene vare så 
knudrede og umusikalske som vel muligt . 
Når dertil kommer , at den omtalte digterfantasi 
havde givet både tteatermalere , 
skrædere og rekvisitører nok at bestille , 
vil man ikke undres over , at lange gik 
til opførelsen med en vis ængstelse . 
„ Mere end Perler og guld “ havde kostet 
mere at sætte i scene end alle hidtil af 
ham opførte stykker tilsammen . Men 
publikum lønnede rigelig al umage og al 
bekostning . „ Meer end Perler og guld “ 
Blev et glimrende ' kassestykke og en ypperlig 
banebryder for eventhrkomedien på den 
danske scene . 

Andersen havde vel straks sundet et 
efter hans mening fortræffeligt snjet til ! 
Det af lange bestilte originale stykke , men 
han havde dog ikke påbegyndt udarbejdelsen 
deraf , da han bestandig gik i spænding 
og uro for den skæbne „ Meer end 
Perler og guld “ ville få , og det var 
hans faste beslutning at ville trække sig 
tilbage fra opfyldelsen af sit løfte , dersom 
det stulde vise sig , at det omtalte skuespil 
vandt publikums mishag . 
Denne frygt viste sig imidlertid — 
som bemærket — aldeles overflødig , huset 
bragede den første aften af et øredørende 
bifald . 
Den næste morgen satte Andersen sig 
da glad og trøstig til sit arbejdsbord og 
begyndte på den bestilte , originale komedie 
og han arbejdede nu så rafl og ihærdig 
derpå , at han efter hen ved fjorten 
dages forløb kunne overlevere manuskriptet 
i langes hænder . 
Lange satte straks stykket under indstudering . 
„ Ole lukøie “ var — om mulig 
— endnu vanskeligere at få bngt med 
end „ Meer end Perler og guld “ , thi om 
Andersen end havde voldet maskinmesteren 
adskillige bryderier ved i dette stykke at 
lade storke flyve ind ad vindnerne med 
svøvelsebørn i næbet , og ved at anvende 
både lokomotiver og luftballoner , var 
dette dog for intet at regne imod hvad 
der nu udkrævedes . ' en hel akt af „ Ole 
lukøie “ foregår i en marflandiserbontik , 
hvor alle gjensfandene pludselig får liv 
og lyst til at bevæge sig og en lille djævel 
af ildtang kommer endog ind og dandser 
en uornxips midt på scenen . Andersen 
havde så godt som intet begreb om , 
hvad man med rimelighed tør forlange af 
et tteater , han gav sin fantasi frit løb 
og nedflrev alle de indfald , selv de mest 
besynderlige , som måtte volde maskinmesteren 
ørkesløst hovedbrud , da selvfølgelig 
ikke enhver ting kan lade sig gøre på et 
tteater . * ) der blev da også strøget 
flere umuligheder i „ Ole lukøie “ , til Eks . 
En scene , hvori en halv snes store rotter 
skulle løbe op ad væggene og . langsmed 
loftet . Men hvad der blot kunne skaffes , 
manglede ikke . „ Ole lukøie “ er endnu — 
trods beklipningen — så rigt på alslens 
trylleri , at det halve kunne være 
nok . 
Endelig , efter lang tids prøve , ansattes 
„ Ole lukøie “ til første opførelse . 
Billetterne reves bort i løbet af formiddagen , 
så at den røde løgte var hængt 
ud , da forestillingen skulle tage sin begyndelse . 
Andersen 
gik tidlig ud til kasino . Han 
var meget bleg og skælvede over hele 
legemet af indre uro og bevægelse . Det 
var jo første gang , at en original eventyrkomedie 
af ham skulle opføres , og når 
man kender den ømhed , ban nærede for 
sine åndelige børn , vil man med lethed 
* ) som bevis på , hvor lidet hensvn ban tog 
til hvad der var unaturligt på scenen , kan 
anføres , at han ville have , at træet i „ Hyldemor “ 
Stulde have plads i barbeerstnen . Lange 
ville ikke indlade sig herpå , men forlagde barbeerscenen 
og træet til gården og forklarede 
smileudemndersen , at grunden hertil var den , at 
barberstnen var „ under reparation “ . 

kunne forstå , at han var ængstelig på 
dette , det yngstes vegue . 
Han havde plads på en af de første 
bænke på gulvet og mere død end levende 
listede han sig da op til denne plads , 
da stykket skulle begynde . Han mærkede 
hvorledes alle hans omgivelsers øjne hvilede 
på ham , han turde hverken se op 
eller ned , og befandt sig i en tilstand , der 
var en besvimelse nær . 
Endelig gik da tæppet op og „ Ole 
lukøie “ begyndte . Dette stykke handler 
om en ung skorsteensfeiersvend , der drømmer , 
at han er kommen i besiddelse af 
en stor sum penge , som han anvender 
på en alt andet end fornuftig måde . 
Hele stykket , med undtagelse af indledningsog 
afslutningsscenerne , viser disse 
drømmesynerf , men først til sidst erfarer 
man , at det hele har været en drøm . 
Når man ikke forud ved dette , præsenterer 
stykket sig som et løjerligt sammensurium 
af rimelige og urimelige ting og flere 
partier deraf er da så godt som meningsløse . 
Da 
publikumet den første aften mødte 
i kasino var der ingen , der vidste , at 
stykket skulle forestille en drøm , man 
optog det for ramme alvor og følgen 
deraf kunne ikke blive gunstig hverken for 
stykket eller dets digter . 
I begyndelsen morede publikum sig 
vel over de mange mærkelige ting , som 
blev præsenteret , men facit af det hele 
blev dog , at man „ ikke var med “ og så 
småt troede om forfatteren , at han var 
gået fra forstanden . 
„ Sikke no ' et vrøvl , “ lød det rundt 
omkring Andersen , der sad bleg og lidende 
på sin plads . Disse ord trængte sig til 
hans øre og derfra til hans hjerte , hvor 
de slog dybe vunder . 
„ Skal vi ikke gå , “ sagde flere til 
hinanden , „ vi kommer tidsnok på Bidstrup 
endda . “ 
„ Skal vi ikke give os til at pibe ? “ 
Hed det fra andre sider og en tilføjede 
vittigt : „ Så længe man piber gaber man 
da ikke . “ 
Alle disse repliker trængte hen til vor 
digters øre og ethvert ord ligesom dryppede 
smeltet bly på hans hjerte . „ Til sidst 
kunne han ikke udholde denne tortur , 
han rejste sig hurtig fra sin plads og 
ilede ned i bazargangen for at trække frist 
luft . 
Ak , her gentog torturen sig ! 
For at „ lufte sig lidt “ gik der flere 
herrer frem og tilbage herude , og fra dem 
lød det ene hånsord hen til vor digter 
efter det andet . Man lod som om man 
ikke kendte ham , for desto bedre at kunne 
ramme med giftdrhppende pile . 
„ Kender du denne h . C . Andersen ? “ 
Sagde således en ung laps til en kollega , 
„ han burde døbes om og i stedet for h . C . 
Hedde våse-andersen . “ 
„ Han burde tiltales for dyrplageri , “ 
Mente en anden . 
„ Hvad siger du om vandspild ? “ råbte 
en tredie . Og således vedblev man i 
lang tid . 
Andersen bed sig i læberne og lod 
længe som om han intet hørte , men endelig 

blev det ham dog for broget , han ilede 
ind i konditoriet og skyllede et glas 
vand ned^ for at dæmpe sin sorg og 
harme . 
Men det viste sig snart , at han kun 
var falden fra karybdis i skylla . 
Her inde i konditoriet sad der hver 
aften nogle gamle kavallerer , som kun gik 
i tteatret for at besøge konditoren og 
som kunne foretrække at sidde hele aftenen 
ved et glas punsch i stedet for at gå op 
og ' se på komedien . 
Blandt disse var den bekendte københavnske 
original Loria , der var en yndet 
stamgæst på flere „ bedre “ Steder fordi 
han altid havde en „ Brander “ , eller som 
det dengang — til ære for ham — hed : 
„ en lorianer “ på læben . Disse brandere 
vare egentlig nærmest gåder — som 
når han til Eks . spurgte , hvad det modsatte 
af analogi var og derefter til almindelig 
overraskelse forklarede dette ved 
at sige : Anna luk op ! — men man slog 
det dengang ikke så nøje med formen , 
når blot pointen var god . 
Loria var også gået i kasino i aften 
og sad nu i konditoriet med et glas 
toddy foran sig og nogle lyttende beundrere 
omkring sig . 
Såsnart han fik øje på Andersen , 
råbte han hen til ham : 
„ Ih se , god aften , hr. Andersen ! . . . 
Det lader til , at deres stykke er noget 
tørt , eftersom de således styrter vand i 
dem . “ 
Andersen tilkastede spotteren et forbitret 
blik og ville forlade kønditoriet . 
„ Hr. Andersen ! “ råbte Loria efter 
ham . „ De skal ikke bryde dem om hvad 
jeg siger ! . . . Jeg har en nyhed at fortælle 
dem ! “ 
Andersen , der satte megen pris på at 
høre nyheder og som vidste , at Loria kom 
på mange steder , hvor der fortaltes pikante 
nyheder , standsede uvilkårligt og 
betragtede spørgende Loria . 
„ Ved de , at lange har antaget et 
stykke , der skal være en pendant til deres 
„ Ole lukøie “ ? “ 
„ Nej . . . “ udbrød vor digter overi 
rastet . 
„ Det er sgu sandt ! Og kan de begribe 
hvad det skal hedde ? “ 
„ Nej . . . “ 
„ Ole op næsæ ! “ grinte Loria og hele 
det lystige kompagni applauderede denne 
glimrende vittighed . 
Forbittret styrtede Andersen nu ud af 
lokalet og ilede ned af bazargangen for at 
forlade tteatret . 
Da standsedes han uvilkårlig ved at 
høre en dump larm ovenover sig . Han 
lyttede . Tog han fejl , — nej , det var 
virkeligt ! Man klappede oppe i tteatret . 
Nu 
kunne han ikke bære over sit hjerte 
at forlade huset . Han ilede op ad trappen 
r pergolaen og løb ind på tilskuerpladsen . 
Han kom tidsnok fil at høre 
hvorledes man begejstret klappede for at få 
tæppet fil atter at hæve sig . 
Det var endelig gået op for publikum , 
at det hele kun forestillede en drøm , 
og meget , som hidtil havde været » forsfåeligt , 

ja endog tilsyneladende meningsløst , 
stillede sig nu klart for opfattelsen 
og alle vare enige om at det var „ et dejligt 
stykke . “ 
Andersen hørte flere sådanne udtalelser , 
og hans syge hjerte blev herved givet 
en lægende balsam . Den skønneste hyldest 
skulle han dog modtage nede ved udgangen . 
Her 
kom nemlig en simpelklædt mand 
hen fil ham og sagde : 
„ Tak , hr. Digter ! Det var et velsignet 
stykke ! De er et godt menneske ! “ 
Og med tårer i øjnene trykkede han 
Andersens hånd og ilede ud . 
Andersen selv var ikke mindre rørt over 
mandens simple tak og tårer randt 
ham ned ad kinderne . Han trykkede hatten 
ned over øjnene og ilede hjem fil sin 
bolig for at takke gud for det nye bevis 
på hans godhed , han atter havde modtaget 
i denne aften . — 
Andersen var nu bleven populær , komedieskriver . 
Folk strømmede i tusindvis 
til kasino når hans stykker opførtes og 
om dette publiknm end ikke var fuldt så 
elegant og fuldt så konstforstandigt som 
det , der besøgte det kongelige tteater , var 
han dog alligevel glad , thi den sande digter 
skriver ikke for at behage den dannede 
blot , men også for at glæde og forædle 
den store del af folket , almuen . Mange 
af Andersens misundere lo vel hånligt 
ad denne virksomhed og en af hans „ Venner “ 
Beklagede „ oprigtig “ , at han ved at 
flrive for kasino havde gjort sig umulig 
på det kongelige tteater , men heraf tog 
han ingen notits , og tiden viste , at han 
derved handlede rigtigt . Kasino arbejdede 
sig efterhånden op i årenes løb og fik 
et meget respeklabell repertoire , som helhed 
betragtet , og det lykkedes efterhånden 
at bevæge en stor del gode forfatter at 
flrive dertil . Andersen har æren af at 
være den , der i så henseende brød isen 
og han var stolt derover . 
Hvad der også senere udgjorde en 
part af hans stolthedssølelse var bevidstheden 
om , at have været den første , som 
holdt digteriske oplæsninger for Københavns 
arbejdere . Derom talte han stedse 
med stor fornøjelse . 
Vi have hørt , at Andersen var en dygtig 
oplæser af sine egne arbejder og at 
nydelsen af disse forhøjedes i en betydelig 
grad ved at høre ham læse dem op . Dette 
kom bestyrelsen for den herværende arbejderforening 
for øre og den anmodede ham 
da om at skænke foreningens medlemmer 
en aften til oplæsning af sine bedste arbejder . 
Der 
udspandt sig i den anledning en 
ret karakterisk samtale imellem den pågældende 
udsending fra foreningen og 
Andersen . 
Efterat bestyrelsesmedlemmet havde 
meddelt årsagen til sit komme og altså 
havde udbedet sig vor digters tilsagn om 
at holde en oplæsning , udbrød Andersen 
ængstelig : 
„ Hvad er det for folk , hvoraf deres 
forening består ? “ 
„ Foreningens navn peger hen derpå , 
— arbejder , hr. Professor . “ 

„ Arbejder ? Men antager de virkelig , 
at sådanne folk kunne have glæde af at 
høre mig oplæse noget for dem ? “ 
„ Uhyre , hr. Professor . “ 
„ Ja det siger de nok , men sæt nu , at 
man giver sig til at pibe ad mig . “ 
„ Det ville være umuligt , hr. Professor . 
Medlemmerne har en alt for stor agtelse 
for de foredrag og oplæsninger , vi 
arrangerer , til at de ville afbryde og forstyrre 
disse og mindst da lige overfor en 
så udmærket digter , som dem . “ 
„ Jeg er dog alligevel bange ! Jeg har 
aldrig været sammen med sådanne folk . . . 
Sæt , at de banker mig . “ 
Her kunne den anden ikke tilbageholde 
et smil og han svarede : 
„ Jeg antager nok , at der vil blive 
banket , dog bliver det ikke på nogens 
ryg , men derimod i hænderne af begejstring . 
Jeg indestår dem i alle måder 
for , at de vil blive behandlet med den 
samme agtelse og hensynsfuldhed , som 
om de var til oplæsning hos kongen . 
„ Jeg betvivler ingenlunde , at deres 
forenings medlemmer er hæderlige og 
brave mænd og at der ikke fra disses side 
skulle ske nogen fornærmelse eller forulempelse 
ligeoverfor mig . Men der kunne 
komme en fremmed spektakelmager ind og 
for egen regning bringe forstyrrelse . Jeg 
vil gerne læse op i deres forening , men 
de må drage omsørg for , at ingen kan 
komme i berøring med mig . Jeg vil gå 
op ad en egen trappe og have en egen 
indgang til salen . Dernæst ønsker jeg , 
at der på hver side af tribunen står 
et par håndfaste karle til , hvis det gøres 
nødvendigt , at forsvare mig . “ 
Den anden havde stor møje med at 
undertrykke et satirisk smil og svarede , 
at alt fluide ske efter hr. Professorens 
ønske og først efter at han endnu engang 
og på æresord havde lovet dette , gav 
Andersen sit bestemte løfte om at komme . 
Den frygt , som Andersen således nærede 
for at komme i berøring med københavnske 
arbejdere tager sig nu mere mærkelig 
ud , end dengang . Den københavnske 
arbeiderstand havde før 1848 ikke udmærket 
sig ved nogen høj grad af dannelse 
og ydre politur . Slagsmål mellem 
håndværkssvende hørte til dagens orden 
og ved at „ more sig “ forstod man kun at 
drikke , danse eller slås . Det var først 
„ Håndværkerdannelsesforeningen “ og senere 
„ Arbejderforeningen “ , som bragte den arbejdende 
stand til at hæve sig i intellektuel 
henseende og det gik ikke så langsomt 
hermed , som man skulle have troet . Den 
følelse , som grundloven indgød arbejderne , 
nemlig følelsen af at være frie 
mænd , hvis stemmer også havde betydning 
i staten , bragte dem til at indse 
nytten og nødvendigheden af at lære 
noget , at samle kundskaber og at søge 
forædlende adspredelser . De mænd , som 
stillede sig i spidsen for dette reformværk 
har stor ære af deres gerning og nårsomhelst 
Danmarks kulturhistorie i den 
nyere tid skal skrives , må deres navne 
blive nævnet med fortjent hæder og anerkendelse . 
Det 
behøver naturligvis ikke at siges , 

« t Andersens tilhørerkreds i arbejderforeningen 
skænkede ham al den hyldest 
og tak , han kunne gøre regning på . 
Efter oplæsningen af ethvert eventyr eller 
digt lød et stormende bifald , og da han 
sluttelig oplæste „ Den grimme ælling “ 
Syntes bifaldet ingen ende at ville tage . 
Han bukkede og bukkede , kom frem og takkede 
og han måtte til sidst ved en kraftig 
beslutning gøre ende på jubelen . Han 
løb da i vild flugt ned ad trappen og 
sagde ikke engang farvel til bestyrelsen . 
Senere i årenes løb tilbragte Andersen 
nogle af sine skønneste og glædeligste 
aftener i arbejdernes midte . Når der 
var bebudet en oplæsning af ham , kunne 
man være sikker på at finde salen overfyldt 
længe før der skulle begyndes , og 
Andersen behøvede næppe at vise sig , før 
alle hænder kom i bevægelse for at byde 
ham velkommen , og når oplæsningen var 
tilende , brød jubelstormen ud på ny . Nu 
forlangte han hverken skranker imellem sig 
og sit auditorium eller håndfaste karle 
til at forsvare sig . Han følte sig som et 
lykkeligk barn midt i disse glade og taknemmelige 
menneskers kreds , og hans 
stemning på sådanne aftener var da 
så „ velsignet løftet “ . 
Han mødte flere gange som gæst ved 
foreningens gilder og stedse modtoges han 
med en begejstring , der gjorde hans hjerte 
så godt og som ret viste ham , hvilken 
lykkens yndling han dog var . Når 
verden — enten virkelig eller indbildt — 
gik ham imod , behøvede han kun at melde 
sig som oplæser iblandt arbejderne , og den 
virak og hyldest , disse i så fuldt mål 
ydede ham , gave ham rigelig trøst og 
opmuntring for mange dage . 
Men var han taknemmelig for den 
hyldest , han således nød her , skal det 
også siges , at på sin side var arbejderforeningen 
også taknemmelig for , hvad 
han bidrog til løsningen af - deres opgaver . 
Dette viste sig både i hans levende 
live og ved hans begravelse , hvor foreningens 
fane vaiede over hans kiste og 
ved hvilken tusinder af arbejdere vare 
tilstede med oprigtig sorg i sindet . 

Iii . 
Krigen i 1848—50 lagde beflag på 
alle vore digtere , som i mere eller mindre 
heldige digte og sange måtte tolke det 
danske folks følelser og stemninger under 
den vekslende krigslykke . 
Andersen digtede straks efter krigens 
udbrud en sang : „ Den frivillige “ , der 
begynder således : 
jeg kan ikke blive , jeg har ingen ro , 
jeg må med de andre til lejren ! 
Vor sag er retfærdig og gud — tør vi tro — 
er med os ! Han give os sejren . 
Denne lille sang blev meget populær , 
og er en af de krigsviser , som har holdt 
sig lige ned til vore dage . 
Den elegiske stemning , der udtalte sig 
i dette digt , var dog egentlig ikke den 
stemning , man i hine farens og hæderens 
dage ville have digterisk udtrykte . 
Faber og Recke forstod bedrej at slå de 
rigtige strenge an , når de sang : 
ja , var der ingen fare , så blev jeg heros 
dig , 
men alle Danmarks piger de stole nu 
på mig ! 
Og 
gutter ombord , 
agt på mit ord , 
skuden er lille , men faren er stor ! 
Sådanne sange gik i folket som varmt 
hvedebrød , og Faber blev ikke for intet 
ridder af dannebrog . „ Den tappre landsoldat “ 
Har indtaget mere end en skandse ! 
Nu var kampen forbi , tropperne ventedes 
hjem og — som naturligt var — 
man besluttede at give denne hjemkomst 
etjj så festligt præg , som muligt . Og 
troppernes hjemkomst blev også en af 
de skønneste folkefester , som endnu nogensinde 
er bleven holdt her i landet , og hver 
den , der har oplevet hine mindeværdige 
dage , vil stedse bevare dem i usvækket erindring . 
Der 
blev dannet en komittee til at 
foreslå arangemcntet af festen . I denne 
komittee kom der til at sidde alle slags 
folk , mænd af højst forskellige samfundslag 
og på ikke mindre forskellige 
dannelsestrin , men som i en henseende 
vare lige , nemlig deri , at de alle ville 
have lige meget at sige og have sin villie 
gennemført . Der var døg en iblandt 
dem , som det heldigvis lykkedes at gøre 
sig til kommandant på fæstningen og 
denne ene var August Bournonville . Han 
var kommen ind i denne komittee i en 
lykkelig stund , thi havde han ikke været , 
ville hele festen sandsynligvis være falden 
sammen af — vrøvl . Men Bournonville 





var ikke en vrøvlets mand . Han forlangte 
handling og var selv ikke bange 
for at røre sig . Festen blev som sagt så 
storartet , at dens mage ikke havde været 
i mands minde . * ) 
Andersen var ikke bleven medlem af 
denne festkomittee og dette tog han sig meget 
nær , skønt han måtte indrømme for sig 
selv , at han , der kun var lidet med på 
alle praktiske spørgsmål , næppe ville 
gøre megen fyldest eller høste mange 
laurbær i dette forretningsudvalg . Han 
mente imidlertid , at han som national 
digter burde have været med blandt indbyderne , 
men han var dog klog nok til ikke at 
give sin temmelig barnlige fortrydelse luft , 
enten offenlig eller privat . 
Troppen kom da altså hjem og blev 
modtaget med store festligheder . Kong 
Frederik modtog dem nde ved frihedsstøtten , 
red i spidsen for dem øver Gammeltorv , 
hvor der var rejst en storartet 
æresport med inskriptionen : „ Sit løfte 
har du holdt , du tappre landsoldat “ og 
under en storartet blomsferregn fortsattes 
toget igennem Nygade og Vimmelskaftet 
øver til ridebanen , hvorfra man da marscherede 
ind i det kongelige ridehus . Her 
var arangeret en ypperlig sexa for krigerne , 
her drak kongen et glas med 
mangen brav kammerat fra Fredericia og 
isted og her henlevedes nogle glade timer 
som aldrig udslettedes af de pågjældendes 
* ) Bournonville har selv givet en helst interessant 
beskrivelse af denne fest og « sin deltagelse i 
arangementet deraf , i sit „ Tteaterliv “ , 2den 
del/ 
erindring . København havde ære af 
denne fest , den var sit øjemed værdig ! 
Kammeråd lange var en meget betænksom 
mand . Heller ikke han ville 
stå tilbage i disse glædens og begejstringens 
dage . Han åbnede kasino gratis 
for enhver soldat , der ville „ gøre 
ham den ære at se på hans komedie . “ 
Til Andersens store glæde kom lange 
nu op til ham i denne anledning . Kammeråden 
fortalte vor digter , hvad han havde 
i sinde og Andersen fik pligtskyldigt tårer 
i øjnene over dennes smukke tanker . 
Det var dog forbeholdt vor digter , at 
høre lange udvikle en endnu fkjønnere 
tanke . 
„ Vil de skrive mig en prolog , “ sagde 
lange til ham , „ jeg vil selv fremsige den . 
De kan gøre den så kort eller lang , tynd 
eller tyk , som de selv lyster . Jeg giver 
hundrede rigsdaler for den . “ 
„ Hundrede rigsdaler ! “ gjentøg Andersen 
overrasket . Han havde næppe fået 
så meget for sit første hefte eventyr og 
nu skulle han have en sådan kapital for 
nogle fattige Vers . 
„ De går vel ind på tilbudet ? “ 
„ Gudbevares , “ skyndte Andersen sig at 
svare . 
„ Men det er ikke det eneste , jeg vil 
bede dem om , “ sagde lange dernæst . „ Jeg 
vil anmode dem om at vise mig en tjeneste . “ 
„ Intet 
skulle være mig kærere . “ 
„ Jeg ønsker gerne , at nogle ansete 
mænd fungere som en slags ordensmarskaller 
i kasino . Disse brave landsoldater 

have næppe været i noget tteater før og 
ere derfor lidt valne om hænderne og ved 
ikke hvorledes de skal gribe den ting an . 
Jeg kunne nu lade mine kontrollører anvise 
dem pladser , men jeg er bange for , 
at kontrollørerne ikke have den rette respekt 
for dette gratispublikum og derfor 
kun højst mådelig ville kunne røgte det 
omtalte hverv . . . “ 
„ Det forstår jeg til fulde ! “ bemærkede 
Andersen . 
„ Derfor har jeg som sagt ønsket at 
nogle ansete mænd skulle overtage dette 
hverv og jeg har da tilladt mig at lade 
min tanke falde på dem . Det vil vistnok 
både glæde og smigre soldaterne at 
blive stillet ansigt til ansigt med en så 
berømt digter . “ 
„ Det skal være mig en stor fornøjelse 
at fungere som ordensmarskal . Jeg har i 
den sidste tid fattet en levende interesse 
for almuen , hos hvem jeg har opdaget 
højst fortræffelige egenskaber , jeg aldrig 
tidligere havde anet at finde på dette 
trin af samfundet . Da landsoldaterne 
nu nærmest tilhøre almuen vil det meget 
glæde mig at få ny lejlighed til yderligere 
at udvikle bekendtskabet med de omtalte 
egenskaber . “ 
„ Vi er altså enige . Den første festforestilling 
agter jeg at give i overmorgen 
aften og beder dem derfor sende mig 
prologen og selv give møde i kasino en 
halv time før forestillingen ? “ 
„ Begge dele skal punktligt blive opfyldt , “ 
Svarede Andersen og derpå forlod 
lange ham . 
Forestillingsaftenen kom og det behøver 
ikke at siges , at tteatret var fuldt . 
De hjemvendte soldater havde i rigt mål 
gjort brug af langes venlige indbydelse . 
Hele parkettet var opfyldt af dem . I løgerne 
og på balkonen sad andet godtfolk , 
som ville se hvorledes disse brave krigere 
teede sig i et tteater . 
Andersen havde iført sig sin eleganteste 
klædning og bar alle sine ordener . Soldaterne 
strammede sig ordentlig op ved at 
se en så „ skrammereret “ Herre og de blev 
ganske forbavset ved at se , at han viste 
dem omkring på deres pladser ligesom en 
anden tjener . 
Der opførtes „ Ole lukøie “ foruden den 
omtalte prolog og et militært tableau . 
Andersen forblev oppe i tteatret , medens 
prologen fremsagdes og medens de to 
første akter af stykket spilledes . Derefter 
gik han ned for at tage en forfriskning r 
konditoriet . 
Da han nu kom ind i pergolaen så - 
han to brave fædrelandsforsvarere gå 
arm i arm og med særdeles højtidelige 
miner betragte de brede trappegange og 
store spejle , ligesom også springvandet 
syntes at have vundet deres udelte tilfredshed . 
Andersen 
gik nu straks hen til dem . 
De rettede sig slarpt , men han tog venlig 
hænderne ned fra huen og sagde : 
„ Er i allerede ked af at se på komedien ? “ 
Spurgte han . 
„ Komedien ? “ gentog de overrasket . 
„ Ia , stykket — forestillingen — „ Ole 
lukøie . “ 

de brave krigere så på ham med 
det samme intelligente blik som det , hvormed 
en ko efter sigende skal betragte en 
rødmalet port . 
„ Ia , her spilles jo komedie indenfor , “ 
Sagde Andersen derefter og tilføjede : „ Kom 
kun med mig , folk ! “ 
„ Er her mere endnu at se ? “ spurgte 
de overrasket . 
„ Ia , dette her er kun trappegangen . “ 
„ Ih , gud fader bevares , er dette kun 
en trappegang . Vi troede , at dette var 
komedien . “ 
Andersen kunne ikke tilbageholde et 
smil over de brave jensers naive udbrud . 
At soldaterne blev aldeles overvældede 
ved at komme ind i tteatret behøver næppe 
at tilføjes . 
Det var en høisf fornøjelig aften for 
vor digter , der her stod lige overfor vor 
usminkede naturlighed , således som bondestanden 
endnu dengang kunne vise den . Nu 
har den stigende kultur bragt mere politur 
over bonden . Nu generer han sig ofte 
forat være sig selv , og den gammeldags 
naturlighed , der klædte så godt , har veget 
pladsen for et væsen , der af lutter dannelse 
bliver udannet . Den sande dannelse 
lærer først og fremmest at være naturlig 
at være sig selv . 
Disse festforestillinger varede i flere 
dage , men Andersen fungerede kun den 
første aften som marskal , da lange anså 
det for ufornødent at lægge beslag på 
hans tid . For den havte ulejlighed sendte 
han ham en smuk present til hans skrivebord . 
Lange var i det hele taget opmærksomheden 
selv lige overfor de folk , som 
arbejdede for ham . Han kunne til sine 
tider være meget urimelig , meget overdreven 
streng i sine fordringer til menneskene , 
men enhver virkelig bevist tjeneste 
og ethvert synligt tegn på interesse og 
nidkærhed imod ham , blev rigelig belønnet . 
Skjøndt Andersen ikke i alle henseender 
kunne stemme overens med lange , betragtede 
han ham dog stedse som en fuldendt 
hædersmand og blev aldrig træt af af 
omtale langes store hensynsfuldhed imod 
ham . Lange havde det princip selv af 
ville leve , men ogsa « af ville lade andre 
leve med sig , og dette princip^kom Andersen 
tilgode i rigt mål . 
Et par dage efter kasinofesten fik vor 
digter tilsigelse til af møde ved kongens 
andients . Skønt Andersen havde besluttet 
af rejse ned til den kære Ingemann i 
Sorø , opsatte han straks denne rejse , for at 
erfare , hvad kongen ville ham . 
Frederik den syvende modtog ham med 
sædvanlig venlighed og sagde : 
„ Jeg har ønsket af takke dem fordi 
de forleden aften vejledede mine brave 
soldater ude i kasino . Lange har fortalt 
mig derom og jeg er overmåde tilfreds 
dermed . Det vil vistnok glæde dem 
af erfare , af jeg har skænket ham dannebrogens 
ridderkors . Dem selv har jeg 
tiltænkt denne brystnål . Bær ' den som 
erindring om mig ! “ 
Vi behøver næppe af tilføje , af Andersen 
følte sig særdeles smigret over dette 
nye bevis på kongens nåde . 
„ Forlader de snart Danmark igen ? “ 

spurgte kongen derpå videre . „ De plejer 
jo stadig af ligge på rejse . “ 
„ Det er i morgen min bestemmelse af 
rejse ned til Sorø , deres majestæt , “ svarede 
Andersen hurtig , „ derfra går rejsen 
måske videre til udlandet . “ 
„ De er lykkelig , af de således kan 
siagre bort fra reden . Da jeg var ung 
rejste jeg også meget , nu er man lænket 
både på hænder og fødder . De kan 
tro , det er intet let eller behageligt hverv 
af være konge , i særdeleshed konstitutionel 
konge . Det hedder nok , af man intet 
ansvar har , og dog viser ansvaret sig 
på alle punkter . Det hedder nok i grundloven , 
af ministrene bære ansvaret for 
hvad der skeer . Alen dette hensyn tager 
historien ikke . Den holder sig til kongen 
og den kaster alt ansvar over på ham , 
selv om han har haft nok så mange ansvarlige 
ministre . “ 
„ Deres majestæt har dog hidtil haft 
mere glæde end sorg . Folket elsker dem 
jo som en sand fader , og af følelsen er 
oprigtig ment , derpå har vi jo set så mange 
eksempler og beviser under krigens 
gang . “ 
Samtalen blev her afbrudt ved af 
kammerherre Berling trådte ind i audientsgcmakket . 
Kongen takkede endnu engang 
Andersen , fordi han havde fungeret 
som ordensmarskal i kasino , og indbød 
ham til af besøge sig , når han selv ville 
komme . Hermed tog vor digter afsled fra 
den folkekære konge og ilede glad til sit 
hjem for den næste morgen at dampe ud 
med toget til Roskilde og derfra at tage 
med dagvognen til det minderige Sorø . 
Her boede Ingemann endnu med sin 
kære begavede hustru . Han var nu bleven . 
Direktør for akademiet , en ren sinekureposf , 
der kun lagde lidet beslag på hans 
tid og kraft . Men Ingemann var nu 
også en gammel mand , der kunne trænge 
til lidt ro og hvile efter sin anstrengende 
manddoms gerning . 
Ingemann bevarede altid et sandt venskab 
for Andersen , ligesom den gamle dig ; 
ter havde været den første til at anerkende 
Andersens geni , således vedligeholdt sig 
hans vensfab for ham uforandret og usvæki 
årenes løb . Ingemann var ikke blind 
for de mangler , som klæbede ved Andersens 
person , men han var på den anden 
side heller ikke blind for de egenskaber^ 
som udmærkede denne , og skønt Ingemann 
af naturen var meget satirisk og sarkastisk 
anlagt , lod han dog aldrig sin vid og 
spot spille på vor digter . 
Da Andersen nu — dagen efter sin 
audients hos kongen — kom ned til Ingemann , 
traf han i forstuen en fattigklædt 
kone med en lille dreng ved hånden . 
Han hilste flygtig , idet han gik forbi , uden 
at se hende . 
Da han derefter trådte ind i dagligstuen 
hos de tø kære gamle , fandt han 
Fru Ingemann så optaget af at samle 
noget gammelt linned sammen , at hun 
neppe havde tid til at besvare hans hilsen . 
Ingemann stod og så til , lystig pampende 
på sin lange pibe , der lå hen ad gulvet . 
„ Skal her være storvask ? “ spurgte 

Andersen smilende , „ det gør mig ondt , at 
jeg skal komme til ulejlighed . “ 
„ De kommer sgu rigtig tilpas , gode 
Andersen , „ hvis de har en daler for 
meget i lommen , bedes de aflevere den . “ 
„ Hvortil ? “ 
„ Til den kone , der står udenfor med 
drengen . De giver hende den gerne , når 
de erfare hendes navn . “ 
Fru Ingemann tilkastede sin mand et 
misbilligende blik , som denne dog ikke opfangede . 
„ Kender 
jeg den kone ? “ spurgte Andersen 
derefter . “ 
, , ja , de har vel ikke glemt vægterfamilien 
og den smukke Jeanette ? Det er 
hende ! “ 
„ Store gud , “ udbrød Andersen bevæget , 
„ blev det hendes lod i verden at 
sfulle gå for hvermands dør og betle ? “ 
Tårerne trådte ham uvilkårligt i 
øjnene og Ingeman fortrød , at han havde 
fremkaldt denne smertelige bevægelse hoh 
vor digter . 
Andersen fremtog sin pung og rakte 
derefter Ingeman en specie , idet ham 
sagde : 
„ Gud være med hende ! “ 
„ Nu havde Fru Ingemann også sin 
skærv på rede hånd og . derefter blevkonen 
kaldt ind i stuen . Andersen gik 
imidlertid ud i haven , da han ikke ville 
være sammen med hende . 
Senere erfarede han hendes sørgelige 
historie . Allerede på wehses begravelsesdag , 
i 1 . 842 , hørte vi gæstgiveren 
forudsige om Jeannettes mand , ab han 
ville drikke sig ihjel . Denne spådom 
var gået i opfyldelse og han havde efterladt 
sin kone og sit barn i den grænseløseste 
nød og elendighed . Dette blev 
enden på den roman . 
Det var sidste gang , at Andersen hen 
i livet traf sammen med Jeanette . . 

Iv . 
Michael Drewsen — Andersens rejsefælle 
til Paris og rom — havde i 1845 
anlagt en stor papirfabrik ovre ved Silkeborg 
i jhdland . 
Alt i foråret 1840 indgav jnspek- , 
tionen over de kongelige godser et udførligt 
forflag til rentekammeret om domænen 
Silkeborgs hensigtsmæssige afbenyttelse til 
fabrikanlæg , om Gudenåens seilbargjørelse 
og om grundlæggelsen af en købstad 
her , men forflaget mødte kun modstand . 
Fire år efter kom den gamle i . C . Drewsen 
i besøg i silkeborgegnen ; han hørte 
tale om godsinspektionens forslag , overtænktæ 
det og fandt det gjennemfprligt . 
Han besluttede at lade anlægge en papirfabrik 
her , og det blev sønnen Michael 
overdraget at fuldføre værket . Der var 
aldeles intet , eller i alt fald dog kun lidet 
indbydende ved Silkeborg dengang . Jordbunden 
her langs Gudenåen var da et 
uføre . Okserne , der fra teglbrænderierne 
droge de tunge læs med grus og murbrokker 
til fyldning , sank dybt i det bløde 
sand . Firsindstyve arbejdere måtte her , 
langt fra alle købstæder , ledes , holdes og 
sørges for ; men med djærvhed og dygtighed 
førte Michael Drewsen det igennem . 
Kong Christian den ottende interesserede 
sig levende for den hele plan og viste sin 
virksomme deltagelse . To nærliggende huse , 
smedie , brødbageri og et par bygninger 
for arbejderne kom snart i stand , og disse 
med åleværket og en gammel forfalden 
avlsgård , der førte det pompøse navn 
„ Slottet “ , var da det hele Silkeborg . 
Men velsignelsens magt lå over stedet ; 
det viste sig , at der var trang til her midt 
i landet at finde et oplagssted for det 
indre jhdland ; en købstad voksede op og 
det med en drift , en fremgang , som man 
kun seer det i kolonierne i det fjerne besten . 
Nu er Silkeborg en stor , statelig 
by med flere gader , høje huse , med 
kirker , med jernbane , kort sagt med alt 
det , som man fordrer af en købstad . 
Hovedinteressen er dog først og fremmest 
knyttet til papirfabriken , hvor hjulene 
brnse både nat og dag . 300 mennesker 
fortjener her deres brød , her er et liv , 
et røre , som kun findes på såre få 
steder i landet ! Det er en lyst af træde 
ind i dette store , levende væksthus , se den 
hele fremgang og udvikling der , fra hvor 
kludene sorteres , vadfles , renses , kartes 
og så komme frem som et hvidt dynd , 
der i løbet fremad forvandles til alenbrede 
oblater , der , før de afkøles og få hvile 
blive forvandlet til det ypperlige hvide papir , 
der har bestået en konkurrence på 

de største verdensudstillinger og bidraget 
til af hædre Danmarks ry . 
Efterat Drewsen var kommen i orden 
— ro vil vi ikke sige , da dette ord ikke 
fandtes i denne dristige mands ordbog — 
skrev han til Andersen om af komme over 
og besøge ham og hans familie . Vor 
digter havde vel stor lyst dertil , men den 
besværlige rejse over heden afskrækkede 
ham og holdt ham længe tilbage . Nuomstunder 
betragtes det som en lysttur at 
tage over til Silkeborg , for en tredive 
år siden var det en besværlig og kedelig 
rejse . 
„ Hvorfor kommer du døg ikke over 
til os ? “ skrev Drewsen engang , „ Du , som 
døg ellers ikke er bange for at tage foden 
på nakken , kan døg næppe for alvor lade 
dig afskrække af den smule besværlighed 
det koster , at komme over at besøge en 
kær , gammel ven . Vi har alt , hvad dit 
hjerte kan begære , selv en stort har vi 
fået på taget for din skyld , da du 
jo har en gammel kærlighed til denne 
snurrige fugl . Sagn og eventyr er her 
i broget mangfoldighed og de venter kun 
på en h . C . Andersen for at kunne blive 
folkets fælleseje -- -- -- - “ 
Andersen besluttede sig da endelig til 
at rejse derover og tilbringe sommeren 
her i stedet for på en af de herregårde 
( Glorup , basnæs ) , der ellers havde den 
ære at have ham til gæst , når han da 
ikke var udenlands . Andersen var en mærkelig 
trækfugl , der intet sted og ingensinde 
kunne få ro . At ligge på rejse 
var . næsten blevet ham en fornødenhed , 
thi derved fik han ikke alene stof til sine 
mange neisebøger ( „ En digters Bazar “ , 
„ I Sverig “ , „ Fra Spanien “ osv . ) , men 
han blev selv bekendt i de pågældende 
lande og stiftede betydningsfulde bekendtskaber , 
ikke mindst med forlæggere , som 
honorerede ham for eneretten til at oversætte 
hans værker . Der gives næsten ikke 
et europæisk tungemål , hvor ikke et eller 
flere af hans skrifter findes oversat og 
dette skyldes for en stor del hans personlige 
besøg i de pågældende lande . 
Men i sommeren 1854 gæstede Andersen 
— som sagt — ikke noget fremmed 
land , men rejste over til Silkeborg for 
endelig at få denne gæld afgjort . 
Han gjorde døg først en lille sviptur 
op igennem jydland for at hilse på 
nogle af sin muses venner , var oppe ved 
Skagen , beså Vesterhavet med dets klitter 
og rejste derpå over heden ned til 
Silkeborg . 
På vejen fra Viborg til Silkeborg 
satte han sig op hos postkarlen , da han 
ikke ville tage plads inde i den lukkede , 
kvalme deligenes . 
Postkarlen var en gammel mand , hvem 
solen havde brunet omtrent ligeså stærkt 
som den hede , han nu havde befaret i 
mere end en mænneskealder . Den bedste 
del af sit liv havde han tilbragt på 
denne buk ; han havde herfra , — det 
mente han i alt fald — lært verden og 
menneskene af kende og han havde bl . A . 
Her gjort den høisf mærkelige opdagelse , 
af man ikke blindt hen skal tro alt , hvad 
folk fortæller . Han var nået til den 

yderste grad af skepticisme , nemlig næppe 
af ville tro på , hvad han selv fortalte . 
Da Andersen nu vidtløftig udbredte sig 
for ham om alle de riger og lande , han 
Havde besøgt , af han både Havde været 
i Tyskland , Holland , Frankrig , Italien , 
Tyrkiet , Grækenland , Afrika osv . , rystede 
karlen tvivlende på hovedet og sagde : 
„ Det kan han bilde bønder ind ? “ 
„ Tror de ikke hvad jeg siger ? “ 
„ Nej , fan en fløjte mig om jeg gør . “ 
„ Øg dog er det sandt ! Jeg har næsten 
tilbragt hele mit liv på rejser og af 
rejse er endnu min største glæde . “ 
„ Så må han jo være tåvvelig i 
hovedet . “ 
„ Og hvorfor det ? “ 
„ Fordi , af sådan en gammel Karl , 
som han er , ikke må være rigtig klog , 
når han sådan vil søjle omkring . “ 
„ Gammel Karl ? “ udbrød Andersen overraflet ; 
han var jo kun 49 år . „ Holder 
de mig for at være gammel . “ 
„ Ja , gu ' gør jeg det ! Han seer jo 
fæl gammel ud . “ 
Andersen kunne ikke tilbageholde et 
smil over den gamle posfkarls ligefremhed , 
skjøndt han ikke var den mand , der 
tålte fortrolig tilnærmelse — og endnu 
mindre modsigelse — af alle og enhver . 
Der opstod en lille pause , som Andersen 
endelig brød ved gt tale om de store 
hedestrækninger , på hvilke der endnu ikke 
var begynde plantninger . Næsten overalt , 
hvorhen øjet vendte sig , sås kun den 
brune lyng eller den røde Ahl . 
„ Ja , der vil flyde meget band til 
stranden før heden er fuld beplantet , “ 
Svarede karlen . „ Plads til at gøre noget 
er her nok af , derimod er det fløjt med 
villie til at gøre noget og endnu fløiere 
med penge til at gøre noget for . Vi 
hedeboere blive rigtig behandlede som 
stedbørn , men hvorfor er det ? “ Fordi 
hverken kongen eller rigsdagen gider 
komme herned og se hvordan vi sidde i 
det . Hvert år har det vel heddet , af 
kongen ville komme herover , men har 
han set noget til ham endnu ? For jeg 
har fan ' en fløjte mig ikke ! Ikke så meget 
konge som bag på min negl ! “ 
„ Når jeg taler med kongen skal jeg 
bringe denne sag på bane , “ sagde Andersen . 
Kusken 
så på ham og grinte . 
„ Hvad leer de nu af ? “ udbrød vor 
digter . 
„ Hi , hi ! . . . Han tale med kongen ! 
. . . Det kan han bilde bønder 
ind ! “ 
„ Tror de da ikke , af jeg har talt 
med kongen og kan komme til af tale med 
ham så ofte jeg har lyst ? “ 
„ Nej , fan ' en fløtte mig , om jeg 
gjpr ! “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Æh ! Dem , der skal tale med kongen 
må se anderledes ud end han . . . Han 
seer jo så fæl ræd ud ! “ 
Nu blev vor digter skam vred . Det 
sårede i højeste grad hans forfængelighed , 
af denne dumme Karl ville tvivle om , af 
en Aland , som han , kunne komme til af 
tale med kongen , når han ville , denne 

tvivl var jo en blodig fornærmelse . Fra 
nu af talte han ikke et ord til karlen , 
uagtet denne gjorde flere forsøg på at 
bringe nyt liv i konversationen og vi føle 
os overbeviste om , at karlen flere gange 
tænkte ved sig selv om vor digter : „ Han 
er døg en fæl en ! Hu , ha ! “ 
Endelig nåde man da Silkeborg . 
Deligencen holdt udenfor gæstgivergården 
og her ventede Michael Drewsen på 
sin gæst . 
Postillonen kendte selvfølgelig Drewsen 
og havde en stor respekt for denne , som 
i hans øjne måtte være en sand troldmand . 
Han rev derfor hurtig kasketten 
af hovedet , så snart Drewsen kom hen til 
vognen for at hilse på Andersen . 
Ved nu at se Drewsen — der i hans 
øjne var omtrent det samme som kongen 
— hilse på Andersen med en blanding 
as ærbødighed og fortrolighed , fik karlen 
pludselig stor respekt for sin passager og 
følte angst for , at han ved at han 
fornærmet denne muligvis uforsigtig skulle 
have skadet sig selv . I en fart sprang 
han ned af sin buk , hjalp vor digter ned 
og kyssede ham derefter ærbødig på hånden , 
idet han sagde : 
„ Han er vel ikke så farlig vred for 
det , jeg sagde til ham ? Det var ikke få 
fælt ment ! “ 
„ Nå , de . fornærmer folk i en god 
mening ? Dog , lad os ikke tale mere 
derom . De kender jo ikke mig og vidste 
altså ikke hvad jeg indeholdt . . . Her har 
de en daler i drikkepenge til erindring 
om h . C . Andersen . “ 
Dermed vendte vor digter sig bort fra 
ham , tog Drewsen under armen og spadserede 
nu over til fabriksanlæget . 
Der oprandt nu velsignede dage på 
Silkeborg for Andersen . Drewsen var en 
vært uden mage og timerne svandt derfor 
som minnter for vor digter . Hver 
dag forløb med udflugter i denne dejlige 
egn , blandt andet til Himmelbjerget , hvor 
en bænk siden hint besøg endnu kaldes 
„ H . C . Andersens bænk . “ 
I sit brev havde Drewsen betydet Andersen , 
at denne ville kunne finde en sand 
sagn- og eventyrskat i denne kant af 
landet , og det viste sig , at han havde 
ret i denne henseende . Næsten enhver 
Bonde han kom i berøring med , kunne 
fortælle højst pikante historier fra svundne 
tider og Andersen beklagede kun , at han 
ikke var en Thiele eller svend Grundtvig 
og som følge deraf ikke kunne have det 
fulde udbytte af , hvad han hørte . Nogle 
af de meddelle sagn beholdt han dog i 
sin erindring og gjorde senere brug af 
dem . 
For at høre disse historier flakkede 
han ofte alene om i egnen omkring Silkeborg . 
Den ejendommelige hedenatur tiltalte 
ham i høj grad og nu fik sten 
Steensen Blichers fortællinger nyt liv og 
. ny interesse for ham . Når han gjorde 
en udflugt heromkring tog han da gerne 
en af Blichers bøger med sig . Drewsens 
store og kostbare bibliottek var stillet 
ganfle og aldeles til hans disposition . 
En morgen , da han således drog 
afsted , udrustet til en halv dags expeditiou , 

med en velforsynet rejsetasfe og et 
bind af Blicher under armen , skulle han 
bestå et lille eventyr . 
En ejendommelig folkerace , som Blicher 
særlig har skænket sig opmærksomhed , 
er taterne , natmandsfolkene eller kæltringerne , 
som de kaldes efter enhvers 
smag ; kært barn har mange navne . 
Disse tatere er nomadefolk , omvandrende 
kjedelslitkere og glarmestere , som 
ikke har noget blivende sted her på 
jorden nden netop graven , og som derfor 
flakkker omkring hvorhen lunet og 
“ deres ben vil føre dem . Deres ydre 
peger bestemt hen på en afstamning fra 
zigeunerne og ligesom disse har de deres 
eget sprog , det såkaldte rotevælske , et 
løjerligt sammensurium af alflens sprøgbrokker 
hentede fra forskellige enropæifle 
tungemål , dansk ved siden af polsk , 
hollandsk ved siden af russisk . De søger 
ikke gerne omgang med folk udenfor deres 
slægt og det træffer sig da også såre 
heldigt , da „ ærlige “ Folk ikke vil have 
noget med dem at bestille . De har nemlig 
ikke det bedste ry på sig og de betragtes 
almindelig som tyve og kjællringepak , 
der kun driver et erhverv som 
skalkeskul for forbrydelser . Det går 
imidlertid her , som i Italien lige overfor 
røverne , at befolkningen ikke vil „ lægge 
sig ud med dem “ . Der haves ikke så 
få eksempler på , at en bondegård er 
bleven svedet af samtidig med , at en flok 
tatere er draget bort . Man gør gode 
miner til slet spil , giver dem kedler at 
flikke på og vinduer at lappe på , men 
holder godt udkig med dem , da deres fingre 
skulle have en slem tilbøjelighed til at bemægtige 
sig andres gods . Man giver 
dem godt at spise og drikke , hvor de kommer 
hen og stundom en drikkeskilling , når 
de tager afsted . Men ellers har man intet 
samkvem med dem . Hvad der er mere 
end „ Ja “ og „ Nej “ betragtes som det 
onde . 
Bemeldte morgen , da vor digter altså 
gjorde sin udflugt på heden nord for 
Silkeborg , blev han opmærksom på , at 
der midt ude i lyngen kamperede en hel 
familie af et besynderligt , halvt malerisk 
og halvt frastødende ydre . En højst primitiv 
vogn udgjorde familiens bolig ; man 
sov både oppe i den og neden under den . 
Ved vognen var på den ene side bundet 
en elendig hest , der sandsynligvis var bleven 
„ købt “ i et belejligt øjeblik , da ejeren 
ikke var tilstede , og ved den anden side 
stod en stor hund , hvem fedtet heller ikke 
generede i nogen større grad . 
Andersen , der dels fra Blichers skildringer , 
dels andetsteds fra , havde fået en 
vis interesse for disse ville folkestammer , 
besluttede sig straks til at aflægge denne 
familie et besøg og på nært hold studere 
dennes sæder og skikke . 
Han nærmede sig da så meget som 
den knurrende hund ville tillade det , og 
det varede da ikke længe før en mandsperson 
krøb ned af vognen . Han var 
iført en pjaltet kappe , hvis tykke lag af 
snavs og hvis gabende huller på en 
mærkelig måde kontrasterede imod den 
massive guldkæde , han havde om halsen , 

og de store , svære guldringe , hvormed 
hans smudsige fingre var bedækket . Det 
er disse folks coræo sensible af pynte sig 
med alt det , som glimrer , og deres 
kvinder sætter mere pris , på et flagrende 
silkebånd end på en særk . Denne 
svaghed er et arvestykke fra zigeunerne . 
Manden kom gravitetisk vor digter 
imøde . Andersen lettede ærbødig på sin 
hat og gjorde undskyldning , fordi han 
måske kom for tidlig . Manden forstod 
neppe hvad han sagde , men d ' a han så , 
af den fremmede behandlede ham høfligt 
og da den fremmede heller ikke havde 
noget ved sig , der mindede om en politiembedsmand 
— den slags folk kan taterne 
ikke lide — nærmede han sig til ham 
med fortrolighed og bød ham sin smudsige 
hånd til hilsen . Vor digter lod 
imidlertid som om han misforstod dette og 
skyndte sig med af lægge et markstykke i 
den fremrakte hånd . Da tateren efter 
nogle forgæves forsøg indså det umulige 
i , af de kunne gøre sig forståelige for 
hinanden , fløjtede han et par gange henimod 
vognen , til stor ængstelse for vor 
digter , der frygtede for , af en blodhund 
skulle komme springende ind på ham . 
Flytningen gjaldt imidlertid ikke nogen 
hund , men en — trods sine laser — vidunderlig 
dejlig , ung pige , der straks kom 
tilsyne oppe i , vognen og efter nogle minnters 
forløb stod nede på Marken . 
Andersen frapperedes meget over at se en 
sådan nordisk skønhed i dette selskab , 
men han skulle forbavses endnu mere , da 
han hørte hende tale dansk . Det gik 
imidlertid snart op for ham , at hun heller 
ikke var af Kains slægt , men som barn 
var røvet af taterne på en udflugt her 
i landet , thi barnerov er ikke noget usædvanligt 
for dem . 
Den gamle tater sagde nu nogle ord i 
deres ejendommelige sprøg til hende og 
hun trådte da rask hen til Andersen , 
greb hans hånd og stirrede i den , idet 
hun sagde : 
„ De vil vide deres skæbne ? . . . “ 
Halvt modstræbende lod Andersen hende 
beholde hånden , på hvis linier hun 
stirrede i nogle sekunder , hvorefter hun 
sagde : 
„ De har haft modgang og lykke her 
i livet , modgangen er overstået , . Lykken 
er ene tilbage . De har været vidt omkring 
i verden og kommer endnu mange , 
mange mile bort . . . De vil vinde endnu 
større ære , end de alt har vunden ! . . . 
Engang vil man lyse med kerter for dem , 
det skal blive deres livs dejligste aften . . . 
Men benyt den tid , der følger efter , vel 
og forstandig ! “ 
Denne spådom gjorde et stærkt indtryk 
på Andersen og han udbrød uvilkårligt 
: 
„ Kender du mig ? “ 
„ Nej , “ svarede hun , idet hun fæstede 
stne himmelblå øjne på ham og ligesom 
så ham dybt ind i sjælen . Skønt 
han var en mand på et halvthundrede 
år blev han døg ganske forvirret herover 
og udtog hurtig i sin forvirring en specie 
af sin pung og rakle den til spåkvinden , 

hvorefter han fjernede sig med en ærbødig , 
højst kejtet hilsen . 
Denne var døg ikke gået mange skridt 
frem ad vejen før han vendte tilbage . 
Den unge pige stod endnu og vejede 
sølvstykket i sin hånd . 
„ Endnn et ord , “ sagde Andersen nu 
til hende , idet han rakle sin hånd frem 
imod hende . „ Hvornår skal jeg dø ? “ 
„ Det siger jeg ikke , “ svarede hun 
hurtig . 
„ Jeg giver dig ti daler , hvis du 
vil sige mig det . “ 
„ Ikke om de så bød mig hundrede , “ 
Sagde hun , idet hun rystede med hovedet . 
„ Og hvorfor ikke ? “ spurgte han , idet 
han fremtog to femdalersedler , som han 
mente kraftig måtte knnne understøtte hans 
begæring . 
„ Det nytter ikke , at de vil friste mig , “ 
Sagde hun bestemt , idet hun slog de fremrakte 
Sedler tilbage og med nogle få ord 
i deres rotwælske sprog forklarede den 
gamle taler grunden til denne sin vægring . 
Det er dog næppe sandsynligt , at 
hun har meddelt ham den sande grund , 
hun har snarere udlagt den fremmedes 
tilbud på en anden måde , at dømme 
efter det forbittrede blik , han sendte vor 
digter . Der var jo ingen anledning til 
at blive forbitret på den fremmede , fordi 
denne ville kende sin dødsdag ! 
Andersen blev højst forbanset over disse 
pjaltede væseners foragt for de penge , 
han bød dem , og han udbrød derfor , henvendt 
til den unge pige : 
„ Af hvilken grund vil du ikke sige 
mig min dødsdag — eller blot året — 
hvis du er i stand dertil ? “ 
„ Man skal ikke trænge sig ind i guds 
lønlige tanker , “ svarede hun i en alvorlig , 
næsten højtidelig tone . 
„ Gnd ? “ udbrød vor digter overrasket , 
„ tror du virkelig på gud ? “ 
„ Ja , “ svarede den unge pige næsten 
begejstret , „ jeg tror på en gud , ner lønner 
alt det gode og straffer alt det onde 
her i verden ; derfor har jeg stedse bevaret 
mit hjerte rent , og ingen pengesum skal 
være i stand til at lokke mig til at gøre 
nøget , der strider imod min samvittighed 
og min frygt for gud . . . Behold de 
derfor deres penge og forlad os hurtig . 
Onde øjne hviler på dem . “ 
Da vor digter hørte dette var han ikke 
feen med at komme bort , og han vendte 
nu tilbage til Silkeborg til stor overraskelse 
for Drewsen . Dette romantiske møde 
på heden havde gjort ham uimodtagelig 
for andre indtryk i dag . 





v . * ) 
da h . C . Andersen som fattig dreng 
forlod Odense by i septbr . 1819 spåede 
en klog kone ham , at Odense engang forhåns 
skyld skulle blive illumineret , og 
denne smigrende spådom var bleven bekræftet 
og suppleret på silkeborgheden af 
tatersken , der forudsagde , at en af hans 
livs aftener — den dejligste af dem alle — 
skulle blive betegnet for ham med flammende 
kerter . 
Han var ikke overtroisk i den forstand 
hvori man almindelig tager dette ord , men 
han troede på sin lykkestjerne , og han 
havde ret til at tro derpå . Som Ploug 
så skønt sang over ham : 
underfuldt guds nåde har 
dig igennem verden ledet , 
om den snillets skat du har 
i din barndoms mørke fredet , 
hævede ' dig ved egen kraft 
op til ærens lyse tinde , — 
aldrig hjertets renhed tabt , 
altid dog et barn i sinde , 
således havde hans liv været , en vidunderlig 
livsførelse som måtte have bragt 
ham , selv om han end havde været den 
største gudsfornægter , til ydmyg at erkende , 
at der over ham svævede en god 
ånd , der holdt sin mægtige hånd beskyttende 
over ham . Han var dog ingen 
gudsfornægter og erkendte villig sin store 
skyld til gud . I indledningen til hans 
livseventyr skriver han : „ Mit liv er et 
smukt eventyr , så rigt og lyksaligt ! havde 
jeg , som dreng , da jeg fattig og ene gik 
ud i verden , mødt en mægtig fe , og 
hun havde sagt : „ Bælg din bane og dit 
mål , og da , efter din ånds udvikling , 
og som det fornuftigvis må gå til i 
denne verden , beskytter og fører jeg dig ! “ 
Min skæbne kunne da ikke have været 
lykkeligere , klogere og bedre ledet , end den 
er . Mit livs historie vil sige verden , 
hvad den siger mig : der er en kærlig 
gnd , der fører alt til det bedste . “ 
* ) afsnittene i nærværende , afsluttende bind udgjvr 
ikke en sammenhængende kæde , som i de 
foregående . Der er Spring af flere år imellem 
hvert . Således i nærværende afsnit af 
13 år . 
„ Illuminationen “ i Odense og „ Kærternes 
Glands “ stod bestandig for Andersens 
øjne som en skøn drøm , der muligvis 
ikke ville undlade at blive til virkelighed . 
Men hvornår ? Årene randt hen over 
hans hoved , det ene decenium forløb efter 
det andet , uden at spådommen gik i opfyldelse . 
I 
årenes løb hængtes ridderorden 
ved siden af ridderorden på hans bryst , 

fra professor blev han gjort til etatsråd , 
staten forhøjede efter eget initiativ hans 
„ Digtergage “ , hans navn trængte med 
hver dag , der forløb , videre og videre , 
ind i folkenes , i nationernes bevidsthed , 
og hans værker løb vide om jorden . Men 
bestandig lod „ Illuminationen og kerternes 
Glands “ vente på sig , — han var 
nu bleven en mand på over 60 år . 
Igennem hans i 1855 udgivne selvbiografi 
vidste hele verden , at det var blevet 
spået ham , at Odense engang for 
hans skyld skulle blive illumineret , Odenses 
borgere måtte altså også vide det . 
Da nu imidlertid ingen gjorde tegn til 
at ville lade spådommen gå i opfyldelse , 
afholdt han sig principmæssig fra 
altfor ofte at gæste Odense , skønt han 
der havde trosaste venner i biskop Engelstoft , 
i etatsråd W . Petersen og i mange 
flere . På sine rejser til udlandet gæstede 
han aldrig Odense , kun når han 
rejste til besøg på en- eller anden fyensk 
herregård gjorde han en lille afstikker 
til sin fødeby , men opholdt sig der aldrig 
længere end en hel eller halv dags tid . 
Hans venner søgte ofte at beholde ham 
hos sig , men deres forsøg herpå vare 
frugtesløse . Han syntes at nære en vis 
uvillie imod Odense by . 
Det er lidet troligt eller tænkeligt , at 
han skulle have betroet til nogen af sine 
venner i Odense navnet på den orm , 
der gnavede ham i hjertet , men „ bag 
bjerget er der også folk “ og Odense er 
ikke mindre udstyret end andre danske byer 
i retning af skarpsindige hoveder . Et 
sådant skarpsindigt hoved må have udfundet , 
hvorfra Andersens synlige antipatti 
ligeoverfor Odense daterede sig og 
må straks have sat sig i bevægelse . Der 
var en periode af Odense byes tilværelse , 
hvori tanke og handling på de 
kommunale områder gik hånd i hånd 
med hinanden og den lille kommune forbavsede 
ligefrem verden ved den resoluthed , 
hvormed den stedse agerede „ første 
sprøjte “ — som dagbladet spøgende kaldte 
den — til indførelse af nyttige reformer . 
Odense oplystes t . Eks . med gas hele fire 
år før København nåde så vidt . 
En dag — det var sidst i november 
1867 — sad Andersen i sin lille 
stue i Nyhavn , beskæftiget med at nedskrive 
et eventyrst da bankede det på 
døren og postbudet trådte ind . Han 
overleverede hør digter et stort brev og 
fjernede sig derpå hurtig . 
Andersen vendte brevet og så da af 
seglet , at det hidrørte fra Odenses kommunalbestyrelse . 
En egen følelse af uro 
greb ham , da han så dette , og det varede 
nogle minuter før han kunne blive 
så meget herre over sin uforklarlige bevægelse , 
at han kunne åbne konvoluten 
og udtage skrivelsen . 
Endelig , da han havde fået mod hertil , 
læste han med skælvende hånd og 
våde øjne følgende : 
„ Idet Odense - kommunalbestyrelse 
herved har den ære at meddele deres 
høivelbårenhed , at vi have valgt dem 
til æresborger i deres fødeby , 

tillade vi vs at indbyde dem til at 
samles med os her i Odense , fredagen 
den sjette december førstkommende , på 
hvilken dag vi ønske at overcekke dem 
det i denne anledning udfærdigede 
borgcrbrev . 
Odense kommunalbestyrelse , den 
23ds novbr . 1867 . 
( underskrifter og segl . ) 
Andersen blev aldeles overvældet af 
glæde over denne meddelelse . Han flnlde 
være æresborger i sin fødeby , en udmærkelse , 
som kun Christian den ottende 
før ham havde nydt ! Han takkede rørt 
gud og var så betaget for hele resten 
af denne dag , at han ikke mægtede at 
flrive en eneste linie mere . Han ilede da 
ud i byen , hvor han til kære venner 
fortalte den store nyhed , og disse kære 
venner sørgede da for , at aviserne alt den 
næste morgen kunne fortælle hele verden 
om den store ære , der skulle vederfares 
den berømte eventyrdigter . 
Efter en søvnløs nat satte han sig tidlig 
den næste morgen til at forfatte en 
taksigelsesflrivelse til kommunalbestyrelsen 
i Odense . Hans bevægelse havde endnu 
ikke lagt sig , hvorom de mange iturevne 
koncepter til dette brev , ' der lå rundt 
omkring ham , noksom vidnede . Det var 
ham næsten umuligt at kunne forme en 
eneste tanke på papiret . Endelig , efter 
lang tids forløb , fik han dog skrivelsen 
færdig til sin tilfredshed . Det hed bl . 
A . deri : „ Det er i år 48 år siden , at 
jeg som en fattig dreng forlod min fødeby 
og nu , rig på lykkelige erindringer , optages 
jeg i den som et kært barn i sit 
fædrenehus . De ville forstå mine følelser . 
Jeg løftes ikke op i forfængelighed 
men i tak til gud for de prøvelsens tunge 
timer og de mange velsignelsens dage , 
han forundte mig . Modtag mit hele hjertes 
tak . “ 
Skjøndt han ikke følte sig rigtig vel og 
navnlig i disse dage havde en fortrædelig 
tandpine , rejste han dog den 4de december 
til Odense og modtoges på banegården 
af sin ven Engelstoft , i hvis hus 
han nu tilbragte de skønneste dage i sit 
liv . 
Odenses kommunalbestyrelse var ikke 
bleven stående på halvveien . Den 6te 
december skulle ikke alene være en hædersdag 
for h . C . Andersen , men en festdag 
for hans fødeby . Alle skoler blev 
givet fri , fra København blev rekvireret 
flag i hundredevis , så at næsten hvert 
hus i byen kunne smykkes med dannebrøge , 
flaget om hvilket Andersen havde 
sunget så skønt i sin bekendte sang , der 
er bleven hele folkets ejendom : „ I Danmark 
er jeg født — der har jeg hjemme — “ . 
Du danske , friske strand , 
hvor danebrogen vaier , 
gud gav os den — gud giv den bedste Sejer ! 
Endelig oprandt da den store dag . 
Kommunens øverste embedsmænd hentede 
Andersen i bispegården og førte ham til 
det festligsmykkede rådhus , medens kirkeklokkerne 
klang . På gaderne , hvorigjendenne 
prøcessionen kom , stod folk fra by 
og land i tætte rækker og klynger , man 

svingede med hattene og råbte hurra , — 
det var en hel festdag for alle i Odense 
bh . Andersen var så bevæget , at han 
måtte støtte sig til sin ledsagers arm , 
for ikke at segne om under vægten af den 
store ære og lykke , der således vistes 
ham . 
Henimod kl . 11 havde kommunalbestyrelsen 
tilligemed en stor mængde af 
mænch og kvinder samlet sig på rådhuset , 
medens det borgerlige jægerkorps 
dannede æresvagt ved indgangen . Da 
rådhusuhret slog elleve steg Andersen 
op i rådhuset , hvor han modtoges af 
kommunalbestyrelsen med borgermester , 
justitsråd Mourier i spidsen , der førte 
ham hen til den for ham bestemte plads 
midt i salen . Mourier tøg derpå ordet 
og udtalte sig således : 
Herr etatsråd ! 
Odense kommunalbestyrelse har ønsket 
at bringe dem deres fødebyes hyldest 
og dens tak for de uforgjængeligc skatte , 
hvormed de har beriget vort fædreland . 
Gennem deres værker , deres sange 
og eventyr har de løftet os ud over 
hverdagslivets travle færd ind i fantasiens 
rige , for af vi der kunne søge glæde 
og livsfriskhed til atter af tage fat på vor 
daglige syssel . 
Besunget og beskrevet af dem , blev 
vort fædreland med dets yndige sletter , 
dets ville heder og det brusende hav , der 
* ) efter det udførlige referat i „ Sgndags-posten “ , 
1867 , nr . 208 . 
Omgiver det , os endnu kærere , og de 
vakte følelser hos os , hvorfra vor fædrelandskærlighed 
sugede ny næring . 
Da de tunge dage for Danmark kom , 
da oprør og krig truede det med undergang , 
da var deres fædrelandske sange 
på alles læber , de tolkede vort savn , 
vort håb og vor glæde , og vor ungdom 
drog i kampen , styrket og løftet ved digterens 
ord . 
Danmark regner digteren hans Christian 
Andersen blandt sine bedste sønner , 
og vi , vi føle os stolte af , af det er her 
i Odense , af de første gang så dagens 
lys . 
Det er vor påstjønnelse af , hvad de 
har røbet for vort fædreland , det er vor 
glæde over , af de ved fødselen er knyttet 
til denne by , som vi have villet tolke ved 
den 15de forrige måned at vælge og tåre 
dem til æresborger i Odense . 
Idet jeg nu overrækker dem , hr. 
Etatsråd , diplomet som æresborger i 
Odense , udtaler jeg hel håb , at den velsignelse , 
som hidtil har fulgt dem i deres 
manddoms år , fremdeles må være med 
. . Dem , og at de endnu i mange år må 
føje nye skatte til dem , de alt har skænket 
vort fædreland . “ 
Justitsråd Mourier overrakte nu Andersen 
diplomet , der var indbundet i rødt 
fløjl med rige guldzirater og forsynet 
med Odense byes store segl i en forgyldt 
sølvkapsel , og var udført af kunstmaler 
Pietro Krohn . 
Det bestod af to blade . Det første 

var delt i flere felter , hvori der i randtegningen 
på lysegul grund var fremstillet 
endel af de vigtigste figurer i Andersens 
eventyr . Det andet blad , som 
var omgivet af en retvinklet ramme med 
indslettede arabefler , indeholdt det egentlige 
æresborgerbrev , som lød således : 
t 
„ Kommnnalbestyrelsen i staden Odense 
gør vitterligt : i betragtning af at 
digteren hans Christian Andersen har 
skænket vort fædreland uforgængelige 
skatie , og derved har bidraget til at hæve 
dets navn også blandt fremmede , have 
vi valgt og kåret ham fil æresborger i 
hans fødeby Odense . 
Til vidnesbyrd herom udsærdiges dette 
æresdiplom under vore hænder og stadens 
segl . 
Odense rådhus den lude novbr1tz77 . 
L . Mourier . G . Koch . Urban Hansen . 
A . Boesen . V . Petersen . Borch . Brummer . 
L . Biersrennd . Schnakenburg . P . Wich . 
I . C . Dreyer . F . Krag . P . Krag . Hempel . 
Schølten . I . Haugsted . H . T . Helveg . 
G . Lokze . E . W . Jensen . P . Petersen . 
M . Prøvensen . R . Peteesen . 
( Odense segl . ) 
et blandet kor af herrer og damer 
assang derefter følgende af en anonym 
forfattet sang : 
så er svanen da nu svævet hid fil det 
sted 
hvor i barndommens rede den lå , 
mens de andre med medynk og spot 
fkned ned 
på den stakkel med dunene grå . 
Hvor den drømte så ene bag buskensskjul 
fordi 
ingen fil den ville se ; 
kun en vantrivning var dem den fremmede 
fngl 
fordi den ikke var som de . 
De forstod ej dens færd og de anede ej . 
At i drømme var sandhed og magt ; 
at den snart over sky skulle søge sur 
Bei 
i den lysende sangsvanedragt ; 
at dens flngt skulle stevne så viden om 
land 
og end videre flyve dens ry , 
at dens navn skulle trindt om ved fremmede 
strand 
sprede glans om dens fædreneby ; 
diplom for digteren hans Christian 
Andersen som æresborger i Odense . 
At dens sang skulle trænge til hjerternesgrund 
lige 
mægtig hos store og små , 
Just fordi den så godt kunne mindes den 
stund 
da den selv kun var lille og grå . 

tag vor tak da , du sanger med trykkende 
røst , 
' for besøget i barndommens hjem ! 
Det er stolt af sin søn , og fra jublende 
bryst 
trænger takken i toner sig frem . 
Nu lød et : „ H . C . Andersen leve ! “ 
Der efterfulgtes af et hurraråb , som drønede 
igennem salen . 
Derpå rejste Andersen sig fra sin 
plads og sagde dybt bevæget følgende : 
„ Den store æresbevisning , som min 
fødeby forunder mig , overvælder og løfter 
mig . Jeg må tænke på Oehlenschlægers 
Aladdin , der , da han ved den vidunderlige 
lampe havde rejst sit herlige slot , trådte 
hen til vinduet , og sagde : „ Dernede gik 
jeg som en fattig dreng “ . Også mig 
har gud forundt en sådan åndens lampe , 
poesien , og når den lyste ud over landene 
og man der glædede sig ved den og 
gav den erkendelse , sagde , af den lyste fra 
Danmark , da bankede mit hjerte i glæde , 
jeg vidste , af jeg i hjemmet havde deltagende 
venner , og tilvisse i den by , 
hvor min vugge stod , og denne giver mig 
på denne dag et så hædrende bevis 
på sin deltagelse , forunder mig en ære , 
så overmåde stor , af jeg kun dybtbevæget 
kan sige dem min hjertelige tak . “ 
Nu gik Andersen omkring til kommunalbestyrelsens 
medlemmer og hilste på 
hver især , hvorefter protokollen over den 
hele handling , der havde et særdeles smukt 
præg og gjorde et stærkt indtryk på de 
tilstedeværende , blev oplæst . Under nye 
leveråb fulgtes da Odenses nye æreborger 
af kommunalbestyrelsen tilvogns og bilsedes 
atter ved bortkørselen med mængdens 
jubel . 
Men festen var ikke til ende hermed . 
Højtidelighed en om formiddagen var kun 
af betragte som ouverturen til skuespillet . 
Om 
eftermiddagen blev Andersen atter 
afhentet fra bispegården og ført til 
rådhuset . Der stulde afholdes en stor 
banket til hans ære i rådhussalen , der 
nu var bleven festlig smykket med hans 
buste , opstillet på et fodstykke og omgivet 
af medailloner , der bar de for bam 
betydningsfulde datoer : 2den April 1805 , 
4de september 1819 og 6te december 
1867 . 
Salen var aldeles fyldt af de 250 
herrer og damer , som havde givet møde . 
Der blev holdt taler for kongen og 
fædrelandet , men først og sidst dog for 
Andersen , der besvarede en skål således : 
„ Jeg 
kommer uvilkårligt fil at tænke 
på barndommens dage og minderne 
derfra . Til denne sal knytter sig nu tre 
minder for mig ; det første , om at jeg som 
dreng kom herop og så et boxkabinet . 
Jeg følte mig da greben af en ejendommelig 
følelse ved at se konger og fyrster 
og verdens berømteste mænd fremstillede . 
En anden gang slulde jeg se en fest i 
salen her , en gammel stabsmusikant tog 
mig med herop , hvor man fejrede kongens 

fødselsdag og fra orkestret i den oplyste 
sal så jeg på de dansende , blandt 
hvilket jeg kendte flere . Det tredje minde 
er fra i dag , da jeg nu selv står som 
gæst i salen og mødes med så uendelig 
megen hjertelighed . Det hele forekommer 
mig at være som et eventyr , og 
har lært mig , at livet selv er det skønneste 
eventyr ! “ 
Ved bordet herskede der stor gemytlighed 
og hjertelighed , hvilket asprægede 
sig i den række skåler , der blev udbragt 
og i hvilke man hverken glemte Andersens 
„ Koner “ eller „ Børn “ . Musikken spillede 
imellem hver tale melodier til andersenfle 
sangtekster , som t . Eks . „ Gurre “ 
( hvor Nilen vander Ægyptens bred ) , „ I 
Danmark er jeg født “ , „ Stork , stork , 
langebeen ! “ , „ Hist hvor vejen står en 
bugt “ osv . osv . En stor mængde telegrammer 
indløb , deriblandt fra kongen , fra 
studenterforeningen , fra Slagelse håndværkerog 
industriforening m . Fl . Den 
sidste skåltale holdtes af Andersen selv 
og lød således : 
„ Jeg kan sammenligne mit liv med en 
bygning og jeg bør da med tak nævne 
to mænd , som har stået mig bi og hjulpet 
den frem ; disse mænd er Jonas Collin 
og h . C . Ørsted . Men først nu kan 
jeg sige , at bygningen er færdig ! Når 
dette er tilfældet med en bygning plejer 
man at sætte en krands derpå . Min 
krands skal være en tak til kommunalbestyrelsen 
og til Odense kommune , i hvilken 
jeg med glæde seer ikke alene det materielle , 
men også det gode og skønne 
fremblomstre . Jeg ville gerne rette nogle 
smukke ord til alle som har forskaffet 
mig den store glæde i dag og min tak 
skal da samfattes i et : leve for Odense 
by ! “ 
Nu blev bordet hævet og salen gjort 
lydelig til dansen . De unge skulle have 
sig en lille svingom . 
Da bordene nu vare tagne bort , blev 
en lænestol sat midt på gulvet i den 
store rådhussal og her indbød man den 
fejrede digter til at tage plads . Så snart 
dette var sket , åbnedes døren ind 
til et sideværelse og nu dansede en lang 
kæde af småbørn ind i salen og gik 
rundt omkring Andersen , idet de sang følgende 
i dagens anledning digtede „ Børnevise “ , 
med hentydninger til hans mest 
bekendte eventyr . 
Hist hvor gaden slår en bugt , 
ligger huset indelukt * ) , 
der , har skolemester sagt , 
storken Andersen har bragt . 
Ole kom med lette hop 
og slog paraplyen op ; 
men han sov med drømme smukke , 
Nissen ghnged glad hans vugge . 
Her han gik ved byens å , 
havfru , åmand der han så , 
og ved åens grønne bred 
hyl demo er han talte med ; 
* ) Andersens barndomshjem i Odense . Huset 
slår endnu , men i en noget forandret skikkelse . 
Odense kommunalbestyrelse lod i 1875 
en mindetavle om Andersen indsætte i mnren . 

når det fsg ved juletid 
så han sneens dronning hvid , 
og hvad selv han dejligt tænkte , 
han os alle sammen fljænkte . 
Tak for hver en time glad , 
når vi rundt om bordet sad ! 
Lampen brænder , moder sher , 
fa ' er han læser eventyr ; 
prindsen og prindsesser små 
se vi om på tæppet gå , 
alfer danse , trolde buldre , 
tinsoldater stå og skuldre . 
Feegaloscherne du fik 
op på kongens slot du gik ; 
først og sidst det navn dog står 
der , hvor tuk og Ida går , 
legestuens digter ! tag 
mod de angstes tak i dag ; 
større hånd vi ej kan række , 
men så kan du få dem begge . 
Ud vi skal , det ved vi godt , 
fra vort gyldne barneslot ; 
eventyrets blomst dog groer , 
om man bliver nok så stor — 
nu musik ! spil rigtig til ! 
Højt vi hurra råbe vil ! 
Spurven vågne skal og kviddre ; 
og så vil vi danse vid ' re . 
Andersen blev så rørt over denne 
hyldest , at han efter sangen tog flere af 
småbørnene op på sine knæ og kyssede 
dem , medens tårerne trillede ned ad hans 
kinder . 
Pludselig lød musik nede fra gaden , 
man ilede til vinduerne og et rødligt 
skær tegnede sig på den mørke efterårshimmel , 
alle 
så på Andersen , han rejste sig 
og så sig forundret omkring . 
„ O , der er fakkelloget ! “ råbte flere 
af børnene og klappede i de små 
hænder . 
„ Fakkelloget ? “ gentog Andersen spørgende 
til sin ven , Engelstoft . 
„ Ja , vi kan ikke få lov til ene at 
hædre h . C . Andersen . Der er andre , 
! som også vil være med i legen ! “ lød 
svaret . 
Og gansfe rigtig , dernede på torvet 
stod tusinder af mennesker med flammende 
kerter i hænderne . 
Det sortnede for Andersens øjne — 
ejendommeligt , men sandt : — ved at se 
dette lyshav strømme sig i møde , og han 
måtte gribe Engelstofts arm for ikke at 
falde . 
Nu åbnedes salsdøren og en stor 
deputation trådte ind . Denne deputation 
var sammensat af alle bestyrelserne 
i byens mange foreninger . 
En af de ældste borger i denne deputation 
trådte ærbødig hen til Andersen og 
sagde : 
„ Som et vidnesbyrd om den glæde , 
Odenses håndværkere føler over den ære 
der i dag er bleven dem , vdrt byesbarn 
tildel ved at blive optaget imellem os som 
vor æresborger , kommer vi hid i denne 
aftenstund for at hilse på dem med en 
lille sang , og “ — tilføjede han med et 

let smil — „ for desto bedre at kunne se 
har vi taget et par lys med os . Idet 
vi herved har den ære at ønfle dem til 
lykke , hr. Etatsråd , på samtlige Odense 
håndværkers vegne , har vi ligeledes på 
disses og egne vegne den ærbødige anmodning 
at rette til dem , om de her fra 
rådhusets altan vil høre på vor sang 
og igennem den modtage vor hyldest . “ 
Andersen vidste ikke selv hvad han svarede , 
så overvældet var han af rørelse , 
og han lod sig nu lede ud på altanen , 
hvor han næppe viste sig før lusten drønede 
af det tusindstemmige hurraråb , man 
sendte op til ham . 
Nu blev der da afsunget en sang , 
men uagtet Andersen havde et eksemplar 
deras i hånden hørte han ikke et ord af 
det hele . Hans øjne vare fulde af tårer , 
så at han ikke mægtede at læse et 
bogstav , linierne hoppede op og ned imellem 
hinanden . Det var ham end ikke muligt 
at tælle hvormange Vers , der var i 
sangen . 
Denne sang lød således : 
fra evig tid er knyttet så nært et frændflabsbånd 
imellem 
digt og tone som børn “ af samme 
ånd . 
Hvad digteren har formet i rytmers 
lette Dands , 
det låner melodien sin rige farveglands . 
Dem begge blev det givet , med dyb og 
mægtig røst 
at vække fryd og smerte i mennestets bryst ; 
men gå de med hinanden tilsammen i 
pagt , 
da få de over hjertet så underfuld en 
magt . 
Da lyser klart hver tanke , som dybt i 
digtet boer , 
og de få toner , tunge og klæde sig i 
ord , 
og over døgnets idræt og jordens sorger 
små 
de løfte hver en sjæl , som ret lytte vil 
derpå . 
Så har og du fra jorden os løftet 
mangen gang , 
når dine rige tanker beåndede vor 
sang ; 
om dem sig toner flhnged så hjemligt 
og så blødt , 
thi her har du jo hjemme , hos os er 
du jo født ! 
Og når vi nu dem synge , så godt som 
vi formå , 
de sige , hvad dit hjerte vil sikkert godt 
forstå , 
vor tak , at fra vor lille , beskedne 
tonehal 
vi også turde hilse på den fejrede 
skjald . 
Endelig lød den sidste tone , der efterfulgtes 
af et begejstret leveråb for Odenses 
æresborger og Andersen måtte nu tale 
til mængden . Han følte hvorledes tusinder 
af øjne i dette sekund hvilede på 

ham og skønt han i virkeligheden intet 
kunne se , var det dog for ham , som alle 
disse mennesfer dernede på pladsen stod 
og lyttede efter hvad han ville sige dem . 
Han måtte nu tale , uforberedt , som 
han var , og aldeles behersket og overvældet 
af sin bevægelse . Hvad han sagde vidste 
han næppe selv . 
„ Mine herrer , “ sagde han nu med 
stor møje , „ jeg takker dem oprigtig og 
af et rørt hjerte . . . Det er næsten en 
forslidt talemåde , en frase , at tale om 
sit livs skønneste dag , men de vil kunne 
forstå , at det er mere end en frase , når 
jeg i dette øjeblik siger , at den 6te december 
1867 er mit livs skønneste dag , 
og jeg i denne stnnd føler mig så lykkelig , 
så glad , så inderlig taknemlig imod 
gud , der har ledet mine veje , og imod 
menneskene , som er komne mig så kærligt 
imøde . . . Denne aften er særlig betydningsfuld 
for mig , thi den har bragt opfyldelsen 
af en gammel spådom , nemlig 
at Odense by engang for min skyld 
skulle blive illumineret ! . . . Tak , mine 
herrer , for det solskin , de ved disse 
fakler og ved al deres godhed for mig 
har kastet ind i mit hjerte . “ 
Nn lød atter et drønende hurraråb 
nede fra pladsen , Andersen trak sig bukkende 
tilbage og faldt derefter halvt besvimet 
ned på en stol . Da han atter 
var bleven herre over sin bevægelse flammede 
faklerne lystig i bål nede på 
pladsen og kort efter drog den jublende 
skare bort — som den var kommen — 
med flyvende faner og klingende spil . 
Nu blev der dandset i rådhussalen , 
men Andersen var så sjælelig og legemlig 
udmattet , at han bad selskabet tilgive 
ham , fordi han brød op , men han trængte 
til ro efter den ligeså anstrengende som 
skønne dag og med sin ven Engelstoft 
kørte han hjem til bispegården , hvor han 
straks gik til hvile . 
Men det var ham dog umuligt at finde 
nogen hvile , thi det ene billede trængte 
frem fra sjælens dyb efter det andet , 
og drev søvnguden bort fra hans leje , 
hvorledes skulle han vel også kunne sove 
efter en sådan dag som denne ? 
Tidlig den næste morgen forlod han 
sit søvnløse leje og satte sig til sit lille 
arbejdsbord for at udfærdige takkeskrivelser 
til alle dem , fra hvem der var indløbet 
telegrammer den foregående dag , først 
og fremmest da til kongen , hvis deltagelse 
i hans glæde rørte ham dybt . 
Dette arbejde medtog flere timer , og 
han var endnu ikke til ende dermed , da han 
blev kaldet ind til frokost med familien . 
Her hos disse elskelige mennesker , hvem 
hjertensgodhed og mildheden lyste ud af 
øjnene , fik han nu en længere beretning 
om alle gårsdagens fata ; så fortumlet 
var han endnu deraf , at han end 
ikke selv formåede at samle noget 
totalbillede . Biskoppens familie havde 
overværet rådhusballet til dets ende og 
alle vidnede om , at festen havde været 
mere end vellykket . 
Efter frokosten gik Andersen atter ind 
til sit Arb eide , § men blev snart afbrudt ved 
at en af bisfoppens folk meldte Andersen , 

-at der var en højt bedaget kvinde , som 
ønskede at tale med ham . 
„ Hvad ønsker hun ? “ spurgte han noget 
utilfreds over forstyrrelsen . 
„ Hnn har ikke villet sige sit ærinde . . . “ 
„ Nu , lad hende da komme ind til 
mig ! “ 
Ester nogle få minuters forløb stod 
der en ældgammel kone for vor digter . 
Hun var så bøjet af årenes vægt og 
livets tryk , at hun ikke kunne holde sig 
oprejst , men stod krumbøjet , støttet til en 
tyk knortekjep . 
Da hun kom ind stod hun først nogle 
sekunder og stirrede på ham , ret som om 
hun ventede , at Andersen skulle tiltale 
hende , men da han også stod forventningsfuld 
og så på hende , sagde hun 
endelig : 
„ Kender han mig ikke ? “ 
„ Nej . . . jeg mindes ikke . . . “ 
„ Ja , sådan går det jo til i denne 
verden ! . . . Man presser citronen ud og 
kaster skallen bort . “ 
Da hun mærkede , at etatsråden ikke 
syntes om denne indledning , sagde hun : 
„ Da han i går aftes stod oppe på 
rådhuset og fortalte folk historier , fortalte 
han også , at han engang var spået , 
at Odense skulle blive illumineret for hans 
skyld ! . . . Jeg hørte hvert ord , han 
sagde , og jeg syntes meget godt om , at 
han hastede denne spådom . Derfor syntes 
jeg heller ikke om , at han har glemt , 
hvem det var , der spåede ham . “ 
„ Er det måske dem , min gode kone ? “ 
Udbrød han overrasket . 
„ Ja , hvem skulle det vel ellers være ? 
Jeg er den , man i sin tid kaldte for 
spå-stine . Ja , nu er der løbet meget 
vand i stranden siden den tid . “ 
„ Hvorledes er deres kår ? “ spurgte 
Andersen efter en lille pause , for dog at 
sige noget . 
„ Hm , “ sagde hun , idet hun gjorde en 
styg grimace , „ hvorledes mine kår er ? 
. . . Det ved han vel nok selv , hvorledes 
man har det på fattighuset . Hans egne 
bedsteforældre vare jo også på huset . “ 
Andersens bryn rynkede sig lidt , thi 
der var noget uhyggeligt skadefro i den 
måde , hvorpå hun sagde dette . Hendes 
besøg kedede og generede ham nu og for 
at gøre ende derpå udtog han en 
daler af sin portemornaie og sagde , idet 
han rakte hende den : 
„ Tak , fordi de besøgte mig , Stine . . . 
Gud være med dem . “ 
„ Ja , for det lader nok til , at han 
ikke vil være med mig ! . . . En daler ! Er 
det noget at byde mig ? Hvis jeg ville 
fortælle ham nogle historier om hvad jeg 
ved om hans moder , ville han nok 
stoppe halsen på mig med femdalersedler 
* ) . . . Men nu vil jeg ikke mere 
tale med ham . . . Jeg foragter ham ! . . . 
Byde mig en daler og det er døg min 
* ) i første del af vor roman har vi af pietetshensyn 
til den fejrede digter ikke villet omtale , 
at man om Andersens moder passende kunne 
sige : „ Hun duede ikke ! “ Dette hensyn har 
ikke gjort sig gældende hos udgiverne as „ H . C . 
Andersens breve “ ( 1877 ) , ihvilket bærk man pag . 
25—26 vil finde en præstemands skildring af 
hvor forfalden hun var i sine sidste år . 

skyld , at der er bleven lyst op med begsakler 
for ham . . . Pføi ! “ 
Og så hurtigt hendes gamle ben og 
knvrtestokken kunne bære hende , ilede hun 
ud af værelset og knaldede husdøren i 
efter sig . 
Denne morgendrik var en bedst drik 
efter gårsdagens søde rus , men „ Roser 
sig med torne blande “ her i livet . 
Fortrædelig satte han sig atter til sit 
arbejde , men det varede ikke længe før 
han på ny blev forstyrret deri da det atter 
meldtes ham , at en gammel kone ønskede 
at tale med ham . 
„ Er det den samme som før . . . ? “ 
Mumlede han i en noget uvillig tone . 
„ Nej . “ 
„ Har de sagt , at jeg var tilstede ? “ 
Spurgte han derefter pigen . 
„ Ja . . . “ 
„ Jeg ønskede ikke gerne at blive forstyrret . 
Nu , lad hende da komme i guds 
navn , men det er den sidste gamle kone , 
jeg modtager ! “ 
Et par minuter efter stod der da atter 
en gammel kvinde soran Andersen . 
Hnn hilste venligt og ærbødigt på ham 
og en tåre glimtede i hendes øje . 
„ Herre gud , “ sagde hun bevæget , „ så 
de er virkelig den lille hans Christian 
hjemme fra munkemøllesfræde ! Ja , mig 
har de naturligvis glemt , og desuden var 
deres exce . . . Deres vel . . . Vel . . . 
Deres velædelhed jo så ung dengang . 
Men jeg har såmen i mange år boet 
dør om dør med deres forældre , først 
medens deres rigtige fader levede , senere 
da deres moder giftede sig med skomager 
Jørgensen . “ 
Andersen betragtede hende nogle øjeblikke 
og sagde , idet han rakte hende 
hånden : 
„ Ja , de har ret ! . . . Det er jo vor 
kære , skikkelige nabokone ! . . . De var gbd 
mod min moder efter at jeg var rejst 
bort ; gud lønne dem derfor alle deres 
Tage . “ 
Konen viskede sin hånd godt af i sit 
gamle forklæde før hun vovede at række 
„ Velædælheden “ den , og sagde derefter bevæget : 
„ Lad 
os ikke tale om løn for vore 
gerninger her på jorden , thi hvis de 
livsvilkår , vi mennesker bydes her , er al 
den løn , vi får for vore handlinger , de 
gode med de onde , da stod det visselig kun 
slet til med retfærdigheden . “ 
„ Af deres tale fremgår det , at de 
er tilfreds med deres stilling og ikke 
ønsker nøgen løn for deres gode gerninger . “ 
„ Nej , 
jeg er tilfreds med det lidet , 
jeg har fået i denne verden , fordi jeg 
ved forvist , at der skal bydes mig mere , 
hvor jeg kommer hen . Men det var ikke 
om mig selv , jeg ville tale . Jeg er kommen 
herhen for at hilse på dem og for at 
sige dem , hvor glad og taknemmelig ! jeg 
er imod gud for hans nåde imod dem . 
Når jeg tænker på dengang , da de løb 
om på Odense gader med bare ben og 
huller på klæderne og derefter tænker 
på i går , da jeg så dem stå deroppe 
ved siden af amtmanden og bifloppen 





med ordener på brystet , og medens man 
nedenunder sang og råbte hurra for dem , 
da bliver mit gamle hjerte så nendeligt 
bevæget , og det hele forekommer mig som 
en drøm . Da jeg i går aftes så dem 
stå deroppe , da takkede jeg gud , fordi 
han havde været så god imod dem , og 
jeg sendte deres moder en stille bøn til 
hilsen i hendes himmel . . . Ak , hvor 
ofte talte hun og jeg ikke sammen om hendes 
lille hans Christian ! Hvor ofte kom 
hun ikke ind efter deres bortrejse og græd 
inde hos mig , mens sorgen og angsten 
for deres fremtidsvel greb hende så 
stærkt , at hun ikke turde lade Jørgensen 
fe det . Hun havde det ikke godt , den 
stakkel . . . døg , lad os ikke tale derom . 
Det bedrøver dem og glæder ikke mig ! 
Nå , nu må jeg afsted ! Tak , fordi de 
ikke blev vred på mig og viste mig bort , 
store herrer kender jo i reglen ikke småfolket . “ 
„ Jeg 
takker dem af hjertet fordi de 
ville besøge mig , og er der nøget , jeg kan 
gøre for dem , beder jeg dem sige mig 
det . Jeg står i en stor taknemmelighedsgjæld 
til dem , for hvad de har været for 
min moder i hendes sidste år , og det 
ville være mig uendelig kært at kunne 
afbetale noget på denne gæld . “ 
„ De skylder ikke mig noget , hans 
Christian Andersen — ja , de bliver vel 
ikke vred , fordi jeg taler så frit til dem . 
Jeg er jo kun en fattig , simpel kone , der 
ikke forstår st belægge mine ord ! Nå , 
jeg vil ikke spilde tiden længer for dem ! 
Lev vel , gud velsigne og beskytte dem . 
Og dermed greb hun hans hånd , 
kyssede den og ilede ud . 
Hvilken kontrast var der ikke imellem 
disse to koner ! Den ene , der aldrig havde 
gjort hverken ham eller hans moder vel 
— ja , som snarere havde gjort moderen 
skade ved at bestyrke hende i hendes 
overtro — kom hid og forlangte sin 
mund stoppet med femdalersedler ! Den 
anden , der havde rakt den fattige dreng 
mangt et stykke mad af sit eget , ringe 
forråd , og som havde været moderen en 
trøst og støtte i hendes sidste kummerfulde 
dage , forlangte intet og følte sig 
tilfredsstillet ved at kunne kysse Andersens 
hånd ! I sandhed , han havde ret til 
at agte og ære denne kvinde , og ikke mindst 
fordi hun ved sin optræden udvifkede det 
sidste ubehagelige indtryk af spåstines 
besøg . Hvor gerne ville han ikke have 
vist denne brave , gamle kone en opmærksomhed , 
— men hun var sporløst forsvundet , 
uden at have sagt sit opholdssted , og 
hendes navn havde han for længst glemt . 
Hun måtte nøjes med den taknemmelighedens 
tårer , han fældede efter hendes 
bortgang . 
Andersen forblev endnu et par dage i 
Odense og blev på mange måder genstand 
for opmærksomhed og hyldest . Det 
var , som om alle i Odense følte en forpligtelse 
til at glæde den gamle digter ved 
at hædre ham . 
Endelig slog da afskedens time . Han 
gik omkring og takkede alle de autoriteter 
og private , som havde stået- i spidsen 
j for festarrangementerne i disse minderige 

dage og udtalte for hver enkelt , at han 
aldrig ville glemme den opmærksomhed 
og hæder , der var vist ham på hans 
livs fljønneste aften . Derpå rejste han 
bort , hjem til København , hvis aviser 
alle havde meddelt udførlige referater af 
festdagene i Odense . Mange stil oprigtig 
glæde , nogle til oprigtig misundelse . 
Thi misundere — dem havde Andersen 
endnu et antal af . Tidligere havde de 
yttret deres fjendskab offentlig igennem 
pressen , men nu havde denne sredlyst den 
gamle digter , så at de kun havde bagtalelsen 
i krogene tilbage . Og denne bagtalelse 
udeblev naturligvis ikke efter hine 
skønne dage i Odense . Det var „ selvfølgelig “ 
Andersen selv , som havde arrangeret 
hele festen , sagde man , og det regnede 
ned med spot over ham for al den rørelse , 
han havde vist under festen . Man 
gjorde sig også lystig over hans taler , 
navnlig over , at han havde omtalt spåkærlingens 
profeti om illuminationen , da 
man bragte ham fakkelloget , dette anså 
man for en smagløshed i højeste grad . 
Havde der eksisteret et vittighedsblad som 
„ Korsaren “ ville han næppe være gået 
ram forbi , nu slap han med den ilde 
omtale i krogene af de samme mænd , 
som offentlig bevidnede ham deres dybe 
højagtelse og udtalte sin glæde og taknemlighed 
over den hæder , han ved sine 
værker kastede over Danmark og hele det 
danfle folk . Han var imidlertid nu ikke 
længer barn nok til at optage alle disse 
forsikringer for gode varer . Han havde 
nu gennemgået et meget lærerigt kursus 
i livets skole . 

vi . 
Andersen lå sin meste tid på rejse , 
og han syntes passende at have kunnet 
tage til devise , den første strofe af hans 
vise : den frivillige : „ Jeg kan ikke blive , 
jeg har ingen ro . “ Han var som en 
trækfugl , der ikke har noget blivende sted 
og stadig må have vingerne parate til at 
flyve bort . 
For Andersen — som for alle digteres 
vedkommende — var det en nødvendighed 
at flippe bort fra hovedstadslivets travle , 
prosaiske færd . Kun lidet eller intet af 
det i hans værker , som ville have et blivende 
værd , , er digtet i København , thi 
han følte sig mindre inspireret og disponeret 
end andetsteds . Når han derimod gik i 
en gammel slotshave , eller sad ved stranden 
og skuede ud over havet , da mylrede 
tanker og ideer frem hos ham , og herformede 
sig til liv og klarhed flertallet 
af de digteriske figurer , vi mest beundre i 
hans eventyr . 
Det var altså kun en ringe tid af 
året , at Andersen opholdt sig i København . 
Hele sommeren var han på flugten , 
snart til udlandet , snart til fhenske 
herregårde og i sine senere år til etatsråd 
Melchiors landsted „ Rolighed “ ved 
kalkbrænderiet , hvilket sted var udset til 
at skulle blive hans sidste bolig her i 
livet . Selv ved vintertid var han ofte 
på rejse , når vejret da var nogenlunde 
gunstigt dertil , han syntes at have en vis 
skræk i blodet for København . Medens 
for de flestes vedkommende , digteren har 
ret når han siger : „ Hjemkomsten er rejsens 
bouket “ , gjaldt dette aldeles ikke for 
Andersens vedkommende . Han befandt sig 
bedst når han var borte fra hjemmet og 
såsnart han efter en udflugt så Københavns 
kirketårne blev han greben af en 
vemodig stemning , der kunne holde sig 
i flere dage . Menneskene udenfor København 
syntes ham at være af en ganske 
anden støbning end de ærede københavnere 
og på en vis måde kunne han 
have ret , thi københavnerne ydede ham 
aldrig den hyldest , han nød som den store 
fejrede digter når han var på rejse . 
Medens man på fremmede steder betragtede 
ham med opmærksomhed og beundring , 
kunne han her gå hele byen 
igennem uden at nogen vendte sig om 
forat se efter den berømte mand . Det 
bidrog vel også noget til denne hans 
frygt for københavnerne , at disse kendte 
ham fra „ Korsarens “ Karrikaturer og derfor 
havde såt blikket åbent for det 
kejtede ved hans person og optræden . 
Han frygtede for at være til nar , for 

dem og for ikke at blive en „ københavnsk 
original “ holdt han sig så meget som muligt 
borte fra axelsfad . 
Men når han endelig opholdt sig her 
havde han sin bolig i nhhavn og det var 
kun en ganske kort tid , at han havde opslået 
sit panlun på hjørnet af kongens 
Nytorv og lille Kongensgade hvor u Portas 
konditori er i stuen . Nyhavn havde en 
særegen tillokkelse for ham og ofte kunne 
han sidde flere timer ved sit vindue og 
betragte det brøgede liv , der rørte sig nede 
i kanalen . I en af sine tidligste romaner 
„ Kun en spillemand “ foregår et 
større afsnit nede på disse skibe og i 
raske træk har han skildret livet i Nyhavn . 
Han 
satte stor pris på at bo smukt , 
d . v . s . komfortabelt , men ikke storartet . 
Hans værelser rare kun små , men elegant 
udstyrede , han boede som i et dukkeflab . 
Skjøndt han var ugift , savnede hans værelser 
dog ikke de attributer , som ellers 
kun tilhører familielcilighcder , nemlig broderede 
skamler , trøstere , sofapuder etc . 
Etc . , lutter foræringer fra kære veninder 
i * hele den vide verden . De store opsatser 
og vaser på borde og konsoler fandt 
man altid fyldte med blomster , selv ved 
vintertid . Andersen var en stor blomsterven 
og da man kendte denne hans passion 
tog man ikke i betænkning at plyndre sine 
drivhuse og mistbænke for at kunne skaffe 
ham en — om end kun flygtig — glæde . 
Foruden i opsatser og vaser havde han 
også et rigt blomsterflor i urtepotter , thi 
han sagde om sig selv , at han kun behøvede 
at stikke en pind i jorden for at få den 
til at groe . Han havde et næsten vidunderligt 
held med sig , hvor det gjaldt om 
at opelske blomster . 
Foruden af blomster prhdedes hans 
værelser af interessante billeder på 
væggene . Han havde portræter af så godt som 
alle sin tids literære og konstneriske 
celebriteter , flere med egenhændige 
underskrifter til ham . Der var jo kun få 
mænd af betydning siden 1830 , som han 
ikke havde stået i forbindelse med og 
hans samling af portræter måtte derfor 
være meget stor . Også på sjældne og 
smukke kobberstik satte han høj pris , thi 
han havde en lutret smag . 
En anden væggeprydelse dannede hans 
bibliottek . Det var ikke særdeles stort 
og det kunne heller ikke siges at være 
meget udsøgt . Den største del deraf udgjordes 
af hans egne arbejder , dels på 
dansk , dels i fremmede sprog , og resten 
dannedes fornemlig af skrifter , han havde 
fået af andre forfattere . Disse vare i 
almindelighed særdeles kostbart og smagfuldt 
indbundne . Bl . A . ejede han alle 
Dickens skrifter , som han havde fået af 
digteren selv og foran i hvert af bindene 
stod et par venlige ord fra d . Disse 
bøger blev efter hans død spredte som 
avner for vinden ved offentlig auktion , - 
men mærkelig nok indbragte kun Andersens 
bibliottek et forholdsvis ringe beløb . 
Dersom samlingen var bleven solgt i udlandet , 
t . Eks . i England , ville der sandsynligvis 
være indkommen en fabelagtig 
snm derfor . Selv en samling håndsirister 

af Andersen selv blev kun umådeligt 
betalt ( 1 l 2 kr . pr . Stk . ) , medens 
man i udlandet ville have opvejet dem 
med guld . 
Andersen havde forskellige passioner og 
manier , hvoraf nogle skrev sig fra hans 
ensomme pebersvendeliv . Han holdt 
meget af at udklippe papirsdnkker og i sin 
sidste tid beskæftigede han sig med at 
klistre sådanne billeder på en stor kakkelovssijærm , 
som efter hans dvd tilfaldt 
den familie , i hvis hus han døde . Hans 
noget kvindagtige passion for blomster 
har vi alt omtalt . Dernæst var det en 
ligefrem mani hos ham , at gemme på 
alt det papir , der faldt ham i hænderne . 
Ethvert brev , han modtog , selv fra de 
ubetydeligste og obsinreste personer blev 
omhyggelig gemte . Han ejede flere kister 
og kasser fulde af sådanne papirer . 
Man måtte ikke flrive noget til ham , 
som efferverdenen ikke måtte se , thi alt 
blev gemt , rub og stub , og han efterlod 
sig endog en testamentarisk bestemmelse 
om , at en stor del af hans breve skulle 
udgives efter hans død og dette — på 
grund af antallet og det Kaos , hvori de 
forefandtes næsten overmenneskelige arbejde 
blev overdraget to af hans venner , 
nemlig forfatterne C . St . A . Ville og 
Nikolai Bøgh , som brugte to år til at 
samle og sigte masserne og endda ikke 
fik arbejdet udført til egen eller andres 
fulde tilfredshed . 
Undertiden , når Andersen var i dårligt 
lune fremtog han disse gamle brevskaber 
og fordybede sig i læsningen deraf . 
De gamle minder stod da lyslevende forhåns 
i hele deres ofte lidet behagelige 
nøgenhed . Thi mærkelig nok vare de 
fleste af brevene fra hans ungdom alt 
andet end fornøjelige at læse . Næsten i 
alle fik han skænd og advarsler , selv i 
hans moders breve til ham , kunne man 
sinde bebrejdelser , fordi han havde så 
store tanker om sig selv og bestandig udtalte , 
at han enten måtte blive noget 
overordentlig stort-eller også et afgjort 
intet . Det var først i de sidste perioder 
af hans liv , at man ikke følte sig berettiget 
til at hovmesterere ham . 
En ubetinget større glæde havde Andersen , 
når han gennembladede sine albums . 
Det 
var i ældre tid almindeligt , at 
enhver havde sin „ Stambog “ , hvori gode 
venner og kære veninder stred nogle linier 
til erindring , ligesoni man nuomstunder 
fylder sine albums med portræter asslægtninge 
og venner . Lige fra sin første tid 
havde Andersen anlagt og vedligeholdt disse 
„ Stambøger “ , og heri havde da alverdens 
berømtheder ved siden af rene ubetydeligheder 
nedskrevet deres tanker og stemninger 
i det øjeblik , Andersen havde anmodet 
dem om at stride et par ord . 
Disse voluminøse albums er nu tilfaldne 
det store kongelige bibliottek som arv , og 
de indeholder megen interessant og fornøjelig 
læsning , men kun lidet af interesse 
for literaturen . 
Foruden de omtalte passioner havde 
Andersen også den , at samle på penge . . 
Han var ikke gerrig , men meget påholdende , 

og han vendte gerne daleren i 
hånden før han gav den ud . Øenne 
lyst til at lægge penge op , var også en 
medvirkende årsag til at han så sjældent 
opholdt sig i København , thi her var 
opholdet dyrere end når han lå på 
gjæsteri hos gode venner omkring i landet . 
Tiggere gav han aldrig noget , og 
ved offentlige og private indsamlinger beregnede 
han omhyggelig , hvad han havde 
„ Råd “ til at give . Det var blevet til 
en hel six ide hos ham , at han skulle 
komme til at lide nød på sine gamle 
dage , ja han udtalte ofte tvivl om han 
ville efterlade sig så meget , som han 
„ kunne komme i iorden for “ , og det på 
samme tid , som han havde en kapitalformue 
af hen ved 60 , 000 kroner på rente . 
Selv da han sad med døden i hjertet , 
flikkede han ængstelig bud til den mand , 
han havde betroet ordningen og forvaltningen 
af sine pengemidler , for at forhøre 
hvorledes hans „ Status “ var og han slog 
sig først måls da bemeldte mand erklærede 
ham , at han ikke ville komme til 
at lide nød , selv om han ville opnå en 
alder som gamle drakenberg . 
Hans venner kendte denne hans svaghed 
for penge og de kom den godmodigt 
tilhjælp ved at have ham „ på omgang “ 
Hos sig . Skønt han var rig nok til at 
kunne gå på de eleganteste restaurationer , 
lod han sig dog hver middag invitere ud , 
og aftenen tilbragte han enten i tteatret 
hvor han havde friplads , eller i familielivet , 
som heller ikke kostede ham nøget . 
Som ekvivalent for disse spise og drikkevarer 
oplæste han da gerne nogle af sine 
arbejder , enten nye eller gamle , og det var 
ofte et spørgsmål , hvem det egentlig var , 
der havde den største fornøjelse as denne 
oplæsning , enten tilhørerne eller — han 
selv . I hans sidste år , da hans literære 
produktion i enhver henseende var svagere 
end tidligere , må det oste have været en 
blandet fornøjelse at høre denne oplæsning . 
Men man gjorde selvfølgelig gode 
miner til slet spil og når han forlod 
selskabet følte han sig overbevist om , at 
have været aftenens løve . 
Foruden at ville bilde sig selv og andre 
ind , at han var fattig , ville han også 
gerne indbilde sig selv og hvem der ville 
høre derhå , at han var svag , og den 
mindste bagatel , en bullen finger , lidt 
tandpine osv . , voksede i hans fantasi til 
øjensynlig livsfare . Medens faktum var , 
at han var i besiddelse af en kærnesund 
natur , betragtede han sig selv stedse som 
dødssyg og plagede stedse sig selv og andre 
med skrækkelige jerimiader herover . Han 
satte vel høj pris på , at man-talte med 
ham om hans digterværker , men ville man 
tale med ham om hans „ Svagelighed “ 
Var man straks i hans kridthus . Dc så 
endelig sygdommen virkelig indfandt sig , 
— den skrækkelige sygdom * ) , der lagde 
ham i graven — indså han først , hvor meget 
han hidtil havde plaget sig /uden 
grund . 
Ligesom han holdt meget af selv at 
gå i visit , således tog han også gerne 
* ) mavekræft . 

imod besøg , når han var hjemme . Enhver , 
der besøgte ham , fik indbydelse til 
at „ se op “ igen ved første lejlighed , en 
indbydelse som gerne blev fulgt , da tiden 
forløb meget hurtigt og behageligt i hans 
selskab . Han , der havde set så godt som 
hele Europa og som havde kendt alle 
Europas ledende og berømte mænd , konger , 
statsmænd , konstnere og digtere , 
kunne tale med om alt muligt , og da han 
i mange punkter var en skarp iagttager 
og derfor i besiddelse af en ypperlig hukommelse 
kunne han krydre konversationen 
med mange træffende bemærkninger og livlige 
anekdoter . Han holdt meget af at 
„ høre sig selv tale “ og , ligesom han ikke 
var meget modtagelig for kritik var han 
også højst uvillig til at give nogen ret 
i en disput . Ofte kunne han forsvare de 
mest uforsvarlige paradokser og blev vred , 
hvis han ikke kunne beholde det sidste ord . 
Men vreden lagde sig dog snart igen og 
var der i dens hede undsluppen ham en 
eller anden lidet vel betænkt yttring var 
han ikke feen til at gøre afbigt med oprigtig 
anger . Denne lyst til overalt at 
have net stred sig fra hans novervindelige 
krav på at blive vist opmærksomhed og 
blive gjort stads af som den store digter . 
Mennestenes hyldest var nu engang 
bleven ham ligeså nødvendig som mad 
og drikke . 
Således var h . C . Andersen i det 
daglige liv . Er det end ubetinget , at han 
i sin literære virksomhed lagde større 
dyder end Lyder for dagen , er det dog 
ikke ubetinget i samme grad , hvorvidt han 
i sit privatliv og i sin personlige optræden 
altid vendte medaillens skønneste side 
frem . 

vil . 
Den 6te september 1819 var h . C . 
Andersen kommen som en fattig dreng til 
København , — deraf tog man anledning 
til at berede ham en fest den 6te september 
1869 , altså halvhundredeårsdagen 
derefter . 
København ville vise ham , af den ikke 
stod tilbage for hans fødeby , om end de 
lokale forhold bevirkede , af en fest i det 
store København ikke kunne finde en så 
almindelig tilslutning som i det lille Odense . 
Forskellige omstændigheder bevirkede også , 
af han ikke kunne blive udnævnt til æresborger 
her , således som han var bleven 
i Odense . Københavns kommnnalbestyrelse 
har altid været meget vaersom med af uddele 
hyldest og til æresborger har den 
kun kåret en eneste mand , nemlig Bertel 
Thorvaldsen og dette stete endda først 
efterat den store konstner havde indsat 
København til sin universalarving * ) . 
* ) hvor sparsom man er med af uddele jeresborgertifler 
kan ses deraf , af man endnu ikke 
har tænkt på af gøre baron Hambro til 
jercsborger i hans fødeby , fkjondt han har 
ydet denne større gave end nogen anden privatmand 
ved sine to fortjente „ Vaske- og badeanstalter “ 
For almuen . 
Men selv om man ikke kunne få Andersen 
gjort til æresborger i København 
og selv om man ikke kunne få hele byen 
smykket med flag og blomster for hans 
skyld , var der dog andre måder på 
hvilke man kunne fejre den ansete digter , 
det gjaldt blot om af ville noget og 
denne mægtige faktor var tilstede . 
Andersen selv havde altid ventet , at 
man ville gøre noget stads af ham , 
når den 6te september 1869 oprandt , 
men jø nærmere han rykkede frem imod 
tiden , desto ængsteligere blev han alligevel . 
Der var jø næppe forløben to år 
siden Odense ydede ham al den hæder og 
hyldest , der kan blive noget jordifl menneske 
tildel — ville man virkelig gentage 
denne hæder og hyldest , tilmed i en bh 
som København , hvor al misundelse havde 
sit brændpunkt ? Dette spørgsmål forelagde 
han ofte sig selv , og det var den 
usikkerhed , hvormed han troede at burde 
besvare det , som fremkaldte hans ængstelse . 
Hvis København lod den 6te september 
1869 gå » ændsef forbi , ville 
byen ingensinde mere så lejlighed til at 
hædre ham med nogen fest . Denne tanke 
var meget smertelig for ham . 
Sandse » for ' „ Fest- , fødsels- og 
mærkedage “ er imidlertid vokset så stærkt 
i det sidste årti , at en så betydningsfuld 
mindedag , som den 6te septbr . 1869 
ikke kunne slippe nændset forbi , og der blev 

offentlig i bladene gjort hentydninger dertil , 
hvilket end mere ængstede Andersen . 
Dette vil kunne synes ganske ufatteligt 
men det er dog såre naturligt , thi dersom 
den 6te septbr . nu forløb uden nogen 
fesf , uagtet der var gjort opmærksom på 
dens betydning , ville dette være en stor 
krænkelse for den ærekære digter . Af to 
onder vælger man helst det ringeste og 
han ville ubetinget foretrække , > af den 6te 
septbr . passerede forbi i al stilhed , frem for , 
af den skulle være bleven mindet og 
dog ikke sejret . 
Man var nu kommen langt hen i 
augustmåned , uden af der viste sig det 
ringeste tegn til af nogen ville tage impulsen 
til en fesf . Andersen blev mere og 
mere urolig og til sidst blev opholdet i 
København ham så utåleligt , af han 
flygtede over til en af sine syenske venner , 
for ikke af opleve den smerte , af se sin 
festdag gå kold og » ændset hen . 
Familien , som Andersen gæstede , kunne 
ikke fatte , hvad grunden var til den sørgmodige 
og pinlige stemning , hvori vor 
digter befandt sig , og den opbød alt , 
forat sprede skyerne på hans pande , 
men forgæves . Gråvejret vedligeholdt 
sig . Familien antog da , af Andersen gik 
omkring og bar på en sygdom , der ikke 
kunne komme til udbrud , men man var 
atlfor varsom til af ville udtale denne 
formodning . 
Familien skulle dog erholde forklaring 
over det for det for dem uforklarlige . 
Søndagen den 29de August bragte 
nemlig godsejeren Andersen gårsnummeret 
af „ Dagbladet “ og deri læste vor 
digter da følgende : 
et digterjubilæeum . Mandagen 
den 6te september vil det være 
halvhundrede år siden , at digteren h . 
C . Andersen som en fjortenårig øreng 
kom fra sin fødeby Odense til København , 
for der at søge en tumleplads for 
de urolige og uklare evner , som gærede 
i hans sjæl og om hvis rette mål 
han selv svævede i uvidenhed . Der vil 
i anledning af denne dag blive foranstaltet 
et festmåltid , til hvilken etatsråd 
Andersen vil modtage indbydelse , 
og der er fra en kreds as digterens 
ældre og yngre venner udgået en offenlig 
indbydelse til deltagelse i denne fest , der 
står åben for herrer og damer . 
Lister til påtegning er fremlagte i C . 
A . Neikzel boglade . 
Da Andersen havde læst dette kastede 
han sig hulkende i sin værts arme og fra 
dette øjeblik var hans gamle friskhed og 
munterhed vendt tilbage . Nu begreb familien 
årsager : til de mørke skyer . 
Ideen til den Andersen påtænkte hyldest 
var udgået fra „ Dagbladets “ dygtige 
og ansete daværende redaktør , C . St . 
A . Bille , der også på festkomitteens 
vegne indbød ham til at samles med sin 
muses venner i Vincents lokale mandagen 
den 6te septbr . Kl . 5 . 
Andersen havde nu ingen ro på sig , 
før han kom afsted til København . Ligeså meget 
han havde hastet med at komme 

bort fra hovedstaden , ligeså meget længtes 
hans tanker nu did , og han sagde hurtig 
sine kære venner på den fhenske herregård 
farvel for at kunne komme tilbage 
til København . 
Allerede om lørdagen fik Andersen ligesom 
en lille forsmag på den hyldest , der 
skulle vises ham to dage senere . Efter 
indbydelse fra studenterforeningen oplæste 
han nemlig i denne nøgle af sine eventyr 
og digte under stærkt bifald og efter oplæsningen 
var han midtpunktet i en lille 
fest med taler og sang til hans ære , 
og til hans store glæde og bevægelse 
meddelte foreningens senoriat ham sluttelig , 
at hans buste ville blive opstillet i 
salen ved siden af de andre brister af 
berømte mænd , som alt fandtes der . 
Endelig kom da mandagen . Andersen 
var hele denne dag i en stærk , febrilst 
spænding , der tiltog jo mere han nærmede 
sig det fastsatte klokkeslet , og benene skælvede 
i den grad under ham , at han måtte 
køre det lille stykke vej fra Nyhavn til 
holmens kanal . 
Da han trådte ind i festlokalet traf 
han der en udsøgt samling af bekendte 
og fortjente mænd og kvinder , som modtog 
ham med stor hjertelighed og hyldest . 
Efter bestemmelsen stulde man have dvælet 
en halv time imellem hans ankomst og 
indtil man gik til bords , men han meddelte 
kommitteens ledende medlemmer , at hans 
bevægelse var så stærk , at han ikke kunne 
udholde at vente og man gik da straks til bords . 
Han i spidsen med konferentsrådinde 
Koch , derefter kultus- og krigsministeren , 
så gehejmeråderne Bræstrup 
og bang derefter hele „ Digterlavet “ med 
kålund , Chr . Richardt , a . Munch , Ploug 
og Holst i spidsen , så konsfnere , musikere 
og skuespillerinder i broget forening . 
Aldrig før — og visselig heller ikke senere 
— har Vincents lokale på en aften 
rummet så meget af hovedstadens intelligens 
som på denne aften . 
Efferat selskabet var gået til bords , 
medens bald . Dahls orkester spillede 
Hartmanns Marsch af „ Trymskviden “ , 
meddelte konferentsråd Drewsen , at han , 
som en af Andersens ældste venner , var 
opfordret af knltusministeren til at indtage 
pladsen som dirigent , i hvilken egenskab 
han først ønskede selskabet velkommen 
og derefter udbragte kongens skål . 
I denne mindede han om , at h . C . 
Andersen mere end de fleste andre havde 
anledning til at udbringe et „ Kongen 
leve ! “ idet han i fire kongers tid havde 
nydt godt af den velvilje , der udstrømmede 
fra tronen . Frederik den sjette 
havde med gavmild hånd understøttet den 
fremadsfræbende , unge mand på hans 
vej frem til kundskab og dannelse ; Christian 
den ottende havde — hvad der i 
hans tid var noget usædvanligt — indbudt 
den unge student til sit hus ; Frederik 
den syvende havde ved mangfoldige 
lejligheder vist , i hvor høj grad han forstod 
at påskønne Andersens digtning , og 
vort nuværende kongehus havde mere end 
en gang ntvetydigt givet tilkende , at det 
omfattede digterens værker med de samme 
følelser , hvormed folket omfattede dem , 

og derfor var det i fuld overensstemmelse 
med nationens bedste tanker , når man 
her af et fuldt hjerte udbragte et leve 
for kongen og hans hus . 
Efterat et levende hurraråb havde 
besvaret denne skål og orkestret spillet : 
„ Kong Christian stod ved højen mast “ 
Blev følgende deruPder==sang af deruPder==P . heruPher==h . afsungen : 
engang der levede en lille purk 
med lappet vest og stumpet trøje ; 
på verden var han kun lidet klog , 
men feen havde rørt hans øje . 
Og hvor kun andre så det døde muld 
der så hans vakte syn det røde guld , 
alt for hans blik 
levede og fik 
et skær af lyset fra det høje . 
I legen hist ved den blanke å , 
han hørte klokkedhbets toner , 
i skoven talte han med de små 
beskedne , unge anemoner . 
Hos Idas blomster blev han bedt til 
gæst , 
og han var med i elverhøj til fest . 
Helst dog han sad 
lyttende glad 
til storkens sang fra fjerne zoner . 
Thi bedst af storken besked han fik 
om verden , om den store , rige , 
langt ind i præstens mark dens grændser 
gik 
med herligheder nden lige . 
Da blev den snevre stue ham for trang , 
med håb og frygt det for hans øre 
klang : 
„ Ud må jeg , ud ! 
Med mig er gud 
lad mig så falde eller stige ! “ 
Da foldede ' ud hau et herligt digt 
sig livets vekslende bane , 
langt mere skønt og langt mere rigt 
end fantasien kunne ane . 
Højt over hønseslægtens rugeri 
og kattens ædle spindeindustri 
svang sig i flugt 
strålende smukt 
til digtertronen op en svane . 
Men troner højt på sit rige slot 
den digterkonge af guds nåde , 
er intet dog for hans blik så småt 
han rede kan dets skjulte tråde ! 
Thi eventyrets grønne hhldevånd 
er bleven til et scepter i hans hånd : 
rører den blot 
stort eller småt 
i skønhed løses livets gåde . 
Derefter ndbad redaktør bille sig ordet 
og udtalte : „ Vi er her samlet i en sjælden 
kreds , thi den er kommen sammen for at 
hylde en af fædrelandets store , der har 
indskrevet sit navn ikke blot i vor literatur , 
men også i fjerne landes . En fest , 
som denne , er af den Art , at et folk ofte 
burde samles i en slig anledning , thi en 
sådan sammenkomst indeholder frodige 
Spirer til ædle blomster og er så meget 
mere at påskønne , som vi danske alt for 
ofte have gjort os skyldige i den uoprettelige 
forsømmelse , først at hylde vore berømte 

mænd , når de er farne heden 
og ikke selv kunne være tilstede ved oprejsningen 
af de mindesmærker , hvormed 
vi ønske at hædre dem . Det er derfor 
smukt , at vi have grebet lejligheden til at 
hylde h . C . Andersen og til at bringe ham 
tak for alt , hvad han har ydet os , og et 
ønske om , at hans fremtids liv må 
blive rigt på skønne og herlige frugter . 
Vi er i en dobbelt gæld til h . C . Andersen , 
ikke blot for de opløftelsens og 
trøstens ord , hvormed han lidt og mangen 
gang har forkortet os sorgens timer , 
men også for den uret og miskendelse , 
han har lidt i sin ungdom , en uret , som 
det må være vor opgave at give ham 
erstatning for . Vi kan forstå , at den 
lejlighed , vi har grebet til at afbetale 
denne gæld , for ham må være betegnet 
med dyb og inderlig bevægelse , thi det er 
sjeldent at se et halvt århnndredes liv 
afrunde sig , som her , til en glædens og 
opbyggelsens fest , hvis tidsskifter enhver 
af os kan følge , fordi vi kende digterens 
„ Livs eventyr “ , denne blanding af digt 
og fortælling , der på en gang sremlokker 
tårer og smil — og det er jo 
det høiesfe , hvortil vi mennesker kunne 
drive det . Bi har set , hvorledes han som 
en forunderlig , vild fugl forlod sit sættige 
hjem for at drage ud i verden , hvor han 
først ville døje „ så nendelig meget ondt 
og så blive berømt “ . Vi have været 
vidne til hans møje , hans arbejde , hans 
bekymring , hans tvivl og hans mistrøst , 
men vi har også været vidne til den rige 
løn , der fulgte på hans livs sorg og 
smerte . Vi kan følge den lille dreng til 
den store og fremmede by ; vi kan være 
vidne til arbejdets tunge år fra 1819 
til 1828 , til de fem endnu tungere fortvivlelsens 
og miskendelsens år , der lå 
mellem hans fantastiske og urolige „ Fodrejse “ 
Og hans „ Improvisator “ , denne 
frugt af d^t italienske livs klarhed og 
harmoni , i hvilken han viste , at han kunne 
øse af det samme dybe væld , som var 
forbeholdt de sande store digtere . Fra 
den dag af , da blomsterknoppen i denne 
roman brød sit fængsel og til den dag 
i dag har Andersen skænket os værker , der 
ikke blot tilhøre os , men som have banet 
sig en vej ud i den store , vide verden . 
Det er faldet i hans lykkelige lod at 
kunne sige med de få udvalgte : „ Af mig 
og min ånd vil der bevares et præg 
gennem mange slægter ; om end mit land 
er lille og mit modersmål kun rækker til 
trange grændser , så vil den danske digters 
tanker læses og mindes fra Gibraltar 
til Nordkap , fra Skotland til Indiens 
kyster “ . — et sådant udbytte af livets 
arbejde er kun beskåret få udvalgte , og 
derfor bringe vi digteren en tak , ikke blot 
fra hans lille fædreland , men fra den 
hele , vide jord , en tak , fordi han i sin 
digtning har udtalt det almeenmenneske « 
Lige , der engang skal forene alle jordens 
folk i følelsen af det skønne og det 
sande . Vi bringe en tak til digteren 
og til venner med ønsket om , at den 
forunderlige ungdommelighed , som han har 
bevaret nu i sit femogtredsindsthvende år , 
længe må sprede sit skær over ham og 





hjælpe ham til at skænke Danmark og 
verden endnu mange uforgængelige værker . “ 
Efter 
denne af jævnlige bifaldsråb 
afbrudte og med levende hurraer besvarede 
tale , rejste kultusministeren sig og meddelte , 
at hs . Maj . Kongen havde pålagt 
ham at overrække h . C . Andersen dannebrogsordenens 
kommandørkors , hvilket 
hverv hs . Excellence udførte , idet han 
udbragte et med stærke hyldingsråb besvaret 
leve for digteren . 
H . C . Andersen rejste sig nu stærkt bevæget 
og sagde : 
„ Det falder vanskeligt for mig at 
tolke de mange følelser , som i dette øjeblik 
bestorme mig . Da jeg på denne 
dag for et halvt århundrede siden 
første gang så København , uden at 
kende mig selv eller verden , var jeg på 
en gang beklemt om hjertet og glad 
i sindet . Øg dog anede jeg i min forventningsfulde 
glæde langtfra hvad der 
skulle ske i mit fremtidige liv og mindst , 
af min fremtid skulle gemme en dag 
som denne . Jeg mindes i dette øjeblik 
de mange ædle mennesker , som er komne 
mig i møde på mit livs vandring , 
Weyse og siboni , Emanuel Balling og 
admiral Wulfs , og frem for alt det collinske 
hus , hvor jeg fandt venner i de 
to gamle , brødre og søstre i børnene . 
Jeg mindes med dybtfølt tak 
Fru Læssøe , moderen til den uforglemmelige 
helt , der gav sit liv hen for 
* ) 2den grad ( uden bryststjerne . ) 
Danmarks sag , og vor store hans 
Christian Ørsted , der mangen sildig aften 
kom hjem i min ringe bolig og medbragte 
trøst for nutiden og håb for 
fremtiden . Med dyb taknemlighed takker 
jeg nu i denne aften alle , som har 
hædret mig ved denne fest og alle dem , 
der har haft hjertelag til af modtage 
indbydelsen fra mine trofaste venner . “ 
Denne , under stærk bevægelse holdte 
og modtagne tale , efterfulgtes af et fortræffeligt 
foredrag af redaktør C . V . 
Rimestad , indledet med Charles Dickens ' s 
ord : „ Velsignet den mand , som kan 
skrive et eventyr “ , og endte med et gentaget 
leve for den fejrede digter , hvem 
Rimestad i veltalende ord bragte en hilsen 
og hyldest fra den arbejdende klasse , 
som havde pålagt ham at bringe Andersen 
sin tak og som altid havde betragtet det 
som sine bedste festdage , når Andersen ved 
sin oplæsning lettede dem forståelsen af 
sine eventyr og befrugtede dem med fantasiens 
sæd , en sæd , som den desværre 
måtte vise fra sig i arbejdets tunge timer , 
men som den desto begjærligere greb 
efter i hvilestunden . 
Herpå svarede Andersen , at han altid 
havde regnet Københavns arbejdere blandt 
sine kæreste venner . Han havde i deres 
midte stedse fundet sig glad og veltilfreds 
og navnlig havde det glædet ham at lægge 
mærke til den virkelige trang til kundskab 
og tørst efter dannelse som udmærkede 
dem . Han bad Rimestad bringe arbejderne 
hans bedste tak og lovede ved den første 

givne lejlighed at stulde holde „ en lille 
oplæsning “ for dem . 
Nu fulgte talerne slag i slag og bl . 
A . havde man her det interessante syn , at 
se damer holde taler . Af herrer talte 
endvidere bille og Rimestad et par gange 
endnu , den norske digter a . Munch og 
efter følgende sang af Chr . Richardt : 
i Østen , i Aladdins land , 
og så ved eufrats strande , 
hvor månen gør af ørknens sand 
de trolddomsblanke vande — 
der fantasiens gyldne vej 
fik vækst med rose og Jasmin , 
og derfra vandt den ranke fin 
sig vidt om verdens lande . 
Da sandt i nord en fattig dreng 
hin Østens sjældne drue , 
han plantede den i mark og eng 
og tæt til kirkens bue ; 
han rankede den om bondens hus 
han fyldte den i barnets krus , 
snart rødmer den som rosens blns , 
snart som en nissehue . 
Og vi , hvem denne gudedrik 
forlystede ' , læsted ' , svalte , 
vi ved , hvor alt en tunge sik 
så stok og stene talte , 
så top og boldt fik snakkestof , 
så storkefa ' er blev filosof , 
så hunde sagde meer end : Vos , 
og hanen meer end galte . 
I navn af Nordens børneflok 
vi hædersflaget heste , 
og binder krandsen om din lok , 
før du med storken rejser ; 
du som med konger rast slog top , 
dn som en kejser klædte op , 
du selv er med på ærens top 
som eventyrets kejser ! 
Udbragte hr . Pros . Høedt eventyrdigterens 
skål og bragte ham en varm tak i alle 
børns navn . 
Al den virak , der således ødsledes 
på ham , gjorde selvfølgelig Andersens 
hjerte godt , og da man endelig stilles fra 
hinanden , var der nepve nogen , der med 
større føje end han kunne sige , at denne ' 
aften var en af de interessanteste og behageligste 
i dennes liv . 

Viii . 
I foråret 1874 pådrog Andersen sig 
en heftig forkølelse , som ikke syntes at 
ville lade sig bekæmpe ved lægernes kunst . 
Den satte sig fast hos ham og tvang ham 
til at holde sengen . 
Først efter et par måneders forløb 
sik han tilladelse til at stå op , men han 
måtte ikke forlade sin stue . Han var 
ikke helbredet , kun noget restitueret . 
For en trækfugl som Andersen måtte 
denne stuearrest være i højeste grad ubehagelig , 
og han gjorde sig den da også 
selv så nbehagelig som mulig ved at asmale 
sig sit nær forestående endeligt med 
de stærkeste farver . Hans venner , der i 
store skarer strømmede til ham , havde al 
deres konst og snille fornøden for at kunne 
stille ham tilfreds . Det var nu bleven 
hans faste tro , at han aldrig mere skulle 
blive rask , og at han kun havde meget få 
dage endnu tilbage at leve i . 
En af hans venner , hvem han navnlig 
plagede med sine jerimiader , gik en dag 
ind på Andersens tankegang og svarede : 
„ Selv om det nu også er tilfældet , 
hvad de siger , at de snart skal dø , må 
de dog give mig ret i , at de har levet 
længe nok her på jorden . “ 
„ Ganfle vist , til næste April bliver jeg 
- halvfjerdsindstyve år , men er det nogen 
alder . . ? “ 
„ Nej , “ svarede den anden leende , „ man 
har jo eksempler på langt højere alder ; 
der var t . Eks . en gang en mand , der 
hed methusalem . . . “ 
„ Nå , de er i det hjørne , at de spøger 
med det alvorlige , “ udbrød Andersen i 
en indigneret tone . 
„ Ja , hvad andet ? Hvis man ikke ville 
tage livet og verden fra den gemytlige 
side , var her jo aldeles uudholdeligt . “ 
„ Man kan da ikke tage det fra den 
gemytlige side , at man sidder med døden 
i hjertet . “ 
„ Det samme gør jo jeg og alle andre 
menneskebørn . Hvo ved hvor nær ham 
er hans ende ? “ 
„ Ak desværre , — jeg ved hvor nær 
min ende er mig ! “ svarede Andersen med 
et suk . 
„ De sukker ved tanken om af skulle 
døe ! “ svarede den anden ; „ er dette i grunden 
ikke noget uretfærdigt imod den kære 
gud , der døg har været så god imod 
dem ? Vil det ikke være langt skønnere , 
af man dør , når man står på sin 
berømmelses højde og føler sig i hele sin 
storhed , end af man i en halv snes 

år eller mere har givet verden vidnesbyrd 
om , af man er gammel og svag , og 
af blomsten er salmet . Tro mig , kære 
Andersen , der er visselig ingen , som ønsker 
dem døden , men skulle det spørgsmål 
virkelig drøftes , om det ikke var heldigere 
for dem af dø nu , medens de endnu erden 
fejrede digter , hvem alle seer op til 
med beundring , frem for af dø om en 
halv snes år eller mere , når al saft 
og kraft var udtørret af deres sjæl , — 
da ville svaret visselig ikke falde vanskeligt . 
Jeg gentager , af der er ingen , som 
ønsker dem døden , men på den anden 
side må det også indrømmes , af de 
har levet længe nok her i verden , til af 
de , træt af dage og mæt af hæder , 
kunne blive kaldet bort herfra . “ 
„ Ja , men jeg er da ikke så forfærdelig 
gammel , “ indvendte Andersen . „ Niogtredsindstyve 
år er jo ikke nogen overdreven 
høj alder . Jeg har kendt mange 
mennesker , som blev langt ældre ; der var 
t . Eks . Konferentsråd werlauss , der døde 
for få år siden , han blev jo næsten 
halvfemsindstyve år gammel . “ 
„ Hvis de havde kendt werlauss noget 
nøiere i hans sidste år , ville de ikke 
have misundt ham hans høje alder . Han 
var så gammel og afkræftet , at han 
næsten blev slæbt hen ad gaden af den 
gamle Nielsen oppe fra bibliotteket ; han 
kunne til sidst ikke holde på en pen af 
svagelighed , og i sine sidste dage var 
han blind . Tænk dem sat i en sådan 
situation ! Ville det være en behagelig 
tilværelse for en mand som dem , ellervil 
delte overhovedet være en behagelig 
tilværelse for nogensomhelst ? Jeg mener 
nej ! Skal vi dø , lad det da blive forinden 
vi falder os selv og andre til 
byrde . “ 
„ Men jeg kender dog mænd , som 
have oplevet det firsindstyvende år uden 
at være svag og afkræftet . Gehejmeråd 
Collin blev femogfirsindstyve år gammel 
inden han døde og han var ligeså 
rask og rørig som de selv i sin høje alderdom . “ 
„ Han 
var dog nskikket til at arbejde 
og det er navnlig dette som bringer mig 
til at være imod , at nogen opnår en 
så høj alder . Hvad værd har vel livet 
for os , når vi ikke kan arbejde mere ? 
Jeg taler ikke her om den udslidte arbejder , 
for hvem hvilen i alderdommen må 
være en sand Lise , men jeg taler om os , 
der have arbejdet åndeligt for vort brød . 
Hvor sørgelig må det ikke være for os 
at skulle være pinte til uvirksomhed , når 
de åndelige kræfter , — dem hvoraf vi 
selv hentede og skænkede andre næring 
— ligge » frugtbare og golde , når vor 
tankers kilde er udtømt ! Jeg kan ikke 
tænke derpå uden at komme til at gyse . “ 
„ De er en ung mand ! Når de 
bliver så gammel som jeg kommer de 
også til at hænge ved livet og de giver 
da gerne slip på åndens liv for at kunne 
bevare kødets . “ 
„ Det tror jeg aldrig ? “ 
„ Ja , nu kan de jo vente så længe ! “ 
Frygten for døden blev efterhånden 
mere og mere knugende for Andersen 

og han henlevede sørgelige timer og 
dage . 
Hans venner opbød alt for at trøste 
og glæde ham , men selv om de mørke 
skygger , som vare lejrede på hans pande , 
veg til side under en lystig samtale , var 
ordene næppe hendøde på læberne , før 
skyggerne atter vendte tilbage . 
Den 2den April 1874 var det hans 
niogtredsindstyvende fødselsdag og fra alle 
sider modtog han vidnesbyrd om den 
agtelse , hengivenhed og kærlighed man 
nærede for ham og han blev næsten overvældet 
med gaver og lykønskninger . 
Henad middag følte han sig da også så 
træt , at han pålagde sin værtinde ikke at 
lade nogen komme ind til ham i de første 
timer . 
Han satte sig derpå magelig tilrette i 
sin lænestol og lnkkede sine øjne for at 
falde i blund . 
Neppe havde han imidlertid gjort dette 
før det ringede . 
Værtindens pige lnkkede op og havde 
ordre til at sige , at etatsråden ikke tog 
imod flere besøg i dag . 
Den , der havde ringet , var en høj , 
statelig herre , der bukkede ærbødigt da 
døren åbnedes . Bed hans side stod et 
ungt menneske , der ligeledes hilste høfligt 
på pigen , der syntes at kende dem 
begge uden dog i øjeblikket at vide 
hvorfra . 
„ Er hr. Etatsråden visibel ? “ spnrgte 
Herren høfligt . 
„ Nej , vi har ordre til ikke at indlade 
nøgen . Etatsråden har haft så stort 
besøg i dag , at hau føler sig afkræftet ? 
Derved . “ 
Herren så på det unge menneske og . 
Sagde derefter : 
„ Det var meget kedeligt , men der er 
jo intet derved at gøre . . . Vil de være 
så god at sige til etatsråden , ' at kongen 
og Prinds Valdemar har været her . “ 
„ Kongen , “ udbrød pigen forvirret , næsten 
forfærdet , og i sin befippelse rev hun 
hurtig døren op ind til Andersens modtagelsesværelse 
og sagde under en mængde 
snurrige buk og kejtede nik : 
„ Værsåartig . . . værsåartig . . . behag 
at træde indenfor . . . Nu skal jeg straks . . . 
Værsåartig . . . værsåartig ! “ 
Halvt tøvende fulgte kongen og prinsen 
opfordringen og trådte ind i salen . 
Det varede ikke mange minutter før 
Andersen trådte ind til dem , bleg , lidende 
og støttet til en stok . Han begyndte straks 
på en undskyldning , men kongen afbrød 
ham venligt , at hvis nøgen her skuldegjøre 
undskyldning , måtte det da være 
ham der — rigtignok meget imod hans 
villie — var trængt med døren ind i 
huset . Anledningen til besøget var nærmest 
den omstændighed , at Prinds Valdemar 
havde ønsket at hilse på den gamledigter 
inden et forestående søtogt . H . . 
C . Andersen havde altid været de kongelige 
børns indlingsdigter og prinsen 
havde derfor følt trang til at hilse på 
ham . Andersen takkede rørt for dette fornyede 
bevis på kongehusets agtelse forham , 
og der udspandt sig nu en lille konversation , 
som køngen imidlertid ikke ville 

forlænge , da han så hvor mat og angreben 
digteren var . 
Da de fremmede endelig brød op , 
sagde køngen : 
„ Det er i dag deres fødselsdag , kære 
Herr etatsråd , og som naturligt er , har 
jeg ønsket også — ligesom deres mange 
andre venner — at bringe dem en lille 
gave . Jeg har herved den ære at overrække 
dem udnævnelsen til konferentsråd ! “ 
„ Konferentsråd ! “ 
Gentog Andersen 
uvilkårligt og tårerne trådte ham i 
øjnene ved tanken om , at han stulde 
have den samme titel som en øehlenschlagcr , 
en Ingemann og en Hauch havde 
båret . Han greb bevæget kongens hånd 
og trykkede den til sine læber og hans 
taksigelse lød endnu ned ad trappen 
længe efter at køngen og prinsen havde 
forladt huset . 
Da Andersen var bleven ene opsendte 
han en varm bøn til gud for kongen 
og hans hns . Øg han havde grund dertil ! 
Kongen havde længe før sin ttronbestigelse 
vist Andersen nåde og bevågenhed 
og i de forløbne 10 år af hans 
regeringsperiode havde han nu ikke mindre 
end tre gange hædret ham med ordener 
og titler . Kongen agtede den gamle digter 
i fuld erkendelse af hans betydning 
for fædrelandets literatur og for fædrelandets 
anseelse i udlandets øjne , og han 
følte stedse trang til at lægge denne agtelse 
for dagen . Den æresbevisning han 
i dag havde ydet Andersen skulle heller ikke 
blive den sidste i dennes liv og den fei- , 
rede digter skulle endnu engang få anledning 
til at takke og velsigne sin kongelige 
mæcen . — 
udnævnelsen til konferentsråd havde 
ligesom indblæst Andersen nyt liv og friskt 
blod . Han log nu straks sin ordre tilbage , 
så at enhver , der ville besøge ham 
i dag kunne komme ind , thi — tænkte han 
— det ville glæde enhver , at erfare hans 
udnævnelse og en billig glæde skal man 
ikke forholde nogen . 
Blandt hans venner , som i løbet af 
dagen gæstede ham , var en af Københavns 
anseteste gejstlige . 
Der har ikke tidligere i nærværende 
fortælling været lejlighed til at berøre 
Andersens troesliv , — nu kan lejligheden 
være kommet dertil ! 
Det skal da straks siges , at Andersen 
ikke var nogen stærkt troende kristen . Han 
havde stor vanskelighed — efter sine egne 
ord — ved at tro på Christi guddommelige 
egenskaber , han så i ham ikke 
guds søn , men derimod den høitoplyste 
religionsstifter . Derimod troede han på 
en personlig gud , der kender enhver af 
vore tanker og seer enhver af vore veje . 
Det er let at forstå , at denne „ kjætterste “ 
Anskuelse om Kristi væsen og natur , 
måtte fremkalde disput imellem ham 
og hans tteologiske venner — og af dem 
havde han mange , trindt omkring i landet 
både i bispeflrud og præstekjoler — men 
det gik gerne i denne disput , som i enhver 
anden , der drejer sig om religion og — 
- politik , at begge parter beholdt sin overbevisning . 
Navnlig var der en præst , som 

meget ivrig fog sig af hans „ åndelige 
opdragelse “ og det var netop denne sjælesørger , 
som nu gæstede ham . 
Andersen fortalte straks , at kongen 
havde besøgt ham og at han var udnævnt 
til konferentsråd . 
„ Sætter de virkelig så høj en pris 
herpå ? “ spurgte præsten i en overrasket , 
men døg rolig tone . 
„ Ja , og hvorfor skulle jeg ikke gøre 
dette ? Min konges nåde er mig altid 
kær . “ 
„ Men over kongens nåde står guds 
nåde , det er bedre at fæste sine tanker 
på denne end på hin . “ 
„ Det skal visselig ikke siges om mig , at 
jeg ikke har mit blik opladt for den store 
gode , gud har vist mig , “ svarede Andersen 
i en noget opfarende tone . 
„ Ja , talt derom har de i alt fald 
ofte gjort , men beviset synes mig at 
mangle . Ja , de har jo engang tilladt mig 
at tale frit med dem og jeg benytter mig 
af denne ret . “ 
„ Og hvilke beviser forlanger de da ? “ 
Udbrød Andersen heftig . 
„ Til eksempel hører det med til sand 
gudsfrygt og gudstro , at man flittig besøger 
kirken og flittig besøger guds bord 
. . . De tør ikke påståe , at have opfyldt 
denne betingelse . “ 
„ Jeg har bygget mig et tempel i mit 
indre , det er mig ligeså godt som de 
murstensbygninger , man kalder for kirker , 
og hvad altergangen angår , da kender 
de min betragtning af Kristus . Altergangen 
er menneskeinstitution , som det må 
stå enhver frit for at tillæggefhvilken beog 
værdi , han selv vil . “ 
„ Man kan ikke kalde den en kristen , der 
fornægter sakramenternes betydning , “ svarede 
præsten skarp . 
„ Nuvel , så kald mig , hvad de vil ! 
Hvad jeg er kan de dog ikke forandre , “ 
Udbrød Andersen i samme tone . 
Der indtrådte en lille pinlig pause , 
som ingen af dem syntes at have lyst til 
at bryde . 
Endelig rejste den guds mand sig og 
sagde til Andersen : 
„ Tror de , at jeg er deres ven ? “ 
„ Derom har jeg aldrig tvivlet ! Mine 
venner fornægte sig aldrig selv . “ 
„ De mener . . . “ 
„ At jeg aldrig kan tage fejl af , hvem 
mine venner er . . . Så snart nogen kritiserer 
mig flånselløst og hensynsløst , ved 
jeg straks at det er en den , jeg har for 
mig . “ 
„ De er meget bitter i dag , “ svarede præsten 
bevæget . 
„ Hvis er skylden ? “ 
„ Deres egen — ikke min ? Hvorfor kan 
øe ikke forelægges de guddommelige sandheder , 
uden at blive vred ? “ 
„ Jeg bliver ikke vred , “ svarede Andersen 
hurtig , „ fordi nogen forelægger mig 
de guddommelige sandheder , men jeg vil 
ikke påtvinges nogen religiøs anskuelse og 
jeg vil endnu mindre kritiseres som en 
skoledreng , dertil er jeg noget for gammel . “ 
Præsten 
så overrasket på ham og 
vendte ham derpå hurtig ryggen og forlod 

stuen . De sås aldrig mere i denne 
verden . 
Da han atter var bleven ene kastede 
Andersen sig i sin lænestol og hans mørke 
miner røbede , at han var i et ubehageligt 
lune . Han mumlede nogle uforståelige 
ord og slog flere gange den knyttede 
hånd ned imod armen på stolen . 
I denne stemning forefandt en af 
vore mest udmærkede skuespillere , der var 
bekendt for sine lystige indfald ham endnu 
efter en halv times forløb . 
Denne skuespiller aflagde lidt Andersen 
en lille visit og de sladdrede da om 
nyt og gammelt . Skuespilleren havde 
kendt vor digter flige siden dennes første 
fremtræden i literaturen og han havde 
med stor deltagelse og interesse fulgt 
hans senere livsførelse . “ 
„ Hvi sidder du så traurig ? “ udbrød 
han nu med komisk pattos , da han uanmeldt 
trådte ind i stuen , „ haver din 
guddommelige muse svigtet dig , eller , for at 
holde os til det mere materielle , har 
du ondt i din høivelbårne mange ? “ 
„ Hverken det ene eller det andet , “ 
Svarede Andersen med et tvungent smil , 
og fortalte ham derpå anledning til sine 
mørke miner . 
„ Puh , det var da også noget at tage 
sig nær ! Man skal ikke stikke op for sortkjolerne , 
men bestandig have et svar på 
rede hånd til dem , som gadedrengene 
havde til pastor Rothe ved rundekirke . . . 
Kender du den historie ? “ 
„ Nej . . . “ 
„ Så skal jeg s ' gu fortælle dig den 
. . . Rothe gik en dag ned ad gaden og 
der traf han nogle børn , som havde uhyre 
travlt med at lave noget af rendestenssnavs . 
„ Hvad er det i laver der ? “ spurgte 
han nu drengene . „ En kirke , “ svarede 
en af dem hurtig . „ Men så skal i vel 
også lave en præst ? “ spurgte han derefter . 
„ Nej , lød svaret , „ dertil har vi 
s ' gu ikke snavs nok “ . . . Var det ikke et 
glimrende svar ? “ 
„ Ja , hvis det havde været sandt , men 
du må virkelig have mig undskyldt * ) . . . “ 
„ Du tvivler om sandheden af min 
beretning ? Tvi dig , så sort du est ? 
Sagde stegepanden til jydepotten . . . Så 
stat jeg fortælle dig en anden geschichte ! 
Jeg har i dag fået brev fra en gammel 
ven , der er bleven forflyttet som præst 
til egnen oppe omkring Viborg . Denne 
egn er så overordentlig fattig på alt , 
hvad der hedder træer , at mødrene må 
tage en tørv når de skal rise deres 
børn ! “ 
Dette snurrige svar forfejlede ikke den 
tilsigtede virkning , idet Andersen gav sig 
til at le højt og altså havde forvundet 
sin ærgrelse . 
Denne forbedrede stemning ville den 
anden nu vedligeholde og han fortalte da 
en hoben lystige historier hvori der var 
„ Sandhed og digtning “ i skøn forening . 
Andersen lå nu uafbrudt og gned fornøjet 
sine hænder . 
„ Er det sandt , hvad man fortæller , “ 
* ) det var dog sandt ! ( se „ Brev : til h . C . 
Andersen “ , udg . af ville og Collin , pag 459 . ) 

sagde skuespilleren blandt andet , „ at din 
værtinde ikke vil have dig længere ? “ 
„ Hvad er det for en snak ? “ 
„ Det er sgu sandt ! Hun mener du 
er lang nok i forvejen ! “ 
„ Nå , sådan ! Det skulle nok være 
en vittighed ? “ 
„ Ja , det tænkte jeg mig ! . . . Har du 
hørt at jeg har fået en proces på halsen 
med . . . ? “ 
Her nævnede han en anden bekendt 
skuespillers navn . Andersen havde naturligvis 
— af en god grund — ikke hørt 
tale om nogen sådan proces . 
„ Io , seer du forleden aften kom vi 
op at disputere og til sidst blev vi lidt 
nærgående imod hinanden . Jeg kom da 
til at sige om ham , at det var en alt for 
stor ære at kalde ham et menneske , han 
var ikke værd at regne for andet end en 
ting . Det blev han gal over , stævnede 
mig og i dag har vi da været i forligs - 
kommissionen sammen . “ 
„ Nu , og blev i forligte ? “ 
„ Ja naturligvis . „ Har de sagt til 
Herr * * , at han er en ting ? “ spurgte 
assessoren . „ Ja , jeg har , “ svarede jeg 
straks . „ Det kan naturligvis ikke gå an , “ 
Sagde dommeren derefter , „ De må tilbagekalde 
det . “ — „ Ja , det gør jeg med 
glæde . Jeg har sagt , at * * er en ting , 
jeg tilbagekalder det og erklærer , at han 
ingenting er ! “ 
„ Øg dermed lod han sig nøje ? “ udbrød 
Andersen lystig . 
„ Ja naturligvis , “ svarede den anden . 
Andersen var nu bleven så synlig oplivet , 
at skuespilleren kunne forlade ham 
med et nogenlunde let hjerte . Ved af ! 
Skeden fog han dog det løste as ham , at 
han ikke mere ville tænke på historien 
med præsten , men for resten af aftenen 
kvæge sin ånd ved at digte et eller andet 
eventyr eller læse en eller anden god og 
morsom bog . 
„ Jeg vil skrive noget , “ svarede han 
„ jeg plejer altid at betegne min fødselsdag 
ved et digt eller et eventyr . . . “ 
„ Tak , min ven , fordi du har givet 
min sjæl ro og givet mig lyst til atter 
at hæve mig ud over dette døgnlivs trivialiteter . “ 
De 
to venner fog nu afsked og Andersen 
satte sig straks til at skrive et lille eventyr 
og han var så optaget af dette arbejde , 
at han ikke mærkede hvorledes tiden 
gik , så at det var midnat , da han endelig 
var færdig . Han ænsede ikke engang , 
at han ikke havde spist til aften og gik 
også sulten i seng . 
I . denne nat havde han en højst besynderlig 
drøm . Han så sig nemlig som 
lille dreng ligge ved bredden af Odense 
å . Han havde en lille fiskersnøre i 
hånden og den kastede han ud . Næppe 
var dette sket før han fangede en guldfist , 
så stor og så glimrende som han 
aldrig tidligere havde set den og , hvad 
der var det mærkværdigste ved den — den 
kunne tale . Da sagde den , at hvis han 
han atter ville kaste den ud i havet skulle 
han blive en af jordens mægtigste mænd 
og folket skulle engang rejse hans billedstøtte 

på flere steder . Så kastede han 
da fiflen ud igen og vågnede . 
Den tanke , at hans billedstøtte skulle 
blive rejst , var aldrig falden ham ind i 
vågen tilstand , og det måtte derfor så meget 
mere undre ham , at han kunne gribe 
den i en drøm . Og hvilken tanke ! Den 
fyldte ham med en salighed , der ikke var 
ringere end den , han havde følt hin aften , 
da Odense illumineredes for ham . Han 
indså , at den dag ville komme , da folket 
ville rejse hans billedstøtte , — nu bad 
han kun til gud om , at denne ære og 
lykke måtte blive forundt ham i levende 
live . Så ville han aldrig mere have 
noget at ønske sig . 
Tanken om at blive hædret på denne 
måde gav ham næsten ny livskraft . Hans 
tilstand blev kendelig bedre , hvad der i 
høj grad glædede hans venner . Man 
så ham også snart efter gå ud , men 
han var bleven påbudt den største forsigtighed , 
ikke mindst i nydelsen af bordets 
glæder . 
Han fortalte ingen noget om den 
mærkelige drøm , han havde haft , fordi 
han frygtede for , af man ikke ville tro 
ham , når han påstod , ak det virkelig var 
en drøm . Han ville ikke være den , der 
selv gav ideen til et monument for ham . 
Men billedstøtte-tanken spøgede bestandig 
i hans hoved . Hos konfthandlerne 
købte han fotografiske afbildninger af 
digter-statuer og traf han sammen med 
en konstner , ledede han gerne samtalen 
hen på den vanskelighed , kostumet frembyder 
for den moderne konst . I gamle 
dage var folk anderledes malerist klædte 
end nuomstunder , -frakke og bukser tage sig 
ikke således ud på statuer som den romerske 
toga . Konstnerne indrømmede rigtigheden 
heraf , men måtte sukkende tilstå 
af så længe folk gik i dette lidet maleriske 
kostnme måtte man gengive det , når 
man skulle afbilde dem . En sådan smagløs 
og latterlig humbug , man havde begået 
ved af lade Chrisfian den femte 
( „ Hesten “ ) fremtræde i pantser og plade 
og med bare ben , var man nu kommen 
ud over . Af konsten forlangte man nu 
først og fremmest , at den skulle være naturlig . 
Andersen 
måtte sukkende give de vedkommende 
ret — vor tid er virkelig alt for 
realistisk til at kunne tåle et antikt 
drapperi på en moderne statue . 

Ix . 
Henad sommeren kom Andersen så meget 
til kræfter , at han kunne foretage en 
lille rejse , men hans læge tilrådede ham 
dog ikke at forlade landet , da han endnu 
kun var rekonvalecent og da hans sygdom 
var af den natur , at han pludselig 
kunne komme til at trænge til kyndig 
lægehjælp . Ganske vist var der også 
læger i udlandet , måske dygtigere end 
herhjemme , men det var ikke til at forudsætte , 
at de ville tage sig af ham med 
samme Ivar og omhu som en dansk læge . 
For de fremmede var Andersen en gammel 
mand , der ligeså godt kunne dø i dag 
som i morgen , for en dansk læge var han 
derimod en berømt landsmand , som det 
gjaldt om at bevare så længe som muligt . 
Lægen 
behøvede ikke mange ord til at 
udvikle dette , men til hans berettigede misfornøjelse 
syntes Andersen ikke at ville gå 
ind på hans ideer . 
„ Jeg har godt af at nyde en renere og 
friskere luft end her , „ Bjergluften vil gøre 
mit bryst godt . “ 
Hertil må bemærkes , at det ikke var 
bleven sagt til Andersen , hvad hans sygdom 
egentlig var . Man havde sagt ham , 
al hans bryst var noget angreben , medens 
i sandheden var , at han havde en stærk udviklet 
kræft i underlivet . Dette vovede 
eller — rettere — nænnede man ikke at 
sige til ham . Skrækken derover ville 
måske også have dræbt ham før tiden . 
Lægen søgte at overtale ham til ikke at 
rejse udenfor riget , men hans forestillinger 
hjalp intet . Han ville rejse . 
Lægen , der var en højst samvittighedsfuld 
mand og Andersen oprigtig hengiven , 
henvendte sig nu til en mand af digterens 
nærmeste venskab og forestillede ham faren 
ved en udenlandsrejse . Rejselivet medfører 
såmegen anstrengelse , at det værste ville 
kunne befrygtes . Andersen trængte til ro 
og den måatte forskaffes ham . 
„ Lad mig kun sørge derfor , “ svarede 
digterens ven . 
Han gik straks op til Andersen . 
„ Nå , jeg hører , du vil rejse , “ sagde 
han ; derfor er jeg kommen op , for at tage 
afsked med dig . “ 
„ Det var selvfølgelig min beslutning 
at ville sige farvel till alle mine 
venner , “ svarede Andersen hurtigt . „ Jeg 
rejser jo heller ikke hverken i dag eller 
imorgen . “ 
„ Men måske iovermorgen og så 
kan det hænde sig , at du ikke træffer mig 

her i byen . . . Det er forresten kedeligt , 
at du vil rejse . “ 
„ Så ! . . . og hvorfor det ? “ 
„ Ja det tør jeg ikke sige dig . “ 
„ Hvad mener du . . . ? Er der noget , 
som kan hindre mig fra at rejse ? “ 
„ Som burde hindre dig derfra ! “ 
„ Jeg forstår dig ikke ! “ 
„ Det er netop det fine af sagen . 
Du må ikke forstå mig . “ 
„ Lad nu være med det hemmelighedskræmmeri ! 
Ved du noget , så sig det 
rent ud frem for at vække min nysgerrighed 
ved halve antydninger . “ 
„ Om jeg ved noget ? . . . Hvilket noget ? 
. . . Og hvilke er de halve antydninger , 
jeg skal have gjort . . . Jeg har 
intet sagt eller antydet . “ 
„ Hvad er det , som bør hindre mig fra 
at rejse , “ udbrød vor digter i en meget 
heftig tone . 
„ Jeg tør intet sige dig . Men bliv 
herhjemme og du vil ikke angre det . “ 
„ Jeg må bort ! Nu har jeg været 
indelukket bag disse vægge i mere end et 
halvt år . . . jeg må afsted ! “ 
„ Nuvel , så rejs , men ikke længere bort 
herfra end at du kan være her tilbage i 
løbet af nogle få timer . “ 
„ Men få forklar dig døg . . . “ 
„ Lilsntium ! Farvel Andersen , lykke på 
rejsen ! “ 
Og dermed gik han , overladende det 
til digteren at udfinde betydningen af 
hans ord . Men Andersen var ingen 
pythia , hvem man kunne forelægge vanskelige 
gåder til løsning . Hans forstand 
stod stille . 
En halv time senere indfandt sig en 
anden af Andersens venner , en berømt 
konstner , sig hos ham . 
„ Jeg hører , at de skal rejse , hr. 
Konferentsråd , “ sagde han , „ jeg kommer 
forat sige dem farvel . Hvilken kurs antager 
de at styre ? “ 
„ Jeg ved det ikke selv . . . Jeg havde 
tænkt på at ville rejse ned til le løcle i 
sveikz . “ 
„ Ah , de vil rejse udenlands , “ sagde 
den anden i en betænkelig tone og fortrak 
minerne således , som om det var 
højst ubehagelig at erfare dette . 
„ De synes ikke at bifalde min beslutning ? “ 
Spurgte Andersen overrasket . 
„ Oprigtig talt — nej . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
Den anden betænkte sig nogle øjeblikke 
og sagde derefter smilende og i en undvigende 
tone : 
„ Nej , det kan jeg virkelig ikke sige 
dem . . . Det er højst fortrædeligt . . . 
Man havde påtænk noget . . . Dog , hvad 
er det , jeg siger . . . Undskyld mig , jeg har 
intet sagt . . . Farvel , kære hr. Konferentsråd , 
gid rejsen må styrke dem 
så meget , at vi endnu i mange år kan 
glæde os over at se dem i vor midte . “ 
„ Men så forklar mig dog . . . “ udbrød 
Andersen , idet han søgte at holde 
konstneren tilbage . 
„ Jeg tør intet sige , jeg har allerede 
sagt for meget . “ 





og dermed løb også han ud af 
døren . 
Skjøndt læseren vil have fattet , at 
disse to besøg stod i forbindelse med 
hinanden og slete ifølge aftale , faldt det 
dog ikke Andersen ind , at han var genstand 
for et lille komediespil . Han tænkte 
blot over dette mystiske „ Noget “ , som de 
to venner havde antydet . Stod man virkelig 
i begreb med at ville yde ham en 
ny hyldest og hæder ? Var hans billedstøtte 
måske allerede bleven støbt i al 
hemmelighed og skulle han nu indbydes 
til at overvære denne højtidelighed ? Han 
kunne ikke blive enig med sig selv herom . 
Derimod blev han snart enig med sig 
selv om et andet spørgsmål . Da lægen 
den næste morgen aflagde ham det sædvanlige 
besøg , gjorde Andersen ham den 
højst glædelige meddelelse , at rejsen nu 
ikke skulle gælde udlandet . Han ville 
nøjes med at tage ned til holsteinbørg for 
i sommer og derved afgøre et gammelt 
løfte til konseilspræsidenten om at være 
dennes gæst . 
Et par dage senere rejste Andersen 
da bort — det var den sidste rejse han 
foretog i dette liv . 
I det for ham så kære og minderige 
Sorø levede digteren Ingemanns enke 
endnu . Ministeriet havde været så hensynsfuldt 
at give hende . Tilladelse til at 
blive boende i det samme lille hus , hvori 
hun havde henlevet sit livs lykkeligste 
dage ved den elskelige Ingemanns side . 
Her i dette hus ville hun nu ende sine 
dage . 
Andersen havde stået i en livlig korrespondance 
med Ingemann , så længe denne 
levede og efter den gamle digters død 
var brevvekslingen bleven fortsat med hans 
enke . Fru Ingemann havde stedse bevaret 
en høj agtelse og interesse for Andersen , 
som hun kendte lige fra den tid , 
han sad på Slagelse skolebænk . Nu var 
tiden løben hen over deres hoveder og 
deres dage vare talte . 
Andersen besluttede nu at gæste Fru 
Ingemann for at tale lidt med hende om 
henrundne tider og gamle minder . Det 
lille jngemannsfe hus i Sorø havde altid 
havt en så stor tiltrækning for ham , at 
han aldrig kom forbi Sorø uden at aflægge 
et besøg deri . 
Han kunne med føje sige : „ Ak , hvor 
forandret “ , ved at sammenligne det jngemannsfe 
hus nu med sør . Så længe den 
gamle digter levede , sprudlede han livsglæde 
og livslyst som en evig kilde — 
nu var der kun tomhed og savn tilbage . 
„ Der gives ikke nogen dag , “ sagde 
Fru Ingemann bevæget til ham , „ uden at 
jeg fælder tårer over den salig henfarne , 
uagtet det nu er tolv år siden Vorherre 
tog ham fra mig . . . Det var en bitter 
kalk , der hin sørgelige februardag raktes 
mig , og den er bleven mig bittere og bittere 
med hver dag , som hengår . Ak , 
kære Andersen , de begriber ikke , hvor jeg 
længes efter gjensoreningen med ham , — 
jeg lægger mig ikke en Asten til hvile uden 
at jeg inderligt beder gud om at stikke 
dødens engel til mit leje . Men endnu 
er det ikke sket , ak , endnu ikke ! “ 

Andersen , der hang så meget ved livet , 
kunne ikke fatte , hvorledes nogen kunne 
ønske sig døden , og det under disse omstændigheder 
ikke kunne gå an at trøste 
og opmuntre den gamle kvinde , der ville 
sørge og som ville græmme sig tildøde , 
brød han hurtig op , tog afsted med hende . 
Det var sidste gang , han besøgte dette 
kære og minderige hjem . Havde han vidst 
dette , ville han måske have dvælet noget 
længere på dette sted . 
Forinden han forlod Sorø ville han 
imidlertid besøge Ingemanns grav . Den 
havde han let ved at sinde , thi den ligger 
lige ved kirkens mur . I denne har man 
indsat en mindesten over den gamle sanger , 
og her mødte hans øje et rørende og 
såre poetisk skue . 
Ingemann havde været kendt af ethvert 
barn i Sorø , thi skønt han ingen børn 
selv havde , omfattede han dog alle børn 
med en faderlig kærlighed og ømhed . 
Denne dybe følelse for børn kommer 
ofte til syne i hans digte . Når han 
mødte et barn på sin vej tog han det 
op til sig og kærtegnede det , og derfor 
elskede alle børn i Sorø ham også højt 
og græd inderligt ved hans død . 
Da Andersen nu kom hen til graven 
så han to børn , stå derved . Den ene , 
en halvvoksen pige holdt en mindre søster 
op til monumentet , på hvilket Ingemanns 
portræt findes , og barnet kyssede 
da Ingemann lige på munden . 
Da Andersen kom hen til løb børnene 
hurtig derfra , men han havde dog set 
dette rørende træk af sand barnlighed og 
han glædede sig selv derover som et 
barn . — 
han blev modtaget med stor venlighed 
på Holsteinborg , hvor man opbød alt , 
forat gøre den syge digter opholdet så 
behageligt som muligt . Greven havde ladet 
forespørge hos Andersens læge , hvorledes 
der skulle forholdes med den kære gæsts 
pleje og i henhold til de modtagne oplysninger 
var alt bleven ordnet og indrettet . 
Han erklærede selv , at hvis han 
havde været en konge , kunne man ikke 
have behandlet ham med større omhu end 
man nu gjorde . 
Det behagelige ophold han her nød 
indvirkede særdeles gunstigt på hans helbred , 
men om fuldstændig helbredelse kunne 
der ikke være tale , da hans sygdom hørte 
til kategorien : ulægelige . 
Han nød sit ciolcs kur nionts i fulde 
drag . Han havde udbedt sig dispensation 
fra at møde til frokostbordet til bestemt 
tid og kunne nu ligge ligeså længe han 
selv ville . Hans værelse vendte ud til 
den herlige slotspark og om morgenen 
lod han tjeneren åbne vinduet , så at 
den friske vind og den balsamiske skovduft 
kunne trække ind til ham . Der var 
stillet en tjener udelukkende til hans disposition 
og han klædte sig næsten ikke på 
selv . Efter frokosten gik han ned i parken , 
hvor han snart havde udfundet sig en 
yndlingsplads og her sad han da i flere 
timer indtil tjeneren meldte ham , at 
herskabet var ved at gå til bords . Efter 
endt middag kørte han da ud i den 
smukke omegn og aftenen tilbragtes på 

slottet med oplæsning , koncert eller lignende . 
Han tilbragte her nogle af sit livs 
lykkeligste timer . 
En dag sagde hans elskværdige vært 
til ham : 
„ Vil deres ophold på Holsteinborg 
sætte blomst i vor literatur . “ 
„ Nej , svarede Andersen , „ jeg har fået 
en mærkelig ulyst til at arbejde . Jeg har 
ikke rørt en pen i flere dage og alene 
tanken om af skulle flrive et brev , indvirker 
ubehageligt på mig . . . Jeg begynder 
nu for alvor af blive gammel . “ 
„ Denne følelse er vistnok en af de 
fornemmelser , som deres sygdom fører 
med sig . Det gælder blot om af have 
en kraftig villie og det vil da vise sig , af 
de ligesålidt er bleven gammel som træt 
af af arbejde . “ 
„ Jeg forsikrer deres excellence , af 
min ulyst fil virksomhed langtfra er nogen 
sygelig fornemmelse eller — for af give 
Tingen sit rette navn . — indbildning . 
Få steder ville i mine yngre år kunne 
have indspireret mig så meget som dette 
Paradis her på jorden og når inspirationen 
udebliver er det fordi min muse 
har vendt mig ryggen . . . Men lad hende 
kun gøre dette ! Hun har været mig tro 
og hengiven længere end digtermuser i 
reglen er det . “ 
„ Jeg håber dog , af hun ikke har forladt 
dem for stedse , så troløs kan hun 
dog ikke være og jeg lægger fil , tør hun 
ikke være . Er end deres legeme noget 
skrøbeligt bør ånden dog stedse være 
redebon . Så længe vi har h . C . Andersen i 
vor midte bør literaturen og igennem den 
vi alle nyde frugt deraf . “ 
Andersen trak på skulderen med en 
smertelig mine . Han følte både sin legemlige 
og åndelige kraft nedbrudt . — 
under sit ophold her på Holsteinborg 
oplevede Andersen et lille eventyr , der 
gjorde et dybt indtryk på ham . 
En dag da han , støttet fil sin tjeners 
arm , gik ned ad landevejen , der løb forbi 
herresædet , så han en gammel mand , 
der sad ved vejgrøften , støttet fil sin stok . 
Mandens ansigt forekom ham bekendt , 
han blev ved at betragte det og til sidst 
blev han dreven af en nimodståelig magt 
fil at tiltale oldingen . 
„ Er de her fra egnen ? “ spurgte han 
en i venlig tone . 
„ Å ja , “ lød det lakoniske svar . 
Også stemmen forekom ham bekendt , 
uden at han endnu kunne gøre sig selv 
rede for , hvor og hvornår det var , at 
han sidst havde hørt den . 
„ Er de født her på egnen mener 
jeg , “ sagde han derfor . 
„ Å nej , “ lød svaret . 
„ Kender de denne mand ? “ sagde 
Andersen derpå henvendt fil tjeneren . 
„ Nej — han kommer ikke fil excellencens , “ 
Svarede tjeneren med en vis spydighed 
i tonefaldet . Tjenere , som i al 
deres tid have levet i adelige huse , føler 
en vis foragt for alle borgerlige væsener , 
og denne tjener ville vistnok med større 
villighed have fungeret hos vor digter , 
dersom denne havde haft et adeligt navn . 

frem for et navn , der endte med det uhyre 
spidsborgerlige „ sen “ . 
„ Det forekommer mig , “ sagde Andersen 
derefter , henvendt til oldingen , af jeg skulle 
have set dem før . “ 
„ Er nok muligt . “ 
„ Kender de ikke mig . . ? “ 
Et ejendommeligt træk spillede om den 
gamles mund , idet han svarede : 
„ Kan nok være . “ 
„ Og hvorfra ? “ 
„ Fra Odense , “ svarede den anden , idet 
han tilkastede ham et underligt , lurende 
blik . 
„ De er vistnok langt ældre end jeg . . . 
Jeg er 69 år . og de . . . “ 
„ Man siger , af jeg er nogleoghalvfems 
. . . det kan vel også have sin rigtighed , “ 
Svarede den gamle med en spottende 
mine uden af det var vor digter klart , 
hvem denne spot var adresseret til . 
„ De har måske kendt mig i min 
barndom ? “ 
„ Å ja . “ 
„ De har måske også kendt mine forældre . “ 
„ Å 
ja , “ svarede den gamle og et nyt 
uhyggeligt , spottende træk spillede ham om 
munden . 
Da Andersen frygtede for , at den anden 
skulle tilføje nogle nedsættende ord om 
hans forældre , bød han tjeneren at gå 
nogle skridt i forvejen og satte sig selv 
på skrænten ved siden af den gamle . 
„ Har de kendt min moder ? “ spurgte 
han nu i en venlig opmuntrende tone . 
„ Jo . . . hende glemmer jeg aldrig ! “ 
Svarede den anden . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
Et ejendommeligt vildt udtryk fløj over 
den gamles ansigt ved dette spørgsmål , 
som han imidlertid ikke besvarede . 
„ De synes at have kendt mine forældre 
meget nøje , “ sagde Andersen i en 
indtrængende tone og tilføjede derefter : 
„ De vil berede mig en stor glæde ved at 
fortælle mig noget om dem . . . Her er en 
specie som de kan have for deres ulejlighed 
og tidsspilde . “ 
, ) hm , “ sagde den gamle , idet han stak 
mønten til sig , „ hvad skal jeg vel fortælle ? 
. . . Det , der duer noget her i berden , 
glemmer man jo så såre let og det , 
der ikke duer gemmer man på . Men 
hvad fornøjelse er der vel ved det , som 
ikke duer . “ 
„ Det er altså kun sørgelige minder 
de har om mine forældre ? “ spurgte 
Andersen i en halvt bevæget , halvt fortrydelig 
tone . 
„ Å ja , “ svarede den anden og der 
indtrådte nu en lille panse , som han dog 
selv brød , idet han sagde : „ Kender de 
virkelig ikke mig igen ? “ 
„ Nej , “ svarede Andersen , „ jeg har i 
mit stærkt bevægede liv og på min omflakken 
hele Europa over set så mange 
ansigter , af det falder mig vanskeligt af 
afgøre hvor og hvornår det er af jeg 
har set dette eller hint ansigt . . . Det 
forekommer mig , af jeg har set dem , men 
hvor mindes jeg ikke . “ 

„ Ja således går det i denne verden . 
Man lever for af glemmes . “ 
Han sagde dette i en usædvanlig bitter 
tone . 
„ Det synes som om de bebrejder mig 
denne glemsomhed og synes af ville give 
det udseende af , af jeg i en særlig grad 
burde mindes dem ! Jeg forsikrer dem , 
af min glemsomhed er aldeles ufrivillig 
og af jeg ville være dem meget taknemlig 
dersom de ville føre min hukommelse ind 
på det rette spor . “ 
„ Kender de en lille gyde i Odense , 
der hedder Munkemøllestræde . “ 
„ Skulle jeg glemme den gade , hvori 
mit barndomshjem sindes ? “ udbrød Andersen 
hurtig og i en meget stødt tone . 
„ Store herrer have ofte en ringe hukommelse 
om deres fortid , “ svarede den 
anden på den ham tilsyneladende medfødte 
bitre måde og tilføjede derefter : 
„ Kan de også endnu erindre numeret 
på den Rønne , som de kalder deres 
barndomshjem ? “ 
„ Nr . 28 , “ svarede Andersen hurtig . 
„ Huset var til to familier , “ vedblev 
den gamle , „ hvem boede i stuen til venstre . “ 
„ Ih , 
der boede jo mine forældre . “ 
„ Deres fader hed Andersen , men hvad 
hed deres stedfader ? “ 
„ Jørgensen , “ udbrød vor digter overrasket . 
„ Kan 
de huske hans udseende ? “ spurgte 
den gamle og fæstede sit blik så gjennembørende 
på Andersen , at denne uvilkårligt 
sprang op og betragtede ham med 
den højeste grad af overraskelse . 
Den gamle rejste sig også hurtig og . 
Sagde : 
„ Nu har vi begge fået noget at 
tænke på . . . Farvel ! “ 
Og dermed skyndte han sig hurtig ned 
ad vejen . 
Andersen stod som fastnaglet til stedet . 
Var det virkelig hans stedfader han her 
havde mødt ? Ja , hvorfor ikke ! Han 
havde vel for flere år siden hørt , at 
Jørgensen skulle være død og havde ikke 
nærmere beskæftiget sig dermed , da han 
egentlig betragtede sig som stående udenfor 
familie med ham . Nu hørte han , at . 
Han levede , men i samme øjeblik gled han 
ham ud af hænderne . 
Vor digter overvejede i nogle sekunder 
om han skulle følge efter den gamle 
og ville også have gjort dette , hvis tjeneren 
ikke i samme øjeblik havde vendt 
sig om . Nu generede konferentsråden 
sig for at gå efter fattighuslemmet og 
siden så han aldrig noget til denne 
gådefulde fremtoning . 

X . 
Året 1874 skulle ikke gå til ende , 
uden at bringe vor digter en glædelig tidende , 
der i høj grad styrkede og opmuntrede 
ham og som yderligere fik ham til 
at bøje sin sjæl i ydmyghed til gud . 
Juleaften indholdt Berlingske tidende 
følgende opråb til det danske folk : 
under den sygdom , som i de sidste 
år ramte digteren h . C . Andersen har 
han såvel fra landsmænd , som fra den 
udstrakte kreds af venner og beundrere 
over hele den civiliserede verden , modtaget 
talrige vidnesbyrd om den taknemmelighed , 
som næres for de udødelige 
eventyr og historier , og om den 
kærlighed , hvormed alle — fra oldingen 
til barnet omslutter dets forfatter . 
Det forekommer os , at øjeblikket er 
kommet for digterens landsmænd til at 
give disse følelser et offentligt bidnesnesbyrd . 
Have 
end Andersens digtninger ved 
deres almenmenneskelige natur kunnet 
omplantes på enhver jørdbund og tiltale 
alle folkestammer , så vide vi dog , 
at den fulde og ejendommelige forståelse 
af dem alene er forbeholdt os 
danske . Som eventyrdigter tilhører 
h . C . Andersen den hele verden og dog 
er han tillige i fremtrædende grad en 
dansf , en national forfatter . Fædrelandet 
skylder ham derfor en særlig erkendtlighed . 
Den 
nulevende slægt er fortrolig , 
ikke alene med den digteriske skikkelse , som 
den fremtræder gennem hans værker , 
men også med hans personlighed som 
menneske . Vi have fulgt ham igennem 
hans livs eventyr fra den fattige stue 
i Odense , indtil denne dag , hvor hans 
navn er kendt i alle verdensdele ; vi 
have været vidne til hvorledes alle klasser 
i samfundet , hvorledes gamle og 
unge havde famlet sig i kreds om ham , 
forat lytte til , hvad han havde at førtælle , 
og for os smelter digteren og 
mennesket sammen fil en enhed . For 
den slægt , som kommer , og for hvilke 
eventyrene gennem lange årrækker ville 
vedblive at være , hvad de har været for 
deres samtid : en kilde fil åndens udvikling 
og hjertets forædling , vil digterens 
person være trådt noget mere i 
baggrunden og det bliver da et naturligt 
ønske hos os , at bevare hans træk og 
ydre skikkelse for efterkommere . 
Undertegnede er derfor trådte sammen 
for at opfordre fil en indsamling 
af bidrag fil tilvejebringelsen af enbronce 

status as h . C . Andersen , 
bestemt fil at opstilles i Rosenborg 
have . Forat alle stænder og alle alders 
kunne deltage , anse vi det for rettest , 
uden at ville begrænse de enkeltes 
gaver , at ansætte bidragene fil 50 øre 
( 24 skilling ) og gå herved ud fra , at 
ikke blot fædre og mødre , men også 
børnene ville yde deres bidrag . Når 
alle de , der føle en taknemlighedsgæld 
imod digteren , ville slutte sig fil opfordringen 
vil det indkommende beløb 
være rigelig tilstrækkelig fil tilvejebringelse 
af et konstværk , der kan være 
digterens og Thorvaldsens fædreland 
værdigt . 
Vinærer det sikre håb , at indsamlingen 
vil kunne sluttes i løbet af to måneder , 
at vi førstkommende 2den apil ville 
kunne bringe digteren denne meddelelse 
som en gave på hans 70-årige fødselsdag . 
Enhver af os undertegnede 
modtager bidrag . Komitteens hovedkasserer 
er hr. Grosserer Moritz G . 
Melchior . Vi opfordre til dannelse af 
lokale komitteer udenfor hovedstaden , 
over hele landet , såvel som blandt de 
i udlandet boende dansle . 
København i december 1874 . 
Bille , 
-drue . 
Birch , 
professorinde . 
Bjerring , 
professorinde . 
Briks , 
professorinde . 
Collin , 
etafsrådinde . 
Drewsen , 
konferentsrådinde . 
Fris-frijsenborg , 
lehnsgrevinde . 
Gruner , 
frue . 
Henriaues , 
frue . 
Holstein-holsteinborg , 
lehnsgreve 
Hornemann , 
frue . 
Koch , 
professorinde . 
Melchior , 
frue . 
Meldahl , 
etafsrådinde . 
Mollke-bregentved , 
lehnsgrevinde , 
Munch , 
professorinde , 
Reitzel , 
frue , 
rode , 
frue . 
Scavenius , 
hofjægermesterinde . 
Smitt , 
inslitutbestyrerinde . 
Tielgen , 
etafsrådinde . 
Worsåe , 
geheimsrådinde . 
Zahlæ , 
inslitutbestyrerinde . 
Ørsted , 
frekeu . 
Andræ , 
cand . jnris . . 
Bille , 
direktør . 
Gade , 
professor . 
Hartmann , 
professor . 
Melchior , 
grosserer . 
Meldahl , 
etatsråd . 
Pal . -muller . 
Professor . 
Ploug . 
Redaktør . 
Reitzel . 
Boghandler . 
A . Rosenkilde , 
kgl . Skuespiller . 
Vermehren , 
professor . 
Denne opfordring vandt den forønskede 
anklang . I alle krøge af landet dannede 
der sig lokale komiteer , som indsamlede 
bidrag og disse nåde hurtig en betydelig 
størrelse . Tanken om at give 50 øre 
syntes i særdeleshed at vinde bifald og 
blandt de bidragydende af denne sum 
fandtes børn af landets rigeste og anseteste 
familier , ja , selv kronprinsen lod 
sine sønner indsende deres rigsorter . På 
flere steder i landet blev der afholdt 
koncerter , bazarer etc . til fordel for Andersens 
mindesmærke og digterne udgave 
i fælledsflab eil bog , hvis udbytte skulle 
tilstilles komitteen . Tidspunktet for indsamlingen 
var også såre heldigt valgt , 
idet indbydelsen ikke alene udstedtes ved 
juletid — børnenes fest — men også 
fremkom i en periode , da den nationale 
velstand stod på en højde , som det 
hverken før eller senere har nået . Alle 
stænder i samfundet havde råd til at 

yde bidrag , og det viste sig også , at de 
havde villie dertil . 
Forresten var der — som sædvanlig — 
adskillige , som åd „ Misundelsens brød “ . 
Alan fandt det upassende at oprejst en 
statue i Andersens levende live , det var 
noget hidtil uhørt , noget forkasteligt fjæsk 
for den forfængelige digter . Disse røster 
vare dog kun enkelte og temmelig spæde og 
tabte sig snart i det store kor af flerheden 
af det danske folk , der følte stor 
begejstring for ideen . 
Hvem denne tanke oprindelig skyldes 
vides ikke , men man træder dog næppe 
sandheden for nær ved at tillægge bille 
og Meldahl æren for dens gennemførelse . 
Den praktiske sands , hvormed 
indsamlingen sattes i scene peger bestemt 
hen på den førstnævnte og den sidstnævnte 
var komiteens formand og ledende 
konstneriske tanke . 
Gik det nu end imidlertid rast fra 
hånden med indsamlingen , gik det ikke 
så let og glat med selve ideens udførelse . 
Der kom tvivl og med tvivlen 
uenighed . 
Hvorom drejede denne tvivl sig ? 
Om arbejdets udførelse ! 
Som man har set af indbydelsen var 
det kommitteens agt at ville opstille statuen 
i Rosenborg have . Det var næppe 
ganske heldigt at binde sig således lige overfor 
publikum . Rosenborg , eller — 
som den i daglig tale kaldes — kongens 
have , bliver , trods sin ' skønhed , kun så 
tarvelig besøgt såvel af københavnerne 
selv som af de rejsende , at oprejsningen 
af en statue for Andersen på dette sted 
noget nær tør betragtes som et misgreb . 
Rosenborg have er kun at betragte som en 
frøbelsf børnehave , for ikke atsigeammestue 
og det sfeigende barnekor og de kurtiserende 
Ammer og landsoldater har fordrevet 
ikke alene byens uouu monæo , men 
selv de lavere samfundsklasser derfra . 
Den tanke , at oprejst en statue for 
børnenes digter i børnenes have er 
mere søgt end praktisk , thi for de patteglutter 
og smårollinger , som udgør 
havens faste publikum , vil en statue as 
Andersen næppe have interesse . For den 
Art småfolk kan en Grimms eventyr 
med hekse og trolde , spøgelser og „ forgjorte “ 
Prindser være en passende åndsføde , 
men Andersens eventyr er beregnede 
for den modnere ungdom og den voksne 
læseverden . Når nu ingen af disse læsere 
gæste haven , er det — mildest talt 
— ejendommeligt at placere en statue af 
Andersen her , og der har da også rejst sig 
vægtige stemmer derimod . Men kommitfeen 
er bundet lige overfor publikum ved 
indbydelsens ord og kan nu ikke vælge 
noget andet sted for statuen . At Andersen 
selv erklærede sig tilfreds med den 
valgte plads tør vistnok kun betragtes som 
en artighed lige overfor kommitfeen . For en 
mand , der satte så stor pris på offentlig 
anerkendelse , var der intet tillokkende 
i den ide , at hans statu skulle begraves 
i på et afsides sted og kun beskues af 
pattebørn og barnepiger . 
! Men det således valgte sted for mindesmærkets 
anbringelse , når det engang 

blev færdig , var ikke den eneste årsag til 
at der opstod tvivl og misnøie . 
I indbydelsen stod , at man ville rejse 
Andersen en broncestatue , men det varede 
ikke længe før man forandrede denne ide 
og nu ville lade monumentet fremtræde 
som en gruppe , således at Andersen ikke 
skulle stå eller sidde alene , men derimod 
være omgivet af en del børn . Også denne 
tanke var mere søgt end naturlig . Var 
Andersen end fortrinsvis børnenes digter , 
var han dog også den ældres digter — 
flere af hans eventyr , for ikke at tale om 
hans skuespil og romaner kunne kun 
nydes af voksne — og det var derfor 
temmelig ensidigt kun at omgive ham med 
børn . Dertil kommer også det såre 
vanskelige , som for konftneren ligger i , 
at gøre tilskneren gruppens betydning 
fuldstændig klar . For den , der ikke ved 
at h . C . Andersen var en eventyrdigter , 
vil en statue , der forestiller en mand der 
læser noget op af en bog for en flok 
børn , utvivlsomt præsentere sig som et 
mindesmærke for en gammel skolemester 
— dette vil ikke kunne undgås . Da 
imidlertid en af de første fordringer , man 
kan stille til en statue er den , at den klart 
viser eller anflueliggjør sin bedtydning og 
hensigt , vil det let indses hvor uheldigt 
det er , når den projekterede statue af 
h . C . Andersen kan blive opfattet som et 
mindesmærke over en gammel , skikkelig 
skolemester ! Ideen med børnene er uheldig , 
hvilket da også praktisk har vist sig * ) . 
* ) på de sidste konstudstillinger på Charlottenborg 
har flere billedhuggere , ældre og yngre , 
resultatel af denne tvivl om stedet 
var heldigt valgt eller om man skulle holde 
sig til statuen alene eller vælge en gruppe 
har medført , at der indtil nu , da dette 
skrives ( hen ved 3 år efter ' indbydelsens 
udstedelse ) ikke er truffet nogen afgørende 
bestemmelse hverken om det ene eller andet 
og pengene indestår urørte i sparekassen . 
Det vil sandsynligvis gå med 
h . C . Andersens stutue ligesom det gik 
med oehlenschlagers , der krævede 11 år 
til sin fuldførelse , og h . C . Ørsteds , der 
krævede 25 år ! 
Den anden April 1875 var h . C . Andersens 
70de fødselsdag , en dag hvortil 
mange — og ikke mindst han selv — 
havde set hen med stor længsel . Han 
anede at den dag på hvilken han fyldte 
„ Støvets år “ ville blive en ny festdag 
for ham og hans mange venner og glædede 
sig på forhånd ' til den hyldest , 
han skulle finde . 
Denne hyldest tog alt sin begyndelse 
den forudgående dag . 
Han havde i lang tid følt sig så 
svag og afkræftet , at han ikke havde vovet 
at forlade sin stue , men da han den sidste 
dag i marts fik tilsigelse til at møde i 
audients hos kongen følte han sig pludgivet 
udkast til en gruppe : „ H . C . Andersen 
omgivet af lyttende børn “ , men i alle skizzerne 
har man kun kunnet se skolemesteren , ikke digteren , 
og selv en Thorvaldsen ville næppe have 
kunnet undgå denne misforståelse . 

selig så frisf og veltilmode , at han — , 
om end med megen besvær — den næste 
morgen stod meget tidlig op og iførte sig 
sin galladragt og til den bestemte tid lod 
han sig køre ud til Amalienborg . 
Her modtog kongen ham , omgivet af 
alle de kongelige børn . Hans majestæt 
modtog den gamle , syge digter med den 
ham egne og speciell lige overfor Andersen 
sædvanlige hjertelighed , ønskede ham til 
lykke i anledning af den forestående 70de 
fødselsdag og udtalte håbet om , at 
sundheden atter snart måtte vende tilbage 
hos Andersen . Ved afskeden dekorerede 
han ham dernæst med kommandørkorset 
af dannebrøgen , 1ste grad . — 
alt fra den tidligste morgenstund den 
2den April modtog Andersen en overordentlig 
stor mængde lykønskninger i breve og 
telegrammer såvel fra indlandet som 
udlandet . At der ligeledes kom mange 
blomster og andre gaver er en selvfølge ; 
særlig kan måske fremhæves en 
smuk væg-dekoration i et as hans værelser , 
hvor man bag hans buste og imellem 
grønt så forskellige smagfuldt ordnede 
tegninger , bl . A . af huset i Odense , 
hvori han tilbragte sin barndom . 
I middagsstunden modtog han derpå 
en mængde personligt lykønskende , hvoriblandt 
var kronprinsen , kultusministeren 
og repræsentanter for studenterforeningen . 
En i kalligrafisk henseende meget elegant 
adresse overrakles ved en deputation , bestående 
af lehnsgrevinde holstein-holsleinborg , 
konfcrentsrådinde Drewsen , s . 
Collin , Fru Melchior , professor vermehren , 
ouuæ . jur . Andræ og etatsråd Meldahl . 
Den sidstnævnte var ordføreren 
for adressen , der lød således : 
høivelbårne 
Herr konferentsråd h . C . Andersen ! 
Vi undertegnede dansfe mænd og 
kvinder have sluttet os sammen og opfordret 
landsmænd , gamle og unge , 
der delte vore følelser , til af rejse dem , 
vor navnkundige eventyrdigter , et mindesmærkæ 
i Rosenborg have . Vor henvendelse 
har mødt almindelig tilslutning 
hos alle klasser i samfundet , ikke blot 
herhjemme , men også udenfor fædrelandet , 
overalt hvor deres navn er 
kendt og elsket . * ) bor allernådigste 
konge har givet sit samtykke til mindesmærkets 
opstilling på den tænkte 
plads , og landets billedhuggere kappes 
nu om af løse den smukke opgave , derer 
bleven dem stillet . 
Idet således alle have forenet sig 
til gjennemfprelsen af vor tanke , kunne 
vi i dag , på deres halvfjerdfindstyveårige 
fødsesdag , bringe dem meddelelse 
om denne gave , der vil være 
dem et vidnesbyrd om beundring og 
taknemlighed i det danske folk . 
Etatsråd Meldahl sagde derefter : 
„ På samtlige indbyderes vegne udtaler 
jeg vort fælles håb om af kunne 
gennemføre forehavendet på en sådan 
måde , af det vil blive til glæde og ære 
både for h . C . Andersen og giverne ! “ 
* ) der var indtil da indkommet 24 , 000 kr . 

„ Jeg takker dem hjertelig , “ svarede 
Andersen bevæget . „ Det er nu mere end 
et halvt århundrede siden , da jeg , fjorten 
år gammel , kom her til hovedstaden for 
første gang . Vistnok- var den periode , 
som derefter fulgte , i mange måder ublid 
og tung , men nu skønner jeg såre godt , at 
den alligevel fremmede min udvikling og 
jeg er taknemlig derfor . Også fra mange 
sider mødte jeg en sand og styrkende velvilje . 
Uden at kunne gå i det enkelte , 
vil jeg her nævne familien Collin og h . 
C . Ørsted , der så ofte trøstede og opmuntrede 
mig og forjættede mig en bedre 
fremtid , i hvilken jeg ville blive forstået 
og slaktet . Men om den anerkendelse , 
som det her er blevet mit lod at modtage , 
derom har jeg aldrig kunnet nære håb . 
Jeg tilstår , at jeg har været noget betænkelig 
ved ideen om at rejse mig et 
mindesmærke , da der er andre , som har 
udrettet ligeså meget som jeg uden dog 
derfor at blive således hædrede . Men 
jeg har nu måttet glæde mig så meget 
desto mere over denne ide , ved at se 
bidragene komme så rigelige fra alle 
kanter og ikke mindst i små ' summer , 
altså fra ubemidlede landsmænd . At 
man har valgt kongens have til billedstøttens 
sted både undrer og glæder 
mig . Jeg husker mangen vandring derinde 
i tunge og trange ungdomsdage 
og nu skal statuen netop stå der ! 
Jeg håber , af forsynet vil skænke mig 
kræfter til i det mindste af kunne se 
den plads , hvor støtten skal reifes , og 
jeg beder dem modtage min inderlige 
tak og bringe den til kundskab for 
alle . “ 
Da denne deputation nu havde endt 
sit hverv , trak den sig tilbage ; men næppe 
havde den forladt den i høj grad bevægede 
digter , før en ny blev meldt . 
Denne deputation var fra hans 
fødeby ooense og bestod af borgermester , 
justitsråd Mourier , kancelliråd Dreyer 
og etatsråd W . Petersen . 
„ Jeg bringer deres høivelbårenhed , “ 
Sagde Mourier , „ en hjertelig hilsen fra deres 
fødeby ! På denne dag og vel i 
denne time vil der ovre i Odense blive 
indsat en marmormindetavle i det lille 
hus , de kalder deres barndomshjem , og 
som skattes som sådant og som holdes i 
ære af enhver af Odense borgere . Denne 
mindetavle vil stedse stå som en af 
Odenses skønneste momumentale prydelser , 
trods sin tarvelighed . Idet jeg på 
byrådets vegne meddeler deres høivelbårenhed 
dette , gør jeg mig en særlig 
fornøjelse af af kunne levere dem synlige 
beviser på , af deres fødeby betragter 
den anden April i dag som en sand festdag . 
Gud velsigne dem og styrke dem 
— det er vort ønske og vor bøn til den 
almægtige for dem på denne deres 
højtidsdag . “ 
Nu overrakte Mourier ham bl . A . et 
eksemplar af programmet og prologen ved 
en festforestilling , der om aftenen sfulde 
gives på Odense tteater , samt et aftryk 
af indskriften på hans barndomshjem 
der lyder således : 

Iii lette hus 
lmmer si§ 
oi^toren hans lllri8tinu ^næersens 
kærlig lurnclom8miuæer . 
Venns lteon satts ode » 86 kommuns 
( ten 2eieu j . xril 1875 , 
digterens 7o-uurio-6 llsc ! 8e ! 86g§ . 
Andersen takkede bevæget og svarede^ ) : 
„ De allerførste ord , jeg vil udtale , 
skal være en varm tak for alt , hvad der 
er gjort imod mig i dag . Man må ikke 
undre sig over , at jeg er overvældet og 
betagen af bevægelse og da navnlig nu 
ligeoverfor udsendinge fra min fødeby . 
Her træder minderne frem og jeg tænker 
på , hvorledes jeg for nogle år siden , da 
min fødeby kårede mig til æresborger , 
stod og så på den talrige skare med 
fakler , der kom for at bringe mig hyldest ; 
da troede jeg , at nu kunne ingen større 
eller skønnere dag oprinde for mig , men 
jeg må døg sige , at dette er sket i dag . 
Ikke alene fra min fødeby , men fra hele 
landet , fra kongen og hele folket , ja , fra 
fremmede lande er i dag hædersbevisninger 
og udtalelser af deltagelse og velvilje , 
strøet ud til mig . De gamle havde et 
ordsprog , der går ud på , at et menneske 
kunne blive så begunstiget af lykken , 
at selve guderne kunne misunde ham 
den ; men det kan ikke gælde for os , vi 
kende kun en alkærlig gud og han har 
* ) fyins stiftstidende 1875 , nr . 83 . 
Nåderigt ført mig igennem livets underfulde 
tilskikkelser og veje . Netop i dette 
øjeblik træder det lille hus , som min 
fødeby i dag har smykket med en mindetavle , 
indviet af min ven , biskop engelstost , 
frem for min sjæl , jeg seer hvorledes 
min moder til forårsfesten pudsede 
kakkelovnen op og pyntede den med birkeog 
bøgekviste fra næsbyhcved skov , men 
endnu frydeligere var julefesten i det lille 
hjem ; man måtte ikke fro , at julen dengang 
var fattig for mig , risengrøden og 
gåsestegen manglede ikke , og jeg har i de 
senere dage ingensinde ved større og rigere 
juleborde fundet en juleglæde , der kunne 
øvergå den , jeg har følt i det lille hjem . 
At jeg ikke har glemt det vil et lille digt , 
der på søndag kommer fil af slå i 
„ Søndags-posfen “ , der også bringer et 
billede af mit barndomshjem , fortælle 
om . * ) nu vil jeg bede den højtærede 
deputation både selv af modtage og af 
hjembringe fil alle , som i min fødeby 
har medvirket fil af glæde mig på denne 
min festdag , en hjertelig tak og en kærlig 
hilsen fra den gamle digter , der aldrig 
vil glemme sin fødeby . “ 
Deputationen trak sig derpå tilbage 
efterat justitsråd Mourier havde udtalt 
ønsket om , af digteren måtte se sin 
livsaften velsignet ved genvunden sundhed . 
Resten 
af fødselsdagen tilbragte Andersen 
hos familien Collin . Man havde 
indtil det sidste næret håb om , af han 
* ) se nedenfor ! 





kunne overvære i det mindste en del af 
forestillingen ' i det kgl . Tteater , hvor man 
fil ære for ham opførte et af hans stykker 
( „ den nye barselstue “ ) , men han måtte 
af helbredshensyn nægte sig selv og publikum 
denne glæde . — 
i Odense var der , som sagt fest i 
dagens anledning . Om midagen fandt 
den højtidelige indvielse af den ovenfor 
beskrevne mindesten sted . Om eftermiddagen 
blev samtlige børn i byens 
borgerskoler , der svarer til den almueeller 
fattigskole , hvori Andersen gik i flere 
år , i selve lokalerne på kommunens 
bekostning bespiste med hvedebrød , samt 
drengene med øl og pigerne med chokolade . 
Derefter begav børnene sig i samlet 
trop i et antal af omtrent 800 , ledsagede 
af deres lærer og lærerinder , hen 
i byens tteater , hvor der , ligeledes efter 
byrådets foranstaltning , blev givet en 
for børnene gratis forestilling af det 
mullerfle skuespillerselskab . Her spilledes 
en af musikdirektør C . C . Møller komponeret 
„ Hilsen fra børnene til h . C . 
Andersen “ , børnene assang derpå : „ I 
Danmark er jeg født “ , hvorefter direktør 
Møller fremsagde sølgende proløg , henvendt 
til børnene : 
i sad vist lidt en stille aftenstund , 
før lyset tændtes i den lille stue , 
ved røde skær af arnestedets lue 
og fulgte moders , bedstemoders mund 
med ivrig mine og opmærksomt øre , 
for hendes smukke eventyr at høre ! 
Men den , i syntes bedst af alle om , 
var vistnok den , hvori et barn , hvem alle 
de kloge for en stakkels tosse kalde , 
men til hvis vugge gode feer kom , 
højt hæver op sig over sine lige 
og får prinsessen og det halve rige . 
I eventyret hændes ofte sligt 
men såre sjældent hændes det i livet . 
Dog ved jeg en , hvem sådant lod 
blev givet , 
at livet selv for ham blev til et digt , 
og det er ham som trådte ind i tiden 
netop i dag for syvti somre siden . 
Her blev han født , her i vor egen by , 
dog ej , hvor pragt og rigdom har sit 
sæde ; 
et lille hus hist i hans Jensens stræde 
hans spæde barndom gav det første ly . 
Her voksede han op og gik i skole 
i klæder , syet af faders gamle kjole . 
Man mente , han var ikke rigtig klog , 
og det er vist , han lignede ' ej de andre , 
sin egen vej han gerne ville vandre , 
did , hvor hans hjertes stærke drift ham 
drog . 
Trods verdens hån urokkelig han troede 
på digterkaldet , som i sjælen boede . 
Og denne tro blev ham en hjælper god 
dengang han drog i verden ud , den vide , 
når han mod spottens trolde måtte 
stride 
den stærk og trofast ved hans side stod , 
den lærte ham den rette vej at sinde , 
at han sit kongerige kunne vinde . 

thi nu er han en digterkonge stor . 
Hvis navn har klang i alle verdens 
lande , 
hvis ord har magt fra Nordens kolde 
strande 
til sydens rige kyst , hvor palmer gror , 
en magt på jord , vist næsten uden 
mage , 
til børnehjerterne med storm at tage . 
Den magt han fik , fordi hans syvti år , 
ej lod ham barndomstidens drømme 
glemme ; 
end taler til ham fuglens , blomstens 
stemme . 
Så tydeligt , som i hans første år , 
han tolker barnets fryd og barnets 
smerte , 
fordi han ejer selv et barnehjerte . 
Snart jeg for eders blik fremstille vil 
et af de billeder , som han har tegnet * ) , 
som just er for et barnligt sind beregnet , 
der følger let med fantasiens spil , 
for eders sjæl en broget krands det 
binde , 
som fæstner i den eders digters minde . 
Og når i så i Asten går til ro 
og eders vante aftenbøn frcmsiger , 
bed da en bøn til gud for ham tillige , 
at han sin fred vil lade hos ham bo , 
og nådens milde aftensol ledsage 
den gamle digters sidste levedage ! 
* ) „ Meer end Perler og guld “ . 
Vi har ovenfor set med hvilken interesse 
Andersen omfattede et digt han skrev 
om sit „ Barndomshjem “ , idet han henviste 
til det i sit svar til deputationen fra 
Odense . Han regnede selv dette digt til 
et af de bedste , han nogensinde havde skrevet 
og det må også siges , at det ganske 
karakteriserer ham og hans skrivebrug . 
Da digtet tilmed er et af de sidste , det 
forundtes ham at flrive , turde det måske 
ikke være uden interesse at vi her dvæler 
nogle øjeblikke derved , da materialet til 
dets historie er i vor besiddelse . 
Ugebladet „ Søndags-posten “ var bleven 
stiftet i vinteren 1863 og havde til 
nærmeste formål at bidrage til almuens 
dannelse og forædling . Som en naturlig 
følge heraf — og vel også som en 
følelse af , at bladets stifter stedse havde 
set op til Andersen med beundring og 
hengivenhed — var der ikke udkommet 
-mange numre af bladet , før dette bragte 
et portræt og særdeles ndfyrlig biografi 
( efter marinier ) af h . C . Andersen . Dette 
portræt havde den fra Balles lærebog 
bekendte fejl , ikke at være så godt som 
det „ burde være “ og der hengik derfor ikke 
lang tid før bladet atter på ny bragte 
digterens billede , og for at alle gode 
gange skulle være tre mødte det atter 
i 1874 med hans portræt i en endnu 
mere forbedret skikkelse . Da bladet således 
i elleve år havde leveret tre porfræter 
af den gamle digter fandt man 
det ikke tjenligt , at gøre det fjerde gang , 
da hans 70de fødselsdag oprandt , men på 
den anden side ville man ikke lade denne 

mindedag i hans liv gå uændset hen . 
Det blev derfor besluttet i stedet for portræt 
at meddele en afbildning af hans 
barndomshjem i Odense , hvilket antoges 
— som noget nht — at måtte have mere 
interesse for bladets store læsekreds , og 
forat forhøje denne interesse besluttedes 
det at anmode Andersen om selv at skrive 
en tekst , enten prosaisk eller poetisk — til 
dette billede . Som tænkt så gjort ! 
Denne ide må i en ganske særegen 
grad have tiltalt digteren , thi henvendelsen 
var næppe kommen ham ihænde før 
han straks under en uendelighed af taksigelser 
for al imod ham udvist „ Velvilje “ 
Gav løfte om at skrive et lille digt om 
hans barndomshjem , og så stor var hans 
interesse for sagen , at han skrev ikke 
mindre end fem breve derom på en tid , 
da det ellers var ham næsten en modbydelighed 
at tage pennen -i hånden . Den 
18de marts ( 1875 ) digtede han da versene , 
som han havde „ den fornøjelse “ at 
tilstille redaktionen , og skønt han var 
så lidende , at han ingen sands havde 
for at arbejde , udbad han sig dog et korrekturastryk , 
for at det kunne blive rigtig korrekt . 
Digtet skulle nu først benyttes søndagen 
efter hans 70de fødselsdag ( søndag 
den 4de April ) og redaktionen gav sig 
god tid med at ulejlige Andersen med 
korrekturen , men herover synes han at 
være bleven urolig , thi under 30te marts 
udbad han sig „ for guds skyld “ Underretning , 
om digtet virkelig havde nået sit 
bestemmelsessted , efter at han havde kastet 
det i en postkasse . Han blev straks beroliget 
og på hans 70-årige fødselsdag 
kunne han da have fornøjelsen af at læse 
korrekturen og efter hans eget sigende 
, var dette en af de største fornøjelser han 
havde haft på denne så glæderige dag , 
så stor pris satte han på det lille digt . 
Ved denne lejlighed var det første og sidste 
gang at forfatteren af denne bøg talte 
med Andersen og ved afskeden med ham 
udtalte han bevæget et : „ Gud velsigne dem 
for alt , hvad de har skrevet om mig ! “ 
Ingen af os anede da , at hans anmodning 
om et snarligt nyt besøg skulle forblive 
nopfyldt , og mindst anede han , at 
den beundring , der havde affødt 3 så 
„ smukke og velvillige “ Biografier sluttelig 
skulle sætte sin blomst i en bog om ham af 
et omfang som denne roman . Havde han 
anet dette ville hans bevægelse sandsynligvis 
have været endnu stærkere , thi intet 
gjorde et stærkere indtryk på hans bløde 
sind end velvillig omtale og hædrende 
anerkendelse . 
Den 4de April bragte „ Søndags-posfen “ 
Altså en afbildning af h . C . Andersens 
barndomshjem i munkemøllesfræde 
i Odense og derunder læstes følgende 
linier : 
nær odense-munkemølle 
hvor klosteret sank i grus , 
der stod , som du seer her i billede ' 
et lille bindingsværk hus . 
Hvor der var festligt derinde 
når pintseklokkerne klang , 
små hvide sommergardiner 
i solskin om vinduet hang . 

sankthansurt blev sat i bjælken 
og kakkelovnen sik glans , 
de duftende birkegrcne 
stod ' der med skovmærkekrands . 
En stue , et lille køkken — 
og dog alt så stort og godt . 
Der legede jeg juleaften 
som siden på intet slot . 
Og risengrøden og gåsen 
og gnavposen ! — hvilken fest ! 
Vor jord er velsignet ! — det føler 
i barndomshjemmet man bedst ! 
H . L æudcrsttl . 
I de festberctninger , som i dagene 
omkring den 2den April løb omkring i 
alle landets blade , indsneg der sig den 
urigtighed , at det var i Andersens fpdehus 
i Odense , at byrådet havde ladet 
indsætte en mindetavle , idet man gjorde 
hans barndomshjem eenstydigt med hans 
fødehus , og et københavnsk dagblad gjorde 
forvirringen fuldstændig , ved at berette , at 
mindestenen fejlagtig var bleven indsat i Andersens 
barndomshjem i Munkemøllestræde , 
men at det havde været rigtigere at indsætte 
den i hans fødehus i Peder Jensens 
stræbe * ) . Et utvivlsomt uhjemlet sagn 
havde nemlig ladet Andersen blive født i 
denne gyde , hvorom han dog selv svævede 
i den lykkeligste ilvidenhed . 
Da nu „ Søndagsposten “ bragte en 
afbildning af h . C . Andersens „ Barndomshjem “ , 
var der nogle kloge folk , som an * ) 
i prologen ved festforestillingen i ldense vil 
mcm også finde nævnet dette strccde . 
Kede over , at dette og ikke hans fødehus 
var blevet afbildet , og i den anledning 
tilsendte redaktionen ham da straks en 
forespørgsel om , hvorvidt man virkelig 
kendte noget til huset , hvori han var 
bleven født . Vi gengive her hans svar , 
der er af historisk interesse lige overfor det 
foreliggende spørgsmål : 
København den 5 . April 1875 . 
Højstærede ! 
Som svar på deres venlige skrivelse 
har jeg at sige , at mine forældre 
fortalte mig som barn , at jeg var født 
tæt ved gråbrødre torv i Odense , men 
man viste mig aldrig stedet , jeg kender 
det ikke ; jeg var næppe et år gammel , 
da vi flyttede derfra hen til Mnnkemøllestræde ; 
der står mit „ Barndomshjem “ , 
hvortil erindringerne knytte sig , 
og det var i dette hus , at Odense ærede 
byråd på min halvfjersindstyveårige 
fødselsdag hædrede mig ved at lade indsætte 
en mindetavle . 
I Fyens stiftstidende , forrige uge , 
vil de kunne læse herom og i nummeret 
for lørdagen den 3 . April , hvor den 
mig hædrende deputations hilsen fra 
min fødeby meddeles , vil de se , at 
jeg i mit svar nævner det lille digt , 
jeg har skrevet til mit barndoms hjem 
og siger , at det vil få plads under 
billedet af samme i „ Søndagsposten “ . 
Med sand højagtelse deres ærbødige 
h . E . Andersen . 

det var ikke blot i Danmark , at man 
fejrede Andersens 70de fødselsdag . Fra 
sågodtsom hele den kultiverede verdens 
egne indløb der lykønskningstelegrammer 
til ham , ja selv fra det fjerne Amerika . 
Et halvt Års tid før hans fødselsdag 
indtraf , havde et amerikansk blad fortalt 
den krønike — rimeligvis i en god 
hensigt — af Andersen var en fattig mand , 
der levede i den største nød og trang . 
Dette vakte stor deltagelse i Amerika , hvor 
den gamle digter havde mange venner , 
og der blev straks åbnet en subskription 
til fordel for ham , hvorved der indkom et 
meget betydeligt beløb . Men , som naturligt 
er , kom denne historie snart — igennem 
danske blade til Andersens kundskab , 
og han skyndte sig da med i Amerikas mest 
læste Avis af indrykke en erklæring om , 
af hans økonomiske stilling var så langt 
fra af kunne kaldes sørgelig , af den snarere 
kunne kaldes glædelig , og af han havde 
større årlige indkomster end han , som 
som ugift forbrugte . Han ville således 
ikke være i stand til af modtage gaven , men 
takkede dybt rørt for den hjertelighed og 
velvillie den vidnede om . 
Da nu hans fødselsdag indtraf , modtog 
han som Amerikas fødselsdagsgave , to 
store , kostbare mapper , hvori fandtes afbildninger 
og prospekter fra Amerikas skjønnesfe 
egne . Man havde ikke villet give de 
ædle bidragydende deres penge tilbage , 
men havde anvendt dem til denne gave . . 

Xi . 
Foråret 1875 var usædvanligt mildt 
og varmt , hvilket bevirkede , af Andersen 
følte sig betydelig raskere end han i længere 
tid havde følt sig , og med varmen 
og det lettere sind kom også rejselhsten 
tilbage . Han ville endnu engang , som 
digteren siger , „ se Neapel og dø . “ En 
af hans unge literære venner skulle ledsage 
ham , da han ikke vovede at foretage 
rejsen på egen hånd . 
Da hans samvittighedsfulde læge hørte 
tale herom , var han nærved at gå ud 
af sit gode skind som talemåden siger . 
„ Rejse ? “ udbrød han overrasket til Andersen 
og tilføjede derefter : „ De er og 
bliver dog uforbederlig . “ 
„ Kan gerne være når jeg blot kan 
være helbredelig , “ svarede digteren med 
et lille smil . 
„ Tror de virkelig , at denne rejse 
kan gøre dem rafl . . . ? “ 
„ Skade mig kan den da vel næppe . . . ? “ 
„ Ja det er nu deres mening , min 
gode konferentsråd , men jeg har en anden 
mening . “ 
„ I hvilken henseende kan en rejse 
være fladelig for mig ? Mit bryst kan jo 
ikke have andet end godt as en rejse i 
bjergegnene . “ 
Det vil erindres , at man ikke havde 
villet tilstå for ham , at det var maven , 
som var angreben , men derimod havde 
angivet brystet som sygdommens sæde . 
Hans bemærkning satte derfor lægen noget 
i forlegenhed og han svarede undvigende : 
„ Jeg 
vil ikke trætte dem med en redegørelse 
for alle de grunde , der er bestemmende 
for mig til at fraråde dem 
denne rejse . Jeg vil kun sige dem et , 
og det er , at samme dag , de tverimod 
min indstændige anbefaling og bøn , tiltræder 
denne rejse , har jeg ophørt at 
være deres læge . Jeg forlanger fuld 
tillid til mine råd og vil man ikke følge 
disse er jeg færdig . “ 
„ Jeg takker dem for deres omhu for 
mig , men jeg tror dog nok , at den i dette 
tilfælde er lidt for ængstelig . “ 
„ Man tror gerne det , man ønsker ! “ 
Svarede lægen noget utålmodig . „ Jeg 
gjenfager , at en udenlandsrejse er noget 
af det forkasteligste og fordærveligste , de 
kan foretage dem nu . “ 
„ Men jeg længes så inderlig efter at 
komme til at rejse . . . “ 
„ Å hvad , de har jo rejst nok i deres 
dage ! Når man går i sit eenoghalvfirsindstyvende 

år skal man stå sig til 
ro og ikke flakke verden rundt , lad de 
unge og raste derom . “ 
„ Men en sådan rejse ville måske 
være i stand til at tilbagegive mig min lyst 
til at arbejde . “ 
„ Arbejde ? Hvad bryder de dem vel 
om at arbejde ? De har skrevet så meget , 
at de nu nok tør lade pennen ligge i ro 
på skrivetøjet og deres laurbærkrands 
er alt så fuld af blade , at der ikke er 
plads til et eneste mere . . . Slå nu 
smukt denne rejselyst ud af hovedet , hold 
dem i ro , dette vil være det bedste middel 
for dem til at forlænge livet . “ 
Hermed tog lægen afsted uden dog at 
ville tage noget løfte af Andersen hverken 
i den ene eller den anden retning . 
Et par dage efter besøgte grosserer 
Melchior vor digter , hvem han traf i et 
meget dårligt lune . 
„ Hvad fattes dem kære konferentsråd ? “ 
Spurgte han deltagende . 
„ Ak , — jeg har snart ikke engang lyst 
til livet . “ 
„ Og hvad har da særligt gjort dem 
så mismodig ? Deres helbred er jo nu 
langt bedre end det i lang tid har 
været . “ 
„ Ja , deri stikker netop knuden ! “ 
„ Jeg forstår ikke ganske . . . “ 
Andersen fortalte ham nu , hvorledes 
det forbedrede helbred havde bragt rejselysten 
frem , men at lægen havde lagt et 
stærkt kapsun på denne lyst . “ 
„ Alen jeg tror dog alligevel , at jeg 
rejser , “ sagde han sluttelig . 
„ Imod lægens råd ? “ 
„ Ja , når andet ikke kan være . “ 
„ Men han har dog vistnok næppe gjort 
indsigelse derimod , uden at være overbevist 
om det farlige deri ? “ 
„ Men han har ikke kunnet overbevise 
mig derom , og når alt kommer til alt , 
er jeg dog herre over min person . “ 
„ Ganske vist , men han ved bedre hvad 
der tjener dem til nytte end de selv . 
Derfor vil jeg alvorlig bede dem om at 
følge hans råd . “ 
Andersen trak på skulderen og svarede 
intet . 
„ Men jeg glemmer jo aldeles mit 
ærinde , “ udbrød grossereren derefter smilende . 
„ Jeg har en meddelelse at gøre 
dem . “ 
„ Utvivlsomt en højst behagelig ! “ 
„ Forhåbentlig ! Jeg skal bringe dem 
den meddelelse , at man i sommer gerne 
ønskede konferentsråd Andersen til gæst 
på rolighed * ) . “ 
„ I sandhed en meget behagelig meddele , “ 
Svarede Andersen og trykkede hjertelig 
hans hånd , men der undslap ham 
dog et : „ Men . . . “ 
„ De ville sige ? “ 
„ At jeg ikke tror , at ville kunne gøre 
nogen brug af deres venlige indbydelse . “ 
„ Jeg vil ikke trænge ind på dem , 
kære Andersen , og overtale dem til at 
komme . De skal gøre det frivilligt . Men 
kommer de ved de jo fra tidligere år , 
^ ) grosserer Melchiors landsted på strandvejen . 

at ingen møje vil blive sparet for at glæde 
og styrke dem . “ 
„ Jeg ved det og jeg er dem og deres 
ædle hustru taknemlig derfor ! “ svarede 
Andersen bevæget og hermed skiltes de to 
venner . 
Som det vil mindes , betjente Andersens 
læge sig engang af den krigslist ved 
en vis hemmelighedsfuldhed lige overfor 
„ Noget “ , der skulle foregå , at bevæge 
Andersen til ikke at forlade landet . 
En gang er ingen gang , siger ordsproget , 
og til dette holdt vor læge sig . 
Henad Asten , samme dag som han 
havde besøgt Andersen , modtog denne besøg 
af et af monumentkommitteens mest 
fremragende medlemmer . 
„ Undskyld kære konferentsråd , at jeg 
forstyrrer dem i deres behagelige æoleo 
fur nients . . . “ 
„ Ak , de mener mit ubehagelige . . . “ 
Afbrød Andersen ham smertelig . 
„ Nuvel , deres ubehagelige æoles kur 
niontw . Jeg kommer for at gøre dem 
den meddelelse , at kommitteen for deres 
monnment agter at udstede opfordring 
til konstnerne om en Art offentlig konkurrence . 
Man vil prøve alt og vælge 
det bedste , men for at det bedste bedre 
kunne nås har vi ønsket at indhente 
deres råd og deres mening , før vi 
tilkender nogen prisen og jeg tillader mig 
derfor at spørge dem om , hvorvidt de 
bliver her i byen sommeren over eller 
ikke . “ 
„ Det var min bestemmelse at ville 
rejse til Schweitz . “ 
„ Hm , det var stor skade , meget stor 
skade ! Men der er jo intet derved at 
gøre . De kan jo ikke opsætte rejsen for 
vor skyld , så er det bedre , at vi opsætter 
vor plan for deres skyld og venter til 
næste år . “ 
„ Ak til næste år . . . “ sukkede vor 
syge digter . 
Der opstod en lille pause , som han 
endelig brød ved at sige : 
„ Det ville være en utak af mig imod 
kommitteen , der har vist mig en så stor 
ære og har haft så meget arbejde for 
min skyld , at lægge den nogen som helst 
hindring i vejen . Jeg opsætter derfor min 
rejse til udlandet . “ 
„ Nej på ingen måde ! Det kan vi 
jo aldrig forsvare ! “ udbrød den anden . 
„ Lad os nu ikke tale derom , jeg bliver 
nn her i byen eller rettere , jeg tager imod 
en venlig indbydelse om atter i år at 
være grosserer Melchiors gæst . Har 
kommitteen nogen meddelelse at gøre mig , 
! bedes de adressere den til „ Rolighed “ , 
strandvejen . “ 
. Den anden gjorde på skrømt en 
indvending og forlod derpå Andersen 
veltilfreds over så godt at have udrettet 
sin mission . Lægen takkede ham senere 
hjertelig derfor . 
Den næste dag flyttede Andersen ud 
på „ Rolighed “ . 
Blandt Andersens yngre , talentfulde 
venner indtog kandidat Nikolaj Bøgh en 

fremragende plads i hans yndest . Når 
Bøgh trådte ind til ham spredtes de 
mørke skyer på hans pande og tiden , 
der ellers så sørgeligt sneglede sig srem 
for ham , løb nu let og behagelig . Han 
skænkede i høj grad sin unge ven agtelse 
og tillid og derfor var der ingen , som 
bedre kendte Andersen i hans sidste år 
end Bøgh . Som et bevis på hans 
tillid og hengivenhed lige overfor denne , 
bestemte han i sit testamente , at Bøgh — 
sammen med bille — skulle ordne og udgive 
hans efterladte brevsamling . 
I det numer , der udkom af „ Illustreret 
tidende “ umiddelbart efter digterens 
død , skrev kandidat Bøgh en højst 
interessant artikel om Andersens sidste 
levedage . Denne interessante skildring 
har forfatteren beredvillig stillet til vor 
disposition og vi gengive den derfor her 
i sin helhed : 
„ Det er i næste måned * ) 3 år siden 
at Andersen ved slutningen af sit sommerophold 
hos grosserer Melchiors på „ Rolighed “ 
Blev angrebet af et stærkt ildebefindende , 
som straks viste sig at stå i 
forbindelse med leveren . Hans hudfarve 
blev gul , han var meget mat og følte 
trykken over hjertekulen . Han flyttede 
snart ind til byen og troede selv , at sygdommen 
kun var noget rent forbigående , 
det viste sig imidlertid , at den snarere tog 
til end af , og sågodt som hele vinteren 
måtte han holde sig inde . Ved forårstid 
1873 rejste han til Schweitz , hvor han 
* ) septbr . 1875 . 
På glion , i bjergene ovenover gensersøen , 
gennemgik en gedevalle-kur , som 
i forbindelse med den ypperlige , styrkende 
bjergluff havde en udmærket virkning på 
ham , så at han dag for dag kom sig 
påfaldende og endogså efter et par måneders 
ophold dernede kunne tåle at gøre 
lange dagsrejser tilvogns , selv over Alperne 
ned i Italien . Her var heden stærk 
og mattede ham en del , hvorfor han hurtigt 
søgte mod nord . I munchen dvælede 
han en 4 a 5 dage , og den kolera , som 
snart efter udbrød dernede , lå allerede da 
i luften ; han fik et heftigt anfald af 
kolerine , som berøvede ham alle de kræfter , 
han havde samlet sig i Schweitz , og 
det var med nød og næppe , at han , under 
idelige besvimelser , mere død end levende , 
atter nåde tilbage til Danmark , hvor 
han gæstmildt blev modtaget hos sine 
venner på „ Rolighed “ . Den omhyggeligste 
pleje og yderste opmærksomhed blev 
ham her til del ; men ingen synderlig 
fremgang sporedes . 
Den 29 juli kom han hjem , og den 
5te aug . skrev han til mig : 
„ Det går meget langsomt med at 
komme til kræfter ; . . . jeg har siden 
jeg kom til „ Rolighed “ ikke måttet forlade 
mit værelse ; det er således nu 
over otte dage , at jeg har siddet her , 
uden appetit eller hvile . . . Jeg synes , 
jeg er svagere , end da jeg rejste ud , og 
har en forfærdelig angst for igen at 
komme på jernbane . . . I dag har jeg 
ikke kræfter til at flrive mere ; mit 

bryst knuger mig , mine øjne lukke 
sig- “ 
Ni dage efter striber han : 
„ Jeg sidder endnu på mit værelse 
. . . har ikke været ude i haven , jeg har 
ikke kræfter dertil . Jeg er langt svagere , 
end da jeg rejste ud . Jeg har 
fået en vågekone , som nat og dag 
passer mig . Det er en sørgelig tilstand ; 
hvorledes skal den ende ! . . . Jeg 
har måttet leje de værelser , jeg havde 
ifjor i Nyhavn ; der var ingen andre at 
erholde ; det er mig en skræk at flytte 
ind i de gamle sygestuer , dem , jeg ved 
afrejsen håbede aldrig mere at gjensee . 
Jeg glæder mig ikke til noget , sørger 
heller ikke over noget . Tiden skvulper 
hen over mig . “ 
I september flyttede han igen ind fra 
„ Rolighed “ , og han havde det dog så 
godt , at han kunne gøre små spadseretoure 
og større kjøretonre ; dog skriver han 
den 21 septbr . : 
„ Tunge dage og aftener har jeg 
tilbragt , siden de sidst var hos mig ; 
mit humør tynger mig ned , så at jeg 
tidt ønsker mig : 
„ Over skyer mange mile 
i det ubekendte land . “ 
Han havde gode , omhyggelige mennesker 
om sig , to ældre damer , som ganske 
offrede sig for at gøre ham det så bekvemt 
som muligt . Ikke sjældent tog han 
ud at spise til middag , dog aldrig i selsfab , 
og heller ikke læste han mere som i 
sine raske dage højt efter bordet i sine 
egne eventyr , men tog derimod hjem * ) . 
Andersen modtog utallige besøg af alle 
landets bedste mænd og kvinder , og så 
flere gange kongen hos sig ; endnu oftere 
kronprindsen . En gang imellem kunne 
han skrive et lille digt ; men eventyrenes 
tid var forbi . Han var meget optaget af 
at lave et skærmbrædt , der var i 6 felter ; 
i hver af disse sammenføjede han enkelte 
billeder til en helhed med virkelig 
plan , man kunne vel næsten sige ide ; 
hvert felt repræsenterede sit land . Det hele 
røbede hans store , ejendommelige fantasi , 
hans maleriske sands og tillige på en 
elskværdig , barnlig måde hans gode 
hjerte . Han sagde : „ Når jeg ikke længer 
kan skrive eventyr , så skal jeg vise , at 
jeg kan lave dem på denne måde “ . Dette 
hans arbejde er virkelig også i nært 
slægtsfab med hans eventyr og næst efter 
dem forekommer dette mig at være det 
* ) der er talt så meget om Andersens lyst fil „ at 
læse sig selv op “ . Det var mest , når han 
havde skrevet noget nyt . Som betegnende oz 
undskyldende i så henseende vil jeg anføre en 
dttring af ham : „ Når jeg har skrevet noget , 
læser jeg det meget ofte højt for andre , fordi 
jeg derved lærer at se og bører , hvad jeg ikke 
synes om ved det . Så går jeg hjem og 
skriver det anderledes , og jeg læser og retter 
sålæenge fil jeg kan sige : „ Nn er det alt sammen 
mig selv , nu fløder mig intet ; nu kan jeg ikke 
gøre det bedre “ . Lidt efter tilføjede han : 
„ Når jeg så mærker , hvor jeg bliver vel 
modtagen og båret frem , siger jeg lidt fil 
mig selv : hvorfor skal du have fået den 
megen nåde og disse gaver , som alle hylde ? 
Hvorfor du og ikke enhver anden ? Ja , lidt , 
når jeg rigtig er bleven loftet af folkegunst , 
o , jeg forsikrer dem , jeg kan briste i gråd ved 
at tænke på de andre . 

— olmest 
betegnende synlige minde om ham . 
Det går efter hans bestemmelse over i 
Fru Melchiors eje . 
I løbet af vinteren 1873—74 begyndte 
Andersen at gjennemsee sin brevsamling , 
som var overordentlig stor ; han 
ville gerne om aftenen høre nogle af 
brevene forelæses , og undertiden kunne 
han da blive meget bevæget ved mindet 
om forudgåede tider . Der kunne også 
ved sådanne lejligheder dukke historier op 
fra gamle dage , og han fortalte dem da 
med et uforligneligt lune og stort dramatisk 
talent ; det var så med et , som om al 
sygdom var borte . I sådanne historier 
kunne han huske de mindste enkeltheder , og 
var , trods sin fantasi , meget tro i gengivelsen ; 
hørte man dem 2—3 gange , vare 
de altid ens , og den friskhed , hvormed 
han hver gang fortalte dem , gjorde , at 
man lige gerne hørte dem første og sidste 
gang . Han brød sig ikke om at stille sig 
selv blot ved dem , og havde i det hele et 
meget klart blik på sine egne ejendommeligheder . 
Jeg haster , at han engang sagde : 
„ De må ikke tro andet , end at jeg lidt , 
hvor jeg i mine eventyr skulle have menneskelige 
latterligheder frem , har taget mig 
selv til model . “ 
Det var Andersens største sorg , at 
han under sin sygdom ikke kunne komme 
i tteatret . Han fulgte dets historie med 
den mest levende interesse . Kl . 7 om 
aftenen kunne han ofte sige : „ Nu begynder 
det ! “ og senere hen : „ Nu må de omtrent 
være der og der “ . Tteaterplakaterne hang 
hver dag på hans væg , og jevnlige besøg 
af skuespillerne og skuespillerinderne 
bragte ham de meddelelser , han længtes 
efter . Der var hyggeligt omkring Andersen , 
han havde evne til at arrangere , og 
utallige gaver , han modtog , gjorde ham 
det let at bringe noget tiltalende tilveie . 
Da jeg første gang besøgte ham i den 
nye lejlighed i Nyhavn nr . 18 , på Charlottenborg 
siden , som han senere beholdt , 
mindes jeg , at han sagde : 
„ Jeg var måske nok bedre fornøjet 
på kongens Nytorv ( hjørnet af lille 
Kongensgade ) for udsigtens skyld ; men 
her er også rart , og det morer mig at 
sidde i vinduet og se de små dampere 
rende op i havnen og tage skibene med 
sig på slæbetoug ; det seer nydeligt ud . 
Og se så her ! Jeg har de sire årstider 
i vinduernes fire hjørner : her står 
bare grene — det er vinteren ; her er 
nogle små , fine blomster — det er foråret ; 
her er store fulde blomster — det 
er sommeren ; og her er ah , vindruer og 
andre frugter , — se , røde tomater ! — 
det er efteråret . Så sætter jeg mig 
hen i den årstid , jeg har stemning til , 
og det er morsomt . Og her har jeg sat 
2 stole sammen og lagt tæpper over og 
hængt en tyrkisk hue på siden , så sidder 
jeg der og er i Tyrkiet . — nu er min 
stue bleven således , at jeg måske kan 
skrive et eventyr om den . “ 
Men om Andersen end kunne befinde 
sig godt i sit hjem , hans stadige higen 
navnlig ved forårstide , var dog at rejse , 
og kunne det ikke blive i udlandet , så 
herhjemme . 

sidste sommer ( 1874 ) havde han først 
tænkt på at gøre en harz-rejse og derpå 
nyde godt af en indbydelse til at 
besøge storhertugen af Weimar ; det blev 
imidlertid ikke til noget , hvorimod han , 
der også var indbudt til holsfeinborg og 
bregentved , opholdt sig på disse steder 
et par måneder . Fra holsfeinborg strider 
han den 6te juni : 
„ I dag har jeg allerede været på holsfeinborg 
i 14 dage , og det var bestemmelsen 
for opholdet her ; men nu er 
8 dage lagt til , jeg har det så velsignet 
og godt , grevinden er mageløs opmærksom 
og deltagende ; det vil blive med 
vemod , jeg i år forlader dette sted ; i 
min alder ved man ikke , hvor man er 
det næste år , og om man gjenseer de 
samme kære steder . Jeg har fået . . . 
To smukke værelser i stueetagen på 
solsiden ud til haven , hvor guldregnen 
hænger , og frugt- og siren-træer 
prange med blomster . Over fjorden , 
hvor de ville svaner ligge , har jeg 
Glænøs skovkyst , fisferne stange ål 
ved blus om aftenen , nattergalen synger 
nat og dag ! Alt er prægtigt arrangeret . 
Min Musa vil imidlertid ikke 
besøge mig , uagtet jeg kigger ind i krattets 
tykning , sidder på stene ved 
stranden eller går foran de gamle 
ridderes og fruers billeder i stuerne . 
Hvor mon min gamle veninde skjuler 
sig ? Eller tænker hun som så : „ Se til 
at blive frisf og sund , jeg besøger ikke 
syge poeter . “ Jeg har det iøvrigt meget 
bedre end før , kan alene gå en hel 
timestid om i haven , svimmelheden 
er næsten aldeles borte , og kræfterne 
komme ; men en ting er dårligere end 
før , det vil sige mere smertefuld og lidt 
altfor slem om natten . Det er den 
trykken , jeg længe følte i hjertekulen 
og om i højre side , hvor leveren ligger 
tidt tror jeg det er den trold gigten , 
der har lagt sig i hjertegruben og leger 
med nervestrengene ; han griber imellem 
lidt for stærkt , og jeg holder ikke af af 
være en af de poeter , man i en tidligere 
tid så drive om med en harpe i brystet , 
nej , jeg vil have „ Mandsmod i brystet “ , 
kunne synge frisf fra leveren . . . 
At jeg ikke var med til Hartmanns 
fest bedrøvede mig ; men en glæde 
havde jeg , min sang vakte glæde , og 
Hartmann rørte den . 
Det var ikke smukt af publikum den 
sidste aften i tteatret af håne den 
gamle lysekrone ; den har dog efter evne 
gjort sit i sine levedage . * ) og jeg er 
vis på , af efter at den havde hævet sig for 
sidste akt og der blev hånet , erden , dæ 
forestillingen var endt , dog kommet ned 
igen for af lyse publikum ud , af de ikke 
skulle falde over deres egne ben ; det 
var kønt gjort af den gamle lysekrone , 
det skal jeg husfe den ! “ 
Den 13de juli skriver han fra bregentved : 
„ Haven 
om bregentved minder om 
de smukke Parke i Engelland ; her er store , 
* ) publikum lo og klappede , da den gamle olielampe 
sidste gang gik tilveirs . C . H . 

grønne græsplæner med statuer og 
stenvaser , her er smukke skovstrækninger 
og uendelige lange lindealleer . Svaner 
og skinnende hvide Lotus svømme på 
de stille skovsøer , og storkefaer og 
storkemor sidde i reden med to unger , 
som endnu ikke vide , om de kunne gå 
eller flyve ; men det komme de nok efter ! 
Jeg har det godt med al comfort ; men 
besøg af min Musa har jeg ikke ; og 
nu synes jeg dog , at jeg næsten er en 
hel Karl ; jeg kan i en time vandre om 
i haven , har mit gode , gamle humør 
og har allerede et par gange læst højt 
på gården , ikke færre end fire eventyr , 
uden just at blive så betydeligt 
træt . Kun as gigt lider jeg ; den er 
værre end før ; den sidder i knæ , albuer 
og hænder ; den arge trold , den knuger 
mig , så jeg av - er mig . . . Vil de hilse 
det kære , gamle tteater fra mig , når 
det snart vejrer hen . Jeg vil dog håbe , 
at der bliver en sten tilbage , der kan 
vise stedet , hvor Thorvaldsen døde . “ 
Omtrent ved August tog Andersen bort 
sra bregentved . Den 9de August strider 
han fra „ Rolighed “ : 
„ Jeg følte mig så vel på bregentved , 
kom aldeles til mine gamle kræfter 
og gode humør ! Jeg gik hele timer i 
parken , en af de første og smukkeste i 
Danmark , jeg indåndede solskin og 
skovduft , fik ungdommens tanker til 
at flyve igen ud i guds dejlige verden ; 
men så snart jeg kom herind til det 
gæstfrie „ Rolighed “ , til de deltagende , 
trofaste venner , blev jeg igen skrantende . 
Søen stinkede de første dage , som var 
den fyldt med ådfler ; vejret blev koldt 
og regnfuldt ! Min mave blev dårlig , 
mine nerver angrebne , og gigten fik en 
sådan overmagt , at det igen blev mig 
besværligt at gå . For få dage siden 
følte jeg aldeles feber , de tandløse 
kæbeben stødte imod hinanden , mine 
hænder rystede , jeg måtte krybe i den 
opvarmede seng . Det er også et liv 
at leve ! . . . Vejret er ret smukt . Kl . 
D » går ballonen med hr . Siwel og 
rejseselstab ; var de her , kunne de fra 
min balkon se ham sejle gennem luften 
til Sverig ; derhen fører vinden . “ 
I løbet af sidste efterår kom Andersen 
døg nogenlunde til kræfter igen ; hans 
udseende var bedre , han spadserede i haven 
og på de skyggefulde veje omkring „ Rolighed “ , 
og kørte sine små Toure . Det 
var imidlertid tydeligt , at han mere og 
mere opgav håbet om at komme sig rigtigt , 
og han nåde lidt efter lidt til at 
betragte sig selv som en gammel mand , 
hvad der faldt ham meget vanskeligt . Han 
kunne sige : „ Hvorfor skal man slæbe på 
dette tunge hylster , når man døg føler 
sig så ung i sind ? “ I begyndelsen as 
sin sygdom sagde han en dag : 
„ Pas på , jeg lever ikke et år endnu ; 
nu har jeg sagt det ; skriv det nu op og 
se , om det ikke slår til , når jeg eu 
død . Men sæt nu , at jeg levede længere , 
at jeg blev 80 år ; — det bliver jeg nu 
ikke — men hvis jeg blev det , så havde 

jeg kun 13 år tilbage ; o gud , o gud , 
det er jo ingenting ! De kan tro , . når 
jeg nu var 30 år og dog havde min 
udvikling , så skulle jeg drive det til 
noget , så skulle jeg fyrst blive rigtig 
verdensberømt , — ved de , hvad jeg så 
ville gøre ? Så ville jeg slå kolbøtter 
ned ad hele Østergade , forstår de , af 
bare glæde . “ 
Den ungdommelige kåde livslyst , som 
lå i en sådan udtalelse , svandt lidt efter 
lidt . Det var sygdommen som gjorde 
det . En morgen på sin sidste udenlandsrejse 
vågnede han og sagde : 
„ Jeg har haft en god drøm . Jeg 
følte mig så forunderlig vel og overgiven ; 
men så med et blev sengen fuld af 
fmå grønne , ligesom portørerne på 
hospitalet , og de betød min sygdom ; de 
sprang ned på gulvet og rendte bort til 
alle sider , der blev knn en tilbage , som 
sagde : „ Jeg må blive og passe på ham , 
for ellers bliver han alt for lystig . “ 
Denne drøm giver ligesom en illustration 
på dette sted . 
Kort efter at han var kommet tilbage 
fra bregentved til „ Rolighed “ spiste han 
her en middag i en lidet større kreds end 
sædvanligt ; det var den 27de August . En 
af hans meget gode venner udbragte hans 
skål og sagde , -at sommeropholdet på 
Sjællands herregårde havde restitueret og 
forynget ham så meget , at vi nu kunne 
håbe at se ham stadigt yngre og yngre 
— „ til 30 år må han gå , men så 
heller ikke videre , så er han i sine bedste 
år , så siger vi stop . “ 
Andersen svarede da , at „ den gamle 
Vorherre , som jo nu var nær ved at gå 
af mode “ , stod jo endnu ved roret og 
ville altid , trods alle moder blive ved 
dermed . Og det var godt , at det var ham 
og ikke Andersens gode venner , der skulle 
sige stop ; thi ellers lod disse ham måske 
leve lovligt længe , da de holdt af ham 
og vidste , at han nødig ville forlade denne 
skønne jord . Efter hans tro ville gud 
snart sige stop , og han skulle da fare 
over til „ denne underlige tågede verden 
som vi egentlig vide så lidt om , men 
som hans tanker nu beskæftigede sig så 
meget med “ . Han sluttede omtrent således : 
„ Jeg ville da ønske , at jeg derfra 
kunne sende bnd til alle mine venner , 
der er sagt , at jeg har gjort godt i 
verden ved mine skrifter , at jeg gennem 
dem har sendt så mange gode bild ud 
blandt menneskene . Jeg ville ønske , at 
jeg fra den verden , jeg nu snart skal gå 
ind i , måtte kunne sende det bedste bud , 
et rigtig glædeligt , styrkende og livsvækkende 
bud til alle dem , som er blevne tilbage i 
denne . “ 
Vinteren kom , men uden bedring , ofte 
med mange smerter , megen utålmodighed 
og irritabilitet , oftest med et meget 
nedtrykt humenr , en følge af sygdommens 
hele charakteer , som nu af lægerne 
erklæredes for at være kræft i leveren , 
hvilket Andersen dog . aldrig selv fik at vide , 
ligesom han heller ikke kom til at lide de 
egentlige kræftsmerter . Tidt , når han 
rejste sig , blev han meget stakåndet og 
klagede over den stærke knugen i hjertekulen : 

han kunne ofte knap gå over gulvet , 
frøs og havde en siem slimhoste . 
Ofte , når man kom ind til ham , fandt 
man ham sovende i lænestolen ; han havde 
det bedst om aftenen og natten , når han 
var kommen til sengs ; selv om han ikke 
sov , hvilede han og smerterne svandt . 
Besøg trættede ham mere end sædvanlig , 
hans glæde over nye indtrædende var 
derfor mindre end tidligere , og dog kunne 
han hurtig oplives , når han kom ind på 
noget , der interesserede ham , og mærkelig 
var det da af se , så hans livfulde ånd 
overvandt legemets smerter og træthed . 
Selv talte han næsten uafbrudt og var 
meget underholdende . Små spadseretonre 
fra sin bolig over det nye holmens 
kvarter til studenterforeningen foretog 
han sig sommetider , ville derimod nødigere 
køre , skønt Melchiors ekvipage stød til 
hans rådighed . Han havde den glæde 
af være tilstede ved begyndelsen af det 
nye tteaters åbningsfest , hvor han var 
bevæget og begejstret dels over Plougs 
ftorslåede , åndsfulde prolog , dels af den 
mandige , inspirerede og skønne fremsigelse , 
vilh . Wiche lod blive den til del . Han 
havde sin plads midt i første parket , og 
mange forfærdedes over hans sygelige 
udseende , når han rejste sig op og mildt 
nikkede til alle sider . I vinterens løb 
vovede han sig et par gange hen i tteatret 
for af se en akt eller to på det 
sted hvor han før havde fået mange af 
inspirationerne til sine eventyr og så 
havde skyndt sig hjem for af udarbejde sit 
stof . — der var en periode i vinter , 
da han ikke skrev få smådigte , hvoraf 
i alt fald flere vidnede om hans fnlde 
åndsstyrke ; han omarbejdede også sin 
tekst til „ Festen på kenilworth “ og skrev 
lidt på sit „ Livs eventyr “ . Regelmæssigt 
skrev han sine dagbøger , gennem hvilke 
man altså i de mindste details vil kunne 
følge hans liv ; thi de vare meget udførlige 
med hensyn til at antyde det oplevede , 
mindre hvad udførelsen angår . 
Det syntes mig , at han sidste vinter læste 
mere end tidligere ; alt nyt udkommet , 
selv ubetydelige småting , lå gennemlæste 
på hans bord , og han talte om 
indholdet ; han beskæftigede sig med østerlandsk 
historie , Muhameds levnet og endelig 
en del af Oehlenschlægers ting , mest 
prosaiske fortællinger ; han sagde : „ Det 
ejer en evig ungdom og kan altid stemme 
og forfriske mig . “ 
„ Digterbesøget “ havde han en dag læst 
og var meget indtaget i det . Han sagde : 
„ Jeg begriber ikke , at jeg ikke før har 
læst det ; jeg troede , jeg kendte alt , hvad 
Oehlenschlæger har skrevet . “ 
Sin kærlighed til denne digter bevaræde 
han varm til det sidste . Det er ikke 
længe siden , at han sagde : 
„ I sin tid var , og er da egentlig 
endnu Oehlenschlæger det samme for mig 
som Frederik den sjette for sit folk . Det 
troede , når han skrev i avisen : „ Vi alene 
vide , hvad der er det rigtige “ . Havde 
jeg været uartig mød Oehlenschlæger , kunne 
jeg kysse ham på hånden og bede ham 
wm forladelse derfor ; men det kunne jeg 

ikke have gjort mød noget andet menneske . “ 
Andersen 
kom i vinteren ( 1874—75 ) 
ligesom tidligere jævnligt til middag hos 
sine bedste venner ; men han var endnu 
mere stille end før , og holdt sågodt som 
aldrig taler . Tidligere var han — jeg 
kan vel sige aldrig tilstede ved et bord 
med nogle gæster , uden at han holdt et 
par taler , ofte på Vers , altid med et 
point i og med hans digteriske ejendommelighed 
udtrykt i vendinger og billeder . 
Den første gang han tænkte på , at også 
han kunne holde en tale , var ved festen 
på Oehlenschlægers 70årige fødselsdag 
1849 . Han havde aldrig før været med 
ved en sådan og havde ikke givet møde 
ved Thorvaldsens i studenterforeningen af 
frygt for , at der skulle blive gjort nar 
ad den sang , han havde strebet . Da han 
nu hørte talerne til Oehlenschlæger , blev 
han skuffet ; han havde tænkt sig sådanne 
skåltaler ganske anderledes udmærkede , 
nu turde han også forsøge sig og mærkede 
snart , at han gjorde lykke derved . 
Andersen , som i årenes løb har skrevet 
en ganske utrolig mængde breve , kunne 
ikke længere tåle dejte og fik næsten lede 
derfor . Han var ulykkelig over den masse , 
han modtøg , mest fra udlandet , med anmodninger 
om hans håndskrift , og det 
ærgrede ham , når han inden i brevet 
sandt et af vedkommende lands frimærker , 
som skulle benyttes ved svarets afsendelse . 
„ Det er jo dumt , “ sagde han , 
„ det er jo ubegribelig tankeløst , hvor kan 
det frimærke bruges , når jeg sender brevet 
bort herfra . “ 
Han krympede sig ved hvert brev , der 
kom ind af døren , så meget mere , som 
han også blev overdænget med tiggerbreve , 
gjennemsee digtsamlinger og ansøgninger 
i alle mulige retninger , og det 
plagede hans samvittighed , når han ikke 
fik taget sig rigtigt af dem . Hans sind 
kunne ofte være meget angrebet af plager , 
som udenfra trængte sig ind på ham , og 
som i virkeligheden vare ganske intetsigende , 
men under hans sygdoms tryk blev til 
store begivenheder . „ Jeg bliver dræbt ! “ 
Udbrød han og faldt mat og stankåndet 
ned i sin stol . Bad man ham så være 
rolig og betænke , hvor lidt det hele betød , 
og kunne man få ham til at dæmpe den 
evige uro , der var over ham , og falde 
til hvile , kunne snart den gode stemning 
vende tilbage , og han udbrød da : „ Jeg er 
så urimelig ; jeg er en plage for alle ; 
men tilgiv mig , jeg er syg . “ Ofte , når 
man forlod ham og . han sad henfalden i 
sin stol med plaiden om sine ben , kunne 
han vinke med hånden og derefter lægge 
den for sin pande og briste i gråd . 
Henad forårstiden begyndte Andersen 
at tænke på rejse i udlandet . Han mindedes , 
hvor godt han var kommen sig under 
sit sidste ophold ved genfersøen . Han sad 
med rejsebøger for sig og lagde sine planer ; 
men han selv var den eneste , der 
troede på deres udførelse . Han sagde : 
„ Jeg vil være en efterårsmåned i Montreux 
og derpå overvintre i mentone ; det 

vil koste mig meget ; men så håber jeg 
også at komme ganske helbredet tilbage . 
Han opsagde sin lejlighed , fik alle sine 
ting indpakkede og sendte dem til opbevarelse 
på forskellige steder , og selv tog 
han ud til „ Rolighed “ , hvor de to smukke 
værelser på 1ste sal , med verandaen 
udenfor og udsigten over Øresund , der 
altid vare ham overladte , stod færdige ' til 
af modtage ham . Det var med nød og 
neppe , af han kunne foretage køreturen 
herud og svært var det for ham af komme 
op ad trapperne . Men hvor lykkeligt 
var det dog ikke , af han nåde herud , 
hvor ydre vilkår gjorde det muligt af 
skaffe ham alle bekvemmeligheder og opfylde 
hans mange ønsker , så snart de 
fremkom , og hvor en udholdende og særlig 
omhyggelig , hjertelig og opoffrende omhu 
blev ham tildel ! Aldrig fik han af føle , 
af hans sygdom kunne volde besvær , 
altid fornemmede han den varmeste deltagelse 
og sympatti . En tjener , for hvem han 
havde godhed offrede sig ganske for hans 
opvartning . 
Kun en gang , i begyndelsen af sommeren , 
var Andersen nede i „ Roligheds “ 
Have , som han holdt så meget af og 
som han havde gennemvandret så mange 
gange ; her har han også med egen 
hånd plantet mange blomster ind fra 
mark og skov , hvilket han gjorde med 
stor smag , og ofte lod planter , som er 
foragtede og dog skønne , komme til deres 
ret . Han sagde : „ Blomsterne ved godt , 
af jeg holder af dem ; for , når jeg bare 
stikker en pind i jorden , groer den . “ 
Han kunne nu ikke længere tilbringe nogle 
formiddagstimer med at binde de for 
mange bekendte , ejendommelige bouketter , 
hvormed han så gerne smykkede hver 
couvert ved middagsbørdet ; han måtte 
nøjes med at glæde sig ved de blomster , 
som blev ham bragte i hans stue . 
For seks eller syv uger siden besøgte 
jeg ham ; han sad eller rettere lå i to 
stole inde i sit soveværelse , og havde 
foran sig et glas med åkander og skovblomster , 
som frøknerne Melchior havde 
bragt ham dagen før . 
„ Hvor er de dog dejlige , hvor velsignet ! “ 
Sagde han . „ O , jorden er dog 
så dejlig ; jeg ville så gerne blive her 
og nyde al den skønhed , her er ; nu er 
netop alt så lyst og godt for mig , når 
jeg bare var rafl . “ 
Lidt efter sagde han : 
„ Tror de , det bliver slemt for mig 
at dø , og tror de , jeg skal blive fordømt ? “ 
Jeg 
blev forundret over , at han ville 
tale om døden , da det ellers ikke var tilfældet , 
og jeg svarede ham , at det troede 
jeg ganske vist ikke . Jeg troede , at ligesom 
forældrene her på jorden dømte deres 
børn efter disses villie , således ville 
gud også dømme os efter vor villie , og 
jeg troede aldrig , han havde villet det 
onde ; så , om han end skulle dømmes , 
da han jo ofte havde gjort noget galt , 
ville han vist aldrig blive fordømt . : 
„ Nej , jeg har aldrig villet det onde , 
kun det gode ; jeg har elsket det gode ; 

men jeg har dog lidt været ond og bitter 
og urimelig . “ 
„ Jamen de har altid straks fortrudt 
det og været god ; og i alt , hvad de i 
deres digtning har sendt ud blandt mennesker , 
og hvori deres egentlige væsen 
tegner sig , har de altid villet påvirke til 
det gode og ædle . “ 
„ Jeg frygter heller ikke så meget 
dommen , men døden ; måske kan den 
blive mild , men måske også hård . Hvordan 
opfatter de det ? “ 
„ Jeg opfatter døden kun som en overgang , 
ikke som et Spring . De har jo 
allerede her levet et evigt liv , det er jo 
det , der skal fortsættes . De kender det 
jo allerede godt , det er ikke noget nyt ; det 
fortsætter jo alt , hvad de højest har elsket 
på jorden , og hvad der har gjort dem 
lykkeligst , så de går jo bort til glæde . “ 
„ Jeg tror jo også sikkert på et evigt 
liv og på gud , “ svarede han ; „ men det 
er mig så svært at komme til at tro på 
Christus som gud ; jeg arbejder på det , 
jeg ville så gerne , fordi jeg tror , det erdet 
sandeste og lykkeligste . “ 
„ Så må de heller ikke være bange ; 
i det pnnkt skal de også dømmes efter 
deres villie og komme til sejr , selv om 
det ikke fuldt er sket , inden de dør . “ 
Således omtrent faldt samtalen , under 
hvilken han græd meget og var usigelig 
blød og kærlig . 
Andersen har endnu et par gange udtalt 
sig for mig om døden . Da han en 
aften under sit ophold på glion ovenover 
genfersøen var kommet i seng sagde 
han : „ Ja , det er vist , det er galt med den 
fantasi , jeg har den i hver del af mit 
legeme , og når jeg har tandpine i den 
ene side af munden , kan jeg fortrænge 
den ved at indbilde mig , at den er i den 
anden side . Bare den fantasi ikke flab 
gøre mig ondt , når jeg skal dø ! Den 
bliver dog en brydning , og bare den døg 
ikke skal udmale mig dødsrædslerne for 
frygteligt . Bare jeg døg måtte dø glad ! 
Nogle gange på havet har jeg troet , jeg 
skulle gå under , og da har det været 
gruelige rædsler . “ 
En dag i Bern — søndagen den 8de 
juni 1873 — sagde han : „ Jeg tror på 
gud , jeg føler , der altid er noget , der er 
om mig og værger over mig . Jeg går 
ikke meget i kirke ; thi jeg får aldrig der , 
synes jeg , hvad jeg ikke før har tænkt og 
følt . Og nogen siger jo , at jeg skal gå 
der for eksemplets skyld , men det kan jeg 
ikke . Jeg kommer også så sjældent til 
alters . Den anden gang , jeg var der , 
det var i holmens kirke , da lå jeg hele 
natten forud og tænkte over , hvad jeg 
havde syndet , også i tanker — og jeg 
syntes mest i tanker — og jeg ville drage 
det alt frem . Men da jeg kom derhen , 
hvor alle de folk var , og præsten talte , 
syntes jeg flet ikke , jeg fik skriftet , og jeg 
havde ingen opbyggelse . Jeg havde haft 
gavn af det natten forud . “ 
Hvor stærk Andersens tro på det 
evige liv og på gensynet med de kære 
var , kan ses af følgende udtalelse af ham : 
„ Da jeg stod ved gamle Fru d . ' s dødsleje , 
havde jeg lige nær sagt : „ Er det 

muligt , at de kan bringe hilsen fra denne 
verden til den anden , så hils kærligt 
hans Christian Ørsted fra mig “ . Men 
det vil blive misforstået , tænkte jeg — 
og faug . “ 
Forunderligt brydes i Andersen tanken 
om dyden med håbet om igen at blive 
rask . Han havde tænkt at tage en fjorten 
dages tid til bregentved , og var bestandig 
ganske bestemt på , i september at 
rejse til Montreux . Der blev skrevet flere 
breve derned for at bestille bolig til ham , 
o . s . v . En måned fyr han døde lod 
han sin kosfert halvt pakke til rejsen , han 
bestilte sig meget nyt linned , en ny rcisedragt 
og 200 visitkort . Også nærede 
ban planer om at bygge en villa , hvor 
han kunne bo . Det var en tidligere audlingstanke 
hos ham . Jeg husker , at han 
for 5 år siden i et middagsselskab udtalte , 
at han ville ønske , han ejede så 
meget , at han kunne bygge sig et hus 
efter sit eget hoved . Og da vi bad ham 
om at fortælle , hvorledes det skulle være , 
sagde han : „ Ja , det kan jeg ikke sådan 
fortælle ; men de kan tro , det skulle blive 
et eventyrhus . Det ville måske komme 
til at ligne Fru Heibergs lidt , det dernede 
i Rosenvænget , og dog ville det blive helt 
forskelligt fra det . Jeg skal fortælle dem 
om entreen . Den skulle være rund med 
et glastag over og så med grynt op ad 
alle væggene , og store træer skulle der 
groe til alle sider , og i midten være et 
stort springvand med guldfisk i ; rundt 
omkring det , inde i det grønne , skulle alle 
de store digteres og Thorvaldsens Buster 
stå , og midt imellem dem ville jeg såsidde 
og digte ; så skulle det blive til 
noget , kan de tro . “ 
Nu sad han i selskab med sine nærmeste 
og gjorde udkast til villaen , som 
skulle være i maurisk stil . Om det var 
fantasibilleder , der foresvævede ham , eller 
om han virkelig tænkte på at realisere 
disse , er vanskeligt at sige . 
Den næstsidste gang , jeg var hos ham 
— tirsdagen ' den 6te juli om formiddagen 
— sad han ude på sin altan med 
den ' smukke udsigt over haven og Øresund 
i baggrunden . Fru Melchior havde lavet 
et telt af tæpper omkring ham , for at 
det ikke skulle trække . Han havde en sort 
studenterhue på , da han fandt den behagelig 
og let ; men dens ungdommelige 
fristted forøgede endnu mere hans gule 
gennemsigtige , indfaldne , ja dødningeagtige 
udseende . For hver gang jeg så ham , 
var han taget betydeligt af . Han fad , som 
næsten altid i den senere tid , med lukkede 
øjne . Han sagde : 
„ 0 , jeg har det så godt , så godt , 
og verden er så dejlig , menneskene så 
gode ; det er et velsignet sommervejr , og 
livet er så smukt ; det er ligesom jeg sejlede 
bort til fjerne , fjerne lande , bort fra 
al smerten og alt det onde . “ 
Han sagde det som alt med meget 
langsom , ofte afbrudt og næppe hørlig 
stemme . Han lod mig læse højt et digt , 
som indeholdt en sammenligning mellem 
Schweitz og Fyen , hvor hans vugge havde 
stået og nu troede han , at hans grav 
i ville blive under genfersyens hængepile . 

det var skreven aftenen forud . Da han 
var kommen i seng lod han Fru Melchior 
kalde henimod kl . 11 og sagde , at han 
ikke kunne sove for et digt , han bad hende 
om at nedskrive det , da han var bange for 
at det ville være borte af hans tanker 
inden den næste morgen . Med øjnene 
lukkede og vendt ind imod væggen , dikterede 
han det , med lang tid mellem hver 
linie . 
Det sidste digt , som Andersen har 
skrevet , endogså med egen hånd , vil jeg 
afskrive , ikke så meget for dets indholds 
skyld , som just fordi det netop er det 
sidste . 
Det lyder således : 
i foråret i Køge 
til 
lille Charlotte . 
En lille lærke kviddrende kom , 
henover kjvge den sang , 
i hønsegården en høne løb om , 
den sagde : nej , hør dog engang ; 
den bilder sig ind , efter eget skøn , 
at ingen sligt hørte og så ; 
irrst jeg kan klukke og triller slå , 
og så er jeg en af de kjøgehøns , 
man kan lave suppe på . “ 
Mit sidste besøg hos Andersen var den 
i6de juli . 
Da jeg spurgte ham , hvorledes han 
havde det , svarede han : 
„ Jeg har det godt , men er træt . Alle 
mennesker er så gode , og alt er så godt . 
Sig hvem der spørger derom , at jeg har 
det godt og er glad . “ 
Han sad ofte en tidlang i døs , halvt 
sovende , hele tiden med lukkede øjne . 
Endelig sagde han , næppe hørligt og utroligt 
langsomt : 
„ Dengang jeg ikke var syg , spurgte 
alle folk så meget til mig , og der stod 
da så meget i aviserne om mit befindende ; 
nu , da jeg er meget syg , står der 
ikke noget ; men det er godt at være fri for 
al den slags ; det er det bedste . “ 
Han bad mig læse højt sin dagbog 
for de sidste fem dage . Han kunne dårligt 
høre , men hans fortrinlige hukommelse 
var nsvækket , og han lod mig tilføje 
ubetydelige småting , som var sket for 
4—5 dage siden , og som han havde glemt 
at indføre . Jeg mærkede , hvor træt han 
var , og sagde , at han vist havde bedst af 
at hvile , og at jeg ville gå . 
Jeg havde sagt ham , at jeg ville rejse 
bort . 
„ Hvor længe bliver de borte ? “ spurgte 
han . 
Øg da jeg svarede , at jeg blev borte 
en måned , sagde han : 
„ Det var længe , det var meget længe . “ 
Han tog da afsted med mig på en 
måde , som om han var vis på , at det 
var sidste gang han så mig . 
Den milde , kærlige , barnlige stemning , 
der var over ham , gjorde , at jeg ønskede , 
det måtte være sidste gang , og således 
blev det da også . 
Jeg vil nu afskrive et lille uddrag af 
hans dagbøger fra den seneste tid . Den 

sidste gang han egenhændig har skrevet 
dagbog , er lørdagen den 19de juni ; 
senere dikterede han den . Han strider : 
i dag havde jeg tænkt mig at indtræffe 
på bregentved , men endnu sidder jeg og 
må være særdeles glad , om jeg kan nå 
at komme der i dag otte dage . . . Jeg 
har i eftermiddag skrevet omtrent hele 
denne uges begivenheder for mig , men er 
dog en ynkelig Karl . Solen skinner , dog 
fryser jeg og har i kakkelovnen . 
1ste juli . 
Dagene er løbne i hinanden . Det 
er bronchitis , jeg lider af , neuralgi i 
det højre ben . Har ingen hvile , ingen 
appetit , ingen søvn . 
Løverdag d . 3die juli . 
Spiste i dag og i går med lidt appetit . 
Lå i nat i vågne , behagelige 
drømmerier . 
Ssndag d . 4de . 
Dejligt , sommerligt vejr . Befindende 
straks særdeles godt , derimod mindre 
godt straks efter en lille søvn . . . Kapsejladsen 
ved Klampenborg . Siddet en 
halvanden time på verandaen . Følt 
mig glad og vel . Efter frokost træt , 
søvnig , ilde . . . Ingen kapsejlads , da 
vinden manglede . Havde det godt . 
Tirsdag d . 6te . 
Tidligt oppe . Dejligt vejr . . . 
Slimhosten begynder i de sidste dage 
først henimod kl . 4 . 
Onsdag d . 7de . 
Omtrent samme jævntgående befindende , 
men næsten altid gode nætter . 
Fredag d . 9de . 
Fik fra Paris mine nye eventyr på 
fransf med smukke illustrationer , glæder 
mig særdeles . . . 
Søndag d . 11te . 
En dejlig , from , sjæleglad nat . 
Vågnede pludseligt , syntes mig , ved et 
skrig af mig selv i nat . Al den glæde 
og tilgivelse , jeg syntes der lå for 
mig , sank plndselig så forfærdelig . Tidlig 
imorges en slem slimhoste ; senere 
på formiddagen ligeså lang og slem . . . 
Søndagen forekommer mig i det hele 
som min tungeste dag . 
Tirsdag d . 13de . 
I seng henimod kl . 9 . . . ; følte 
mig vel . Doktoren sagde dog jeg havde 
feber . 
Onsdag d . 14de . 
Lå hele natten uden at lukke øjnene . 
Som i Erik Bøghs „ Kalifen på 
eventyr “ med ordet Nabor , pinte mig 
et ord , jeg ikke kunne finde på , ville 
dog finde på det . Det blev lys morgen , 
solen skinnede ind i stuerne , 
klokken var hen ved 9 . Jeg havde en 
fornemmelse , som jeg kan tænke mig en 
stakkels sindssyg . Endelig fandt jeg 
ordet og sov i en tur fra 9 til henimod 
1 . En hel forandring synes at 

være foregået med mig ; mine hovne 
ben er faldne , jeg har det godt , er 
uendelig glad . . . 
Fredag d . 16de juli . 
Henved kl . 12 i nat ønskede jeg det 
usædvanligt dejlige at kunne sove i et 
til kl . 6 i morges , og det skete . En 
dejlig hvile uden drømme . . . Varmt , 
mageløst dejligt sommervejr . 
Søndag d . 18de juli . 
Inat alt ligegyldigt . Ganske frøken 
bremersks stemning . . . . Fru 8 . var 
her med sine to ældste dejlige børn og 
de yndige tvillinger , som jeg endnu 
ikke havde set ; den sidste lille , som har 
navnet Jørgen Andersen b . , båret af 
sin amme . Jeg kyssede barnet , det var 
på kinden , blødt som en varm lille 
bolle . Kom i seng og havde det 
godt . 
Mandag d . 19de juli 
en mirakuløs dejlig søvn ; sov 
egentlig i 14 timer , omtrent fra 8 
aften til 10 formiddag . Første gang 
jeg vågnede , det dejligste solsfin ; havde 
det så godt , at det var mig umuligt 
at ville sove fra det ; faldt straks i søvn , 
vågnede ? Ist » Time efter ; følte mig 
ligeså rask , kraftig og lykkelig . . . 
Tirsdag d . 20de juli 
solsfin til morgen , siden gråt og 
regn ; kom heller ikke i dag på verandaen . 
I avisen stød : til a . . — l . 
Har ikke siden sin afrejse modtaget nogen 
underretning om , når og hvor begæringen 
vil blive opfyldt , o . s . v . Dette 
satte mig i en ganske sindssyg stemning . 
Det må jo være vrøvl . . . Altid fjantet 
med avisen . Doktoren hjalp mig 
dog -ikke på det Rene . 
Onsdag d . 21de 
hvor dog tiden er righoldig , som 
milliarder af Duft , milliarder af tanker ! 
Forklarligt dog med min tankes 
særhed ! Hvilken skræk dog for hvert 
brev med fodposten , uartigheder , man 
ikke kunne eller ville sætte i noget blad ; 
komiske forelskelser ! . . . 
Torsdag d . 22de . 
En udmærket nat ; iaftes og næsten 
hele dagen i går fri for slimhoste . Tre 
timer ude på altanen . . . 
( blandt de senere dages optegnelser 
findes lange historier fra ungdomstiden , 
som er dukkede op i hans erindring , 
men som ikke egentlig vedrøre hans eget 
liv ; efter at have dikteret en sådan udførlig 
historie , tilføjer han : ) 
fredag d . 23de juli . 
Tidt så lidt kraft , idet man dør , 
at den gennem vor mindste nerve er 
forsvindende . Den fører fil en klarhed , 
der også giver sit lys . 
Lørdag d . 24de . 
. . . Skrev en rejseplan for e . M . , 
der rejser fil Schweitz . 

søndag d . 25de . 
. . . Jeg ville kalde mig sindssyg , da 
jeg aldeles ikke kan forstå det med 
rigsdaler og kroner . Skræderen , tjeneren 
og h . kunne aldeles ikke føre mig 
på spor . . . 
Mandag d . 26de . 
. . . Sov godt ind . Ude på verandaen 
et par timer . 
Den 27de . 
En god nat og dog særdeles træt 
. . . Klart , men stormfuldt vejr . . . 
Siddet på altanen hen ved 3 timer . 
Hermed ophørte Andersen at føre dagbog . 
Onsdagen den 28de juli var han 
endnu oppe , sad lidt på altanen , sagde , 
at han befandt sig vel , men var ikke oplagt 
til at diktere eller skrive . Dagen efter 
følte han sig meget træt og blev liggende , 
hvad han tidligere ikke havde gjort en eneste 
dag under sin hele sygdom . Fru Melchior 
bragte ham som sædvanligt en dejlig 
rose ; han kyssede den , trykkede hendes 
hånd og så på hende med et lyksaligt 
smil . 
„ Tæk , og gud velsigne dem , de er 
så mageløs god imod mig ! “ sagde han , 
idet han atter lukkede øjnene og faldt i 
blund . 
Hans kræfter toge synligt af og hans 
ansigt svandt ind og så mumieagtigt ud . 
Han var tilfreds med alt og syntes , at 
alle vare så gøde imod ham , han havde 
ingen ønsker , ingen uro . Han udtalte 
endogså : 
„ Når jeg ikke var så træt , ville jeg 
jo være ganske rast . “ 
Snart begyndte ( hans hoved , i al fald 
momentvis , at blive lidt angrebet , hvad 
det allerede havde været fredagen den 
23de , da han , efter at have talt om den 
kraftløshed , døden medførte , lidt efter tilføjede : 
„ Hvert sjette bølgeslag fra havet 
skal dog i det mindre , men dog et slag ; 
således også tanken . “ Han tilføjede : 
„ Er det klart ? “ og faldt så hen . 
Han begyndte nu at gentage hver 
ting ofte og når man havde været et 
øjeblik inde hos ham , bad han : 
„ Må jeg være ene ! “ 
Han sagde : 
„ Spørg mig ikke om , hvorledes jeg har 
det . Jeg forstår intet mere , jeg begriber 
intet . Det er så underligt , “ men 
han blev ved at udtale , at han var så 
glad . 
Den 1ste August blev han i højeste 
grad forbavset ved at høre , at det allerede 
var August måned og udbrød : 
„ Hvor de dog må være træt af mig ! “ 
Men fik forsikkringen om , at det fvertimod 
var en glæde at kunne pleje ham . 
Den 2den August sov han hele natten 
og lå i samme ubevægelige stilling indtil 
kl . 10 formiddag . Da fandt man det 
nødvendigt at vække ham , for at han kunne 
få noget at styrke sig på . Han steg 
øjnene op , idet han sagde : „ O , hvor velsignet , 
hvor dejligt ; “ og dermed rakte han 
hænderne ud på engang til Fru Melchior 
og tjeneren . Lidt efter sagde han : 
„ Men hvorfor blev jeg vækket ? “ 

da han havde været vågen noget , omtågedes 
atter hans hoved og han sagde : 
„ Hvad er det alt sammen ? Jeg forstår 
intet , jeg kan ikke samle noget i mit 
hoved . Kommer jeg da aldrig mere op ? “ 
Senere på dagen , efter atter at have 
talt klart og endogså smilet ved en spøgefuld 
yttring , sagde han atter : 
„ Jeg forstår ingenting ; er jeg vel 
bedre i dag ? Hvor er alt døg besynderligt ! “ 
Han kunne døg mærkeligt nok forlade 
sengen og sidde i en stol , medens sengen 
blev redt . 
Næste nat var meget urolig , og når 
man om tirsdagen spurgte , hvorledes han 
havde det , svarede han atter : „ Jeg ved 
flet ingenting . “ Hans øjne så ud , som 
om der lå et slør over dem . Torsdag 
aften sagde han : 
„ Doktoren kommer igen i aften , det 
er ingen gode tegn “ ; men da han blev 
mindet om , at det samme havde været 
tilfælde i de sidste 14 dage , beroligede 
han sig . Han faldt i søvn klokken 10 . 
Tjeneren hørte ham hoste en gang i nattens 
løb , og da han kom ind lå han med en 
kop havresuppe i hånden , hvoraf det 
meste var spildt på sengetæppet ; han 
havde ikke haft kræfter til af sætte koppen 
fra sig . 
Onsdag morgen trak han sit vejr 
meget stærkt , som om ' han havde feber , 
men han vågnede ikke . Klokken 11 forlod 
Fru Melchior for et øjeblik hans 
leje , og 5 minutter efter kom tjeneren og 
meldte , af Andersen havde givet et let 
suk , bevæget sin tunge lidt , og 
uden af vågne var gået bort fra 
denne verden . Da „ sank alle tåger 
bag jordens kendte kyst “ , så let , så 
salig , så luttret i sin tro , kunne han 
synge : 
hvad er det dog , som lyser ? Det lutres 
for min sands , 
jeg føler øjet briste i denne stråleglands . 
Mit 
hoved mat sig bøjer for kraften i 
min ånd , 
og mildt om hjertet løsne sig alle snevre 
bånd ; 
i døden få vi vinger , det tro vi jo 
som små , 
ja , ånden den får vinger , som tankens 
overgå ! 

Xii . 
Siden Oehlenschlægers død havde ingen i 
digters bortgang fremkaldt en få stor og 
almindelig beklagelse som Andersens fremkaldle . 
Med h . C . Andersen døde Danmarks 
sidste berømthed i dette århundrede . 
Berlingske 
tidende bragte alt samme 
aften budsfabet om Andersens død ud i 
verden og den næste dag var der næppe 
en mand og kvinde i Danmarks rige , 
ber ikke vidste hvilket tab , fædrelandet 
havde lidt og som ikke følte sandt vemod 
over dette tab . 
Nogle af de dansfe digtere og lyrisfe 
forfattere følte trang til at give denne 
vemod luft i ord og vi gengiver her 
nogle af de betydningfuldeste digte , som 
dødsbudflabet fremkaldle . 
I jll . Tid . læstes : , 
fra hyttens ringhed , man med håbets 
blik 
lod stadig opad ham hans genius 
stige , 
til han blev drot i eventyrets rige — 
derfra til sandhedsriget bort han gik . 
Fred- paludall-mkucr . 
I fædrelandet : 
„ Der brast en streng , der klang en sørgetone , “ 
I 
vemod går den over jorden hen ; 
nu har en konge lagt sin gyldne krone 
og ak , i arv skal ingen tage den . 
Nu er et dejligt eventyr udsprunget 
og klinger i hvert hjerte tusindtunget ! 
Han stod : en fattig svend i verdens 
trængsel , 
og drømte om dens dulgte herlighed , 
og døgnets vise så med spot hans 
længsel , 
og kold og klam sank hverdagstågen 
ned — 
da kyssede ' fantasien med smil , hans 
øje 
og sløret brast hen over Dal og høje ! 
Da blev hans fattigdom en skønheds 
bane 
med himlens rigdom i det mindste liv ; 
den grimme ælling blev en dejlig svane , 
et Kys fra gud gav visne blomster liv , 
og engle sløj ud over livets egne , 
der faldt et blad fra himlen alle vegne . 


og hvor det blomstrede ' , stod hans kongedømme , 
et 
uflylds land med dnst og fuglesang , 
hvor jordens konger glemte stoltheds 
drømme 
og lyttede ydmygt til en barnlig klang : 
. Hvor armods søn gik ind fra trange veje 
til al den rigdom , gud ham gav i eje ! 
Thi det var magten , som hans sang blev 
givet , 
at løfte alt det store i det små 
og skjønhedsperlen under hverdagslivet 
med barnesind og uskylds hånd at nå , 
og det var sceptrets troldom som han 
følte , 
at livet blomstrede ' på hver plet , det 
rørte . 
Men brast nu strengen i en sørgetone 
al jorden ved dens klang skal ikke dø , 
og har han træt nu lagt sin gyldne krone 
hans rige står dog fast på verdens 0 . 
Der skal han hvile under kongestaven , 
og smil i tårer gro som blomst på 
graven . 
Lnm . 
I Berlingske tidende lød det : 
hvor bølgen ruller mod sundets bred 
henover de tangklædte stene , 
der mødtes to fugle ved „ Rolighed “ 
Imellem løvrige grene : 
„ Jeg fløj fra sydens duftende land 
hidop på de pilsnare vinger , 
til Danmarks sanger fra barn og mand 
jeg hilsen bringer ! 
Ak , har han forglemt os vor vante gæst , 
se , nu er det vor skærsommer , 
forlængst vi feired ' vor forårsfest 
o , sig mig dog når han kommer ! 
Jeg ved , han er elsket af alle ! “ 
Så fløited en klagende nattergal 
ved „ Roligheds “ Vindve sin trille , 
da svarede ' dens frænder i haven sval : 
„ Ak , spørg mig ej , . Søsterlille ! 
Forgæves du kommer til Øresund , 
med sorrig dit hoved du bøje ! 
Vor sanger har stille i dødens blnnd 
lukket sit øje ! 
Sangsvanen bredte sin ' vinge ud 
til flugt mod de evige lande , 
bring hjem til syden det vemods bud 
over havets bølgende vande ! 
Jeg ved , han var elsket af alle ! “ 
„ Nej , søster , nej , lad mig dvæle her , 
hvor det brast , det sangrige hjerte , 
at jeg i skjul af hans kære træer 
til ro kan lulle min smerte ! 
Men når jeg har lindret mit hjertes trang 
og set hvor hans støv de lægger , 
til sydens fugle med sørgesang 
vingen jeg strækker ! 
Da skal hver vår vi forsamles hist 
ved kvæld om hans stolte leje 
og synge vor sang fra bøgens kvist , 
den bedste vi fik i eje : 
jeg ved , han var elsket af alle ! “ 
M . arlM lok 
i samme blad læstes endvidere : 





der var så smukt under bøgenes hang ; 
i Danmarks sollyse sale , 
småfuglene følte til jubel trang 
og sang over høje og Dale , 
og nede i dalen , der boede han , ! 
Som kunne de røster forklare , 
og gentage for det hele land , 
hvad blomsterne små monne svare . 
Og alle lyttede glad dertil — 
han samlede lave og høje , 
den gamle genvandt sin ungdoms smil , 
og barnet fik tårer i øje . 
En verden skabte hans kærlighed 
så broget , så rig og så prægtig ; 
i den var den fattigste skovblomst med , 
nu så man dens skønhed først rigtig ! 
En skjønhedsfylde man stirrede på , 
som lysets feer ham bragte ; 
alt , hvad vi daglig på vejen så , 
sin eventyrglands han omlagde . 
Man åndede luft fra et renere land 
i hans eventyr og hans sange ; 
han fremtryllede syden på Nordens 
strand , 
og sommer på snedækte bange . 
Ja , Danmark ! Det var din skærsommerfid 
— 
nu brast de guldsnoede strenge ; 
på båren ligger din søn nu hvid , 
ham må du begræde længe . 
Endnn du står i din sommerdragt , 
men sørgeflor spandtes derover ; 
blomsten mistet sin Duft og pragt , 
tungt glide de venlige vover . 
Fuglen sidder bag løvet tyst , 
seer ud over dannevangen , 
hver spire til sang er død i dens 
bryst — 
og hvem forstår nu vel sangen ? 
Hvem lytter vel nu til skovblomstens 
røst , 
når den ryster de hvide klokker ? 
Hvem synger om alfernes røvede lyst , 
når rosen sit bæger lukker ? 
Suk , enlige blomster på eng , ved 
mur ! 
Eders ven har forladt vor have , 
udfold din sørgefane , natur ! 
Når stille hans grav vi grave . 
Synger , småsugle , endnu engang 
hans sørgehymne i kvæde , 
offrer til ham eders bedste sang , 
som forstod eders sorg og glæde . 
Samles så mænd og kvinder fra nord , 
så mange hans røst har glædet , 
bring ham en tak , før han lægges i 
jord 
indhyllet i dødningeklædet , 
kommer hver lille pige og dreng ! 
Tag afsted fra ham med klage , 
til tak læg en blomst på hans kolde 
. Seng , 
for hver en blomst , som han lod tilbage . 
Kom med , kom alle , som står i hans 
gæld , 
— det bliver et tog uden lige — 
et suk sig hæver mod himlens fjeld 
fra hjertet af Danmarks rige . 

hele folket forener sin røst 
i bøn for dets digter , den milde , 
Danmarks genius knæler tyst 
og græder på graven stille ! 
Amaryllis . 
Medens man således i poesi skildrede 
det tab , fædrelandet havde lidt , holdt 
vore prosaister sig heller ikke tilbage , og 
samtlige vore blade , store og små , udtalte , 
hver på sin vis , folkets sorg ved 
den gamle digters død . Vi vil her kun 
anføre , hvad det forundtes os selv at 
skrive : 
det var ikke den klingende titel , ikke 
de strålende ordener , som hans egne og 
andre landes regenter have skænket ham i 
årenes løb , der forskaffede Andersens 
hans store agtelse og betydning , ja , denne 
var næppe nok betinget i hans værker , da 
disse desværre ikke kan siges at være det 
store folks , almuens , ejendom . Men 
hvad der giver ham betydning for almuen 
er den omstændighed at han , - almuesbarnet , 
havde kæmpet sig i vejret , trodset 
alle hindringer og brndt alle skranker 
indtil han , ligesom svanen i det dejlige 
eventyr „ den grimme ælling “ kunne vinde 
anerkendelse og hæder . Det eksempel , 
som Andersen har givet ethvert fattigt barn , 
der vil fremad i verden , bærer i sit 
skød en langt større og rigere velsignelse , 
end alle hans digterværker tilsammen kan 
forskaffe almuen , — det gælder blot om , 
at eksemplet bliver fulgt med den samme 
tro på gud , det samme håb om en 
heldig Sejer og den samme kærlighed til 
verden og menneskene , som besjælede ham 
alle dage indtil hans livs ende . 
Men dette eksempel til efterlignelse er 
dog ikke det eneste , han har efterladt sig ! 
Han , der næsten var nået op til toppunktet 
af al jordisk forherligelse , han , 
der var køngers og fyrsters høitskattede 
ven , og han , der var givet rang med sit 
fædrelands mægtigste mænd — han 
glemte ingensinde , at han var et almuebarn 
og glemte ingensinde , at der havde 
været tider , da han manglede tag over 
hovedet og brød til at mætte sig på . 
Han agtede fattigdommen og elskede almuen , 
ikke blot sordi denne havde fostret 
ham selv , men fordi så godt som alt , hvad 
vort fædreland ejer af ånd og geni , 
konst og snille er udgået af dens 
midte . Han undså sig ikke for midt i 
den glimrende salon , omgivet af betitlede 
og bestjernede storheder , at tale om sin 
simple herkomst , og det vil endnu stå i 
frist minde for vore læfere , med hvilken 
glæde han så tilbage på sit fattige 
barndomshjem , hvor han havde leget „ som 
siden på intet slot “ . Igennem hans 
skrifter går der stedse en mild og kærlig 
stemning imod de små i samfundet , 
og det er denne agtelse for og kærlighed 
til almuen , som kan tjene tilesferlignelse 
for mange , som , skønt selv udgået 
af almuen , betragter denne med kold 
fornemhed , når lykkens sol har begyndt 
at lyse for dem . 
Nu er denne folkets ven ikke længer 

blandt de levendes tal , men så længe der 
lever noget , der kaldes dansk sprog og 
og dansk literatur , og så længe der overhovedet 
lever noget , som kaldes dansk , 
skal h . C . Andersens navn blive fredet og 
bevaret i taknemlig ihukommelse . 
Xiii . 
Onsdagen den 11te angust skulle h . C . 
Andersen jordfæstes fra frue kirke , og 
denne handling foregik under den mest 
levende deltagelse . 
Fra mangfoldige bygninger i hovedstaden , 
ligesom fra skibene i havnen og 
på reden vaiede sørgeflag , og hele 
byen talte ikke om andet end om dagens 
store , sørgelige betydning . 
Allerede fra kl . 11 begyndte frue 
kirke at fyldes af en sørgeskare , så tidlig , 
at mange forgæves søgte plads derinde , 
medens alle de tilstødende gader 
myldrede med unge og gamle , mænd og 
kvinder . 
I den smukt oplyste kirkes midtergang 
tæt foran opgangen til koret var den med 
guirlander og blomsterkrandse helt tildækkede 
egekiste opstillet på en katafalk 
imellem floromvundne kandelabrer . 
På kistens låg lå imellem friste 
palmegrene — en gave fra botanisk have 
— den hedengangnes talrige ordensdekorationer 
på en rød Fløiels pude . 
Foran kisten var bredt sorte tæpper 
og disse vare oversåede med krandse , 
såvel de kostbareste og pragtfuldeste silkeomvundne 
lanrbærkrandse , som de tarveligste 
småkrandse af Mos og simple 
blomster , øjensynlig bundne af ukendte 
kærlige hænder , der således selv ville 
bringe en inderlig tak for mangen en husvalende 
og trøstefuld gave fra den hensovede 
digter . Kongehuset var repræsenteret 
med krandse fra dronningen , kronprinsessen , 
Prindsesse Thyra og Prinds 
Valdemar , endvidere var der krandse fra 
Odense kommune , Kristiania konstforening , 
foreningen af 18de november , skandinavist 
forening og dansfe selskab i Hamborg , 
journalistforeningen i Berlin * ) , kasinos 
personale , selskabet „ Wessels minde “ 
De forenede københavnske sangforeninger , 
sangforeningerne „ Arion “ og „ Odeon “ , 
foreningen af 5 . Juni 1864 for handelsbetjente “ , 
flere skoler osv . osv . 
* ) denne krands bar fygende indskrift ( på tydst ) : 
du er ej dvd , om end dit die lukkes , i barnehjerter 
vil du evigt leve . 
Efterhånden fyldtes det mægtige rum 
og allerede kl . 11 ' / » var enhver krog i 
pulpituren besat med sørgeklædte damer , 

medens medlemmer af en halv snes foreninger , 
( deriblandt studenterforeningen og 
arbeiderforcningen af 1860 ) med deres 
floromvundne faner opstillede sig i kirkens 
sidegange , og stolestaderne på gulvet 
fyldtes efterhånden med alt , hvad hovedstaden 
ejede af fremragende mænd i konst 
og videnflab , fra politikens og åndens 
verden . 
Foruden udenrigsministeren , ( grev 
moltke-bregentved ) og kullusministeren 
( Fischer ) bemærkedes af corps æiplowutiguo 
den engelsfe gesandt ( sir Chr . 8 . Wyke ) , 
den amerikanske ( mr . Cramer ) , den tyske 
( friherre hehdebrandt und der 8asa ) samt 
den svensk-norske ( baron Beck fris ) assending . 
Odense 
by var repræsenteret ved en 
stor deputation med bisfop Engelstoft i 
spidsen . 
Flåden var repræsenteret med dens 
ældste admiral ( sommer ) , Københavns 
kommune ved overpræsidenten ( kammerherre 
Rosenørn ) og borgerrepræsentationens 
formand ( høiesteretsadvokat Henrichsen . 
Universitetet sendte en stor deputation 
af sine lærere med rektor ( professor sten ) 
i spidsen , konstakademiets professorer 
mødte næsten fuldtallig anført af akademiets 
direktør ( etatsråd Meldahl ) , det 
kongelige tteater repræsenteredes ved sin 
chef ( konferentsråd Linde ) og de københavnske 
privattteatre ved disses direktører 
( Andersen og brnn . ) 
endvidere sås en repræsentant fra 
den tyske digterkonst , nemlig forfatteren 
mosenthal fra Wien . 
Klokken 11-^ 4 drog de akademiske borgere , 
som under studenterforeningens faner 
havde samlet sig på universitetet , 
under sørgeklokkernes klang ind i kirken 
og opstillede sig i koret . 
Begravelsen var ansat til klokken tolv , 
og præcis til denne tid åbnedes kirkens 
store portal og ind trådte hans majestæt 
kongen og hans kongelige højhed kronprinsen 
med deres kavallerer og adjudanter . 
Det var første gang , at kongen 
hædrede nogen enkelt mand ved at følge 
ham til jorden . 
Kongen og kronprinsen tog sæde i 
den øverste stol til højre , umiddelbart 
foran de stole , hvori de to familier 
( Collin og Melchior ) , hvem den hedengangne 
havde stået særlig nær , havde 
fået anvist pladser . 
Umiddelbart efter kongens ankomst 
istemmede kirkens kor , til orgelakkompagnement 
af professor Hartmann , følgende 
psalme af Andersen selv : - 
som bladet , der fra træet salder , 
så er mit jordliv ikke meer ! 
Jeg er beredt , når du mig kalder , 
gud , du som helt mit hjerte seer , 
ved al min brøst , hvad i mig boer , 
og min fortrøstning dog så stor . 
Gør smerten kort i min forvandling , 
forund mig barnets hele mod ; 
du dømmer tanke , dømmer handling 
i nåde kærlig , fadergod . 
Nyst bort min angst ! kim dig jeg se ! 
I Jesu navn din villie flee ! 

stiftsprovst Rothe trådte derefter frem 
i kordøren foran kisten . 
Idet han indledede sin tale med 
„ Troens , takkens og håbets ord : Herren 
gav , Herren tog , Herrens navn være 
lovet “ , pegede han tilbage til den hyldest , 
der for få måneder siden var vist Andersen 
ligesåvel af kongen og hans høje 
hus som af den jevne , menige mand , af 
konstens og videnskabens stormænd som 
af enhver , der havde haft oie for hans 
poesi ; en hyldest , for hvilken hans sjæl 
med barnlig tak og glæde havde lovet 
Herren . Nu vare de alle , flere end huset 
kunne rumme , samlede om hans båre 
med dyb , vemodig klage , for at give et 
vidnesbyrd om , hvad vi skattede i ham , 
og medens de blomster , der nu dækkede 
hans kiste , ville visne , skulle hans hæderskrands 
ikke falme , thi hans livs skønneste 
eventyr ville vidne for verden , at 
der er en kærlig gud , der leder alt til 
det bedste . Hans livs underlige , nåderige 
førelse var en stadfæstelse af apostelens 
ord : „ Af guds nåde er jeg det , 
som jeg er , og hans nåde ved jeg har 
ikke været forgæves “ . Thi af guds nåde 
fik andersen-den digtekonstens gave , hvormed 
han havde bragt gavn og glæde til 
tusinder både ude og hjemme . Som en 
ydunsgave havde han dermed forynget og 
forfrisket alle dem , som havde øre for 
hans sang og hans tale , og som en tro 
husholder havde han forvaltet det rige 
pund , Herren havde givet ham . 
Til det sidste farvel fra Danmark , 
hvis ægte søn digteren havde været , for 
det danske folk , for alle venner og for 
børnene især , knyttede stiftsprovst Rothe 
nu sluttelig følgende skønne digt af den 
hensovede : 
løst mig kun bort , du stærke død , 
til åndens store lande , 
jeg gik den vej , som gud mig bød , 
fremad med oprejst pande , 
alt , hvad jeg gav , gud , det var dit , 
min rigdom ej jeg vidste ; 
hvad jeg har øvet , er kun lidt , 
jeg sang som fugl fra kvisten . 
Farvel , hver rose frist og rød , 
farvel , i mine kære ! 
Løst mig kun bort , du stærke død , 
skjøndt her er godt at være ! 
Hav tak , o gud , for hvad du gav , 
hav tak for hvad der kommer ! 
Flyv død , hen over tidens hav , 
bort , til en evig sommer ! 
Biskop Engelstoft bragte derefter en 
vemodsfuld hilsen fra Andersens fødeby , 
Odense , hvis borgere med glad deltagelse 
havde fulgt ham på hans bane . Hans 
her afsluttede livs eventyr , der nu lå 
åbent for alverden , ville være et vidnesbyrd 
om , at den aldrig bliver forladt 
som sætter sin lid til gud . Frugterne 
af Andersens liv tilhørte vel nærmest fædrelandet , 
hvis særpræg tegner sig i alt , 
hvad der er udgået fra hans pen , men 
de tilhøre desuden den ganske verden , så 
vidt ånd og dannelse rækker og de ville 
bringe hans navn til fjerne tider og 

faste glans over det land , som fostrede 
ham . 
Med de bekendte ord af den afdøde , 
„ Vi have endnu ikke øjne til at se ind i 
al den herlighed , som gud har sfabt , men 
vi få det nok og det bliver det dejligste 
eventyr , for der er vi selv med , “ lyste 
biflop Engelstoft fred over hans støv . 
Da taleren havde endt , istemte studenterforeningen 
følgende smukke sang af 
Carl Ploug til den stemningsrige Melodi : 
slumrer sødt i Slesvigs jord : 
sov , du trætte barn , sov sødt , 
aldrig ængstet meer og såret , 
under blomstertæppet blødt , 
i det skød , som har dig båret ! 
Mens du rundt i verden fandt 
nok af roes og venlig villie . 
Dig et sønligt hjerte bandt 
fast til fædrelandets Tillie . 
Underfuldt guds nåde har 
dig igennem livet ledet , 
om den snillets skat , du bar , 
i din barndomsmørke fredet , 
løftet dig ved egen kraft 
op til ærens lyse tinde , 
aldrig hjertets renhed tabt , 
altid dog et barn i sinde ! “ 
Og når du din billedhær 
fylked , og dit lune glimtede ' 
gennem jordens farvefljær , 
himlens herlighed du flimted . 
Endt er livets eventyr 
Nn og løst dets sidste gåde ; 
men et nyt , et evigt gryerhisset 
for dig ved guds nåde . 
Og dit lille fædreland 
dig i trofast minde gemmer , 
prist af kvinde og af mand , 
lisligst dog af barnestemmer . 
Kan mod farer og mod vold 
konst og videnflab det værne , 
skal dit navn fra Danmarks Skjold 
tindre som en lykkestjerne . 
Menigheden afsang derefter den gamle 
psalme : „ Dejlig er jorden . “ 
Fra orgelet brusede nu Hartmanns 
gribende sørgemarsch over Thorvaldsen , 
ledsaget af basuner og Pauker , medens 
ældre og yngre venner af den hensovede , 
konstnere og studenter bare kisten ud af 
kirken , og nu åbnedes det lange sørgetog 
af de samlede københavnske sangforeninger , 
hvortil de øvrige foreninger sluttede 
sig med deres faner . 
Efterat hs . Maj . Kongen og kronprinsen 
med suite havde forladt kirken , 
drøg under sørgemarschen toget langsomt 
ad Nørregade , Krysfalgade , Kjøbmagergade 
over kultorvet og Frederiksborggade 
ud ad Nørrebro til assistentskirkegården . 
En mylrende menneflemængde havde 
opstillet sig langs med de gader , toget 
passerede og sluttede sig efterhånden til det . 
På frelserens sogns assistentskirkegård 
blev kisten , der bares af sangforeningernes 
medlemmer , hvor ligkisten 
derpå nedsænkedes i det collinfle familiegravsted , 
og her forrettedcs jordpåkastelsen 
af stiftsprovst Rothe . 
Med koralen , „ Hvo ved , hvor nær 
mig er min ende “ sluttedes den højtidelige 

handling og følget siiltes ad , men 
endnu i mange timer valfartede store 
skarer ud til graven . 
Medens det må påhvile det danske 
folk som pligt — en pligt , som det da 
forøvrigt med beredvillighed har villet 
opfylde — at rejse Danmarks berømte 
søn og en af dets nationaleste digtere 
et mindesmærke på en plads , hvor det 
kan ses af den store flerhed af folket , 
måtte det påhvile den familie , til hvilken 
han efterlod sit rige arvegods at rejse ham 
en mindesten på hans grav . Denne 
forpligtigelse har familien opfyldt på en 
smuk måde , idet den har oprejst en kostbar 
granit-obelisk ved digterens sidste 
hvilested og har ladet indhugge følgende 
linier derpå : 
digteren 
hans Christian 
Andersen . 
F . 2den April 1805 . 
D . 4de August 1875 . 
Den sjæl . Gud i sit billede har skabt 
er uforkrænkelig , kan el gåe tabt ! 
Vort jordeliv her er evighedens Fru , 
vort legem ’ duer , men sjælen kan ei døe . 
( h C . A . ) 

Xiv . 
Med den omhyggelighed og nøjagtighed 
— for ikke at sige smålighed , der 
i reglen er et scerkjende for pebersvende 
havde h . C . Andersen forfattet sit testamente 
efterat han endelig havde ladet sig 
bevæge til dette for levelystne personer 
højst ubehagelige skridt . 
I sit testamente bestemte han ikke 
alene hvem der skulle have hans efterladte 
kapitaler , som indstod i sparekassen og 
hvem der skulle arve den 50årige forlagsret 
til hans skrifter , når han engang 
var død * ) , men han bestemte endog hvem 
* ) medens staten kun har serget så tarveligt for 
sine digtere , at de de af sult , har den med 
en mærkværdig rundhåndethed sørget for at 
deres værker give oversfud , når de er — 
dsde . Ved lov er det nemlig forbudt , at udgive 
en digters efterladte arbejder ser 50 år 
efter hans død ! Denne rent ud sagt tåbelige 
bestemmelse er ikke til gavn og glæde 
for nogen og da allermindst for folket , som 
ikke kunne blive delagtiggjort i dets digteres 
værker sordi forlæggerne holde disse i en 
pris , som den store almenhed ikke kan udrede . 
Den samlede , billige udgave af h . C . Andersens 
værker vil komme til at koste 30 kr . 
Og først i året 1925 vil det blive „ Frigods “ 
Som enhver har ret til at trykke og udgive 
til en pris , der er overkommelig for almuen . 
Hvor absurd denne bestemmelse om de 50 år 
er , kan bedst ses deraf , at en så forældet 
forfatter som Rahbeks skrifter endnu ikke tør 
blive folkets ejendom ; først i 1880 har man 
ret til at optrykke dem , — men hvem vil så 
kjobe og læse dem ? 
Der skulle udgive hans efterladte breve , 
hvem der skulle have hans skærmbrædt , 
hvem hans efterladte gangklæder osv . osv . 
Arvingerne kunne ikke blive uenige om 
fortolkningen af gavebrevet . 
Staten , der havde været så meget 
for h . C . Andersen — han er så at sige 
den eneste digter , der er bleven opelsket 
på statens bekostning — skulle nu også 
betænkes i testamentet . Hvor skønt ville 
det nu ikke have været , dersom Andersen 
i erkendelse af hvad han således skyldte 
staten , havde renonceret på at tage bestemmelse 
om ejendomsretten til sine skrifter 
og , da han jo ikke efterlod sig kone 
eller børn , da havde skænket denne ret 
til folket ? Men dette hensyn blev ikke 
gjort gældende ved testamentets affattelse/ 
— det eneste , han skænkede staten 
var et stort — album , der efter bestemmelsen 
er bleven indlemmet i det store 
kongelige bibliotteks mannskriptsamling . 
Hvor ubetydelig nu denne gave i og 
for sig synes at være , har den dog imidlertid 
en litcrær og historisf værdi , som 
man ikke bør overse , og man må dog 
være Andersen taknemlig for , at have ved 
denne bestemmelse i sit gavebrev fritaget 
albumet fra at dele skæbne med en del af 
hans bogsamling og efterladte brevskaber , 

nemlig ved at blive spredt som avner for 
vinden ved at komme under anktionshammeren . 
. Enhver , der har tid , lyst 
og interesse for sagen , kan nu gå op 
på det kongelige bibliottek og der forlange 
Andersens album til gjennemshn og 
vil da på forhånd være vis på en behagelig 
time eller to . 
Albumet er en temmelig thk bog i 
stort folio ( o : protokol ) format . Det 
består af hvide , gule og blå blade , 
på hvilke Andersen i årenes løb har opklæbet 
en mængde brogede og interessante 
minder fra sit eventyrlige liv . Det indeholder 
digte af ham selv og andre , breve 
til ham fra forskellige konstens og videnflabens 
notabiliteter , tegninger , små 
musiknnmre , ja , selv gamle og visne 
blomster og blade , som digteren har 
ført hjem med sig fra sine rejser . Alt , 
hvad Europa har frembragt af navne med 
klang i den literære og videnskabelige verden 
findes repræsenteret på disse blads 
og der er ikke en side uden at den , der 
er nøje fortrolig med Andersens liv og 
værker vil dvæle derved med glæde og 
interesse . 
Den kærlighed og beundring , Andersen 
næredæ for sin egen person og hvad 
dermed stød i forbindelse , har bragt ham 
til at opbevare adskillige skriftlige sager , 
som have liden reel betydning , hverken i 
den ene eller den anden retning . Men 
ved siden deraf , har den også reddet 
fra undergang og forglemmelse adskillige 
ting , som have stor betydning og værdi . 
Der findes således Andersens første 
digt , som vi gengiver som en slags 
pendant til det ovenfor meddelte sidste 
digt af ham . Ligesom dette er hint første 
digt henvendt til en lille kjøbstadspige 
og er ligeså originalt — på sin vis — 
som det andet . 
Det var den 17de marts 1817 , at den 
dengang hen ved 12 år gamle hans Christian 
Andersen skrev følgende 
gravminde 
over lille Maria , død 1816 den 26de 
november 
og vi gengive det her med dets forfatters 
højst originale orthograsi : 
henslumret er en munter skabning , 
som segnede bort i ungdoms år 
hun knap har øje på jordisk ting 
før hun sin sendebudflab får 
og hun fra jordiflrige iler 
til himlens yndigt Paradis — 
af døden hun ikkun smile 
og anser det ej som et forlis 
at forlade jordiflrige 
og med engle små at stige 
op til himlens skaber gud 
at være hanses sendebud — 
se jeg seer en engle stige 
et uskyldig barn lille 
og det er den døde pige 
som sin glæde sige vil . 
I nærheden af dette Andersens første 
digt findes et stort folioblad , der beretter 
hvorlunde at 

roiam-lwmrm i ovmw Cim 
viimrrior- . 
Ni vrsnmn h « ii8 ollrislinu xnæsrssn , 14 
xnr anillinsl , ksæt i oæon86 , nator nu at 
1 ' 6186 lior fru ltnæsn til lssiisniiavn over 
imnæ . 
Alfader lønner 
din ædle id ! 
Hans Christian Andersen 
elev ved det køngelige tteater . 
Den 17 de oktober 1821 . 
Dette Pas danner et karakteristisk sidestykke 
til det store dokument af 1867 , hvorved 
den senere hans Christian Andersen 
udnævntes til æresborger i Odense . Tiderne 
flifte ! 
Fra digterens første , trange tider i 
København foreligger der enkelte kuriosa , 
deriblandt følgende digt : 
min velgjorer hr . professor Oehlenschlæger 
improvisator » , 
er dette digt , 
de hellige søstre ni 
vel ikke ynder sligt . — 
alen hjertet taler , 
ej hånden maler 
hvad her jeg ville . 
Til raguaroke ! 
Til guders mørke ! 
Når himlen styrter 
for surturns flammer 
og fenrisulven 
opsluger alt — 
skal hist i Gimle 
de gode nyde 
et varigt held — 
ej kan jeg tolle , 
hvad hjertet føler , — 
fra den derpå følgende skoletid rider 
flere erindringer , således det ovenfor 
gengivne digt fra Carl Bagger , der jo 
var discipel i Slagelse latinskole sammen 
med Andersen . Fra denne periode 
foreligger enkelte breve , som vare blevne 
optagne i den udgivne samling af breve 
til Andersen , og som vi derfor ville forbigå « 
Her . Flere af disse breve er ganfle 
karakterifle , således t . Eks . en epistel fra 
den gamle , skikkelige professor Nyerup , der 
gør lidt løjer med ham , fordi han i en 
alder af 18 år har skrevet et digt , hvori 
han føler sig ked af livet . 
Fra vor skildring af Andersens skolegang 
i Slagelse og Helsingør vil det erindres , 
hvor ondt den stakkels yngling havde 
det i disse læreår . Rektoren , i ) c xiiil . 
Meisling , behandlede ham med så stor 
strenghed , at Andersen flere gange skrev 
hjem til Collin og andre venner i København , 
at han ville tage . Livet af sig , 
en yttring , der selvfølgelig blev besvaret 
på en fornuftig og værdig måde af 
Collin . Når man nu ved , at meisling 
var så hård imod Andersen og aldeles 
frakendte ham spor af . Ånd og talent , 
forbavser det i højeste grad i albumet at 
finde følgende erklæring til Collin : 

h . C . Andersen blev i enden as 
året 1822 sat i Slagelse lærde skole , 
og af mangel på de nødvendigste forkundskaber , 
indsat uagtet sin temmelig 
fremrykkede alder , i skolens næstnederste 
klasse . Begavet af naturen med en 
livlig indbildningskraft og varm følelse 
opfattede og tilegnede han sig , med større 
eller mindre held , de forskellige undervisningsfag , 
alt som de malede ham , 
men fremrykkede dog således , at man 
med føje kunne tilstede , at han efterhånden 
rykkede op fra de lavere klasser 
til den øverste , i hvilken han for 
øjeblikket besinder sig , kun med den 
forskel , at han med undertegnede , ombyttede 
Slagelse med Helsingør . 
Fremmed velgørenhed har hidtil 
holdt ham vedlige på de studerendes 
bane , og jeg kan ikke fordølge , at han 
er denne fuldkommen værdig . Hans 
anlæg er særdeles gode , ja med hensyn 
på enkelt åndsretning endog udmærkede ; 
hans flid uafbrudt og hans 
opførsel , grundet på en elskelig godmodighid , 
af den Art , af den kan tjene 
til mønster for en skoles disciple . 
Hertil kommer , af han ved uafbrudt af 
vise den roesværdige anstrengelse , som 
han nu lægger for dagen , vil i oktober 
1828 kunne afsendes til akademiet . 
Eftersom trende egensfaber , som en 
skolemand så gerne ønsker , men sjælden 
finder forenede hos en elev , umiskjenkjendelig 
aftræffes hos h . C . Andersen , 
nemlig anlæg , flid og fortrinlig opførsel , 
kan jeg ikke andet end anbefale 
ham som særdeles værdig til enhver 
understøttelse , der måtte kunne tilflyde 
ham , for at sætte ham i stand til af fortsætte 
sin begyndte bane , fra hvilken 
hans fremrykkede alder ikke vel tillader 
ham af træde tilbage . Ikke blot hans 
redelige sindelag , men også hans tro 
vedholdenhed og umiskendelige talent 
er borgen for , af det som anvendes til 
hans vel , vil ingensinde være tabt . 
Helsingør den 18de juli 1826 . 
S . Meisling , 
doktor i filosofien , 
rektor for Helsingørs lærde 
skole . 
Når man ved , af meisling behandlede 
og tiltalte Andersen , som om denne 
var en ren idiot lyder denne erklæring 
noget ejendommelig . Sagen turde imidlertid 
være den , at erklæringen heller ikke var 
så gansfe alvorlig ment , men at den mere 
skyldtes hensyn til egen end til Andersens 
fordel . På den tid , da denne erklæring 
blev afgivet , ses det af brevene til 
Andersen , at denne alvorlig omgikkes med 
tanken om at afbryde sine studier , hvilken 
han endog tilmeldte Collin . Denne 
hædersmand har « fæstet rektoren en erklæring 
om Andersens flid og fremgang 
og gjort ham bekendt med diciplens ønske . 
Meisling var en fattig mand , der sad med 
stor familie og da der nu blev betalt en 
anstændig årspenge for Andersens ophold 
i hans hus , har han sandsynligvis skrevet 
denne stærkt rosende erklæring for at forhindre , 
at der sfete nøgen forandring med 

Andersens studier . Anderledes lader 
denne erklæring sig ikke forklare , thi 
meisling plejede ikke at være så rundhåndet 
med sin roes og da allermindst 
ligeoverfor en person , som han selv betragtede 
og behandlede som en idiot . 
Fra udgangen af skolen indtil hans 
første udenlandsrejse foreligger der ikke 
mange minder i albumet . Derimod er 
rejsen rigt mindet deri . 
Vi træffer da først de hædrende vidnesbyrd , 
som Ingemann , Oehlenschlæger , 
Heiberg og Thiele udstedte til ham , og 
som skulle ledsage hans ansøgning om 
rejseunderstøttelse som bilag . Vi har 
ovenfor * ) gengivet disse anbefalinger og 
supplere dem her med følgende erklæring 
fra h . C . ørsted : 
„ Digteren h . C . Andersen har af 
mig forlangt et vidnesbyrd , som han 
ville lade følge med en allerunderdanigst 
ansøgning om rejsestipendinm . Da denne 
sag ikke hører indenfor min embedskreds , 
ville jeg have megen betænkelighed 
ved af opfylde dette ønske , dersom 
jeg ikke troede , af det lod sig fhldestgjøre , 
uden af jeg behøvede af fremstille 
mig som dommer mellem stridige æsthetisfe 
partier ; når jeg navnlig indskrænkede 
mig til af tale som vidne om de 
fortjenester , jeg tror , af alle personer 
ere nogenlunde enige om af filståe ham . 
Ingen synes af ville nægte ham levende 
og letbevægelig indbildningskraft og en 
betydelig magt over sproget , som endog 
* ) pag . 10-12 . 
Viste sig i hans arbejder , førend han 
endnu havde haft lejlighed til af erhverve 
sig de sædvanlige skolekundslaber . 
Visse af hans arbejder have derfor 
vundet et almindeligt bifald ; endnu flere 
have vundet et , vel ikke så udbredt , 
men døg temmelig vidtudbredt bifald ; 
og selv i dem , der ikke have opnået 
dette , erkender man dog for det meste 
villig de ovennævnte udmærkede egenskaber . 
Blev en understøttelse til rejsen 
ham allernådigst forundt , så at han 
kunne gøre sig nøjere bekendt med andre 
nationer og fremmede landes natur , 
ville han sikkert med den varmeste taknemlighed 
gøre sig en sådan værdig 
og med stør Iver stræbe videre at uddanne 
sin , allerede med så meget held 
øvede digterånd . 
København , den 31te december 1832 . 
Allerunderdanigst 
h . C . Ørsted . “ 
Denne rejse blev en sand guldgrube 
for Andersens album . Venner hjemme og 
ude skrev deri deres bedste tanker — i det 
øjeblik ! 
Der læses således bl . A . 
-- -- -- del dybe skal det høje bære , 
det største skib kan ej på floden stå , 
det dybt må vandre , hvis det højt skal 
svinge 
i storm og sky , mod stjernerne sin 
vinge . 
Til venlig erindring 
b . S . Ingemann . 





rejs og nyd med appetit 
glæden under ' palmebuer ! 
Men forglem ej , hvad du skner ! 
Thi du ser det på kredit — 
hvad du ser i år og dage 
— som jurist jeg må forpligte — 
giver du os smukt tilbage 
i et bind af smukke digte 
din ven 
i . F . Hansen . 
Mind dem og glem ej Danmarks land 
hist under sydens varme himmel , 
glem ikke Danmark , bliv ej svimmel 
ved Arnos eller Seinens strand ! 
Modtag et råd fra den , der ærlig 
har yndet dem og deres pund , 
tro ej , jeg falde vil besværlig 
ved reifens sidste afskedsstund . 
Nyt fantasien som en digter , 
men brug forstanden som en mand ; 
hvor højt man end til målet sigter , 
man vandrer som i tågens land , 
når flid og kundskab ej ledsage 
på livets vandring al vor dåd . 
Lev vel , min ven ! rejs ! kom tilbage 
tilfreds og glad — antag som plage 
ej mit velmente lille råd . 
Søkadetakademiet 20 . April 1833 . 
___________ Wulfs . * ) 
* ) chefen for soakademiet , admiral . Han og 
hans hustru have udsvet stor indflydelse på 
Andersen i hans tidligste ungdom , i sårdeleshed 
da admiralinden , der anså det for at være 
sin pligt at dæmpe lidt på hans overdrevne 
ideer om egen storhed . Hun rådede ham til 
at lade være med at blive digter , „ se heller 
at blive embedsmand “ , skrev hun ham engang 
til . 
Fornuften i fornuften — det sande . 
Fornuften i villien — det gode . 
Fornuften i fantasien — det skønne . 
Deres hengivne 
h . C . Ørsted . 
København den 21de April 1833 . 
„ Eines schickt sikh nicht fur alle ; 
sehe jeder , wie es treibe , 
sehe jeder , wo er bleibe 
und wer steht , daß er nicht falle ! 
Med disse ord af Goethe ønsker jeg dem 
et heldigt udbytte af den forestående 
rejse . 
I . L . Heiberg . 
København den 22de April 1833 . 
Bliv hvad de er , natur og sandhed tro , 
hold sjælen ren og hjertet stedse frø , 
bliv dansk hvor danskens sprog ej tales 
meer , 
og europæisk , når de atter Danmark 
seer . 
L . Kruse * ) . 
Hamborg , den 25de April 1833 . 
Modtag en blind mands venskabelige 
afskedshilsen . 
Paris , den 10de August 1833 . 
InituPinit==P . heruPher==a . heruPher==heiberg . 
Hav tak for månedernes smukke digt . * * ) 
jeg seer , at under hjemlig himmels bue 
kærminder fandt den kære hjertes due , 
et nordisf amalthea-horn så rigt . 
* ) denne danske digter var bosiddende i Hamborg , 
hvor han han havde oversat flere af Andersens 
arbejder på tysk . 
* * ) sigter til Andersens digt : „ Årets tolv måneder “ . , 


den flyver nu mod Romas Zona hen , 
i Alba , Remis spejle sig at flue , 
at hæve sig ved ætnakjæmpens lue ; 
og når vi hilse den med fryd igen , 
når den i mnemosynes lund har blundet , 
når den har sydens ild og klarhed 
fundet , 
den bringer Laurens krands til dem , 
min ben ! 
Paris , skærsommer 1833 . 
Brøndsfed . * ) 
har sydens flamme ej dit bryst med 
sødhed tændt , 
så digt og syng til straf en serenade 
hjemme , 
få Kys om dagen af en iskold recensent , 
og 
vægterfavnetag om natten for din 
stemme ! 
Rom 1833 . 
Ludv . Bødtcher . 
Foruden disse på dansk skrevne stamborgsvers 
foreligger ver en mængde digte 
fra fremmede forfattere , men da det . ligeså 
lidt ville være passende i denne folkebog 
at gengive dem i originalsproget , 
som at oversætte dem , ville vi indskrænke 
os til at notere , at der sindes albumsblade 
fra charlens Dickens , Victor Hugo , 
balzac , Jenny lind , Georges sand , Heinrich 
Heine , Castelli m . Fl . 
Fra en senere periode af hans liv 
foreligger også interessante minder . Hertil 
regne vi følgende linier : 
ved sit velanvendte talent af 
skaffe sig selv en hædrende stilling 
er bedre end gunst og gave . 
Disse linier skulle minde dem om 
deres velvillige 
Christian r . * ) . 
Ikke sandt , kære Andersen , det er 
andre og bedre interesser der nu leve i 
„ de danske i Paris “ end den gang da 
en lille veksel fra København var den 
nnmg ollnrto , der hævede dem til deres 
livs højeste højder . Jeg tænker , det 
kommer deraf , af de danske i hjemmet 
ere i lav med af blive andre og bedre . 
Hvad da ? Spørg ham der sang : „ Jeg 
er en skandinav * * ) “ og som ved , af 
digteren er sit folks præst , der skal 
råde dets dybeste bevidstheds slumrende 
gåde og med forjættelsens fakkel 
vise det vejen til genfødelsens salige 
fred . 
Paris , 2 . April 1843 . 
Deres 
Orla Lehmann . 
Se tankelyn gik ud fra danske hjerner , 
og lyste for den hele , vide jord , 
de vendte øjet op mod himlens sjerner 
og ned i løndomskraftens dunkle spor ; . 
* ) berømt dansk oldforsker , gehejmeråd halls 
svigerfader . 
* ) kong Christian den ottende . 
* * ) Andersen selv . 

du danske , friske strand , 
hvor øjet frit omsvæver , 
og frie blik til tankeflugt os hæver , 
dig elsker jeg , Danmark , mit fædreland . 
H . C . Ørsted * ) 
mellem dem af studenterne fra 
1828 , som blev længst samlede ved festen 
den 22de oktober * * ) htredes ønsker 
om et fælleds foretagende , som kunne 
bevare mindet om det år , der havde 
forenet os . Efter nogen overvejelse 
bleve vi enige om at gå ud fra tanken 
om årets „ fire store og tolv små poeter “ 
Og stifte et legat under navn af 
det andersen-paludan-mullerske 
legat som i tiden , når det ved årlige 
bidrag havde nået en passende 
størrelse skulle anvendes tll understøttelse 
for en dansk digter , som ikke havde 
offentlig ansættelse . 
A . Skrike . M . I . Hammerich . Fr . 
Barfod . L . I . Brun . F . Liebenberg . 
C . Rothe . I . P . Trap . 
Du kære digter tag imod min tak , 
der kun er fattig mod din rige gave ; * * * ) 
hvor sandet hvirvler vildt ved skagerak , 
du plukkede ' blomster fra din digterhave ; 
* ) den berømte naturforsker bragte en dag i 
1850 Andersen dette Vers fordi han havde 
savnet videnflabens roes i vor digters bekendte 
sang : „ I Danmark er jeg fedt “ . Dette 
Vers blev senere sat under Ørsteds eget portræt , 
der kom i handlen efter hans dsd . 
* * ) i anledning af 25 Års jubilæet i studenterforeningen 
1853 . Den smukke tanke , der 
udtales i denne indbydelse blev — så vidt 
vides — aldrig til nogen virkelighed . 
* * * ) Andersen besegle dette år det nordlige iydland 
og beskrev sine rejseindtryk i „ en historie fra 
klitterne “ . 
Du bar dem ved dit bryst en stakket 
stund , 
så slog de rod i digterhjertets grund . 
Så skød de frem med yppighed og glans , 
med Duft som blomster fra et himmelst 
Eden , 
og døg det var den simple lille krands , 
du samlede i klitten og på heden — 
kun lyngens blomst og sandets ville 
tjørn , 
som fra dit hjerte skød , lig englebørn . 
Så flagrede de ud i verden om 
ved vintertid som sneens hvide flager , 
og døg med vårens farvepragt de kom , 
med øjet mildt og kinden rosenfager . 
Fra dig de kom med kærlighedens bud , 
det var dit hjertets børn , du sendte ud . 
Jeg har fornummet deres englerøst , 
og deres toner kan jeg ej forglemme , 
her hørte jeg dem , her ved havets kyst , 
i klitten , hvor de hører hjemme , 
her hvor de ville bølger for dig sang , 
ja , hvor du nylig gik din digtergang . 
Hvor sandet længst har dækket kirkens 
mur , 
og tårnet rager frem fra klittens 
banker , 
du blev begejstret af en vild natur , 
et dejligt syn gik op for dine tanker , 
da var det , at dit seerpie så , 
hin kongesnekke med den gyldne rå . 
Da var det , at du hørte psalmesang 
og orgeltoner under kirkens bue , 
da var det , at din ædle digtertrang , 
brød frem i fantasiens høje lue , 

da var det lyngens blomst og klittens 
tjørn , 
skød fra dit hjerte ud , lig englebørn . 
Hjørring , december 1859 . 
Camillo brun . 
Vor luft er meget mindre lys , 
vort hav har meget mere Gys , 
vor skov har ej den farvepragt 
som sydens er der sagt . 
Men nordlys over natten flyer , 
og skoven hvisker eventyr , 
i havens gang 
en efterklang 
af fædres seierssang . 
Fra høje eventyrets land 
du bæres bud , du vandringsmand , 
om vinterdrøm med nordlys i 
og skovens spøgeri . 
Ja , om et sted så højt mod nord , 
at folk og dyr tilsammen boer , 
og mindste sten 
kan tale så 
at børn det godt forstå . 
Hvor himlen selv i venlighed 
som juletræ sig bøjer ned , 
og alt går sammen som i gud — 
derfra du bærer bud ! 
Du kom i roms sciroccoluft 
„ Med bøgeløv og birkeduft “ , 
med Melodi 
og trylleri 
fra Nordens fantasi 
du ville se , om vi har gemt 
din barnelyre , du har stemt , 
og om den toner sødt , selv når 
antiken takten slår . 
Ja , selv i sten den klinge må 
og skal som du rundt verden gå 
med trylleslag 
og hvælve dag 
for kærlighedens sag . 
Bjørnstjerne Bjørnson . 
Rom , Mai 1861 . 
Min gode Andersen ! 
Det er mig en fornøjelse at sende 
dem min tak for den glæde , de forskaffede 
mig ved forelæsningen af deres 
dejlige eventyr forleden aften , og jeg 
kan kun sige så meget , at jeg lykønsker 
mit land og dets konge til at eje en 
digter som dem . 
Deres velvilligste 
Frederik r . 
Christiansborg den 13de februar 1862 . 

Xv . 
Den dag , da h . C . Andersen under 
klokkernes klang førtes til sidste hvilested 
og folket stod i tætte klynger langs vejen , 
sørgetoget passerede , veksledes følgende 
samtale mellem to gamle kvinder , som 
støde støttede til hinanden nede ved nørre 
boulevard : 
„ Ja , det havde han vel ikke drømt om , 
at han skulle komme i jorden på en sådan 
måde . . . Tror de vel ? “ 
„ Nej , “ svarede den anden , „ det tror 
jeg rigtignok ikke , skønt . . . “ 
„ De ville sige ? “ spurgte den første , 
da sætningen ikke blev fuldført . 
„ Jeg ville have sagt , at han måske 
har været forfængelig nok til at drømme 
om en sådan jordefærd . For ham var 
intet for stort og mærkværdigt ! “ 
„ De kender ham . . . ? “ 
„ Å ja , “ svarede den anden med en 
vis betoning . 
Efter en lille pause sagde den første : 
„ Han var nok aldrig gift ? “ 
„ Nej , man siger det . “ 
„ Og ved de , hvorfor han ikke var gift ? “ 
„ Nej . . . ved de det ? “ spurgte den 
anden , idet hun skarpt betragtede sin ledsagelse . 
„ Ja , 
jeg hørte i går inspektøren derhjemme 
i vartou tale derom med præsten . 
„ Nu , hvad sagde han da ? “ udbrød 
den anden med en vis livfuldhed . 
„ Han sagde , at Andersen havde været 
forelflet i en berømt dame ved tteatret , 
men at han ikke kunne få hende , og det 
af en god grund . “ 
„ Og hvad var det for en grund ? “ 
„ Ikke nogen anden end at hun havde 
en mand i forvejen . “ 
„ Nå sådan ! . . . Men skal jeg betroe 
dem noget . “ 
„ Nn . . . “ 
„ Ja kom lad os gå , nu er der jo 
ikke flere karetter og det er jo det interessanteste 
at se på ved en begravelse , i 
alt fald da for mig . Jeg bryder mig 
aldrig om hvem der sidder i vognen . “ 
Og derpå gik de to gamle kvinder 
ned ad Nørrevold , ad Vartov til . 
„ De ville have fortalt mig noget . . . ? “ 
Bemærkede nu den af dem , som havde lyttet 
til inspektørens visdom . 
„ Nej , egentlig fortælle dem noget , 
ville jeg ikke . . . “ 
„ Det forekommer mig dog , at de sagde , 
at de ville betro mig noget ? “ 
„ Å ja . . . Jeg ville blot betro dem , 
at det ikke var den grund , de nævnede , 
til at Andersen var ugift . “ 
„ Men når de ved , at dette ikke erden 
rigtige grund , så må de naturligvis 
vide , hvad der da er den rigtige , “ bemærkede 
den første i en tone , der ikke 
var langt fra at være spydig . 

„ Det kunne måske også være , “ svarede 
den anden rolig . 
„ Nu , så fortæl mig den . “ 
„ Nej , “ svarede den anden kort og de 
fulgtes nu i tavshed til Vartov . Den 
ene af dem var særdeles opbragt på den 
anden , fordi denne ikke ville fortælle , hvad 
hun vidste — eller troede at vide — om 
Andersens kjærlighedshistorie , men herom 
bekymrede den anden sig ikke . Da de 
vare komne ind , i grønnegårdcn skildtes 
de tavse og kolde fra hinanden og den ene 
af kvinderne , der gav sig mine af at 
kende den forevigede digter og den sande 
årsag til hans ugifte stand , satte sig 
på en afsides bænk og stirrede frem for 
sigdet 
var usædvanligt varmt i vejret 
denne dag , solstrålerne brændte som 
gløder , hvor de faldt , man stød jo i sommerens 
fagreste tid . 
Hvorlænge den gamle kvinde havde 
siddet på bænken vidste hun ikke selv , da 
hun pludselig blev skræmmet op ved at 
nogen lagde sin hånd på hendes skulder . 
„ I kan nok leve i dag af luften , “ lød 
en venlig stemme , 
„ Å ja . . “ svarede den gamle kvinde , 
idet hun så op , „ jeg føler mig i dag så 
mærkværdigt til mode . Skønt jeg endnu 
intet har nydt i dag , trænger jeg dog aldeles 
ikke til noget . “ 
„ Er de da syg ? “ spurgte den anden i 
en venlig deltagende tone . 
„ Nej , gud ske lov ! Men hvad er 
klokken ? “ 
„ Fire . “ 
„ Fire , “ gentog den anden og rejste 
sig hurtig fra bænken , „ det var dog mærkværdigt ! “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Hvorledes 
tiden er gået . Klokken 
var ikke mere end halv to da jeg og madam 
Olsen kom hjem fra byen og nu erden 
allerede fire , skønt det forekommer 
mig , at det kun er nogle få minuter 
siden . “ 
„ Så har de vel blundet lidt . “ 
„ Nej , jeg har tun tænkt på gamle 
minder , “ svarede den anden i en ejendommelig 
vemodig tone . 
„ Å hvad , den slags ting tænker jeg 
aldrig på ! Jeg lever kun for i dag og 
bryder mig hverken om i går eller i morgen . “ 
De 
to gamle fulgtes nu op til deres 
lille Kammer . 
Neppe vare de komne herind før den 
af dem , med hvem vi her have stiftet bekendtskab 
kastede sig grædende i den andens 
arme . 
„ Min gud , hvad fejler dem dog ? “ 
Udbrød konen overrasket . 
„ O , jeg ved det ikke selv . . . Jeg er 
dog vistnok alligevel syg ! “ svarede den 
anden , idet hun skjulte ansigtet i sine 
hænder og hulkede højt . 
„ Men så giv dem dog tilfreds , man 
får jø intet for at græde . “ 
Den anden svarede intet , men vedblev 
at være et offer for sin stærke bevægelse . 
Konen 
betragtede hende først deltagende 
og sagde derefter i en bestemt tone : 

„ Ja , de må være syg ! Tag og læg 
dem imedens jeg går ned til doktoren . “ 
Da 
den anden ikke ville følge denne 
opfordring tog konen blidt hendes hænder 
bort fra det tårevædede ansigt og 
betragtede hende med kærlig deltagelse , 
idet hun sagde : 
„ Betro mig deres sorg , det gør så 
godt at kunne dele sin smerte med en 
anden ! . . . De ved jø , at jeg ikke løber 
omkring med nyheder . “ 
Den anden rystede med hovedet og 
svarede intet . 
Således havde denne kone endnu 
aldrig været og hendes medkollega ængstedes 
derfor i høj grad over hendes tilstand . 
Hun 
besluttede at løbe ned og hente 
lægen . 
Den anden mærkede hendes hensigt og 
sagde : 
„ Det behøves ikke . . . det går vistnok 
over . . . “ 
„ Nej , de plejer jo aldrig at lide af 
sådant ildebefindende . Jeg vil hente 
doktoren til dem , thi flade kan det jo 
ikke . “ 
Og dermed løb hun ud ad døren . 
„ Hente lægen til sjælens lidelser ! “ 
Sagde den anden , da hun var bleven ene 
og idet hun rystede med hovedet , „ hvad 
vil vel hans piller og miksturer kunne 
hjælpe mig ? “ 
Ester et kvarters forløb vendte den 
anden kone tilbage med den vagthavende 
læge , en ældre mand , der i længere tid 
havde været knyttet til den milde siftelse 
og som kendte alle dennes beboere . 
Da han trådte ind i det lille værelse 
nikkede han tavs til den gamle kone og 
gik hen til hende . Han tog hendes hånd , 
forat føle pulsens slag og da han var 
færdig hermed , sagde han : 
„ De må straks gå i seng , de har 
en meget hidsig feber . . . “ 
„ O , det har intet at betyde . . . “ svarede 
den syge . 
„ Ja , det er den gamle historie , man 
gerne vil bilde sig ind . . . “ 
„ Hr. Lægen antager altså at her 
virkelig er fare på færde ? “ udbrød hun 
hurtig . 
„ Derom kan jeg endnu ikke dømme . 
Først når de har ligget i nogle timer 
og vi har prøvet den mikstur , jeg nu vil 
skrive op for dem , vil jeg kunne danne 
mig nogen mening om hvad de sejler . “ 
„ O gid mit håb måtte gå i opfyldelse ! “ 
Bad den syge fromt . 
„ Hvilket håb ? “ spurgte lægen i en 
deltagende tone . 
„ At denne dag måtte blive min sidste ! “ 
Svarede konen og en tåre trillede ned ad 
hendes kind . 
„ Og hvorfor netop denne dag ? “ 
Konen rystede med hovedet og svarede 
intet . 
Lægen rejste sig derpå og gik hen til 
det lille bord , rev en recept ud af sin 
lommebog og skrev nogle af de hemmelighedsfulde 
tegn , som bære liv og død i 
deres skød . 
„ Lad dette blive hentet fra medicinstuen , “ 

sagde han derefter til den anden 
kvinde , der havde været et tavst vidne til 
hans samtale med den syge . 
„ Ja , hr. Doktor . “ 
„ Giv hende straks en skefuld af medicinen 
. . . jeg stak da se herop om en 
time . “ 
Den gamle kvinde fulgte lægen ud af 
døren og sagde til ham på gangen : 
„ Det er vel ikke noget farligt tilfælde 
. . . ? “ 
„ Hun lever næppe til i morgen , “ svarede 
lægen kort og forlod hende . 
Konen havde ladet recepten ligge inde 
på bordet og gik nu tilbage for at 
hente den . 
Den syge vinkede ad hende . 
„ Sagde han at jeg skulle dø ? “ spurgte 
hun , idet hun fæstede sit blik stift på 
hende . 
Den gamle kvinde kunne senere ikke forstå , 
hvilken magt det var , der nu tvang 
hende til at svare : 
„ Ja . “ 
„ Gud være lovet og takket . . . O gid 
jeg måtte dø inden denne dag var til ende 
forat . . . for at . . . “ 
„ Forat . . . ? De ville sige nøget ? “ 
Spurgte den anden deltagende . 
„ Nej , jeg ville intet sige , “ svarede 
den syge undvigende . 
Den anden stod nogle sekunder og 
betragtede hende tavs , hvorefter hun forlod 
værelset med recepten . 
Da hun kom tilbage med medicinen 
var den syge gået til sengs . 
Efter en times forløb kom lægen 
tilbage og spurgte nu den anden kone 
hvorledes den syges tilstand havde været 
i den forløbne tid . 
„ Hun har ligget stille hen , “ lød 
svaret . 
„ Jeg ventede det , “ sagde lægen , idet 
han skarpt betragtede patienten , „ men det 
bliver næppe derved . Vil de have hidkaldt 
hjælp til af passe hende ? “ 
„ Nej , hr. Doktor ! Hvis det er 
guds villie , af denne sygdom skal være 
hendes sidste , ønsker jeg intet hellere , end 
af kunne pleje hende . Hun har stedse 
været god og brav imod mig . “ 
„ Nuvel , så vil jeg betro hende til 
deres omsorg ! . . . Nn er klokken fem , “ 
Sagde han derefter , idet han så på sit 
Uhr . . . „ Klokken ti skal jeg være her tilbage- “ 
Da 
uhret nede i gården slog ti stod 
han også gansfe rigtig på ny ved den 
syges seng . Den gamle kone lå nu 
ikke længer rolig og stille som før , hendes 
ansigtstræk vare i en uophørlig bevægelse , 
øjnene åbnede sig undertiden og læberne 
bevægede sig for at udtale enkelte afbrudte 
ord . 
„ Hvorlænge har hun ligget således ? “ 
Spurgte han den anden kvinde . 
„ Et par timer . Hun har talt vildt 
flere gange . “ 
„ Ja , hendes sidste timer nærmer sig ! . . . 
Har de lagt mærke til , hvad der befljæftiger 
hendes tanker ? “ 
„ Nej , det er så usammenhængende , 
hvad hun siger ! Men der er en person , 
hvis navn hun flere gange har nævnet . 

„ Og , hvilket er dette navn ? “ 
„ Andersen ! Ieg har aldrig før hørt 
hende tale om nogen af dette navn , men 
det kan måske være en as hendes bekendte 
på landet . “ 
„ Hør , “ sagde lægen , „ hvis hun vågner 
op af den febervildelse , hvori hun nu 
ligger , kan de spørge hende om hun vil 
have hidkaldt nogen og de skal da med 
fast stemme nævne navnet Andersen . “ 
„ Ja , hr. Doktor , “ svarede konen . 
„ Jeg går nu ned på mit værelse ! 
Er der noget , som kræver min nærværelse 
kan de hente mig . “ 
Derpå gik han og kvinden indtog 
atter sin plads ved sengen nøje vogtende 
på enhver mine og bevægelse af den 
syge . 
Således forløb en hel time . 
Den syge lå nu hele tiden med , 
lukkede øjne , men ansigtsmusklernes spil 
og læbernes konvulsiviske bevægelse vidnede 
om , at livet førte en hård kamp 
i mod dødens magt . 
Endelig åbnede hun øjnene , så sig 
forundret omkring og sagde med mat 
stemme , da ' hun bemærkede veninden ved 
hendes seng : 
„ Er jeg ikke dyd endnu ? “ 
„ Dyd ? “ gentog den anden . „ Hvorledes 
falder de derpå ? De skal leve ! 
Hvem taler om dyden ? “ 
„ Jeg skal dø ! “ svarede den anden i 
en bestemt tone . „ Jeg mærker hvorledes 
mine kræfter tager af lidt efter lidt , snart 
skal jeg stå for min herre og gud ! “ 
Den anden brast i gråd og det var 
umuligt for hende at trøste sig selv , endsige 
den syge . 
Endelig blev hun dog så meget herre 
over sin bevægelse , at hun sagde : 
„ Doktoren har pålagt mig at spørge 
dem , om de ikke ønsker , at der skal slikkes 
bud til nogen , for eksempel til Andersen ? “ 
Hun 
sagde dette navn så fast og bestemt , 
som det var hende muligt . 
Det gav et sæt i den syge , da hun 
hørte dette navn og hun spurgte overrasket : 
„ Hvem har sagt dem . . . Andersen ? “ 
„ De nævnede fyr , medens de sov , flere 
gange dette navn , så at doktoren mente , 
at det ville være dem kært om vi hentede 
den person , de tænker på . “ 
„ Han kan ikke hentes ! “ svarede den 
gamle kvinde . „ Han er gået forud for 
mig . . . Han venter mig ! “ 
Efterat have sagt dette faldt hun atter 
hen i en dødlignende dvale , der kun engang 
imellem afbrødes ved , at hun på ny nævnede 
Andersens navn . 
Klokken slog nu tolv nede på det store 
tårnuhr og en uvilkårlig gysen gjennemfoer 
konen , der vågede ved den døendes 
leje . 
Da det sidste slag borttonede i nattens 
stilhed rejste den syge sig pludselig 
og sagde , idet hun vildt stirrede på den 
anden : 
„ Farvel , hver rose srisk og rød , 
farvel , i mine kære ! 
Lyst mig kun bort , du stærke død , 
skjøndt her er godt at være ! 

hav tak , o gud , for hvad du gav , 
hav tak for hvad der kommer ! 
Følger død , hen over tidens hav , 
bort — til en evig sommer ! “ 
Den døendes blik hvilede med en 
så magisk kraft på den anden , at hun 
ikke mægtede at rejse sig ; med foldede 
hænder og bedende en stille bøn stirrede 
hun på den syge , medens verslinierne 
klang fra dennes læber . 
Da den sidste linie var til ende : 
„ Bort — til en evig sommer ! “ 
Sank den døendes trætte hoved ned til 
puden , et let suk og hun var ikke mere 
blandt de levendes tal . 
Med et skrig sprang den anden i vejret 
og løb ud af stuen . Hun fandt 
lægen ventende på sig i sit studereværelse . 
„ Er 
hun død ? “ 
„ Ja , “ lød svaret igennem tårestrømmen . 
„ Hm , 
hendes håb gik altså i opfyldelse 
! . . . Fik de rede på , hvem denne 
Andersen var ? “ 
Konen fortalte nu hvad der havde tildraget 
sig fra lægens sidste besøg og indtil 
dødsøjeblikket . Da hun sluttelig anførte 
den sidste linie af verset , den døende 
havde fremsagt — mere kunne hun ikke 
huske deraf — sprang lægen i vejret . 
„ Hvor sælsomt ! „ Bort til en evig 
sommer ! “ Det er jo de samme linier , 
som i dag lød over h . C . Ander . . . Min 
gud ! “ asbrød han sig selv , „ skulle den 
Andersen hun nævnede være . . . O , nej , 
denne fattige kvinde kan da ikke have stået 
i noget forhold til ham . . . Nu , “ afbrød 
han sig derefter på ny og vendte sig til 
konen , „ De må fra i nat søge hvile på 
nr . 19 ; tak for deres kærlighedsfulde 
hjælp . Jeg skal tale derom med inspektøren 
imorgen . “ — 
ved undersøgelsen af den afdødes 
efterladenflaber fandt man en lille visnet 
bouket , der var indviklet i et stykke gammelt , 
gulnet papir , på hvilket der stod 
nogle verslinier med overskriften „ Til 
Jeanette ! “ og med underskriften h . C . A . 
Disse blomster og disse linier fulgte 
hende i graven . 
Lykkelige er de mennesker som ingen 
historie har ! — siger digteren . Og han 
har ret ! 

Xvi . 
Og dit lille fædreland 
dig i trofast minde gemmer , 
prist af kvinde og af mand , 
lisligst dog af barnestemmer . 
Kan mod farer og mod vold 
konst og videnflab det værne , 
skal dit navn for Danmarks Skjold 
tindre som en lykkestjerne ! 
For at en digter skal kunne gøre en i 
sådan lykke og vinde en så stor jordisk 
forherligelse , for ikke at sige forgudelse , 
som Andersen vandt , må han være i besiddelse 
af visse ejendommelige personlige 
egænskaber , thi den blotte genialitet vil 
neppe kunne løfte ham så højt op i folkets 
gunst , som tilfældet var med vor 
eventyrdigter . 
Det viser sig da også , at Andersen i 
høj grad forbandt personlig originalitet 
med digterisk originalitet . 
Hvad der drev Andersen srem i verden 
var en stærk udpræget ærgjærrighed , som 
allerede gav sig tilkende i hans barndom . 
„ Jeg vil være noget stort ! “ forklarede 
han sin moder i den bitre afskedstime i 
Odense , og „ enten bliver jeg til noget rigtigt 
stort eller også til slet intet , “ skrev 
han hjem , da han sad på skolebænken i 
Slagelse . Tanken om det „ Store “ spøgede 
bestandig i hans fantasi , uden at han selv 
kunne gøre sig rede for , hvorledes storheden 
skulle vindes eller hvori den skulle 
bestå . I sin barndom troede han at 
sinde „ Berømtheden “ på tteatrets brædder ; 
senere mente han . at kunne finde denne 
i digtningens verden ; det var mindre væsentligt 
hvor den fandtes , når den blot 
fandtes , og han havde ey så levende tro 
på gud og tillid til sig selv , at det 
næsten kunne synes , at han nødvendigvis 
måtte finde den . Men , som vi vide , gik 
det kun langsomt med dette fund . Da 
han forlod Odense hin septemberdag mente 
han , at han blot behøvede at betræde det 
forjættede land , „ Kongens København “ , 
for at blive overrakt udødelighedens laurbærkrands ; 
at blive berømt måtte være 
en sag , der kunne afgøres i en håndevending . 
Uagtet det nu viste sig , at dette 
desværre var så langt fra at være tilfældet , 

at København endog blev et værre 
trængselssted for knøsen end Odense , fastholdt 
han dog sit håb om alligevel på 
en eller anden måde at blive en berømt 
mand , og det viste sig her , at det ikke 
blot er troen , der kan flytte bjerge . 
Naturbarn , som han var i højeste potens , 
trængte han frem og ' ind overalt , hvor 
han mente at finde vejen til berømmelsen 
lagt åben for sig ; på et sted deklamerede 
han , på et andet sang han , på 
et tredje dansede han , på et fjerde græd 
han , osv . osv . , alt på den mest originale 
måde , der absolut måtte vække opsigt 
og bringe ham frem til målet . Og dog 
ville han ikke have nået dette mål , dersom 
han var kommen fil verden på en 
anden tid end den , hvori han fremtrådte . 
Et geni , der fødes på en tid , da alt 
står dets udvikling imod , bliver enten 
knust eller går tilgrunde som et underordnet 
talent ; en h . C . Andersen , sødt i 
Danmark 1705 i stedet for 1805 , var bleven 
en ulykkelig , en ren ubetydelighed , måske 
en afsindig . Nu føjede gud det således 
for ham , at han kunne blive en af sit 
fædrelands største digtere og genialestc 
tænkere . 
I en lang , ypperlig afhandling om 
Andersens eventyr , som ur . Brandes i sin 
tid skrev fil illustreret tidende , hedder 
det bl . A . : 
der skal mod fil at have talent . 
Man må vove at fortrøste sig fil sin 
indskydelse , man må stole på , at det 
indfald , der opstår i ens hjerne , er 
sundt , at den form , der falder en naturlig , 
selv om den er ny og fremmed , har 
ret fil at være ; man må have dristighed 
fil at udsætte sig for at blive kaldt affekteret 
eller vild , før man kan betrøe sig tik 
sit instinkt og følge det , hvorhen det fører 
og byder . Da i sin tid Armand Carrel 
som ung journalist modtog en tilrettevisning 
af sin redaktør , som pegende 
på et sted , i hans artikel , udbrød : 
„ Således strider man ikke , “ svarede 
han , „ jeg strider ikke som man strider , 
men som jeg strider , “ og dette er begavelsens 
almindelige formel . Den forsvarer 
hverken jaskværk eller skaberi , men den 
udtaler tillidsfuldt den net , som talentet 
har til , hvor ingen gængse former og 
intet givet stof tilfredsstiller dets naturs 
ejendommelige krav , af vælge nye stoffer , 
danne nye former , indtil det strider 
en byggeplads af den beskaffenhed , af 
det uden af overspænde nogen af sine 
kræfter ; kan så brug for dem alle , og 
udfolde dem let og frit . En sådan byggeplads 
fandt digteren h . C . Andersen i 
eventyret . 
Man støder i disse eventyr på begyndelser 
som denne : „ Man skulle rigtignok 
troe , af der var noget på færde 
i gadekæret , men der var ikke noget på 
færde ! Alle ænderne ligesom de allerbedst 
lå på vandet , nogle stod på 
hovedet , for det kunne de , satte med et 
lige iland ; man kunne se i det våde 
ler sporene af deres fødder , og man 
kunne høre et langt stykke borte , af de 

flrege , “ eller som denne : „ Se så ! nu 
begynde vi . Når vi er ved enden af 
historien ved vi mere , end vi nu vide , 
for det var en ond trold ! det var en af 
de allerværste , det var „ Dævelen “ . “ Konstruktionen , 
ordstillingen i de enkelte sætninger , 
den hele ordning strider imod 
syntaksens simpleste regler . „ Således 
skriver man ikke “ . Det er sandt , men således 
taler man . Til vøxne mennesker ? 
Nej , men til børn , og hvorfor skulle man 
ikke have lov til af nedskrive ordene i den 
orden , i hvilken man siger dem til børn . 
Man ombytter her den almindelige norm 
med en anden ; ikke det abstrakte skriftsprogs 
regler , men barnets fatteevne er 
det bestemmende her ; der er mettode i 
denne uorden , som der er mettode i barnets 
sprogseil , når det siger : „ Du lyvede , “ 
Istedetfor „ Du løj “ . At erstatte det 
vedtagne skriftsprog med det srie talesprog , 
af ombytte den voxnes stive udtryksmåde 
med den . Barnet bruger og 
sorståer , det bliver øjemedet for digteren 
i samme øjeblik han beslutter 
af fortælle „ Eventyr for børn . “ Han 
har den dristige pretension af udtrykke sig 
mundtlig , skønt på prent , han vil ikke 
skrive , han vil tale , og han vil gerne 
flrive som et skolebarn , når han derved 
blot undgår at tale som en bog . Det 
skrevne ord er fattigt og forladt , det 
mundtlige har en hær af allierede i den 
trækning af munden , der efterligner sagen , 
hvorom der tales , i den håndbevægelse , 
der maler den , i tonens længde 
eller korthed , skarpe eller milde , alvorlige 
eller pudsige karakterer , i det hele minespil 
og i den hele holdning . Jo mere oprindeligt 
det væsen er , til hvem der tales , 
desmere forstår det gennem disse hjælpemidler . 
Den , der fortæller et barn en 
historie , fortæller uvilkårligt med mange 
bevægelser og grimacer , thi barnet seer 
historien ligeså meget som det hører den , 
det agter , næsten som hunden , mere på 
den kærlige eller forbitrede betoning , end 
på om ordene udtale godhed eller vrede . 
Den , der skriftlig henvender sig til barnet , 
må altså forsøge at smelte det skiftende 
tonefald , de pludselige pauser , den beskrivende 
håndbevægelse , den srygtindjagende 
mine , det omslaget bebudende smil , 
spøgen , kærtegnene og den appel , der 
vækker den indslumrede opmærksomhed , 
at smelte alt dette ind i foredraget , og 
da han ikke ligefrem kan synge , male eller 
dandse begivenhederne for barnet , må 
han mane sangen , maleriet og mimiken 
ind i sin prosa , så at de ligge i den som 
bundne kræfter og rejse sig så snart som 
bogen bliver åbnet . For det første : 
ingen omskrivninger , alt siges her rent ud 
af posen , ja mere end siges , brummes , 
nynnes og tudes : „ Der kom en soldat 
marscherendes hen ad landevejen , en to , 
en to . “ „ Og de udskårne trompetere 
blæste : tratteratra ! Der er den lille 
dreng , tratteratra ! “ „ Hør , sagde sneglefader , 
hvor det tromme-romme-rommer på 
skræpperne . “ Her begyndes som i „ Gåseurten “ 
Med et : „ Nu skal du høre ! “ der 

øjeblikkelig tager opmærksomheden i beflag , 
her spøges på barnets Viis : „ Så huggede 
soldaten hovedet af heksen . Der 
lå hun . “ Man hører barnelatteren 
der følger på denne korte , ikke meget følsomme 
fortællemåde af drabet . Her 
anflåcs så bløde toner som denne : 
„ Solen skinnede på hørren og regnskyerne 
vandede den ; det var ligeså godt for den , 
som det er for småbørn at blive vaskede 
og så få et Kys af moder , de 
blive jo deraf meget dejligere . “ At derpå 
dette sted skeer en panse i fortællingen , 
i hvilken barnet får det i Tex . 
Ten lovede Kys , det er noget som enhver 
moder vil indrømme og som forstår sig 
af sig selv , thi kysset ligger i bogen . 
Hensynet til den unge læser kan føres 
did er endnu , idet digteren i kraft af sin 
smidige sympalhi ganske gør sig til et 
rned barnet , og lever sig så fuldkommen 
ind i dets forestillingskreds , i dets synsmåde , 
ja i dets rent legemlige synspunkt , 
at han finder en sætning som denne under 
sin pen : „ Det største grønne blad hertillands , 
det er da rigtignok et skræppeblad ; 
holder man det foran på sin lille 
mave , så er det som et helt forklæde og 
lægger man det på sit hoved , så er det 
næsten ligeså godt som en paraply , sorbet 
er så forfærdeligt stort . “ Det er et 
ord som et barn kan forstå og ethvert 
barn begribe ! 
Hvor en digter som Andersen dog er 
lykkelig ! Hvilken forfatter har et publikum 
som han ! Hvad skal videnflabsmanden 
sige , som især i et lille land skriver for et 
publikum , der hverken læser eller vurderer 
ham , og som læses af fire eller fem — 
rivaler og antagonister ? En digter er i 
almindelighed heldigere stillet , men skønt 
det er en lykke at læses af mænd , og 
skjøndt det er et misundelsesværdigt lod 
at vide , at ens skrifter gennemblades af 
fine fingre , der bruge silketråde som 
mærker , så er der dog ingen , hvis læsekreds 
er blot tilnærmelsesvis så frisk og 
opvakt , som den , der er Andersen vis . 
Hans eventyr er den eneste bog , vi have 
stavet , og som vi læse endnu . Der er enkelte 
iblandt dem , i hvilke bogstaverne bestandig 
forekommer en større , ordene vægtigere 
end de andre , fordi man første gang 
lærte dem at kende bogstav for bogstav , 
og ord for ord . Og hvilken fryd må 
det ikke have været for Andersen at se i 
drømme rundt om sin lampe denne 
vrimmel af barneansigter i tusindvis , 
denne Mylr af blomstrende , rosenkindede , 
krøllede hoveder , som i de kattolske altertavlers 
skyer , hvidhårede små danfle 
drenge , fine engelske baby ' s , sortøjede små 
hindupiger , at se dem for sig , rige og 
fattige , stavende , læsende , hørende , i alle 
lande , i alle tungemål , snart sunde og 
glade , trætte efter legen , snart svage , blege 
med gennemsigtig hud efter en af de 
j utallige sygdomme , hvormed jordens 
! Børn er velsignede , og se dem begærligt 
! udstrække dette virvar af hvide og mørke ! 
Brune hænder efter hvert nbt færdigt blad 
papir ! Et så troende , et så dybt opmærksomt , 

et så utrætteligt publikum har 
ingen anden . Her er en hel række af 
fredelige og idylliske syner . Der læses 
højt og børnene lytte med andagt , eller 
den lille sidder fordybet med begge albuer 
mod bordet og moderen læser i forbigående 
ned over barnets skulder . Er 
det ikke umagen værd at skrive for en tilhørerkreds 
som denne , og gives der vel 
nogen , som har en mere uberørt og mere 
redebon fantasi ? 
Det var et greb , et fund at blive 
børnenes digter . 
Efter langvarig famlen , efter mislykkede 
forsøg , der nødvendigvis måtte kaste 
et falsk og ironisk lys over selvfølelsen 
hos en digter , hvis stolthed mest blev 
berettiget ved den fremtid , han følte , at 
han bar på , efter mange Års flakken 
forvildede Andersen , en ægte ætling af 
Oehlenschlæger , sig ind i Oehlenschlægers 
spor og fandt sig en aften stående udenfor 
en lille , -uanseelig , men hemmelighedsfuld 
dør , eventyrets dør , han rørte ved 
den , den gav efter og han så i mørket 
derinde , det lille fyrtøj brænde , der blev 
hans aladdinslampe . Han slog ild dermed , 
og lampens ånder : hundene med 
øjne som ttekopper , som møllehjul , som 
Rundetårn , stod hos ham og bragte ham 
de tre uhyre kister med alle eventyrets 
kobberpenge , sølvpenge og guldpenge . 
Det første eventyr var der , og „ Fyrtøjet “ 
Drøg alle de andre efter sig . Held den , 
der finder sit „ Fyrtøj “ . 
Det var som eoentyrdigter , som børnenes 
digter , at Andersen først vandt 
terræn og høstede sin første berømmelse . 
Man fandt heri noget originalt og noget 
nationalt , som uimodståelig henrev . Der 
var vel dengang blevet skrevet eventyr , — 
eller som de tidligere kaldtes : fabler — 
for børn , men aldrig havde man set en 
sådan friskhed , en sådan fylde , en sådan 
kraft og lune i sproget og formen , 
som han forstod at lægge i sine eventyr . 
Og ligesom han var den første , vil han 
være den sidste ! Han havde intet forbillede , 
men vil få mange efterlignere , 
men ingen vil kunne løste arven hel efter 
ham . Det var måske bevidstheden herom , 
som bidrog så meget til , at hans dødsfald 
fremkaldte en så stor og almindelig 
smerte , skønt han jo døg var nået op 
til den alder , der mere tilhører „ Støvet “ 
End livet . 
Men er end rækken af Andersens værker 
afsluttede , vil de døg stedse forblive 
lige friske og lige skønne . Slægt efter 
slægt vil læse dem , glædes og røres derover , 
han vil til alle tider være børnenes 
digter og for alle landes literaturer 
stå som det uopnåede mønster . Og 
endnu i fjerne tider , når ingen mere 
vil mindes hans navn , vil hans udødelige 
eventyr endnu stå i deres fulde flor , 
thi han har levet for alle alders og for 
alle tider . 
“ Men Andersen har først og fremmest 
levet for sit folk . Han var folkets søn 
i dette ords fuldeste og ædleste betydning 
og hans minde må leve og røres i os . 

vi danske stå i en taknemlighedsgæld den glans og ære han har kastet over 
til ham , som aldrig vil kunne afbetales , for vort fædrelands navn . — 
fra munkemøllestrædets trange Vrå 
han steg til ærens høje , lyse tinde ; 
han elsket , hædret har vort folk som få , 
derfor skal folket gemme tro hans minde ! 
Ende . 
