Første kapitel . 
Strid . 
Den hele moderne menneskehed er på 
rejser og nu have vore unge damer også begyndt 
at rejse ! Jeg antager , Norge er det eneste land i 
verden , der hvert år finder for godt at sende et 
par dusin unge damer til Paris ! De skulle lære , 
hedder det . Naturen må være god i dem , siden 
ingen fader endnu bittert har angret det . Jeg ved , 
at havde jeg en datter , blev hun hjemme ! Min 
eneste følelse , da jeg i går kom fra København , og 
hørte at din rejse var bestemt , var forskrækkelse ! 
— denne meget vise og meget prosaiske tale 
hører jeg ikke første gang . Jeg har derpå blot 
et svar : jeg står alene , jeg har ikke pligter mod 
noget bestemt menneske , jeg har stemme , nu vil jeg 
også have skole . 
— det er dog vel aldrig din hensigt at gå 
til tteatret ? 
Hun lo . 

— jeg ville ønske , du kunne se dit forskrækkede 
ansigt ! råbte hun leende , men dog lidt 
fornærmet . Du kan forresten være rolig , tteatret 
frister mig ikke — Jenny lind var aldrig på et 
tteater , i det mindste er det ikke der , hun har hentet 
sit navn . 
De to , som førte denne samtale , vare begge 
unge . Ved første blik syntes hun ikke smuk , ved 
det næste vakte hun alt en vis interesse , og siden 
fik man ikke øjnene fra hende . Når hun tav , tog 
enhver hende for en ganske ung pige og bestyrkedes 
deri jo mere han så på det drømmende ansigt , 
men straks hun talte , sagde den hele tone , at hun 
måtte have set adskilligt af livet . Og således 
var det ; hun havde alt i to år været enke . 
Den , hun talte med , var mandens brodersøn , 
en ung lærd med ædru forstand , men dog fuld af 
lidenskab og poesi . Ved den unge dames sidste 
ord havde han rejst sig og stirrede mørk og tavs 
ud af vinduet ; hun sad i sofaen , og en trampende 
bevægelse med den lille fod sagde , at hun var misfornøjet . 

— vær nu engang undtagelsesvis lidt elskværdig , 
Robert , sagde hun , da hun vel syntes , tausheden 
kunne have varet længe nok . Du begynder  , 
at få en farlig lighed med min gamle ven Brutus . 
— jeg har ikke glemt venskabet . På afstand 
imponere sådanne bronce-karakterer dig , men 

hvo , der træder dig nær , skal være din ydmyge 
slave . 
— hvortil skulle jeg bruge en slave ? Derom 
må jeg vel spørge ! Jeg vil blot , at min eneste 
tilbageblevne slægtning ikke skal sige nej når alt 
hvad i mig er af liv og kraft siger ja . Bliver 
jeg nu hjemme , hvortil vil du da , at jeg skal anvende 
mit liv ? Min musik ? Hvad jeg kan af 
musik , er ikke nok til at fylde et liv . Jeg kan 
ikke leve uden at have en interesse . Giv mig den , 
og du skal se , jeg fører ikke et ubetydeligt liv . 
Vore spidsborgerlige forhold mishage mig ! Jeg må 
ud af dem ! 
— små forhold , svarede han , vil ikke sige 
smålige forhold ; stort og friskt og stærkt kan 
livet være i det små . Det er utroskab mod 
hjemmet at forlade det . 
— jeg må det dog ! Jeg seer intet andet at 
tage mig for hjemme end at være sygevogterske 
hos min døve tante , og selv der er jeg overflødig , 
thi hun har sin gamle pige , der forstår Tingen 
langt bedre . Ikke alle er satte i livet til at tjene . 
Jeg kan blot være sygevogter for dem , jeg elsker . 
Se dette grå skytæppe på himlen ! Således er 
mit liv . Hvorfor blive på den samme tungsindige 
plet , når man har vinger at flyve med ? Fra jeg 
blev mig bevidst , har jeg elsket alt hvad der er 
smukt . Nu vil jeg ud og bade mine øjne i skønhed . 

— og når du så en kort tid har badet 
dine øjne i skønhed , vil du atter længes efter 
nyt , igen vente på noget , der skal komme ; så længe 
jeg har kendt dig , har jeg bestandig set 
dig længes efter forandring , om vinteren efter 
sommeren , om sommeren efter næste år . Aldrig 
kan du leve i nuet . 
— jeg ikke leve i nuet ? Hvad gjorde jeg da , 
mens han levede , som er borte ? Det er farligt at 
minde mig derom , Robert ! Men jeg vil ikke sørge 
mere ! Jeg kan det ikke ! Fatter du , hvad det vil 
sige at have sørget i to lange år ? Det siges så 
let , at et menneske sørger , og er så uhyre meget . 
Men jeg vil ikke græde mere , jeg vil igen give 
mig noget at leve for ! Jeg tror , du har glemt 
ham , Robert ? Du nævner ham aldrig . Hvor er 
det muligt at glemme ham !  .  .  . Hvor var han herlig ! 
— og dog var han også en Brutus , og Brutus’erne 
er gået af mode ! 
— spot ikke , du ved , hvor jeg så op til ham . 
Med lykken er det forbi , den lagdes i graven med 
ham . Men jeg er ikke to og tyve år og livet så 
sørgelig langt . Jeg må have en interesse , eller du 
vil se mig sygne hen som en plante , der fattes 
luft og sol . Musiken skal være mig luft og sol ! 
Misunder du mig lidt sol  ? Finder du ikke , jeg kan 
have været bedrøvet nok ? Ræk mig din hånd , 
Robert , og sig : „ Rejs med gud ! “ Jeg kan ikke 

gå rolig , har jeg ikke dit bifald til rejsen . Alle 
andre mennesker angå mig ikke . Husk , han har 
testamenteret mig til dig . 
— nu , måtte du aldrig angre denne rejse ! 
Et sidste spørgsmål . Hvorledes vil du med dine 
små midler leve i Paris ? 
— alt er betænkt og ordnet — jeg har ingen 
kostbare sædvaner , ved du . En norsk dame i 
Paris har alt fundet logis til mig hos en embedsmands 
enke , der har kendt bedre dage ; hun er 
dannet og har lovet at tage sig af mig . Af min 
lille kapital optager jeg tusind specier . De er 
bestemte til sanglæreren . 
— og når de er forbrugte ? 
— da har jeg et talent . Har jeg det ikke , 
da har jeg taget fejl af mig selv , og da er det tidsnok 
at vegetere livet hen med levningerne af din 
onkels formue , jeg har da ingen ønsker mere og 
bliver rolig hjemme . 
— rejsen er altså fastsat til i morgen ? 
— i morgen tidlig over land til Malmø . 
— er du hjemme i aften ? Kan jeg endnu sige 
dig farvel ? 
— jeg har lovet frøken Berg , min rejsefælle , 
at drikke the hos hendes moder . 
— frøken Berg , gentog han med et hånsmil . 
Nu ved jeg også , hvorfra ideen til denne rejse er 
kommen ; af dig selv var du aldrig falden derpå . 

— altså farvel , sagde hun langtrukkent og 
rakte hånden ud mod ham . 
— jeg seer dig i morgen på jernbanen . 
— du er endnu så mørk , Robert . ’ har du 
ikke et venligt ord for den , der har hørt så få 
venlige ord siden din onkel døde , og som trænger 
gå højlig til lidt godhed . 
— den Art godhed , du trænger til , har jeg 
nu engang ikke at give . Den , jeg kunne have , forstår 
du ikke . 
— dertil er jeg for ubetydelig , for overfladisk ? 
Et fint , smukt smil gik over hans ansigt , men 
det var med uforandret ro han sagde : 
— du er som du er , på engang en primitiv 
og en passioneret natur . For sådanne har det 
fremmede store' farer . Jeg ved ingen , jeg så 
nødig ville se gå alene ud i verden ; hvad der 
hjemme er din smukkeste side , vil ude gøre dig 
hjælpeløs . 
— og tør jeg vide , hvilken smuk side jeg har ? 
Jeg troede , du tillagde mig lutter mangler . 
Et dybt blik faldt over på hende , men stemmen 
var fast , da han sagde : 
— du tror alle mennesker . Intet i verden 
er lettere end at bedrage dig , og du vil blive bedraget 
— på enhver Viis . Jeg kender Paris . Der 
er allermindst din plads . 

— og det er alt , hvad du har at sige mig til 
det lange farvel ? 
— alt . 
— vil du at jeg skal skrive dig til ? 
— gerne . 
— vil du svare ? 
— det kommer an på hvorledes dine breve 
lyde . Et anbefalingsbrev til venner , jeg har i 
Paris , skal jeg sende dig . 
Hun knuste tappert en frembrydende tåre . 
— vær rolig , jeg skriver ikke ! Altså farvel ! • 
når jeg kommer tilbage , finder jeg dig som professor . 
Du er jo et lys . Jeg håber , du er gift . 
Så kan jeg også engang få en veninde . 
— min hustru skulle altså nødtvungen være 
din veninde ? 
— ikke nødtvungen , som du er så høflig at 
sige , men naturmæssigt . Du er den eneste , der 
hører mig til , så må hun jo også høre mig til , 
og dobbelt , thi mellem to kvinder , der holde af 
hinanden , bliver et ganske andet forhold end mellem 
venner som du og jeg . 
— et andet , ja ; men livets skønneste er mellem 
kvinde og mand . ‘ 
— ja , når de elske hinanden . 
— så mente jeg også . 
— nu , jeg seer du er ikke ganske forstokket , 
lo hun , men rødmede under latteren . Altså , endnu 

engang farvel ! Jeg inviterer mig til the i dit hus 
om to år . Skal det være så ? Og vil du blot 
sige din kone godt om mig ? 
— jeg agter ikke at gifte mig . 
— nu , sådanne fruentimmerhadere kende vi ; 
når den rette kommer , slår også din time . 
— den rette er kommen , og min time slog ikke . 
Hun så overrasket på ham og kunne længe 
ikke svare . 
— stakkels Robert , du også ! sagde hun endelig . 
Jeg glemmer dig ikke , måske skriver jeg . 
Han svarede ikke , tog hendes hånd til afsked , 
så et øjeblik på hende , gik nogle skridt , standsede 
igen og så på hende . Så gik døren og han 
var borte . 
Hun stirrede længe på denne dør . Det var 
hende , som måtte den gå op igen og han komme 
ind . Således rejste man dog ikke fra hinanden ! 
Men ingen dør gik op , hvor længe hun end 
ventede . Det gjorde hende ondt , og hun blev så 
længe siddende i mørket , at theen hos frøkenen 
blev kold . Således burde Robert ikke være gået 
fra hende , thi hun havde jo ingen anden end ham . 
Havde han ret , og ville hun komme til at angre 
rejsen ? Hun fattede det ikke . Hun var nu engang 
født til at se lyst og til at håbe , selv hvor slet 
intet var at håbe . Allerede hos barnet havde 
arten viist sig . Hun havde været det lykkeligste 

barn under forhold , som de fleste andre børn meget 
ville betakke sig for om de kunne . Faderen , en 
embedsmand på landet , døde så tidlig fra hende , 
at han ikke engang havde efterladt hende en erindring 
om sig , og så havde hun med moderen ført 
dette enkeliv , vi vel alle kunne gøre os en forestilling 
om , kummerligt i stæderne , for de fleste 
vel endnu kummerligere på landet , men solskinsbarnet 
mærkede ikke noget hverken til armod eller 
forladthed . Som liden pige kunne hun more sig 
en hel dag med to små pinde , og da hun voksede 
til , udfordredes der ikke stort mere . Aldrig var 
noget i vejen med hende , alt hvad man gav hende 
at spise , var godt , aldrig faldt hun , aldrig stødte 
hun sig . En morgen , hun var gået den lange vej 
til præsten for at hente gamle aviser til moderen , 
trillede hun i bækken , hvor hun ville hale op en 
underlig sten , men bækken og hun vare gode 
venner og hun krøb naturligvis op igen . Dryppende 
som en vandfugl fløj hun hjem og råbte så 
langt borte til moderen , der kom hende i møde : 
— aviserne dine er tørre ! Jeg holdt dem 
i vej ret . 
Hun havde lykken med sig i alt , påstod 
moderen , der glemte sin nød over alt dette solskin . 
Hun kunne færdes ude så meget hun ville , snedriven 
eller plaskregnen kom først når hun var vel i 
hus . Fandtes der hos landhandleren en stump 

tøj som kostede næsten ingenting , så var der netop 
nok til en kjole til hende . Ligesom andre have en 
nisse , der gøre dem fortræd , havde hun en , hvis 
yndling hun åbenbart var , og som holdt tro vagt 
omkring hende . En dag , hun havde været hos 
præsten med de andre konfirmander , og præstefruen 
havde beholdt hende til middag , løb hun tilbage 
over isen for at komme hurtigere hjem til den ventende 
moder . Da hun rødkindet og . sjælefornøjet 
kom kravlende op af den stejle sti , der førte op 
fra isen , råbte konen på gården , hvor de boede , 
forfærdet : 
— kors i Jesu navn , hvor kommer du fra , 
barn ? 
— jeg er gået over isen ! svarede hun og lo 
af det ansigt , konen satte op . 
Alle på gården stimlede omkring hende . 
Folkene havde nemlig samme eftermiddag hugget 
råk i isen for et dampskib , der ventedes , og over 
denne råk var hun fløjet . Den havde vel henimod 
aften kravet sig lidt , et tyndt lag sne var 
falden derpå , så den trods måneskinnet ikke kunne 
ses , og så var det lette menneskebarn uskadt gået 
over det gab , hvor døden lurede . 
Hun havde dem , der passede hende , sagde 
moderen , der efterhånden blev fast i den tro , 
hvori hun også døde , at der blot kunne times 
hendes barn lykkeligt . 

så ganske glat gik det dog' ikke , da hun efter 
moderens død stod igen alene . Ingen fader , ingen 
moder , ingen til at hjælpe sig . Kundskaber havde 
hunikke , så om erhverv på behagelig måde kunne 
der ikke være tale . Dei’ var intet andet for , der 
måtte tages’tjeneste , den første den bedste , thi 
spise må selv solskinsbørn . 
Samtidig kom en ældre ugift herre som sorenskriver 
til egnen , sendt på landet af sin læge for 
at leve et par år længer end det i en by ville 
være ham forundt . Den ny sorenskriver havde til 
nærmeste nabo lensmanden , og hos denne så han 
en ung pige , hvid og skær som hehe , gå med et 
skrigende barn på armen og for øvrigt forrette pigetjeneste 
hos en rå , arrig jesabel af en husmoder . 
Pebersvendens indre historie kende vi ikke ; det er 
sandsynligt , at en stor kærlighed var gået over 
hans liv og havde gjort ham til en ensom mand . 
Han havde hidtil levet i en større by , vistnok alene 
i sit hjem , men uden dog at kende denne absolute 
ensomhed , der på landet kan bringe til fortvivlelse . 
Når han så i mange dage knap havde hørt en 
menneskerøst , ja , da gik han til den eneste nabo , 
og kun alt for snart gik han gerne , mere end gerne , 
kun alt for snart vidste han en , der ville kunne forjage 
ham ensomhedens gru , ja forvandle hans vinter 
til fuldeste sommer . Undertiden tænkte han på at 
adoptere denne ene , men det havde sine vanskeligheder . 

han havde en yngre Broder , med hvem 
han aldrig havde stået på en god fod ; denne var 
hans naturlige arving og så meget begjærligere efter 
at få hans smule formue , som han selv var på 
god vej til at blive stenrig . Leve længe kunne 
han ikke . Han havde et hjertetilfælde , og lægen 
gav ham i det højeste to år . Blev dette yndige 
væsen — the last rose of summer — hans hustru , 
så havde hun , når han gik bort , en stilling , hvor 
beskeden den end var . 
Og hun drog ind under hans tag og blev der 
til sin glæde , afvekslende til hans glæde og kval . 
Hun kunne længe ikke fatte , at hun ikke skulle 
skændes på af sin jesabel , at hun selv havde tjenere , 
som hun kunne skabe gode dage , at hun havde et 
hus , ja en have ! Henrykt fløj hun om i sit lille 
rige . „ Hvor her er smukt ! “ råbte hun vel de 
hundrede gange om dagen . „ Hvor hun er smuk ! “ 
Hviskedee det sagte i ham , „ Trylleri , dit navn er 
ungdom !  “ Hun havde sangstemme . Han lod klokkeren 
lære hende noder , og nu klang det i huset 
fra dagen randt . Han var gjennemkultiveret og bar 
på en skat af kundskaber . Hun havde ikke lært 
stort mere end sit søskendebarn lærken . Så blev 
han hendes lærer , hun hans strålende lærling , der 
inddrak kundskaben som Manna . Han elskede og 
var forelsket , men sygdommen havde før tiden indskrumpet 
hans skikkelse til en vissen oldings , og 

han følte med dødelig vished , at han ville ' miste 
alt , fordrede han andet end hendes væsens Duft og 
blomst . Hun vidste intet om hvad de unge kalde 
kærlighed . Romaner havde hun ikke læst , og af 
mænd havde hun blot kendt præst , sorenskriver og 
lensmand , samt nogle temmelig rå unge mennesker , 
der kom i julebesøg . I hendes øjne var han , der 
var beleven og åndfuld , og som derhos imponerede 
hende , den fuldkomneste mand i verden , og i al 
oprigtighed troede hun , at den beundring , hun følte 
for ham , var det højeste , en kvinde kan give en 
mand . 
Så kaldtes han bort , og hun sad igen med 
sorgen . Den første enketid , hun tilbragte i det 
øde hus på landet , var hun som et forskrækket 
barn i mørke . Så ondt havde hun ikke haft det , 
da hun hos lensmanden gik med det skrigende 
barn på armen . Manden havde gjort hende til et 
andet menneske . Den forrige kunne hun ikke blive 
igen ; hun kunne ikke igen gå med barnet , og det 
behøvedes da heller ikke . Men hvad skulle hun 
foretage sig så ganske alene ? Synge kunne hun 
ikke . Hendes sang havde voldt ham formegen glæde . 
Hun forsøgte at læse og lære , som hun havde gjort 
mens manden levede ; men uden ham gik ingenting . 
Så kom Robert , der med præstens hjælp fik hende 
overtalt til at bosætte sig i hovedstaden , hvor hun 
kunne udvikle sit anlæg for musik , men det varede 

år og dag inden han fik hende ud af den sygeligmelankolske 
stemning : hun havde med et begrebet 
sorgen og livet og døden , og den blinde , der er 
opereret , beholder vel længe bagefter svage øjne . 
Musiken , som var det middel , Robert betjente sig 
af til hendes helbredelse , skulle imidlertid vende 
sig imod ham , thi det førte til den rejse , der var 
ham så forhadt . Den gamle livslyst var pludselig 
falden over hende . Var den falden fra himlen ? 
Hun troede det . At sidde på en plet og sørge , 
var nu engang ikke for hende , og det var mandens 
ære , at sorgen havde kunnet vare hele år . 
Hun rejste altså , og Robert blev . Han læste 
ikke , han skrev ikke , alt var falden . En ensom 
natur havde han altid været , thi han havde tidlig 
mistet dem , der gøre os selskabelige : fader og 
moder , men han havde levet kæk og glad i tænkningens 
lyse rige , en ung videnskabens præst . Så 
havde han tilbragt et stille studieår på landet 
hos onkelen , og havde set , hvad der sjælden falder 
i et menneskes lod at se : en gammel mand med 
en stor behersket kærlighed , og en ung yndig kone 
til at omflagre sig sommerfuglefro og let , just fordi 
hun ikke så hvad der bevægede  , sig i det store , 
strenge hjerte , thi mellem Gammel og ung er alting 
muligt , det reneste venskab , den dybeste 

givenhed , alt , kun ikke den kærlighed , der har 
vinger . Føle den kan den gamle , o ja , men gjengjælde 
den har vel kun sjælden en ung kvinde formået . 
Hvorfor ? Ja , spørg rosen , hvorfor den 
dufter således og ikke anderledes . Kom med laurbærkran 
ds om panden , gamle mand , kom i geniets 
glorieskin og alt bliver for dig muligt ! Genidyrkelsen 
har afløst den fordums dyrkelse , og 
stærkest er den hos de yngste piger . 
Mathildes bedrøvede år havde været Roberts 
bedste ; ikke at han sagde sig , at han elskede hende , 
men han så hende daglig , han havde for første 
gang noget at leve for udenfor bøgerne . Men så 
kastede den bedrøvede pludselig sørgekappen og blev 
igen ung , om ikke glad , og da var det forbi med 
hans ro . Er han da også ung ? Han har aldrig 
befattet sig med forliebelser , men hvad er dette 
hede , forunderlige ? Han ved det ikke , han ved 
blot , at der er gj øgleri i studerekammeret , han vil 
arbejde og kan det ikke , han vil ikke tænke på 
hende og kan ikke lade det være , han vil sky hende 
og søger hende da just henrykt . Hjertet ved blot 
et : at en gud har berørt det . 
Så kom de onde dage , thi han var ikke elsket . 
Han fandt det ganske naturligt , at man ikke kunne 
elske ham , thi han havde ingen anelse om , hvor tiltrækkende 
han var for kvinderne med sine stille , 
dybsindige øjne , der sagde , at hvor streng og storsindet 

han end var , turde ømheden i hans hjerte 
være endnu større . En kurv havde han ikke ladet 
sig give . Der er intet den , som elsker , seer klarere , 
end om han er elsket igen , og intet taler et så 
frygtelig tydeligt sprog som ligegyldigheden . Hun 
havde ikke svageste anelse om at være elsket af 
ham , bevis nok for at han var hende ligegyldig . 
Hans kamp for at komme løs var ikke en fortvivlet 
mands . Kamp , ja , det fandt han sig i , men sejren 
var vis ; den , som står på hans grund , mente 
han , kan ikke besejres . Han hørte ikke blandt de 
indbudne til livets banket , men endnu mindre til 
dem , der stå udenfor og kige ind af vinduerne . 
Hvormange er vel indbudne ? De øvrige have at 
smedde sig en skæbne af andet malm . Den såkaldte 
regsignation , denne døde , usle ting , var ikke 
for ham . Overlegenhed over det alt sammen , det var 
for ham . 
Arme hjerte , som en gud har berørt , stakkels 
lærde mand , se til hvorledes du bliver færdig med 
drømmene på bunden af din sjæl ! 


andet kapitel . 
Et rejse-eventyr . 
Det var en herlig sommerdag . En ung dame , 
hvis fornemme udseende den yderst simple dragt 
ikke formåede at dølge , steg ud af en omnibus i 
en gade i det yderste Paris ved champs elysées og 
ringede på i et uanseeligt hus . På hendes spørgsmål , 
vistes hun af portneren op i en fjerde etage , 
hvor den person boede , hun søgte . Hun bankede 
på og blev modtaget af en venlig gammel kone . 
— jeg har et brev til dem , madame , sagde 
den indtrædende . De er måske så god at læse 
det straks . 
Brevet blev læst . 
— de er selv den unge dame , der tales om i 
brevet ? 
— ja , madame . 
— en kær veninde af mig ønsker , at jeg skal 
være dem behjælpelig med råd og dåd . En gammel 
kone , uden formue og stilling , kan desværre intet 
gøre for en ung dame , der kommer fremmed til Paris . 
— jeg ønsker blot , at madame vil give mig 
anvisning på en bolig , der ikke er kostbar , og 
hvor en ung dame kan leve ubemærket . Jeg ved , 
jeg kan betro mig til dem , og de hjælper mig nok , 
2 

thi jeg er virkelig i nød . Jeg har alt været to måneder 
i Paris . Man havde bestilt mig et logis , man 
troede godt . Det var også i enhver henseende fortrinligt : 
en dannet værtinde , god forplejning , ingen 
forpligtelse til at være underholdende ; der var blot 
en hindring : der var unge herrer i pension . 
Jeg har hidtil troet , at en dame , der respekterer 
sig selv , altid formår at gøre sig respekteret af 
mændene . Heri tog jeg fejl og derfor er jeg nu 
her . Kan jeg ikke bo hos dem ? tilføjede hun så 
ivrigt og så bønligt , at hun gjorde den gamle kone 
ganske varm . . Jeg skal slet ingen ulejlighed gøre 
dem . Kommer jeg i dag til dem , vil de i morgen 
neppe mærke , at jeg er i huset , så liden larm 
gør jeg . Jeg spisel’ ikke meget , er aldrig syg og 
opvarter mig selv . 
— jeg tog dem mere end gerne , men jeg har 
blot selv et Kammer og hvad der straks vil afskrække 
dem : jeg har en ung søn . Men lige overfor er et 
kloster , som modtager pensionærer . Det er netop 
hvad de ønsker . Hun gik til vinduet og pegede på 
et hus lige overfor , som en høj mur blot halvt 
skjulte ; over muren vajede høje træer , Nordens 
barn mente det måtte være cedre , grantræer var 
det ikke ; herlige brede grene havde de i al fald . 
Skulle hun få lov til at bo bag cedrene ? Så 
kunne hun jo drømme sig på Libanon ! 

hun tog afsked med den gamle , gik over 
gaden og ringede på klostret , og alt blev aftalt til 
hendes højeste tilfredshed . Hun sagde , at hun lærte 
at synge i Paris , men havde sine øvelser hos sin 
lærer , så hun ingen uro forvoldte i hjemmet ; om 
dagen var hun flere timer ude og om aftenen forpligtede 
hun sig til at følge husets regel og ikke 
gå ud . Det var et offer aldrig at få en opera at 
høre , men et offer var her nødvendigt og hun bragte 
det gerne for de store fordeles skyld . For Kammer 
og næring fordredes en så ringe sum , at hun her 
formelig ville føle sig rig . Medens hun endnu talte 
med abedissen , der fulgte hende ud , gik nonnerne 
i lang procession med fane og krucifiks over klostergården 
til kapellet , hvorfra klokkerne klang ; thi 
klostrets skytspatron havde sin festdag . Abedissen 
så skrækslagen på den unge fremmede , der ved 
synet af det helligste ikke gjorde korsets tegn . 
Hun var dog vel god kattolik , thi andre modtoges 
naturligvis ikke i dette rettroende hus ? 
Ak , på denne hindring havde den gode gamle 
ikke tænkt , men den viste sig at være uovervindelig . 
Man ville ikke have protestanten . Derved var intet 
at gøre . 
Bedrøvet gik stakkelen ud af klosterporten og 
ville just se sig om efter en omnibus , da hendes 
øjne , hvori der var tårer , faldt på en plakat over 
nabohusets port . Hun læste : grand appartement 

«  lotter det var just for hende . Hun trængte 
til en stor bekvemmelighed ! Bedrøvet stirrede hun 
på huset , der lå mellem gårdsrum og have ; over 
muren til gaden ragede også her høje træer . 
Sommeren lo i disse træer ! Og hvor stille måtte 
der være bag al denne grønne herlighed ! Hun betænkte 
sig lidt , om hun skulle ringe på , thi udenfor 
porten holdt en herskabsvogn , og dem , der skulle 
stige i den , ville hun nødig møde . Nu , et spørgsmål 
var jo hurtig gjort , og noget andet ondt end 
svare nej kunne man jo ikke gøre hende . Hun tog 
mod til sig og ringede . En liden dør i den tunge 
port gik op og hun trådte ind . 
— skulle her være et værelse at få tilleje ? 
Spurgte hun frygtsomt en gammel concierge , der 
fæstede et par skandaliserede øjne på hende , idet 
han svarede : 
— her lejes ikke enkelte værelser ud . 
Hun ville bedrøvet gå ud af porten igen , da 
en gammel dame , en høj , herskende skikkelse , kom 
over gården for at stige i den ventende vogn . 
Den fremmede trådte til side for at lade hende 
komme forbi , men blev så rød til lige op under 
håret ; thi den gamle dame tog uden videre sin 
lorgnet for at bese den person , som stod her i 
hendes port og som hun ikke kendte . 
— hvad ønsker de  ? spurgte hun ikke uvenligt , 
men med et overordentlig forskende blik . 

— undskyld , madame , jeg er fremmed og 
ubekendt med forholdene i Paris . Jeg så udenfor , 
at her er værelser tilleje , jeg så de høje , herlige 
træei’ og så havde jeg et øjeblik det håb , at jeg 
måske her kunne finde et stille Kammer , hvor jeg 
kunne arbejde uforstyrret . 
— hvilket arbejde har de ? 
— jeg studerer harmonilære og lærer at synge . 
— de er kunstnerinde ? 
— jeg elskel’ musik og vil lære , det er alt . 
— fra hvilket land er de ? 
— fra Norge . 
Den høje , stolte dame havde uafbrudt stirret 
på den fremmede til yderste forbavselse for sin 
concierge , som ikke var vant til at hans herskab 
var så nådigt . Hvilken uhørt begivenhed ! Fru 
grevinden talte med en person , der i et fornemt 
hus vovede at spørge efter et enkelt værelse ! 
Den gamle dames ansigt blev bestandig venligere . 

— er det ubeskedent at spørge , om de har en 
uafhængig formue at leve af i Paris under deres 
studietid  ? 
— ingen formue at tale om , men nok for to 
år . Har jeg da ikke nået mit mål , da er det 
overhovedet ikke at nå , og jeg vender tilbage til 
mit nordiske hjem . 
— og de ønsker at bo i mit hus ? At her er 

al ønskelig stilhed , lader sig ikke fragå ; for øjeblikket 
beboes det af mig ganske alene . 
— jeg kunne ikke tænke mig noget lykkeligere 
end at bo i et sådant hus . 
— nu , der er i det mindste plads nok ! Huset 
har to fløje ; den ene fløj ønsker jeg at leje bort 
for nogle måneder , i den anden kan min concierge 
åbne dem et par værelser . Min have er stor ;>der 
sætter han dem et bord , og der kan de studere 
i ro . 
Den fremmedes øjne lyste ; den gamle dame lo . 
— dette arrangement synes at glæde dem ? 
— 0 , madame , hvorledes kan jeg takke dem ! 
Der er blot et ivejen--------- 
— nu ? 
— jeg kan blot give en ringe sum i husleje — 
— nu , derom blive vi altid enige ! råbte den 
gamle leende . De betaler mig , når de bliver rig . 
Hun gav sin concierge sagte en ordre . 
— når ønsker de at komme ? spurgte hun 
venligt . 
— helst i dag . 
— nu , så i dag . Om to timer vil de finde 
deres bolig i orden . Til vi ses ! 
Med en let hilsen og fremdeles leende steg 
hun i sin vogn , der hurtig rullede bort . 
Den åbenbare gunst , hans strenge herskab 
viste den fremmede , havde ganske omstemt den 

gamle concierge , der var en genganger af hin 
tjener-race , der elskede og hadede med sit herskab . 
— den unge dame var dog vist af god gammel 
adel , i ethvert tilfælde var hun charmant . Hans 
kone skulle besørge madames opvartning ; sin spise 
ville hun kunne få fra en fortrinlig restauration 
på hjørnet . Man ville gøre alt for at hun kunne 
befinde sig vel i huset . 
Samme dags eftermiddag stormede Mathilde om 
i den store have . 
0 grønne herlighed , o ro og stilhed ! Blot at 
indånde en sådan blomstersvanger luft , gør let 
og glad ! Og her , omgivet af al denne skønhed , 
var det hende forundt at leve ! Her mærkedes intet 
til den hjerneforvirrende larm derude . Liv var her . 
Sommerfuglene opførte formelige balletter i den 
stille have , men et menneske var der ikke , ingen 
uden den gamle gartner , der var ganske forbavset 
over , at der i hans have virkelig var en person 
foruden ham selv , og oven i købet en ung , smuk 
dame . Sådanne pleje i Paris at tage sig andet 
for . Herskabet satte aldrig sin fod der , forklarede 
han , da de senere blev gode bekendte , men den 
hele have kunne ses fra balkon og vinduer , og 
når grevinden mandagaften modtog , måtte den 
store plads foran huset være en eneste kæmpe- 
bouket . 

den unge enke begyndte nu et liv , der var 
forskelligt fra alt hvad hun hidtil havde kendt . 
Endelig var hun i sikker havn og kunne arbejde 
uforstyrret af de besynderlige mennesker . Robert 
havde straks sendt hende et brev til mennesker , der 
ikke vare besynderlige , en fransk professor og hans 
kone , som han havde lært at kende i Paris og 
satte meget højt . Hun havde naturligvis straks villet 
bringe dem brevet og blev ikke lidet skuffet , da 
portneren i deres lukkede hus i universitetsgaden 
gav den besked , at professorens vare på landet og 
først vendte tilbage til Paris hen ad efteråret . 
Hvad var der hændt de måneder , hun opholdt 
sig hos embedsmandens enke , at hun forfærdet tog 
flugten til Parises yderste ende ? 
Hvad foregår i sådanne pensioner , hvorhen 
en norsk fader vel næppe sendte sin unge datter , 
var det ham klart bevidst , at ethvert middelmådigt 
subjekt , der kan betale , også kan tage sit hjem 
der og være hans datters daglige selskab . Mathilde 
har aldrig fortalt nogen , hvad der havde givet hende 
den dybe modbydelighed for liv i pensioner , men 
„ Aldrig , aldrig mere ! “ var hendes udråb , idet hun 
forlod det hus , hun havde betrådt så fuld af håb . 
Dette var engang et liv efter hendes smag ! 
Hver ny dag behagede hende bedre end den foregående . 
En sagte frygt ville undertiden snige sig 
over hende , men hun forjog den straks . Hun kunne 

ikke ret blive klog på , hvad læreren egentlig 
tænkte om hende ! „ Behøvede man for at synge 
ingen stemme “ , havde han en dag sagt , „ ville de 
synge skønnere end Christine Nilsson og blive 
verdensberømt . “ Hun ingen stemme ! Hun havde 
jo netop stemme ! Det havde alle hjemme sagt . 
Men så sagde han igen noget andet , hun aldrig 
før havde drømt om . „ Hendes sjæl var fuld af 
melodier “ , sagde han — han havde beluret hende 
en dag , hun troede sig alene og improviserede — 
men for at bringe dem på papiret , måtte hun 
studere den musikalske ortografi : generalbas . Det 
er let sagt , at man skal studere generalbas , et uhyre 
arbejde er det , der har afskrækket de modigste . 
Men forknyt var hun ikke , og hun kastede sig straks 
over det vanskelige arbejde . Det uærbødige , læreren 
havde sagt om hendes stemme , blev indregistreret 
under de mange underlige ting , hun havde hørt i 
Paris , for eksempel 'om sin skønhed , som ingen før 
havde bemærket . Stemme havde hun . I Paris sagde 
man nej . Skønhed havde hun ikke . I Paris sagde 
man jo . Paris var en kuriøs verden . At blive klog 
på den , var umuligt . Altså , ikke tænke , men 
arbejde tappert ! 
Læreren havde indrømmet hende en tidlig 
morgentime , der var hende den kæreste og også 
ham , thi hans elever havde ikke for skik at stå 
tidlig op . Klokken tolv var hun alt hjemme , et 

kvarter efter havde hun nydt sin beskedne frokost 
og sad med sine bøger og papirer i haven . Blev 
hovedet så træt , så havde hun nok at se og høre 
på . De , som er opvoksede i stor ensomhed på 
landet , forstå ikke alene naturens tusinde røster , 
det er som noget af naturånden går over i dem 
selv ; stille , melankolske naturer blive mørke , strenge , 
ikke sjælden dæmoniske ; glade , lette derimod , slægte 
på deres daglige selskab fuglene og alt hvad der 
ellers har vinger . Meget i denne have var anderledes , 
end Mathilde kendte det hjemmefra , men 
meget var dog også det kære gamle , og med det 
øvrige var bekendtskabet snart gjort . Med sommerskyerne , 
der lå på himlen som en hermelinskåbe , 
sejlede hun til Norge , men hun frabad sig at blive 
der og kom sejlende tilbage på en anden sky . 
Hun ville ikke hjem til Norge på lang , lang tid ! 
Der var ikke sådanne højstammede roser som her ; 
disse vare jo meget højere end hun selv . I de pragtfulde 
blomster-grupper gjorde hun daglig nye opdagelser . 
Navnet på det meste af dette vidste hun 
ikke , thi sådanne blomster havde der ikke været i 
hendes have , skønt den var langt , langt dejligere 
med sin baggrund af høje bjerge . Men navnet 
kunne være det samme , blomsterne vare lige vidunderlige 
uden navn . Nogle bittesmå klokker , der 
vuggede sig på lange stilke med blade så fine som 
hendes egne hår , voksede også hjemme ved bækken ; 

gud ved , hvor de vare komne hid i denne stadshave 
 ! Af dem gjorde hun hver dag en bouket og 
den måtte stå i sit eget glas på hendes arbejdsbord . 
Det var mindernes bouket . Når så en 
solstråle faldt på alle disse fine græs og en sagte 
zefyr legede deri , ja , da fik de ordentlig liv , liv 
ligesom mindet i hende , mindet om manden , mindet 
om Robert — de to hørte sammen . Mest fornøjelse 
bavde hun dog af to mælkehvide svaner , der levede 
i den klare dam . Hun havde blot at vise sig , så 
strakte de den slanke Hals mod hende , de vidste 
godt , at hun ikke kom tomhændet ; men undertiden 
drillede hun dem og tilkastede dem i stedet for brød 
røde valmuer , dette superbe ukrudt , hvis ikkeudryddelse 
hun havde tilbetlet sig af gartneren . 
Kort , hun arbejdede og hun morede sig så 
godt det lod sig gøre . Ensomheden trykkede hende 
ikke meget . Hun behøvede blot at tænke på det 
mylrende hus , hun havde forladt , for at finde den 
misundelsesværdig , skønt ensomhed ganske vist ikke 
var for hende . Således gik seks gode uger . Hver 
morgen stod hun op med friskt , selvgjort mod , .og 
dagen fløj . Undertiden troede hun , når hun gik i 
haven , at se et glimt af den gamle dame , hvis 
glindsende hvide hår var opstrøget og sad på det 
majestætiske hoved som en sølvkrone . Hun tog da 
hurtig sine øjne til sig igen , thi damen kunne i det mindste 
fordre den mest vidtdrevne diskretion . Var 

det dog alt et mirakel , at det var bleven hende tilladt 
at bo i dette stille , fornemme hus . Om forholdene 
i huset vidste hun intet andet , end at dets 
herre , en ivrig legitimist , tilbragte sommeren på 
sine godser , medens hans gemalinde , pariserinde af 
fødsel og smag , afskyede landliv . Concierge og 
endnu mere hans madame havde gerne fortalt mere , 
men Mathilde hørte til dem , der omgås underordnede 
og gøre sig yndet af dem , uden at indlade 
sig på konversation . Den hemmelighed lader 
sig ikke lære ; den ligger i personligheden : en tjener 
ser sig vred på det ene ansigt og blid på det 
andet . Mathilde havde altid behaget menneskene , 
hvor hun viste sig ; de eneste , hun ikke behagede , 
var — ikke de høje og ikke de lave , ikke de 
begavede og ikke de ubegavede , men hvad som 
ligger imellem : spidsborgerligheden , stok - prosaisterne . 
Disse kunne instinktmæssig ikke lide hende , 
og instinktmæssig holdt hun -sig så langt fra dem 
det lod sig gøre . 
Så overraskedes hun af noget , hvorpå hun 
endnu ikke havde tænkt . Der kom regn og slud . 
Den første regndag , da hun var en fange i sine 
værelser , gik ikke af uden lidt indre beklemmelse . 
Hun lod sine vinduer stå åbne for dog at have 
træerne udenfor til selskab , men de knurrede i 
nordenvinden og rystede sig , så de gyldne blade 
fløj om i luften . Også fuglene forstummede ; når 

en liden fuglestrube gav en lyd , så var det et 
ængsteligt pip som et sygt barns klynken . Hun 
havde altid fundet høsten traurig . Det er som om 
en er død . Når nu vinteren kom , ville dagen da 
ikke blive hende lang ? Hun ville ikke engang have 
hjemmets smukke snepude at se på og de klare , 
gnistrende stjerner . Her var der bestandig slud . 
Hvad havde hun til at afbryde ensomheden ? Tteatrene ? 
Dertil forslog vistnok hendes midler , men 
gå ud om aftenen med en dame fra pensionen lod 
sig åbenbart ikke gøre i dette hus . Her var fornem 
leveskik , og nød hun dets fordele , måtte hun 
respektere dets sæder . Men det var jo fremtidens 
historie ! I dette lykkelige land var det endnu 
længe sommer .' og ganske rigtig , efter nogle regndage 
var alt igen fryd og gammen , skønt mange 
træer havde mistet deres smukke grønne kjole og 
den hele have var fuld af blomsterlig . Men ingen 
sky fordunklede ætterens blå , og til erstatning for 
de træer , der vare blevne magre , havde andre de 
pragtfarver , som blot høsten har på sin palet . 
Ja , nu var det høst , og nu vare Roberts venner 
ganske vist komne hjem ! Den første smukke dag 
gik hun igen til huset i universitetsgaden . Det 
ville dog være herligt , om hun traf dem ! Hun havde 
sjelden glædet sig så meget som til at gøre disse 
menneskers bekendtskab , hvis historie Robert havde 
fortalt hende i det eneste brev , han den hele lange 

tid havde skrevet hende til , og som sandelig ikke 
hørte til hverdagshistorierne . Nej , ny forgæves 
gang ! De vare endnu på landet . Så skulle der 
igen ventes . 
Manden , skrev Robert , var en lærd , hvis navn 
havde stor klang i den videnskabelige verden , en 
af tidens fakkelbærere , rig på alt undtagen på 
sine øjnes lys . Endnu ikke fyrgetyve år gammel 
havde han gjort den sidste ulykkelige krig med som 
frivillig og var vendt tilbage som en blind mand . 
Hans unge hustru havde forladt Paris samme dag 
som han , havde fulgt hans spor til alle valpladse . 
Hun erindrede ikke , at hun var ung og smuk ; når 
nogen sagde hende det , svarede det adspredte blik 
ham , at her var intet at opnå . Så havde hun 
hentet ham ud af lasarethet , en blind , jammerfuld 
mand , og så begyndte en duel mellem hende og 
ulykken , og så viste det sig , at hun var den stærkeste . 
Ligesom en moder lærer sit barn at gå , lærte hun 
legende den blinde at gå omkring i sine dunkle 
katakomber , at hendes bestandige ledsagelse ikke 
skulle minde ham om hans bestandige elendighed . 
Så havde hun med kærlighedens seerblik indset , 
at blot arbejdet kunne bringe ham forglemmelse . 
Han var historiker og langt på vej med et værk : 
„ Frankrigs historie i middelalderen “ . Han lærte 
sig snart at skrive noget , der lignede bogstaver , og 
hun lærte sig snart at læse , hvad ingen lønnet 

sekretær i verden havde kunnet finde rede i . Hans 
arbejde krævede lange undersøgelser i gamle folianter , 
folianterne blev hendes sag . Da de vare 
barnløse , kunne hun give ham al sin tid ; hvad der 
før havde været hendes sorg , var nu hendes trøst , 
thi blot således kunne han for hende være livets 
kvintessents . Hendes kærlighed løftede bogstavelig 
bjerge . Ingen mand ville med de forkundskaber , 
hun havde , have kunnet gøre hendes gerning . 
„ Hun byggede et hus og begyndte med fjerde etage “ , 
sagde han leende . Og hun havde ikke ganske uret . 
Da han forelskede sig i hende , var hun meget yndig 
og meget uvidende , og ligesom så mange andre udmærkede 
mænd , holdt han hende i denne uvidenhed , 
der morede ham , indtil han stod der hjælpeløs uden 
anden hjælp end hendes . 
Havde hun ikke været den , hun var , endte 
Robert , ville den blinde mand af bitter erfaring 
have lært at dømme om „ Gratien i kvindelig hjælpeløshed . “ 
* 
hvor lidt udviklet Mathilde end var , følte hun 
sig dog altid blot hendraget til usædvanlige mennesker , 
og den blinde , og endnu mere hans hustru , 
vare idelig i hendes tanker , indtil hun pludselig fik 
ganske andre ting at tænke på . 
Hvem skal hun vel en dag møde i en af havens 
gange ? Damen med sølvhåret . Hun havde snarere 
ventet at møde en ganske ung dame , thi concierge 

havde om morgenen fortalt , at husets datter var 
ankommet , og selv havde hun , da hun kom hjem , 
mødt et væsen , dei’ så ud som noget mere end 
en prindsesse . Gaves der stolte engle , måtte de se 
således ud . Hun steg åbenbart i den vogn , der 
ventede udenfor , og som ikke var den lette en- 
. spænder , hvori grevinden daglig kørte ud , men en 
af de pragt-ekvipager , hun hidtil blot havde set i 
champs-elysées , kusk og tjener pudrede , knæbenklæder , 
hvide silkestrømper og spændesko , ligesom 
i det fordums Versailles . 
— nu , hvorledes behager livet i min have 
dem ? spurgte den gamle smilende . 
— fortrinligt , madame , og jeg kan ikke nok 
takke dem ! 
— det synes mig dog at være et temmelig 
armt liv for en så smuk ung dame ! Såvidt jeg 
har kunnet bemærke , går deres liv som et timeglas . 
Aldrig ved de af noget sådant som en fornøjelse . 
Arbejde og altid arbejde ! Trætter det 
dem aldrig ? 
— jeg ville ikke være oprigtig , om jeg ikke 
sagde , at jeg undertiden nok kunne ønske en forandring , 
en eller anden adspredelse , men derpå er 
jo ikke at tænke . Man kan ikke have alt ! 
Hun følte et par grå øjne hvile på sig ; men 
det var ikke første gang , man så på hende , og 
hun hverken rødmede eller blev forlegen . 

— fortæl mig noget om deres fortid , sagde 
damen meget venligt , ligesom for at indgyde hende 
mod . Jeg formoder deres liv er et blad foruden 
skrift ? De seer ganske barnlig ud . De kan ikke 
have oplevet meget , skønt de i deres unge alder 
alt er enke . 
— jeg intet oplevet ! råbte den tiltalte . Jeg 
har oplevet så meget , at det undrer ’mig , jeg ikke 
er hundrede år ! 
Der fløj en sky over verdensdamens pande ; 
dette var åbenbart ikke hvad hun ventede ; hun 
havde troet at have en novice for sig . 
— de har altså en tungt prøvet forgangenhed ? 
— en tungt prøvet forgangenhed ? gentog 
Mathilde langtrukkent . Jeg har været lykkelig to 
år og jeg har sørget to år , alle de øvrige har jeg 
i dette øjeblik glemt . 
— de to lykkelige år var vel medens deres 
mand levede ? 
— ja . 
— og de sørgede to år over hans død ? De 
døde pleje at ride hurtigere ! Og det er for at 
berolige hans manes , de fører dette kvækeragtige 
liv ? 
— jeg indser ikke , hvorledes jeg skulle kunne 
leve anderledes , madame . Jeg står jo ganske alene . 
—- barnekammer-tanker ! brummede damen hen 

for sig . Og denne så begrædte gemal har efterladt 
dem uden formue ? 
— jeg har , hvad der udfordres til at leve 
beskedent . I Norge lever man af lidt . 
— og i sparta-norge agter de at leve ? 
— naturligvis ! Det er jo mit hjem . 
— og de er i Paris for at lære at synge ? 
Skal musiken blot smykke deres liv , eller har de 
andre planer ? 
— jeg vil ikke fragå , at jeg stundom kan 
have drømt om et kunstnerliv . Man havde hjemme 
sagt mig , at jeg har stemme . I Paris synes man 
at være af en anden mening . 
— men de arbejder den hele dag ? Jeg seer 
dem altid læse og skrive . 
— jeg studerer ivrigt harmonilære og har nedskrevet 
nogle romancer . 
— de må synge deres kompositioner for mig . 
Vil de drikke the hos mig i aften ? Det er min 
modtagelsesaften . 
Mathilde så frygtsomt op , hun troede næppe 
sine øren . 
— mit toilet er mere end beskedent , madame , 
.  .  . jeg ved ikke om  . . . . 
— siger intet ! Jeg har set , at de har hvide 
kjoler . Tag en på og stik en rose i håret . Min 
gartner skal skære roser til dem . Resten gør 

deres ungdom . De har jo en hud søm et liljeblad . 
Her behøves ingen retouche . 
— men jeg er slet ikke så ung ! 
— omkring de tyve år , antager jeg ? 
— tre og tyve . 
— tys ! Man siger i Paris aldrig sin alder . 
En dame har her den alder , hun bærer tilskue . 
De er atten år , punktum . Altså , i aften klokken 
ti . Ikke senere , så er de installeret , når man 
begynder at komme . Jeg skal forestille dem for 
min datter , der i morgen rejser til biarritz . Altså 
til i aften ! 
Mathilde var alene . Det stormede i hendes 
hoved . For første gang tilstod hun sig det : hun 
havde dog ofte været til mode som en forskudt . Vel 
nød hun i fulde drag , hvad Paris har gratis for 
enhver , musæerne , de skønne haver , rigdommen , 
storheden i alt ; hendes formiddag var hver dag 
brillant , men hvad hun ville og vel altid havde 
villet , selv før hun blev sig det bevidst , var mennesker , 
store betydelige mennesker og i to måneder , 
havde hun levet med hverdags-mennesker og det 
som værre er , og nu mange uger uden mennesker . 
Nu oplodes for hende de stores sale . Hun følte 
ingen angst for , hvorledes hun selv ville tage sig 
ud i disse ; hun tænkte blot på dem , hun der ville 
møde . Så satte hun sig i havens dunkleste krog 
3* 

og lukkede øjnene ; hun følte , at hun var ved et 
vendepunkt i sit liv . 
Da aftenen endelig kom , havde hun på bunden 
af sin kuffert taget op sin brudekjole , ofte brugt , 
ofte vasket , men ‘endnu altid fin og klar ; hendes 
værelser duftede af de herligste mosroser , og da hun 
henimod klokken ti ville kaste et sidste blik i spejlet , 
blev hun tankefuld stående . Det var første gang , 
hun betragtede sig således . Var hun smuk , som 
den gamle dame sagde ? Hjemme havde man aldrig 
sagt hende det , i det mindste ikke med tydelige ord 
som det her var skik . I pensionen havde hun hørt 
det indtil væmmelse . Var hun smuk ? 
Tredje kapitel . 
En pariser-salon . 
Efter at være gået gennem en række sale og 
af en første tjener var overgivet til en anden og 
så igen af denne til en gammel kammertjener , stiv 
og alvorlig som en engelsk pair , der højt råbte 
hendes navn idet han slog begge fløjdøre op , følte 
hun alt andet end frygt . De hjælpe sig bedst 
gennem den store verden , der slet ikke tænke på 

den figur , de selv gøre . Mathilde hørte til dem . 
Hun havde aldrig tænkt på en sådan ting som 
at gøre sig yndet i sin omgivelse . Hun var altid 
bleven yndet — det onde år hos lensmanden var 
glemt som havde det aldrig været . Besad hun nogen 
forfængelighed , så var den altid bleven tilfredsstillet , 
eller rettere , det er at antage , at i naturer 
som hendes bevirker Ros blot en vis uskyldig glæde , 
og rost var hun altid bleven , først af moderen og 
alt hvad der kom det yndige barn nær , så af 
manden . Den eneste , der aldrig havde rost hende , 
var Robert , men at hun kunne mishage , faldt hende 
ikke ind , og derfor var det måske , at hun altid 
var fuldkommen naturlig ; hun ville nu engang ikke 
forestille andet end det hun var , eller rettere , hun 
tænkte aldeles ikke på hvad hun var og ikke var . 
Véd et bord , stærkt oplyst af en lampe , ved 
hvilken hun læste , sad grevinden ; i den åbne 
havedør stod den unge dame , synet fra formiddagen . 
— Mira , vor husfælle — min datter , marquise 
de pen-hoél . 
Damen i døren værdigedes at vende  . Hovedet 
lidt , måske var der også en svag bøjning , men 
intet ord kom over hendes læber . 
Moderen viste på lænestolen ved sin side . 
Mathilde ventede , at man ville tiltale hende , men 
det skete ikke straks ; den læsende havde først at 
lægge mærke i sin bog , som hun skar op med en 

guldkniv . Uvilkårlig så Mathilde sig om efter 
damen i døren . Hvad var dette ? Hun syntes at 
tale med nogen udenfor , men i haven var jo ingen 
uden den gamle gartner , og med ham talte den , 
man kaldte Mira , ganske vist ikke . 
Tjeneren meldte sir Henri b . Mathilde så 
hurtig op . Hun havde før hørt dette navn og vidste , 
at dets bærer ansås for en af de åndrigste figurer 
i det aristokratiske selskab , en engelsk pariser . Hvem 
der havde sagt hende det , vidste hun ikke , måske 
en af de små aviser , der have sine små næser 
overalt . Han kyssede hustruens hånd og nærmede 
sig så synet i døren . I halvdunkelheden , hvor 
han blev stående , så han endnu mere spøgelseagtig 
mager ud . Mathilde mente aldrig at have 
set noget så højt og så tyndt og med fødder , 
små som en kineserindes — der var knap noget 
at stå sikkert på . Samtalen i døren førtes med 
stort liv . De to syntes at være i strid . 
Mathilde , som fremdeles ikke beagtedes af grevinden , 
kunne ikke undlade at høre nogle ord , der 
sagdes højt nok . 
— men sæt nu , at deres Neveu var i Paris , 
at han havde taget sig den permission , man ikke 
har villet give ham ? En gesandtskabs-sekretær er 
dog ingen slave ! 
— dersom min Neveu var i Paris , ville jeg 
øjeblikkelig lade et stikbrev sende efter ham fra 

hans legation . Hans plads er for tiden i Madrid , 
ikke i Paris . 
— det er godt , jeg ikke er diplomat ! Mig 
bandt man ikke i sådanne lænker . 
— jeg tror også , det er godt — for diplomaterne , 
hvis hoveder trænge til at være klare , og 
deres opgave i livet er at forstyrre alle hoveder 
— at begynde med mit . 
— beklager de dem derover ? 
— cela dépendi råbte den gamle seladon med 
et blik , som Mathilde ikke så . Hun så overhovedet 
ikke og gjorde sig umage for ikke at høre . Nu 
meldtes gæst på gæst , og parret i døren værdigedes 
at blande sig i den almindelige samtale , som 
snart var yderst belivet . Flere herrer kom lige fra 
præsidentens taffel , og der blev talt om mennesker 
og ting , om politik og opera-danserinder , om 
skandaler og nye opfindelser , kort om „ Alting og 
noget mere “ , alt så let som sommerfuglene flyve 
og omtrent så grundigt som de underholde sig om 
sine ting . Mathilde morede sig som hun aldrig før 
havde moret sig ; om hun havde haft ti øren , ville 
hun haft brug for endnu flere . Vel var der en 
liden rebel i hende , som ville påstå , at det , der 
blev sagt , ikke var så uhørt interessant , men den 
måde , hvorpå det kom frem , var noget så ganske 
andet end det , hvortil hun var vant , det var som 
en kniplingskjole , sammenlignet med uldværken . 

de unge herrer fandt hun alle sammen lignede hinanden , 
de sagde også alle omtrent det samme , men 
et vist sving havde alting , og alle forstode de så 
smukt at høre . Ingen frarev den anden ordet . I 
omgangen med manden havde hun fået smag på 
smukke leveformer ; her havde nu alle , hvad hun 
hidtil blot havde beundret hos ham , men han havde 
imponeret hende . Hvoraf kom det , at ikke en af 
disse imponerede hende ? Hun var vant til interessant 
samtale og havde ventet at finde den her . 
Hun vidste ikke , at interessant samtale er undtagelsen 
i al verdens saloner , hvor der tales meget og tænkes 
lidt . Det er anstrengende at tænke . „ Manererne 
ere alt “ , sagde talleyrand . 
Da hun ikke talte med nogen , thi værtinden 
havde blot forestillet hende for en eneste ældre 
dame , der ikke tog videre notits af hende , kunne 
hun ikke undlade at bemærke , at den unge marquise 
syntes distræt og forunderlig ofte forsvandt i havedøren 
for at komme til syne igen endnu mere distræt 
og udeltagende for hvad der foregik om hende . 
Mathilde så sig om efter gemalen , thi siden hun 
ikke bar moderens navn , måtte hun jo være gift . 
Der syntes ingen gemal at være . 
Hun måtte formelig gøre vold på sig for 
ikke uafladelig at se på den , som kaldtes Mira , 
der kom fra en diplomatisk middag og var i stort 
toilet . Det tilslørede blik , der pludselig kunne 

være lutter flamme , forrådte den fremmede herkomst , 
thi bedstemoderen var en født Alba . Her 
var den på engang alvorlige og lidenskabelige 
spanske typus , som ingen glemmer , der nogensinde 
så den . Det blåsorte hår lå i bølger over det 
lille hoved og hang hende halvt nedover’ ryggen . 
Var dette dejlige hår folie for den røde dragt , 
eller var al denne rubinrøde silke folie for håret ? 
Den røde dragt blev højrøstet beundret . Rødt var 
de stærke følelsers farve , mente den ene ; rødt var 
satans livre , råbte den anden . Alle vare enige 
i , at rødt blot turde bæres af en besejrende skønhed . 
— al den poesi , der er tilbage i Frankrig , må 
søges i damernes toilet , sagde sir Henri i fuld beundring 
ligesom de andre . 
Mathilde vidste ingen besked om hvorvidt 
poesien var flygtet fra Frankrig , men her var den : i 
disse diamanter , der syntes hende at ligne åbne 
øjne , i kniplingernes bløde fald , i denne tyls 
echarpe , slynget talløse gange om hoved og Hals . 
Alt dette bevægede sig , alt dette levede , medens det 
dejlige væsen selv , uden gestus , uden ord , uden 
deltagelse for nogen eller noget , ikke bevægede sig , 
ikke levede . Et hurtigt blik til døren , som ventede 
hun en , der aldrig kom , var det eneste tegn til 
liv . Dette blik til døren skulle Mathilde senere 
ofte se og grunde over , hvem det dog var , der 
kunne lade et sådant væsen forgæves vente på sig . 

af samtalens løb erfarede hun , at marquisen 
levede med sin gemal på et slot i provindsen , hvor 
hun kedede sig . Hun værdigedes at bryde sin sphinxtaushed 
og sige , hvorfor hun kedede sig . Provindsen 
var et stillestående vand , uden bevægelse , uden 
fornyelse . Det var et liv , hvor intet foregår , 
det forfærdeligste , hun vidste at sige om et liv . 
Man turde ikke engang håbe på et gunstigt tilfælde , 
thi der gaves intet sådant som et tilfælde . 
Når man ingen smag havde for sladder , intet anlæg 
til gerrighed og intet kald til at være barmhjertig 
søster , var livet i provindsen en langsom død . 
Det var det døde havs kedsomhed . 
— der er intet andet for end at ty til de foragtede 
borgerdyder ! lo en gammel hertuginde . Jeg 
trøster mig med et halvt dusin børnebørn . 
— jeg er intet almennyttigt væsen , vil ikke 
være det , kastede marquisen foragteligt hen . 
— da jeg havde den ære at besøge dem , sagde 
sir Henri , så jeg dem køre deres fire ville heste . 
Det gik hurtigt som i balladen . Det er en opmærksomhed 
af gud mod dem , at Bretagnes heste er 
så ustyrlige i 
Mathilde vekslede fremdeles ikke ord med nogen , 
og hun havde heller ikke tid , så ganske opfyldt 
var hun af marquisen . Et sådant væsen havde 
hun aldrig set , ja ikke vidst var til . For første 
gang forstod hun „ Racen “ , „ Blodet “ . Således 

b 
43 
kunne en borgerlig umulig se ud ; mange generationers 
rigdom og fine sæder udkræves til at skabe en sådan 
luxus-udgave af et menneske . 
Hun var åbenbar i slet humør , „ fuld af frisk 
ondskab “ , sagde sir Henri leende , hvorpå hun aldeles 
ikke leende svarede , at han som sædvanlig var åndfuld 
som en abekat . Mathilde gjorde en forskrækket 
bevægelse , som ingen så . Han , den gamle sommerfugl , 
syntes vant til hendes souveræne luner , thi han 
sagde fremdeles leende : 
— er de nu vred på mig ? 
— vred ? Nej , det er for anstrengende . 
— når hun ikke forsvandt i havedøren , deltog 
hun i samtalen med en lakonisk kulde , der syntes 
Mathilde fornærmelig , eller lå tavs i en lænestol 
og trampede i gulvet med en liden rød atlasstøvle , 
der vilje have passet cendrillon . Samtlige mænd 
behandlede hun som vare de hendes lakej eb ; en 
liden bevægelse med viften var en befaling , og straks 
fløj mindst ti . Mathilde var vred på dem ; de vare 
hénde alt for ydmyge . I tankerne så hun Robert 
blive koldere og stoltere , jo siettere han behandledes 
af denne stolte . 
Mellem elleve og tolv vare alle sale fulde ; ved 
midnat forsvandt de fleste mænd . Ingen tog afsked , 
blot den gamle dame , Mathilde var bleven forestillet 
for , rakte grevinden hånden og sagde et par sagte 
ord , sandsynligvis om Mira , der igen „ beundrede 

måneskinnet “ fra havetrappen , og så længe , at hun 
havde fundet det fornødent at indhylle sig i en hvid 
kåbe . Da hun kom til syne igen , kastede moderen 
et skarpt blik på hende og gjorde så tegn til 
Mathilde , der ville tage afsked , at sætte sig hos 
hende . Hun var nu lutter smil og kaldte på Mira . 
Mira og den unge dame fra sagalandet måtte blive 
veninder ! 
Mira smilte bittert ved således at påtvinges 
en veninde , og malhildes ansigt , der ved lejlighed 
kunne blive så koldt som om også hun var en 
født Alba , syntes ikke at betle om nogens venskab . 
Pludselig syntes en ide at fare gennem Miras 
hoved , thi hun fæstede de mørke stjerneøjne forskende 
på den fremmede og spurgte ikke venligt , 
thi venlig var hun aldrig , men ikke alt for skødesløst , 
om hun ville spise frokost med hende næste 
morgen , før hun afrejste . 
Moderen faldt fornøjet ind . Mira rejste først 
klokken fire , og da hun havde den slette sædvane 
at stå op henimod middag , blev der først spist 
frokost halv et . 
Da Mathilde var borte , holdt hun en pompøs 
lovtale over den unge dame , der var hende varmt 
anbefalet af en ven , som havde rejst i det romantiske 
Norge og nydt megen gæstfrihed hos den unge 
dames^nsete familje . Hun var alt enke og havde 
elsket sin mand så passioneret , at man frygtede’ 

hun hjemme ville dø af et knust hjerte — sådant 
var endnu skik hvor sneen aldrig smelter , kongen 
af Thule drak jo sine tårer af glasset . 
Hun var et musikalsk geni og havde allerede 
komponeret en mængde romancer , man sang overalt 
i hendes land . Mira måtte selv have set , at hun 
var en prydelse for enhver salon . At man i aften 
havde ladet hende i dunkelhed , var sket af gode 
grunde : hun måtte først bemærkes , når man havde 
skaffet hende en stilling . Blot for at Mira skulle 
se hende , havde man ladet hende komme . Hun 
var opvokset i granskove . Sådanne vare i Parises 
saloner sjældne fugle . Man ville holde på sin fugl . 
Den måtte kunne bruges . 
Moderen sagde ikke et ord om den måde , 
Mathilde var kommen ind i huset , og som var alt 
andet end korrekt . Den erfarne verdensdame havde 
straks fundet behag i den unge fremmede , der så 
på hende som et bedende barn . Sådanne øjne 
havde i Paris ikke engang børn . Hun måtte kunne 
bruges . Ingen i verden trængte mere end grevinden 
til folk , der kunne bruges . Og respektabel var 
personen , enhver kunne jo læse i det ansigt . Til 
overflod havde man ladet hende følge , når hun om 
morgenen gik ud . Alt var i orden . Hun gik i 
omnibus til musiklæreren , en celebritet , tilbragte 
så en time eller to i Louvre — hun syntes at 
elske billeder — og gik så i omnibus tilbage , altid 

alene . Ellers forlod hun aldrig huset ; formodentlig 
troede hun , at den onde spadserer om i Parises 
gader . Havde man dog ladet sig føre bag lyset af 
en eventyrerske , var ulykken ikke stor ; man havde 
da høflig ladet hende vide , at man havde brug for 
den hele fløj , og intet menneske ville nogensinde 
erfare , at hun havde været i huset — domestikker 
og folk i gaden , der kunne have set hende gå ud 
og ind af porten , regnedes ikke for mennesker , 
mennesker var blot madames egne mennesker . At 
hun havde sagt Mira mange usandheder i få ord , 
var hendes mindste sorg : hensigten helliger midlerne , 
den jesuitiske sats hørte med til damens børnelærdom . 
Den absolute sandhed er en af Don quixotes vejrmøller 
 ! 
Da Mathilde igen var i sine egne stille værelser , 
hvor hun modtoges af den fine rosenduft , hun elskede 
„ fra hine tider “ , tænkte hun , med ansigtet begravet i 
roserne , på hvad Robert vel ville sige om denne 
aften . Hun var vant til at alt hvad hun så , og 
alt hvad hun tænkte , og alt hvad hun gjorde skulle 
bringes Robert . Ja hvad ville Robert sige om Mira 
og alle de øvrige ? 
Hun blev endnu længe oppe , thi hvem kunne 
sove efter en sådan aften ? At hun havde moret 
sig , var vist , mere end moret sig . At hun selv slet 
ingen rolle havde spillet , faldt hende ikke engang 
ind . Hun havde ikke et øjeblik følt sig forladt , 

der var jo bestandig noget at se og høre på . Uden 
at vide det , havde hun holdt verdenslivets første 
bud : aldrig at se ydmyget ud . 
Fjerde kapitel . 
Mira . 
— det er altså en aftale , de skriver mig til , 
fortsatte Mira næste dag efter endt frokost samtalen 
med Mathilde , som hun først havde ført på en 
temmelig impertinent , halv ironisk måde , og senere 
med en interesse , hun ikke havde for skik at vise . 
Hendes impertinence imponerede aldeles ikke gæsten , 
og det kunne hun lide . 
— jeg skriver ikke korrekt fransk , indvendte 
Mathilde , som slet ingen lyst havde til korrespondancen . 

— hvad spørger jeg efter gramatik  ! De skriver 
hvad de foretager dem , hvem og hvad de seer , og 
især deres dom derover . Jeg hører gerne deres 
domme , skønt jeg ikke kan finde verden så smuk 
og fornuftig som de . Man mærker , de har drukket 
saltvandsluft fra barndommen . De er ikke slap som 
vi . Den store løgn , vi kalde livet , gør os tidlig 
trætte . 

— jeg ved blot et , som gør træt : sorgen , 
sagde Mathilde . Og den er ikke kommen til dem ! 
Deres mand lever jo . Og hvilken mand ! Begges 
øjne faldt på et stort portræt , malet af mesterhånd . 
Det ansigt lyver ikke , det kan blot tilhøre en betydelig 
mand . 
Mira blev rød . 
— han ligner fortræferne af Carl den tolvte , 
konge-soldaten , sagde hun . Det var jo deres konge . 
— ikke så ganske , sagde Mathilde smilende . 
Mira tav drømmende . Så råbte hun pludselig 
i en ganske anden tone , den , som Mathilde senere 
kaldte „ Hexetonen “ , og som hun var- bange for . 
— idyllen er ikke for mig ! Jeg kan ikke binde 
evige krandse . „ Hvad angår det dem at 
jeg elsker dem ? “ lader Gothe en af sine sige . 
Det burde enhver sige , når den , han elsker , begynder 
at finde den såkaldte „ sande kærlighed “ 
Noget ensformig . Det er altid den samme ting : 
„ jeg elsker dig , jeg elsker dig “  ! Det er monotont 
som en romersk ritornel ! 
— ingen har sagt mig det , faldt Mathilde bedrøvet 
ind . 
— de har jo dog været gift , og det plejer 
være bryllupskvadet , lo Mira . 
Nu var raden til . Mathilde at tie . og drømme . 
— der gives kvinder , der er skabte til at 

elske , det vil sige til at tyraniseres , blev Mira ved . 
Jeg hører ikke til deres kor . 
— hvad kalder de en mands tyranni ? Dersom 
jeg ikke kan bøje mig for ham , dersom jeg ikke kan 
se op til ham , hvorfor skulle jeg da være gift ? 
Mira så overrasket på hende . 
— jeg kan godt lide dyden — hos andre , lo 
hun . Men nu må jeg forlade dem i jeg skriver 
det første brev , men de svarer samme dag . • glem 
det ikke . De hjælper herefter mama at modtage . 
Ked dem ikke for meget . Om fire uger er jeg tilbage . 

hun forlod værelset .  . En vateret peignoir af 
af hvid silke slæbte langt efter hende , håret var 
opløst og endnu vådt efter det daglige halvkolde 
bad , der hørte til hendes livsfornødenheder . 
Straks hun var borte , viste moderen sig . Det 
faldt ikke Mathilde ind , at hun kunne have lyttet , 
og det kunne jo også være ligegyldigt , hun havde 
ingen hemmeligheder med Mira . Grevinden var nu 
elskværdigheden selv : Mathildes eremitliv havde nu 
varet længe nok ; morgenen skulle hun fremdeles 
have til sine studier , men klokken et spiste de 
frokost sammen , om eftermiddagen kørte man ud 
og klokken syv spistes til middag . Ved midnat sov 
alt i huset på denne årstid . Blev Mira vinteren 
i Paris , gjorde hun nat til dag og dag til nat . 
„ Hendes dominium er absolut ! “ tilføjedes leende . 

de næste dage skænker jeg dem endnu , thi jeg 
ledsager Mira til biarritz . Torsdag aften venter jeg 
dem til the . 
Hun sagde ikke , at hun blot ledsagede datteren 
til biarritz af frygt for at en anden kunne falde 
på at ledsage hende , en farlig anden . 
Mathilde fremstammede en tak , som den gamle 
dame straks afbrød . 
— for alting , ingen tak ! Det er mig , der er 
den vindende . I Paris gøres intet for guds skyld , 
indprænt dem det . Jeg er alene , de er alene — 
så blive vi sammen , den moral kan enhver drage . 
Altså torsdag aften ! Det er sandt , behag at gøre 
en ekstra anstrengelse for at blive smuk , thi jeg 
har i sinde at skaffe dem et interessant bekendtskab . 
Den absolute dyd er ikke mindre en af Don 
quixotes vejrmøller end den absolute sandhed ; men 
på en måde dydig er man dog nødt til at være , 
thi at miste sit rygte og leve skammens liv er 
altfor forfærdeligt . Grevinden havde været ung og 
hun var bleven gammel , og det mest tragiske , hun 
havde set under den lange vandring , var højbårne 
kvinder , der begyndte livet stort og endte det i 
dunkelhed . Selv havde hun med den mindst mulige 
eleverede karakter bevaret sig for hvad man kalder 
fald , men hun havde haft en søster , hun forgudede , 

og denne tragiske skæbne havde været hendes . Begge 
opdragne i et kloster , blev de viede samme dag , 
Miras moder til den , hun elskede ,  .perdita , søsteren , 
til en gammel hertug . Så havde søstrene et par 
år været adskilte . Det elskende par gik på rejser , 
men det med henrykkelse begyndte rejseliv var 
snart ikke efter den unge skønheds smag . Gemalen , 
der var kunst- og natur-sværmer , slæbte hende fra 
galleri til galleri , fra udsigt til udsigt , hvilket naturligvis 
altsammen blot kedede hende , og da hun så 
glædestrålende kom tilbage til Paris , det eneste 
mulige sted at leve , fandt hun søsteren som en af 
berømthederne i det parisiske galanteri , det vil sige 
det aristokratiske , thi endnu var hun i sin magts 
zenitt . De farligste dyr i verden er ægtemænd , 
der intet bestille . Perdita havde en sådan ubehagelig 
ægtemand . Han opdagede , at han var bedragen , og 
udfordrede sin gemalindes elsker , der gjorde ham til 
en krøbling . Elskeren var en elendig , ægtemanden 
en hædersmand . Og det kaldes en gudsdom ! Sagen 
vakte uhyre opsigt . Istedetfor den fejrede modeda !me , 
var perdita nu en forskudt kone , hvem mandens 
høje familie fornægtede , og hermed var hendes stilling 
i verden givet : hun tilhørte ikke mere det fornemme 
selskab og havde valget enten at leve i ensomhed , 
eller blive en af de tusinde unge fraskilte koner , der 
i Paris , denne afgrund af blomster , føre stort liv 
og tabe sit rygte , selv om de er skyldfri . Den 

store skyld i verdens øjne er ikke at leve korrekt , 
og korrekt lever en ung , glimrende kone blot under 
sin mands beskyttelse ; så længe han lukker øjnene , 
og der ingen skandale bliver , lukker også verden 
øjnene , hun kan da synde så meget hun vil og dog 
beholde stilling og anseelse . Men taber han tålmodigheden , 
da ve hende ! Fra det øjeblik , han 
unddrager hende sin kostbare beskyttelse , råbes 
straks „ Raca ! “ og man har ikke nok stene at kaste 
på hende . „ Tål aldrig berygtede folk ved 
din side “ , er et fransk dogma . Vil hun endnu 
„ nyde livet “ , hjemfalder hun til demi monde , der 
med åbne arme modtager al falden storhed . Og 
dette forfærdelige havde grevinden oplevet med den 
elskede søster ! Først havde hun set hende græde , 
græde dag og nat , græde fortvivlelsens tårer . 
Så havde hun forsøgt at bede . Forgæves ! forgæves ! 
Ingen ro der ! Så havde hun begivet sig på 
rejser , havde rejst år ud og år ind , uden at finde 
hvad endnu ingen har fundet , som ikke bragte det 
med sig : fred . Til sidst havde hun gjort det eneste , 
som her ikke burde gøres , ' nemlig vendt tilbage til 
det Paris , der havde forstødt hende . Så havde hun 
et par år ført et feberagtigt liv og var så 
pludselig død , endnu smuk og henrivende , men fortæret , 
ikke af den anger i guds forstand , der fører 
til fred , men af den profane anger over forspildt 
storhed , der fører til vanvid ; thi et stål- fast : 

tugter guds anger med svøber , så tugter verdens 
med skorpioner . Søsteren turde blot se hende hemmeligt . 
„ Trods alle religionens løfter om tilgivelse , 
gives ingen tilgivelse for en kvinde “ , vare perditas 
bitter-sande ord . 
Perdita sov nu tyve år i sin forglemte grav , 
men søsteren glemte aldrig den frygtelige lære . 
Var perdita død af gift eller sorg ? Ingen vidste 
det . Og nu var grevinden truet af en lignende 
ulykke i det dyrebareste , hun ejede ! Mira lignede 
perdita som var hun hendes barn , var en elektrisk 
natur ligesom hun , ville i tre skridt være ved 
verdens ende ligesom hun , uden spor af rædsel for 
dette : „ Qu'en dira-t-on ? “ , der var moderens eneste 
lov ; Mira ville ikke leve korrekt , Mira ville ingen 
former respektere , hun ville gøre sin egen kokarde 
respekteret , sagde hun ; men har man det kostbare 
privilegium at være en af de syv til otte modedamer , 
der idelig beskæftige de små aviser , hvis 
dragter og luksus beskrives , hvis vittigheder citeres , 
og altså er kendte af „ hele Paris “ , må skinnet 
bevares eller man er fortabt . Men at passe Mira , 
at forhindre Mira fra at begå dumheder , var netop 
så let som at lægge et bjerg i en Dal . Hidtil 
havde hun ladet sig nøje med at nippe champagneskum 
af livet , men det begyndte ikke at være hende 
nok . Hun havde røvet det ene hjerte efter’ det 
andet for blødende og foragtet at kaste det bort 

igen . Disse menneske-offringer hørte til hendes 
„ uskyldige “ Fornøjelser ; man måtte lide for hendes 
skyld , det beviste jo hendes magt . Men nu gjorde 
gemalen oprør og ville ikke leve vinteren i Paris . 
Mira havde holdt en vinter ud i provindsen , og nu 
skjalv moderen for at hun ville gøre alvor af sin 
trudsel , at lade gemalen den kommende vinter leve 
alene på sit slot , medens hun morede sig på sin 
kant ; hun måtte for at leve have fester , triumfer , 
samtaler med digtere , tænkere , livet måtte sprude 
gnister omkring hende ! Pligtens strenge vej ville 
hun ikke gå og det forlangte jo moderen heller 
ikke , kun ikke skammens ! Af alvorlige mennesker 
havde Mira ingen kendt , ingen uden gemalen , men 
hans alvor var hende for alvorligt ; han arbejdede 
jo i stedet for altid at tænke på hende . Høj intelligens 
indrømmede hun ham , der stak en tribun i 
ham , og hun drog ikke i tvivl , at han var kaldet 
til at spille en stor rolle i sit land , men hans forberedelser 
til denne fremtid var et rov fra hendes 
nutid ; hun ville have ham helt , og han ville ikke 
nedlægge for hendes fødder pligter , værdighed , kort , 
alt hvad der gør manden til mand . Alt hvad et 
stort landliv har at byde rigdommens barn , havde 
han tryllet på hendes vej , og det første år af 
sit ægteskab havde hun fundet dette liv herligt . 
Men så tilbragtes nogle år på rejser , og hun 
kom hjem som en anden . Det mulige begrænsede 

ikke mere hendes ønsker , hun forlangte mere , bestandig 
mere . Fabelagtige jagter , ville ridt , musik 
og fakler i stjernenatten var længst forbrugt . Hvorfor 
ikke de blomster , der engang duftede i paradisets 
have ? Hvorfor kunne hendes park ikke på engang 
oplyses af sol og måne ? 
Da det umulige ikke var at have på landet , 
var hun i stand til at blive i Paris for at søge det 
der , og de onde tunger ville da straks tale om 
skilsmisse . Og nu er der også anden fare i 
luften . Gesandtskabs-sekretæren er ganske rigtig i 
Paris , ankommen samme dag som Mira ; men da han 
ikke turde vise sig for onkelen , drev han den hele 
varme aften om i havens gange for på havetrappen 
at få nogle flygtige ord af Mira . Moderen kaldte 
ham : Orlando furioso . Det var ikke en natur , 
der lod sig beherske , han beherskede selv , og Marquien , 
Miras gemal , var også sådan en hersker-natur , 
en ægte bretagner , streng og bestemt . Og denne 
ubekvemme ægtemand ville ægteskabelig lykke , 
som om ægteskabelig lykke ikke var en antikvitet 
i Frankrig ! Han burde åbenbar have valgt 
en fejlfri ! Og Mira var nu engang ikke fejlfri . 
Så måtte mama hjælpe . Og mama var et geni , 
mama vidste altid råd . Potemkin , der fremtryllede 
frugtbare egne , hvor hans herskerinde drog frem , 
var en sinke mod hende . Hvad hun alt havde udfundet 
for at frelse mira-perdita , hvilke egne , hun 

havde fremtryllet , er hendes hemmelighed . Nu tog 
hun denne uskyldighed i sit hus . Den kunne bruges 
som spejder . Ingen er bedre spejder end den , der 
ikke drømmer om , at han er det . Og hvem ved , 
måske personen også kunne bruges på anden 
måde . Ingen græsk skønhed , men gratie og 
fysiognomi , hvid som mælk , øjne , der tale , en liden 
fod , man ikke stikker’ frem , gode manerer , fremmedartet 
og dog ikke det mindste besynderlig , det som 
mindst tåles i det fornemme selskab ! Ja , hvem 
ved ? Der strømmer en livsglæde ud af personen , 
der kan gøre en stenhelgen hed ! Hvem ved ? 
Hvem ved ? Gjorde Mira alvor af sin trudsel , at 
blive vinteren i Paris uden gemal , behøvedes alle 
himlens engle til at passe hende . Har man ikke 
engle , hjælper man sig som man kan . Denne var 
idetmindste ingen forræder . Enhver kunne jo læse 
i det ansigt , hvad hun tænkte , og det er sikrere 
end hvad menneskene sige . Den tusindårige floskel , 
at sandheden har toner , som ikke kunne efterlignes , 
havde den gamle længst befundet hul som al anden 
gammeldags visdom . Hun havde aldrig hørt noget 
klinge så sandt som løgnen . 

femte kapitel . 
Mestersangeren . 
Torsdag aften sad Mathilde alene i grevindens 
salon . Havedørene stod igen åbne ; gartneren 
måtte have opstillet alle sine nelliker i geled udenfor , 
thi det store rum var opfyldt af nellikens fine , 
krydrede Duft . Værelset var halvt i dunkelhed , thi 
en eneste etrurisk lampe var den hele oplysning i 
et hjørne af værelset , hvor der var et af disse 
små salon-etablissements , som pariserinderne bruge 
til deres samtale-turneringer , sande tryllekroge , forskellige 
i hvert hus efter dets herskerindes kaprice , 
men altid fantasivækkende , aldrig den simple , almindelige 
jord — det ville de meget frabede sig . 
Mathilde , der så let kunne lade sig imponere af 
store mennesker , lod sig ikke imponere af ting ; 
hun tog plads i en atlas-lænestol og greb så rolig 
en bog , som om tryllekroge og hun vare gamle 
bekendte . Kammertjeneren , der ellers holdt sig i 
de indre værelser , havde modtaget hende i forgemakket 
og i sit herskabs navn gjort en undskyldning 
for , at man lod hende alene ; Fru grevinden 
følte sig ganske afmægtig af træthed efter 
rejsen og måtte hvile endnu nogle øjeblik ; man 
lod madame bede imidlertid at ville modtage hvem 
der måtte komme . 

Mathilde vidste alt , at visittiden i dette hus 
var mellem ti og tolv , og håbede , at hun ville 
blive forskånet for at modtage nogen i hustruens 
fraværelse . Hun bladede i sin bog , men tankerne 
vare ikke derved . Så lagde hun begge arme bag 
hovedet og albuerne på et lidet kunstværk af et 
bord , hvorpå en mosaik-mester havde arbejdet i 
ti år ; en høj eksotisk plante i hjørnet bøjede sine 
grene ned over hende ligesom vajende fjedre . Med 
halv lukkede øjne nappede hun efter grenene , men det 
var allerede hendes sovetid og øjnene lukkede sig 
ganske — måske slumrede hun lidt ind , thi hun 
hørte ikke , at tjeneren meldte en gæst . 
Det var en ældre mand , måske var han meget 
gammel . Sådant vides ikke i Paris , når vedkommende 
vil skjule det . Han kom ind med en vis 
majestætisk langsomhed og så sig forundret om i 
værelset , hvor ingen var uden en ubevægelig skikkelse 
i en lænestol . Han vidste straks , hvem denne 
var , thi i en billet havde hans gamle veninde , grevinden , 
sagt ham , at hun ville tilgive ikke at have 
set ham i et helt år og gjengjælde ondt med 
godt ved at melde , at han i hendes hus ville finde 
en ung dame fra Europas mindst bekendte land , i 
geografien Norge kaldet : distingveret , poetisk , sentimental , 
manden død og . passioneret begrædt , ikke 
formet over nogen almindelig læst , kort en ganske 

fortrinlig studie for en digter . Men hvor var grevinden ? 
Hvem skulle præsentere ham ? 
Han syntes straks at begynde sine studier , thi 
hans øjne funklede , medens han tavs betragtede 
bøjningen af denne nakke , den hele lette gestalt . 
Måske gjorde han en bevægelse , thi den drømmende 
eller slumrende rejste sig hurtigt og så sig forvirret 
om . Hun fattede sig dog straks , og han gjorde 
hende det let ved hverken for høfligt eller foi' lidt 
høfligt at sige : 
— tillad , madame , at jeg forestiller mig selv 
siden man svigter mig . Mit navn er Alfred de 
Saint-maur . 
Mathilde så hurtig på ham med øjne , som 
store mænd ofte møde , og som er deres bedste løn 
for udødelige værker . Foran hende stod en af 
Frankrigs berømte mænd , mestersangeren . 
Han blev ved : 
— jeg har alt den ære at vide hvem jeg taler 
med . Madame er fra Norge , et land , jeg altid har 
ønsket at se . 
— det er dog et ønske , der let kan opfyldes , 
sagde hun , ikke forlegen , men for hans erfarne øjne 
åbenbar under den magt , berømte mænds blotte 
nærværelse øve . 
— ikke så let som det synes . Vi parisere 
have den uvane ikke at kunne løsrive os fra vort 
kære Babylon . 

man tog plads , og han indledede nu en samtale 
om hendes land , som han formodede var det , hun 
helst og lettest talte om . Han havde stor respekt 
for dette sagaland , sagde han , men Mathilde mærkede 
snart , at det for ham , som for de fleste franskmænd , 
virkelig var et sagaland . Man har hørt om sne og 
bjørne og nøgne klipper , og så er der ikke stort 
andet . „ Der var en egen vild poesi , sagde han , 
over zoner , hvor klipperne er så nøgne , at den , 
som vil begrave sine døde , selv må medbringe den 
jord , der dækker dem . “ Mathilde sagde leende , at 
denne poesi ejede landet ikke ; begravet nden møje 
kunne man blive på de fleste steder . Og hun fortalte 
med tindrende blikke , hvor skønt hendes land 
var , og han lyttede med synlig interesse , om den 
gjaldt det skønne land eller de tindrende blikke , 
skulle vi lade , henstå uafgjort . 
Om det unge Norges betydelige digtekunst 
vidste han aldeles intet , og da'mathilde var et barn 
af den , sagde hun nogle ord om en digter , varm og 
fuld af lidenskab , hende kær blandt alle digtere , 
og om en anden , en ny Juvenal , der pisker alle 
de laster , der stå i blomst i landet . Nu var 
raden til denne olympier at se hurtig op . At 
Norge ejede store digtere , interesserede ham ikke . 
Verden havde for øjeblikket ham og det var nok . 
Men unge damer med røde læber , der elske digtekunsten 
og forstå den , det var for ham . 

— jeg misunder deres nordiske fædreland 
mange ting , sagde han , da hun tav , mest måske , 
at der vokser under blomsten , kaldet „ den blå blomst . “ 
—• den blå blomst ? gentog hun spørgende . 
— de kender den ikke ? Den er dog alle sande 
kvinders drøm . Den „ blå blomst “ er den kærlighed , 
som i Paris kaldes den umulige : idealet . 
— den blomst mente jeg vokser overalt , sagde 
hun muntert . 
-— ikke i Paris . De vil der finde lutter cerebral-mennesker . 
Kvinderne ville blot more sig og 
kende kun den ufrugtbareste af al kærlighed , 
kærligheden til sig selv . Alt er hos dem forfængelighed . 
For at nære denne , knuses hjerter som vare 
de af glas . 
— det klinger jo helt traurigt ! råbte Mathilde , 
der havde gjort store øjne . 
— jeg måtte tage meget fejl af dem , om 
pariserlivet ikke for dem bliver sibylinske bøger . 
Er det deres hensigt at opholde dem længe i Paris  ? 
— måske et par år . 
— nu , destobedre ! De behøver jo ikke at se 
vore sorte sider . Måske er de ikke født til at 
se det onde . Deres udseende fører tanken på 
Ossian , på det ubekendte , drømmenes drøm . 
Han blev afbrudt af grevinden , der ikke kom 
larmende og brusende som ellers , men støttet , næsten 
båren af den gamle kammertjener . Hun havde 

på rejsen forvredet sin fod og gjorde mange undskyldninger 
for sin udebliven ; den dumme fod bar 
skylden . . 
Et hurtigt blik på de samtalende sagde hende , 
at man ikke havde kedet sig , ikke længtes efter 
hende , og det bebrejdede hun dem leende . Intet 
bragte ham ud af sin olympiske rolighed , men 
Mathilde blev rød til langt ned på halsen . 
Tjeneren meldte , at theen var serveret i drivhuset . 

madame Mathilde måtte skænke the , sagde 
hustruen . Hun var nu barn i huset og fik bære 
byrderne . 
Mathilde rejste sig strålende , intet kunne være 
hende behageligere . 
Medens hun gik hen over gulvet , fulgte to par 
øjne hende , som mødtes da hun forsvandt . 
— nu , angrer de at være kommen , troløse ? 
Han kyssede hendes hånd . Det var hans 
hele svar . 
— behager hun dem ? Vær nu engang undtagelsesvis 
oprigtig ! 
— blot det fint kvindelige behager den sande 
mand , og hun er det mest kvindelige , jeg længe 
har set . 
— igen den samme lirekasse-melodi ! Det 
gamle kvindeligheds-begreb er faldet , det ved de 

meget vel . Urkvindeligheden med de nedslagne øjne 
er gået af mode . 
Han smilte overlegent . 
— vore modedamer høre i kavaleriet — jeg 
ved det , jeg seer det , men jeg seer også , at tilbedelsen 
bliver sjælden . Opgiver hun gratien , da 
kan der mellem kvinde og mand være kammeratskab , 
begær , vanvittigt begær hos ham , kærlighed 
ikke . 
— nu , dem derom ! råbte den frivole gamle . 
Tak mig for at jeg har fundet dem en af de urkvindelige . 
Og hun skal være forbavset over at se 
en digter grand seigneur . Luvslidt kjole og skæve 
støvler hører for hende vist med til digteren . Se 
vi dem nu ofte ? 
— modtager de hver aften ? 
— dem hver aften . 
— det er . så smukt mellem alle disse buske 
og blomster , sagde Mathilde i drivhusdøren . Theen 
er færdig , men jeg har ikke hjerte til at lade den 
bringe ind . 
— vi komme ! Vi komme ! råbte hustruen . 
Er den lille person ikke så sikker i sin fremtræden 
som havde hun levet ved et Hof ? Deres arm , Greve 1 
den stupide fod ! 
Der blev drukket the og sladret livligt . Mathilde 
forstod , at dette var det ægte franske causeri , 
der er noget andet end konversation . Det er en 

anden rhytmus , noget lettere , luftigere , måske frivolere , 
thi det er ikke bange for vovelige lasgis , 
som dog ikke enhver behøver at forstå . Mathilde 
forstod ikke , „ hun lukkede alle døre “ , sagde saintmaur . 
Grevinden havde sin styrke i sådanne lazzis , 
men da de vare aldeles spildte på Mathilde , var 
der ingen grund til at rødme . Hvorfor- rødmede 
hun dog ? Hvorfor kom og gik farven på hendes 
ansigt , medens hun lyttede til en samtale , hun blot 
halvt forstod ? Ganske simpelt af den rene barneglæde . 
Endelig var en stor mand på hendes vej ! 
Her havde en stor natur og en stor opdragelse forenet 
sig for at skabe det fuldkomne ! At denne 
fuldkomne var Greve , erfarede hun først nu . Senere 
bemærkede hun , at man fast aldrig gav ham hans titel ; 
når man omtalte ham , føjede man ikke engang det 
ellers uundværlige „ Monsieur “ til navnet . „ Man 
siger ikke monsieur molière eller monsieur litzt “ , 
svarede Mira , da hun gjorde en bemærkning derom . 
Der kom nu andre visiter , to unge herrer fra 
jockey klubben , der ville erkyndige sig om den unge 
marquise . Moderen havde ganske rigtig bragt hende 
velbeholden til biarritz . Der blev nu ikke talt om 
andet end afgudsbilledet Mira , og Saint-maur havde 
igen denne geniets majestæt , som egentlig aldrig 
forlod ham , men som den gamle dame forstod at 
annulere , det vil sige , lod som hun ikke respekterede , 

medens hun i virkeligheden var på sit liv for at 
gøre ham alting tilpas . 
De unge mennesker , hvis aften først begyndte , 
anbefalede sig snart , og da de vare borte , ville også 
Mathilde sige godnat . 
— børn må gå tidlig til ro , sagde Saint-maur 
smilende . 
— børn ! gentog grevinden . Det er den stærke 
kvinde , som Salomo besjunger , der er oppe før 
daggry ! Jeg kan lade dem vide , min gode , at den 
tidlige opståen er for kræmmere ! Klokken ti er 
passende tid at stå op for en ung dame , der 
respekterer sine medmennesker nok til endnu ved 
midnat at ville have sine smukke røde kinder . 
Da de to vare alene , ville grevinden igen udfritte 
sin gæst med den familiaritet , hun havde 
med alle , hun kaldte „ Sine “ , og som blot veg pladsen 
for en ubeskrivelig impertinence mod alle andre . 
Greven , som ikke tillod nogen at have denne familiaritet 
mod sig , var hende voksen , og hendes familiaritet 
gled af på hans kolde høflighed som hede 
vanddråber glide af på stål . På alle' direkte og 
indirekte spørgsmål fik hun blot det svar , at han 
fandt den unge dame charmant . Til sidst råbte hun 
leende : 
— de narrer ikke deres gamle veninde ! De 
har fået et solstik ! 

sjette kapitel . 
Stille aftener . 
Fra denne aften begyndte for Mathilde et liv , 
som mange have drømt , få oplevet . Om dagen 
arbejdede hun som før og dog , nej , ikke ganske 
som før , bedre og siettere . Da hendes dag endte 
flere timer sildigere , begyndte den også et par 
timer sildigere , men det var det mindste ; for det 
meste var hun uoplagt til arbejde , der var for meget 
andet at tænke på ; en enkelt dag kunne hun være 
mere oplagt end i sit hele tidligere liv , og hun 
spurgte sig , om denne vingede også var hende ? 
Klokken tre kørte man ud ; bagefter toilet og taffel 
og så den daglige modtagning , som , med undtagelse 
af mandag aften , indskrænkede sig til Saint-maur , der 
kom hver aften , men først henimod elleve , i dette 
land korrekt visittid . Først- blev der konverseret 
lystigt med hustruen , det vil sige , hun var lystig ; 
han havde blot sine fine , ofte ironiske smil og sine 
stikord , som Mathilde ikke altid forstod . Som oftest 
var hun tavs tilhører ; blandede hun sig i samtalen , 
førte hun den altid ind på nye baner ved en bemærkning , 
der i deres øren klang original , genial , 
sagde han . Hun lo og mente , det var let at være 
genial , når man blev det ved blot at være sit 
lands barn . Han tog altid megen notits af hendes 

ord , og da dette var hvad grevinden ville , gjorde 
hun umærkelig sit for at lade den unge fremmede 
glimre . Når hun så begyndte at gabe , hvilket 
hun gjorde ganske ugenert lige for sin høje gæsts 
øjne — måske med vilje — , tog han en bog og 
læste højt og smukkere eftersom hustruen blev mere 
søvnig . Undertiden lod han Mathilde læse ; han hørte 
gerne hendes fremmede udtale , sagde han ; den klang 
som en fremmed , skøn musik . Et andet smigreri 
sagde han hende aldrig . Han læste eller lod hende 
læse de herligste digte , der er skrevne i fransk 
sprog , stundom sine egne . Således gik en nattetime 
eller to . Så vågnede grevinden , og han 
anbefalede sig hurtigt : det var altid bleven sildigere 
end han ønskede . 
Mathilde følte sig efter en sådan stille aften 
meget lykkelig . Her var det højeste , livet havde 
at byde hende . Her var en ven , venligere , varmere 
end Robert , stor ved kultur og geni , imponerende 
ved fornemme sæder . Kunne aftener vel tænkes 
skønnere på jorden ? 
En sådan aften opdagede hun , at hendes digter 
ikke alene var det store , men også det gode , og 
da blev han hende først kær . Han forelæste et 
drama , hvis helt , en ung digter , er så fattig , at 
han beder sin kat om dens grønne øjnes lys , da 
han ikke har det , hvorfoi’ han kan købe sig et 
lys . Det hele var et skønt opråb til Frankrig 

til gunst for digteren , for hvem der krævedes ret 
til at leve og drømme , uforstyrret af sorgen for 
næring . Mathilde spurgte ikke — som vel ofte er 
sket — om der var logik i de grunde , den unge 
digter giver for sin Jammer , ikke om han har ret 
til at udkaste sine anklager mod samfundet . Hun 
spurgte ikke om disse lidelser måske vare indbildte , 
om den ulykkelige blot tror sig insulteret , forfulgt , 
forladt . Hun følte blot at han led . Alt styrter 
over ham og driver ham til selvmord : barbariske 
kreditorer , en brutal husvært , bagvaskelsen i skikkelse 
af et smædeskrift , der frakj ender ham en 
genius . Og så frem for alt kærligheden ! Den 
bliver ham overmægtig , thi det er en kærlighed 
uden håb , en kærlighed , som intet vil håbe , thi 
en anden mands hustru kan han blot tilbede som 
man tilbeder de rene engle . Hellere døden end 
synd ! 
Mathildes dybe sympathie for den arme digter , 
der forstår alt , kun ikke at leve og indrette sig 
på jorden , gik frisk og varm over på den , hun 
kaldte „ sin digter “ . Så han den virkning , hans 
digtning gjorde ? Det er at formode , thi fra nu af 
læste han blot sine egne digte , som han vel anede 
lå hende nogle toner for højt , men herpå hjalp den 
mundtlige forklaring . Han drog ikke digtet ned 
til hende , men søgte at løfte hende op til dets sfæue . 

i ethvert var en dyb , streng , stor tanke , men også 
tvivl , melankoli og smerte . 
Forstod tilhørerinden ikke altid digtets dybeste 
mening , så troede hun altid at forstå digteren 
selv . Hans væsen var en evig udfolden af skønhed . 
„ En digters største kunstværk måtte han selv være , 
sagde han en aften , stemningen var mere end sædvanlig 
løftet ; han måtte kunne udvikle sit indre 
til den højeste harmoni . “ Dette forstod hun for 
hver dag bedre , thi de lange samtaler med ham 
udviklede også hende . Under hvilken lykkelig 
stjerne var hun født , at det var hende tilladt ikke 
alene at kende en stor mand , men et stort menneske ? 

om personligt talte han aldrig , hverken om sine 
forhold eller om hendes , og derved fik omgangen 
med ham en vis romantisk fjernhed . Alt hvad 
Mathilde vidste om ham , havde hun fra grevinden . 
Hans hustru havde i flere år været vanvittig og 
henlevede sit elendige liv i en sindssyge-anstalt . 
Hans moder , en fin skygge af en adelsdame , havde 
levet under hans tag indtil døden tog hende fra 
ham . Hele Frankrig kendte denne moder , som han 
atter og atter havde besjunget , men jo mere ære 
han gjorde af hende , jo beskednere blev hun ; thi 
hun hørte til de mødre , der blot forlange af sine 
børn , at de skulle være lykkelige , og frem for alt 
lykken værdige , og intet begære for sig selv . 

det var ikke langtfra , at grevinden blev rørt , 
når hun talte om denne moder . Måske tænkte 
hun på , hvorlidt hun selv blev besjungen , hvor 
mager den kærlighed var , hun selv fik som moder , 
og dog kunne hun give sig det vidnesbyrd , at hun 
gerne gav datteren sit hjerteblod . Som barn havde 
Mira forgudet hende , men med forgudelsen var det 
åbenbar forbi . 
— det er ikke mode i Frankrig at gøre meget 
væsen af sine forældre , sagde hun en dag til Mathilde . 
Alt , hvad de få , er den ydre respekt ; hvad 
man har af kærlighed , gemmer man til sine børn . 
„ En fader kan ernære tolv børn , tolv børn kunne 
ikke ernære en fader “ , hedder det i et gammelt 
ordsprog . Der er visdom i sådanne gamle ord . 
— hvilket hæsligt ordsprog ! råbte Mathilde , 
der tænkte på sin egen elskelige moder . 
— ja , ja , de finder meget hæsligt , som vi finde 
ganske naturligt . Hold deres digter højt i ære , 
thi han er en undtagelse fra regelen . „ Han behandler 
mig , som var jeg hans eget barn “ , sagde 
moderen kort før sin død . Det ord er ikke for 
intet bleven berømt ! 
Og hun sukkede . Digteren skulle forherliges , 
men ak , sammenligningen lå for nær ! 
Egentlig opnåede den kloge dame ved således 
bestandig at lovprise Saint-maur noget andet end 
tilsigtet var . Mathilde måtte og skulle blive i 

Paris for at hjælpe hende at våge over Mira , og 
forelskede hun sig i digteren , var man sikker på 
at beholde hende , og på købet beholdt man da 
også ham , der var husets største prydelse , en 
magnet for mange . 
At forelske sig i en gammel gift digter , lå 
Mathilde ligeså fjernt som at ville fange stjernerne ; 
men hun så mere og mere op til ham , følte mere 
og mere sand virkelig ærbødighed . Et længere 
poem , han en aften forelæste , oversatte hun den 
næste morgen så godt hun formåede i en tyk 
bog , hun kaldte „ Livsbogen “ . Det var ingen dagbog , 
thi der kunne bengå måneder , hvor der ikke 
blev skrevet et ord i den ; men når noget særlig 
rystede eller bevægede hende , kom bogen frem . 
Hun ville bevare denne erindring om sin digter , 
der netop i dette poem forklaredes for hende til et 
af de store mennesker , der have levet på jorden . 
Grevinden sov mod sædvane ikke den aften , 
det lange digt blev læst . Hun kunne også være 
alvorlig , når det måtte så være , men en anstrengelse 
var det , derfor måtte der en time efter 
midnat endnu souperes . Så sladrede man nok en 
time ved souperen , og nu var den gamle dame så 
sprudlende , at hun endogså fremkaldte et svagt 
forsøg på at le hos maur , som aldrig lo . 
Han lod sin vogn køre tom hjem og gik tilfods 

gennem det om natten så skønne champs 
elysées i en tyveårig stemning . Han håbede . 
Her er digterbladet i Mathildes livsbog . Hendes 
prosa er blot en mat gengivelse af det pragtfulde 
poem ; den skal blot forklare hendes begejstring for 
digteren som menneske : han er selv den , der kaster 
sin skat i havet , menneskehavet , ubekymret om 
den ære , der gives den levende . Han er selv „ sit 
største kunstværk .  “ 
Flasken i havet . 
( råd til en ubekendt ung digter . ) 
i . 
Mod , o svage barn , dei’ sender til min ensomhed 
disse melankolske sange ! Vend blikket fra digterne , 
hvem døden standsede ; sku ind i fremtiden . Glem 
personen i dig . Hør mig . 
I . 
Når den alvorlige sømand seer , at vinden 
river ham bort , at knuste master hænge på dækket , 

at i denne store duel havet er den stærkeste , at 
alle åndens beregninger er forgæves , at strømmen 
i sit løb må knuse ham , at han er uden ror og 
altså uden redning , korser han armene i dyb ro . 
Iii . 
Han stirrer på vandmasserne , måler dem , foragter 
dem , men ved , at de må tilintetgøre ham . 
Modstandsløs underkaster han sig materien og føler 
sig død ligesom sit raserede skib . Så rejser tænkeren 
sig i sin kraft . Han har en sidste gerning 
at udrette . 
Iv . 
I aftenens timer har den brave kaptajn gjort , 
hvad der stod i menneske-magt , for sines frelse . 
Men ingen sejler var at øjne i bølgernes fjerne , 
natten var nær . og hans brig løb i ustandselig fart 
mod de indiske klipper . Så sagde han livet sit 
farvel og hævede sin sjæl til den , der holder polerne 
og balancerer ækvator . 
V . 
Offeret er bragt , men jorden må modtage den 
lærde gransknings monument , dagbogen , den ensomme 
beregnings frugt , kostbarere end Perler og 
diamanter , kartet over bølgerne , tegnet understormen , 
kartet over klippen , der skal knuse hans hoved , 

videnskabens sublime testament til fremtidens søfarende . 

vi . 
Han skriver : „ Strømmen river os med sig . 
Uden master rulle vi fortabte mod udlandet . Strømmen 
går mod øst . Vor undergang er vis . For at 
passere dette sted , må der for fulde sejl styres mod 
nord . Vedlagt min dagbog , indeholdende nogle 
studier af de høje bredegraders konstellationer . Den 
vil lande , er det så guds vilje . “ 
Vil 
ubevæget som det kap , der tjener magellanstrædet 
til skildvagt , rolig som den klippe , hvis 
pande er skumbedækket , mørk som de tinder , af 
hvilke enhver bærer sorg for en forlist kastilianer , 
søger han en flaske . Han vælger den stærkeste , 
medens skibet , bortført af strømmen , bevæger sig i 
cirkler ligesom glentens flugt . 
Viii . 
Han holder med den ene hånd den gamle 
bekendt , lukker- med den anden dens sorte åbning . 
Seglet bærer endnu champagnes våben , — skummet 
fra rheims har kysset dens grønne Hals . Et blik 
har mindet sømanden om en festlig stund , hvor en 
skål udbragtes for det elskede flag . 

Ix . 
Man havde kastet Anker , og der var højtid 
ombord . Hver mand i sin mast holdt glasset i 
hånden ; enhver blottede sit hoved og på det 
givne signal svaredes fra højden med et klingende 
hurra . Solen forgyldte de hvide sejl og luften gav 
genklang af de mandige røster , af denne sønnernes 
ømme hilsen til det fjerne fædreland . 
X . 
Efter det fælles udbrud drømmer enhver for 
sig . Champagne-skummet har vist ham et glimt af 
lykke . På bunden af sit glas ser han Frankrig . 
Frankrig er for enhver det , hans hjerte der har 
efterladt : den ene seer sin gamle fader , siddende 
ved arnen og tælle de dage , sønnen alt var fraværende ; 
ved nadverbordet seer han sin plads tom 
ved siden af sin søsters . 
Xi . 
En anden seer deri Paris , hvor hans datter 
sidder foroverbøjet og mærker med kompasset 
luftens bevægelser . Glasset , hvori nålen er skjult , 
formørkes af hendes tårer ; med en stål-spids søger 
hun at føre magneten tilbage . — en tredje seer 
deri Marseille . En ung kvinde løber til havnen , 
vifter med et hvidt klæde og føler ikke , at hendes 
fødder stå i vand . 

Xii . 
O kærlighedens overtro , vort hjertes hvisken , 
der synes ®s elskede røster , alt sammen fabel og 
vor hjernes spind ! Hvorfor banke i på talløse 
gange samme dag ? Hvorfor stille i os sådanne 
snarer ? . Hvad ville i , forhåbninger , der rulle som 
sne-bolden ruller , verdener , vi trille med vore 
fingre , og som smelte mellem dem ? 
Xiii . 
Hvor er i denne stund hine tre hundrede tapre  ? 
Drevne af vindene i forbandede strømme , blev deres 
sønderrevne klædebon på kolde legemer de indiske 
harpuners fangst . De kække officerer , øksen i 
hånden , hvormed de overhuggede masterne , døde 
først . Af de tre hundrede er ti tilbage ! 
Xiv . 
Kaptejnen kaster et sidste blik på de ubekendte 
farvande , han har studeret . Vandet stiger ham til 
knæet , det berører hans skulder . Endnu kan han 
hæve imod himlen en af sine nøgne arme . Hans 
skib synker , hans liv er endt — han kaster flasken 
i havet og hilser fremtidens dage , der for ham er 
oprundne . 
Xv . 
Han smiler døende : det skrøbelige glas skal 
bære hans tanke og hans navn til menneskene , en 

ny stjerne er af ham mærket , han forstørrer jorden 
med en ukendt 0 . Gud kan tillade vanvittige 
vande at fortabe skibe , men ikke tanken : han har 
overvundet døden med en flaske . 
Xvi . 
Og nu hjælpe gud den videre ! Over den sjunkne 
brig gå bølge på bølge ; på' den store flom fra 
øst følger den store flom fra vest , og flasken ruller 
om i sin uhyre vugge . Alene i oceanet har den 
skrøbelige passager ingen blide vinde til at bære 
sig fremad , men den kommer fra arken og bringer 
oljebladet . 
Xvii . 
Strømmen river den med sig , isblokke holde 
den fast , sorte havheste støde mod den , belugte den 
frygtsomt for snøftende at passere videre . Den 
håber på sommeren , der skal sprænge de stridige 
ismassers volde , ruller og ruller og nærmer sig den 
hede linje . 
Xviii . 
En dag er luften rolig . Det stille hav sender 
den tropiske sol sin glans tilbage i sine azur- , guldog 
diamant-bølger . En sejler kommer i sin majestæt . 
Flasken , alle søfarende hellig , er bleven set . Der 
standses , signalet stikkes på den trefarvede vimpel , 
en båd går ud på havet . 

Xix . 
Men i det fjerne høres korsarens kanon . Negerskibet 
flygter , er man ikke hurtig . Fregatten kalder 
sin båd tilbage , gemmer den trygt i sin favn , og 
med sejl og damp ruller den , flyver den fremad : 
„ Tilbunds med den mørke fjende ! Drukner guld og 
bødler fra sol går ned til sol går op ! “ 
Xx . 
Igen dømt til at flyde og flyde ! Alene i oceanet , 
altid alene ! Som et usynligt punkt i en bølgende 
ørken , irrer den skælvende eventyrerske om i 
rummet , seer vel et eller andet endnu uopdaget 
kap , føler den grønne kåbe af tang og søgræs , 
et Års rejse har vævet om dens Hals . 
Xxi . 
Endelig drive de vinde , der blæse fra Florida , 
den rejsende mod Frankrig og dets regnfulde strande . 
En fisker drager den kostbare flaske op i sit garn . 
Han løber fra garn og båd , søger en lærd og viser 
ham sit bytte . Uden at vove at åbne den , spørger 
han , hvad det vel kan være dette sorte mystiske 
eliksir , den slutter inde ? 
Xxii . 
Hvad er dette eliksir ? Fisker , det er videnskaben . 
Det er det guddommelige eliksir , ædle 

ånder drikke , tankens og erfaringens skat , og 
havde dit svære garn , o fisker , taget det guld , der 
altid bugter sig i Mexikos årer , Indiens diamanter 
og Afrikas Perler , var dit dagværk ringere i pris . 
Xxiii . 
Sku dette syn ! Hvilken dyb , mandig glæde ! 
Nationen har en værdig søn mere . Den mægtige 
kanon og den fromme klokke vække alvorstanker 
under de sittrende tag . Videnskabens helt bereder 
man i dag en højtidsfuldere mindefest end valpladsens . 
Læs dette ord på murene : erindring . 
Xxiv . 
Varig erindring ! Erindring hver opdagelse i 
mennesket eller i naturen , begge lige i dybde ! Erindring 
hver opdagelse i den først nylig åbnede 
kilde ; retfærdighed på jorden , hver opdagelse i 
kunsten , denne glandsfulde , uudtømmelige mine . 
Hvad bekymrer os overrejsens storme , glemsler , 
uretfærdigheder , vunder , is og malstrømme ? På 
de dødes sten kokser vor storheds træ . 
Xxv . 
Dette træ er det forjættede lands skønneste , 
det er eders fyrtårn , o arbejdsbøjede tænkere ! 
Sejler kun videre ! Frygter hverken bølger eller 
vinde for eders skat , der er lukket med det højtidelige 

segl . Det rene guld svømmer ovenpå og 
dets varige erindring er vis . Siger smilende som 
hin kaptajn : „ Den vil lande , er det så guds vilje ! “ 
Xxvi . 
Den sande gud , den stærke gud er ideernes 
gud . Vore . Pander , mærkede af skæbnen , smykke 
vi med den store viden , så plukke vi frugten , som 
den udgår af sjælen , endnu duftende af den hellige 
ensomheds aroma , og så værket modigt kastet i 
havet , menneskevrimlens hav ! — gud tager det 
i sin hånd og bærer det i havn . 
I poesiens sommerluft følte Mathilde ikke , at 
det blev kold høst . Når hun gjorde en hurtig 
vandring gennem sin kære have , så hun blot 
med øjnene , at træerne blev sorte . I hende selv 
var fuldeste sommer . 
Med Mira var hun i en korrespondance , hun 
fandt lidt besværlig . Mira skrev selv hver dag og 
krævede hver dag et svar , og svar , som måtte 
vejes og overtænkes , thi hvert øjeblik gjorde den 
hensynsløse dame spørgsmål af højst nærgående 
Art , men undlod Mathilde en dag at svare , kom 
straks en højrøstet klage , „ der var bjergluft i Mathildes 
breve , og hun måtte have dem til frokost . “ 
Hendes egne breve vare alt andet end lette at læse . 

„ Hun skrev som en kat “ , sagde moderen , „ og det 
kom simpelthen af at hun skrev sine breve der hun 
netop sad , ofte på sit knæ . Så blev bogstaverne 
som de kunne . “ Men hvilke breve , når man endelig 
fandt ud af dem  ! Et af de mest sprudlende lod hun 
Saint-maur læse . Han læste det to gange og med 
stor opmærksomhed . 
— dette brev er den hele marquise , sagde han . 
Hendes tanke har Spring ligesom gazellens . Hun 
enten keder sig eller har denne magnifique feber , 
der er ejendommelig for digterne . 
En aften , grevinden kaldtes ud — hun havde 
takt nok til aldrig at forlade værelset efter hin 
første tête à tête , hun vel havde fundet nødvendig 
til at indlede bekendtskabet — udtalte han sig om 
datteren med en åbenhed , som hos ham var tegn 
på høj tillid . 
— jeg bliver ikke ret klog på hende , sagde 
han . Stundom skulle man tro hende under onde 
magters kogleri , til andre tider har hun et udtryk 
som en vestalindes . Vil hun , som jeg frygter , frigøre 
sig for alle sit køns skranker , da vil hun 
blive knust under forsøget , thi hendes gemal spøger 
ikke med æren . Havde hun i stedet for denne sande 
adelsmand udsøgt sig en stråmand , ville hun endnu 
længe have kunnet fortsætte sin guerilla-romantik . 
Men det er måske bedre således  ! Bedre at hendes 
blåskjæg i et anfald af jalousi spærrer hende inde 
6 

i sit tårn , end at hun ender som en moderne 
Lais . Dertil er hun dog for stort anlagt . 
Mathilde sagde , at madame Mira i hendes øjne 
var det ottende underværk . 
— verden var bedre tjent med at være sådanne 
underværker foruden . At være i besiddelse 
af en skønhed som hendes , er at eje en grufuld 
magt : mændene begå for den alle forbrydelser . 
— så er vi jo bedre tjente , der ingen skønhed 
eje , sagde Mathilde i fuldeste oprigtighed . 
Et beundrende blik faldt over på hende . Han 
blev ved : 
— hun har som barn leget på mit knæ , og 
jeg blev tidlig opmærksom på hendes ejendommelige 
begavelse . I den senere tid er det stundom 
falden mig ind , at hun kunne være en skabende 
natur , at denne tørst efter emotioner , efter det 
ubekendte , blot er digterens evige søgen efter 
idealet . Men det drivhusliv , hvori vort aristokraties 
damer leve , er døden for alt talent . Det er adspredelser 
fra vuggen til graven og især en usund 
forgudelse . Og forgudelsen , mene de , må vare 
sålænge livet varer — solen står jo op hver dag ! 
— kan moderen ikke frelse hende ? spurgte 
Mathilde fuld af deltagelse . 
Et dybt blik strejfede den spørgende . 
— moderen er en skeptisk ånd , svarede han 
undvigende . Han tilføjede ikke , at hendes familiaritet 

havde forjaget ham fra huset og at det dæmonisk 
livlige ved hende endnu altid trættede ham , endnu 
mindre , at hun havde villet bruge ham til at lokke 
nysgerrige til huset , en bedre Art nysgerrige end 
det Hof af lediggængere , som omgav Mira . Han 
lod sig ikke bruge og forsvandt indtil denne macchiavel 
i skørtet udfandt et middel til at kalde ham tilbage . 
Syvende kapitel . 
Bre vvexling . 
Mathilde til Robert . 
Paris , november 1876 . 
Jeg seer herfra de rynker , der komme på din 
pande , når du holder dette mit ny brev i din 
hånd , skønt du ikke har gjort mig den ære at 
svare på mit forrige . At jeg desuagtet skriver , må 
sige dig , at der vel må være noget , som drager 
mig til dig , skønt jeg ved , at jeg blot får utak 
for min ulejlighed . Du er mit eneste bånd med 
hjemmet , og jeg kan nu engang ikke lade være at 
høre hjemmet til . 
Da jeg slap tråden sidst , var jeg netop dragen 
ind i min ny herlighed , jeg' havde præsenteret dig 
6* 

grevinden og min digter og vist dig et glimt af 
vidunderet Mira . Disse mennesker er nu trådte ind 
i min livskreds , og skal jeg skrive , må det være 
om dem . 
Altså , ære den , som æres bør , grevinden først . 
Behøver jeg at sige dig , at jeg holder af hende ? 
Jeg har så længe ingen moder haft og nu er hun 
en moder for mig . Jeg vil ikke opregne for dig alt 
hvad hun gør for mig , det ville blot kede dig , og 
du ved det største : at hun har taget mig , jeg kan 
sige lige ind fra gaden og har tilladt mig at bo 
i disse to fint udstyrede værelser med den vide 
udsigt . — du gør store øjne , udsigt i Paris ? Ja , 
virkelig udsigt , og du ved , at jeg altid har sagt : 
„ Lad mig bo så simpelt det skal være , men lad 
mig have noget skønt at se på fra mit vindue “ . 
Savner jeg endnu noget , så er det en baggrund af 
bjerge : 
„ Gud har bygget 
om mit hjem 
stærke , høje bastioner . “ 
Jeg tror aldrig , jeg kan finde en plet jord rigtig 
skøn , hvor bastionerne fattes . Så har hun gjort 
mig til barn i huset , og spiser jeg just ikke af 
hendes hånd og drikker af hendes bæger , så er 
det dog ikke langt fra .  . 
Datteren kom ganske uventet i nat tilbage fra 
biarritz . En liden hvid friseret og parfumeret hund , 

der nylig kradsede på min dør og blev indladt , 
hører vel til hendes følge . Huset vil herefter blive 
et andet , sagde moderen . Jeg var så lykkelig i 
det som det var . Med vore stille aftener , som jeg 
sidst skrev om , er det nu forbi ; men så længe jeg 
lever vil jeg være taknemmelig for , at jeg har oplevet 
noget så stort . Din kære Sokrates talte vist 
ikke skønnere for sine disciple , end min digter for 
mig — du ville kalde ham en kristelig Sokrates . 
Ja , disse afteners efterklang vil vare til min død , 
men aldrig vil jeg fatte , at en sådan mand har givet 
mig så meget af sin tid , thi da grevinden læser sin 
Avis eller slumrer i sin lænestol den meste tid , 
han er her , må jeg jo antage , at hans besøg gælde 
mig . Jeg tænker ofte , at dette måtte være en 
mand for dig . Han er harmonisk og samlet ligesom 
du og ligeså lidt ekstrem som du ; han bruger heller 
aldrig superlativer og siger ofte ord , jeg har hørt 
dig sige . Således sagde han nylig , at han hver 
morgen må læse noget skønt eller stort , så har 
han ballast for hele dagen —- just dine ord . Igår 
talte han om den antike verden med sin poetiske 
livslyst og sin formskjønhed . Det var noget for 
den , du altid har udskældt for at være „ poetisk “ ! 
Han mærkede ikke , at jeg lukkede øjnene for at 
indbilde mig , at det var dig , som talte , ikke således , 
som du taler siden du er bleven vred og 
melankolsk , men således , som du talte hint herlige 

år , vi levede i enighed alle tre og du og han 
kappedes om at tale skønt . Jeg vil forresten ikke 
forsøge at gentage for dig , hvad han siger , det er 
hans personlighed , der giver det alt sammen vægt . 
Jeg har alt beskrevet dig hans udseende . Han er 
blot to og seksti år , siger grevinden , men han seer 
ældre ud , skønt han har langt , glatstrøget hår , 
som er hans eget , og jeg tror heller ikke det er 
gråt — jeg har blot set det om aftenen . Lyst 
er det i alt fald . Der er noget elegisk ved ham , 
som ikke ville passe for hans alder , var det ikke 
forenet med en majestæt , som altid imponerer . At 
jeg er stolt af hans venskab — han kalder det 
venskab , så tør jeg vel også kalde det så — 
kan du vide . Det er netop en ven for mig ! Var 
han yngre , kunne han i Frankrig ikke være min 
ven , påstår grevinden . I Norge kan man gud 
ske lov have en ven i enhver alder . Jeg var ikke 
meget gammel , da du blev min ven . 
Han har foræret mig sine samtlige værker . De 
ere ikke talrige , og jeg sender dig dem samtidig 
med dette brev . De stå alle i husets bibliottek , 
så jeg kan læse dem der . Gennembladet dem har 
jeg alt , med hvilken hast kan du selv begribe . 
Når du har læst , siger du mig din dom . 
Og nu facit , som du altid spørger efter ? 
Facit er , at jeg elsker dette hus med sitskjønhedspræg 
i stort og småt , at denne holdning og selvbeherskelse , 

som blot fornemme folk eje , behager og 
imponerer mig . Du ville studse over , hvorledes de 
her forstå at høre . Jeg må altid tænke på vor 
egen ugenerthed og hvorledes vi tale i munden på 
hinanden . Min grevinde har måske allermest dette 
fornemme præg , hvor meget hun end lader tungen 
løbe og hvor ugenert hun i farten stikler til højre 
og venstre — hun gælder for ondskabsfuld . 
For mig har hun blot gode ord . Facit er fremdeles , 
at trods min kærlighed til de stores huse , 
begynder jeg formelig at få foragt for rigdom , 
selv i dag , hvor jeg bogstavelig bærer min hele formue 
på mig ligesom salig Bias . Hvad hjælper rigdommen 
alle disse mennesker ? De have alt , men 
fattes den friske glæde deri , og hvad nytter den så ? 
Jeg seer ikke et fornøjet menneske ; jeg tror , at i 
den hele kreds er jeg den eneste , der er fornøjet . 
Jeg kan glæde , mig i alt og det behøver slet ikke 
at være mit . Voir c'est avoir . Således som jeg 
glæder mig , glæde ikke små børn sig i Paris , siger 
grevinden . Det kaldes her „ Naivitet “ . Det ord 
har jeg forresten formelig lagt for had . Det har 
fulgt mig så længe jeg kan mindes , men først her 
kan jeg se på ansigterne , på smilene , at det vil 
sige „ enfoldig “ eller noget sådant . Jeg har forgæves 
grundet over , hvori Tingen kan bestå , hvad 
det egentlig vil sige at være „ naiv “ ; jeg ved blot , 
at det er noget , jeg aldeles ikke skøtter om at være . 

facit er til syvende og sidst , at den store 
verden elektriserer mig . Skænd nu , men sval- mig . 
Jeg læser aldrig hvad jeg skrev , men jeg antager 
som givet , at det vil skandalisere dig . For 
at bestikke dig føjer jeg til , at da jeg nu netop 
ville lukke mit vindue og stirrede op på himlen , 
faldt et stjerneskud , og i stedet for i hast at ønske mig 
al verdens herlighed , råbte jeg højt : „ Robert “ . 
Angre nu alt det onde , du tænker om mig . 
Det vil mig ikke ud af tankerne , at du bærer 
på en sorg . Så mange stjerner som der i nat er 
på himlen , så mange ønsker har jeg for dig ! 
Her har været strålende solskin hele slutningen 
af oktober . I dag regnede det . Jeg spørger 
ikke efter vejr , jeg har godt vejr i mig selv . 
Hils alt , som er dit . 
Roberts svar . 
Du skal ikke vente længer på svar end netop 
den tid , jeg har behøvet til at læse de fire tykke 
bind , du har sendt mig , det vil sige akkurat en 
måned , thi sådant læser jeg blot om aftenen efter 
endt arbejde . 
Først et ord om dig . Siden du har forudset , 
at du fortjener skænd , skulle de denne gang udeblive . 
En dames brev afslører altid hendes sjæls lønkroge , 
og jeg forstår ganske dit nuværende liv 

med alle sine pikante zittringer . Sagde jeg , at jeg 
under dig dem , sagde jeg ikke sandt . Jeg har en 
stærk frygt for , at al denne herliglied kan have en 
natside . Derved er for tiden intet at gøre , thi 
råbte jeg : „ Flygt , se til at komme bort inden det 
er forsilde ! “ ville du blot le mig ud .  . Altså , 
krands dig med roser og vær lykkelig så længe det 
varer . 
Nu til din digter . Han har sin bestemte plads 
i sit lands literatur , og det kan ikke falde mig 
ind kritisk at gennemgå hans værker ; jeg indser 
ikke , at det kunne være dig til synderlig nytte , og 
jeg har andet at bruge min tid til . Kun hvad delaf 
disse værker lader mig skimte manden , mennesket , 
vil jeg gøre dig opmærksom på . Hans egen 
landsmand buffon har sagt : „ Le style c’est l’homme “ . 
Findes der i en digtersjæl en plet , så kommer den 
på papiret , vær vis derpå , og jeg seer her en 
plet . En kristelig Sokrates , mener du , jeg ville 
kalde ham ? En filosof , en tænker , ja , også en 
menneskeven , thi han har smerteskrig for lidelsen ; 
men er han en kristen , da hører han til dem , der 
have sin konge i rom . Under korsfanen strider 
denne kristen ganske vist ikke . Istedetfor den 
stenede vej , gør han sig en fløjelsvej . Jeg forlanger 
ikke , for at beundre en digter , at han skal 
være en kristen ; jeg elsker Cicero og Virgil . Også 
Shakespeare synes at stå udenfor kristendommen . 

men sjælens adelskab kræver jeg af den digter , jeg 
ubetinget skal elske . Din digter behager mig mindst 
i sine oder . Mange af disse have en marvløs sentimentalitet , 
som viser hen på manden . 
Hans kunst er stor . Han har pomp og majestæt ; 
ipen til trods for de ædelmodige skrig , ja 
mangen ideal vision , vil jeg snarere kalde ham 
„ subtil “ end som du „ sublim “ . Han minder om 
talleyrand . Den finesse og det salt , . Verden beundrede 
hos den snedige diplomat , finder jeg også 
her , og her er også pletten . Der kan være mange 
ting i en bog , som ikke alle læse ud af den . 
Frivoliteten er her intetsteds in terminis . I Frankrig 
vil den knap bemærkes , og det gør dig ære , at 
du ikke engang aner den . Den er der inkognito , men 
den er der . Han elsker den antike hellenerverdeu , 
siger du ? Det skulle ikke forbavse mig , om han 
bag den højtidelige maske besad den antike grækers 
hele fine frivolitet . Vidste jeg ikke , at det er at 
råbe i ørkenen , ville jeg indtrængende tilråbe 
dig : „ Tag . Dig i agt ! “ 
At man i egenkærlighedens hjemland skulle 
have taget dig og lagt dig til sit hjerte , blot fordi 
man elsker dig , finder jeg lidet troligt , og jeg ' 
spørger mig hver dag , hvortil du vel kan bruges . 
Til at finde svaret , er jeg for lidt kendt i det 
falskmøntneri , som kaldes „ den store verden “ . Vist 
er det for mig , at du ikke alene er på glat og 

usikker , men på farlig grund . Venskab kalder 
saint-maui’ sit forhold til dig ? En åndrig fransk 
dame* ) , der nylig har udgivet en mærkværdig bog , 
siger i denne : „ Venskab mellem mand og kvinde 
er i Frankrig umuligt med mindre han er hundrede 
år , og selv da — tankestreg “ . Mærk dig det . 
Alle disse mennesker , selv denne mysteriøse dame 
Mira , synes mig lutter problematiske naturer . 
Tillad mig så et spørgsmål . Hvad bliver det 
til med din musik ? Jeg tilstår , at jeg studsede 
over , at du i dit brev ikke nævner den med et 
ord . Er det da ikke for musikens skyld du er i 
Paris ? Kendte jeg dig ikke , kunne jeg falde på 
at tro , at musiken var et påskud og lyst til 
eventyr , oplevelser , hovedsagen . Du er ude af 
stand til at bruge et påskud , du ikke selv tror 
på ; men ransag dig , spørg dig , om du ikke har 
søgt og fundet  . et påskud for i dine egne øjne at 
retfærdiggøre din rejselyst ; ransag dig , om du 
virkelig har et kunstkald . Jeg tror nej . 
Og hermed gud ( befalet ! Du vil som* sædvanlig 
harmes over min mangel på elskværdighed . N’est 
pas aimable qui veut . Tager jeg ikke fejl , er det 
den nylig nævnte dame , der siger , at „ det eneste 
af sine værker , gud har overladt det til manden 
at fuldende , er kvinden “ , men fuldender han hende , 
* ) marquise de blocqueville , Marskalk davoults datter . 

så fuldender hun sandelig også ham . En mand 
får blot gratien af en kvinde . Den mand , som 
hverken er eller var elsket , bliver altid mere eller 
mindre en træmand . 
Årstidernes forandring føler jeg lige så lidt 
som du . Det er ikke frost og kulde , ikke de 
sorte træer , der skaber vinter . Bærer man på en 
sorg , er det altid vinter og det bliver ingen sommer . 
Når jeg ikke svarer på dine breve , er det 
fordi jeg intet nyt har at sige . Jeg modtager altid 
gerne dine . 
Altid den samme . 
Ottende kapitel . 
Spleen-måned . 
— hvilken afskyelig måned ! råbte Mira , der 
den første aften efter sin tilbagekomst fra biarritz 
sad forkjedet i en lænestol og legede med en stor 
bouket nelliker , årets sidste . I England hænger 
man sig i november . Legenden siger , at satan fødtes 
i november , og jeg tror det . 
— november afskyelig ! Jeg erklærer den for 
den frydefuldeste af alle årets måneder ! råbte 

madame de Grammont , Miras kloster-veninde , en 
ganske ung dame , coifferet å la hund , med en vis 
tteatralsk skønhed , og som alt havde trætte , forvågede 
øjne ; thi hvad der sætter de tidlige rynker , 
er ikke arbejdet , men fornøjelsen . 
-— jeg bekender mig til madame de Grammonts 
filosofi ! faldt en ældre roué ind . Alle slotte stå 
tomme , alt strømmer til Paris . Det er blot fordi 
moden tvinger os dertil , at vi alle nogle måneder 
forlade Paris , thi ingen ægte Pariser ynder landliv . 
Man får mere motion ved at gå hundrede skridt 
over boulevarden for at hente sig en interessant 
nyhed , end ved at spadsere en mil for at hente sig 
appetit . 
— og så røge og spille ! sagde Saint-maur , 
som ikke vidste at Mira var ankommet og havde 
indfundet sig til sædvanlig tid . Det er blot spidsborgerne , 
der ynde solen . Leve aftenen og natten ! 
Men når dette liv så har varet nogle år , hænger 
kj edsomheden sig som en blykappe om skuldrene , 
og man seer kavalerer med en elskværdig Duft af 
salon og stald , af patchouli og cigar , som gabe , 
som gabe , som gabe ! 
Der var ingen unge herrer tilstede , thi Mira 
var kommen uventet , selv for moderen , og ingen 
modsagde . Man var vant til blot at lytte , når 
denne olymper værdigedes at tale . Man lagde 
måske ikke engang mærke til , hvor spidse hans 

ord vare , med en så sagte , stille røst og med en 
så elskværdig , indsmigrende mine blev de sagte . 
Han var bekendt for et vist melankolsk humor , 
som just blev pikant ved den majestætiske langsomhed , 
der aldrig forlod ham . 
— jeg offrer dem vore unge mænd , sagde 
madame de Grammont leende , på den betingelse , 
at vi finde nåde for deres øjne . Skrift nu , store 
mand ! Tilstå , at der aldrig gaves sådanne tryllerinden , 
som det nittende århundredes ! 
— pardon et patience ! faldt han ind , også 
næsten leende . Det kommer an på , hvor enhver 
søger trylleriet . Damen fra riddertiden med sin 
gratie og poesi er det ganske vist ikke . Spørg 
madame Mira , om hun ikke dybt foragter stjerner , 
sange , azur-himmel , ekstase og martyrdom . 
— de har ret , min kære fjende , sagde Mira , 
disse tusindårige ting angå mig ikke . De kunne 
være brugbare i deres skyer , ikke i Paris . Og hun 
snoede roligt et stykke papyros til en cigarette og 
gav sig så ugenert til at dampe . Det vil sige , 
føjede hun til , dette mener jeg i dag . Jeg binder 
aldrig fremtiden ! I morgen kan jeg have hjemve 
efter de gamle ting . 
Havde Mira ret , da hun udkastede sin anklage 
mod november  ? Stemningen var i ethvert fald en 
anden end Mathilde havde oplevet den i disse rum . 
Mira var unådig , og moderen dulgte ikke , at hun 

var i det sorteste humør . Den forbistrede fod fik 
skylden . Hendes gamle læge havde befalet hende 
at holde sengen , thi i stedet for at helbredes , blev 
den stupide fod bestandig mere ondskabsfuld ; i aften 
havde hun måttet lade sig bære ind gennem drivhuset . 
Hun sagde ikke , at den egentlige årsag til 
det sorte humør var Miras erklæring , at ville blive 
i Paris den hele vinter , gemalen måtte nu komme 
efter eller ikke . Hun var færdig med provindsen ; 
hverken guder eller mennesker bragte hende tilbage . 
Det forbedrede ikke stemningen , at Mira enten 
slet ikke talte , eller ville tale sagte med Mathilde , 
som hun havde fået anbragt i en liden sofa ved 
sin side . Mathilde vægrede sig så godt det lod 
sig gøre — dette kunne dog umulig være fransk 
levemåde ! Ingen uden hun havde bemærket , at 
Saint-maur havde sneget sig bort . Det er således 
skik . Enhver går uden afsked og ceremonier . 
Mira havde i løbet af aftenen flere gange præsenteret 
Mathilde som sin „ Veninde “ . Man præsenterer 
ikke meget i Paris , det er altid en gunst , tegn 
på at den , der præsenteres , skal tages notits af . 
Moderen sagde i fortrolighed til madame de Grammont , 
der spurgte , hvem den elskværdige fremmede 
dame egentlig var , at det ganske rigtig var Miras 
veninde . De havde gjort bekendtskab ved et bad . 
Og så den remse , vi kende . 

madame de Grammont tog uden videre sin 
lorgnet for grundigt at bese Mathilde , der af værtinden 
opfordredes til at synge en af sine ejendommelige 
norske sange . Hun fandt det aldrig passende 
at lade sig nøde og sang solvegs vise i „ Peer 
gynt “ . Hun havde nær tabt den fatning , der her 
var hende så nødvendig , da alle klappede i hænderne , 
damerne mest . Hun vidste ikke , at sådant 
skete udenfor offentligheden . Hun ville vel ikke 
alene have tabt fatningen , men noget andet og 
mere , havde hun hørt grevinden hviske til sin 
sidemand , at den originale romance var komponeret 
af den norske dame selv , der var et geni , men det 
måtte aldrig nævnes , hun var sky som en vild due . 
— hvilken endeløs aften ! sagde Mira til Mathilde , 
da den sidste gæst var borte . Jeg kan ikke 
trøste mig over at have forladt biarritz så tidlig . 
Der var det endnu fuld sommer . Her er sommeren 
død , og jeg kommer til begravelsen . Der er en , 
som jeg troede at finde her , og han er her ikke ! 
Og det ubegribelige væsen skjulte ansigtet mod 
sofapuden og græd — græd længe . Mathilde rørte 
sig ikke , men på hendes ansigt stod at læse det 
gamle forundrede spørgsmål : „ Ere dine tårer 
også våde ? “ 

så rystede Mira på hovedet så alle de bløde 
små lokker rørte sig , og sagde melankolsk : fatter 
de , at det en sådan dag som i dag , igen kan blive 
sommer ? 
— vejr har slet ingen magt over mig , lød 
svaret . Når solen skinner , glæder jeg mig over at 
solen skinner , regner det , finder jeg bøger og mennesker 
endnu interessantere end ellers . 
— mennesker interessante ! Fandt de dem også 
interessante i aften ? Hvilken omelet af sladder ! Og 
nu skulle vi synge og danse for de fattige , — 
kirkemødrene er i fuldt arbejde med at sætte det 
i gang . Vil de også finde det interessant  ? Vi 
tro derved at vinde himlen . Og hun gabede . Hvor 
var deres romance vild og original ! De må synge 
den for mig alene . Apropos , de har gjort en erobring . 
Jeg har set af deres breve , at Saint-maur 
kommer her hver aften . Han ulejliger sig ikke for 
enhver , kan jeg lade dem vide . Behager han dem  ? 
— jeg bøjer mig for al storhed . At sige om 
en sådan Kolos , at han „ behager mig “ , ville jeg 
finde uærbødigt . 
— det skulle denne narcis høre ! Det er noget 
for hans selvherlighed ! 
— flan behager altså ikke dem ? 
— ja og nej . Jeg finder ham latterlig og han 
imponerer mig . Så gerne jeg vil , kan jeg aldrig 
moquere mig over ham , men i vor tid passer han 
7 

åbenbar ikke . Er det en så stor opgave for os 
at være smukke , at sjælden nogen løser den til 
moralisternes tilfredshed , så er det en ligeså vanskelig 
opgave at være berømt . Jeg seer ikke , at 
de store mænd løse deres opgave bedre end vi vor . 
— jeg kan ikke adskille en stor digter fra 
hans værker ; han er for mig helliget ved dem . 
Mira smilte , men uden hån , og sagde : 
— jeg vil indrømme dem , at Saint-maur ejer 
en vis storhed . Det er et faktum , at han skjuler 
sig for at unddrage sig den beundring , der hos os 
forfølger alle berømte mænd . I intet land drives 
et sådant afguderi med talentet som i Frankrig . 
Men aldrig har nogen mere bevist , at fra det sublime 
til det latterlige er der blot et skridt . Han lever 
i sin egen kontemplation . Jeg er vis på , han alt 
i ånden beskuer sin statue . De seer så . misbilligende 
på mig ? Min narcis skulle dog vel ikke 
have gjort indtryk på dem ? . 
— jeg beundrer ham ligesom alle andre . 
— seer de da ikke , at han er passioneret forelsket 
i sig selv ? Han besidder en Art høflighed , 
som jeg finder fornærmelig . Det er som om ingen 
var hans lige . Hans hele fremtræden siger : „ Er 
jeg en gud for dem ? “ 
— det er måske fordi jeg ikke vil være hans 
lige , at jeg blot finder denne fremtræden smuk og 
værdig . 

— jeg misunder dem deres kraft til at have 
illusioner ! Der er meget , jeg misunder dem ! tilføjede 
hun med sit magnetiske blik . Hun havde 
hidtil ligget helt udstrakt på den lave sofa med 
hænderne bag hovedet , nu satte hun sig op og så 
Mathilde lige ind i øjnene . Jeg misunder dem , at 
de ikke tror på menneskenes ondskab . At se 
rosa er ellers latterligt i Frankrig . De er ikke 
latterlig , men vogt dem for Paris ! Tro ingen 
uden mig . 
Hun tav længe og blev så ved : 
— jeg misunder dem også , at de kan leve 
således ganske alene på spidsen af deres klippe ! 
Omkring mig må menneskene idelig opføre deres 
komedie , ellers komme de mørke tanker , l )lue devils , 
kalde englænderne dem . Jeg må hver time have 
tyve ting for . Jeg måtte dø , holdt jeg mig rolig . 
Før kan fuglen , ophøre at flyve , end jeg at forlange 
nyt . Helst kom jeg hver dag ny til verden ! 
— jeg synes , det omtrent er hvad de opnår , 
lo Mathilde . 
— alt har for mig blot værd til sin time , 
også mennesker . Så forbi ! Jeg har kastiliansk 
blod i årerne og vil andet og mere end alle disse 
luvslidte naturer have at byde mig . Til en forandring 
har jeg forsøgt det med ensomheden . Undertiden 
behager den mig . Når jeg er alene , er det 
som jeg kommer hjem , hjem til mig selv ! 

— på deres slot i det alvorlige Bretagne har 
de jo ensomheden . Coatserhau manoir , hvilket poetisk 
navn ! Og der er deres plads ! Ensomhedens ånd 
er en god ånd , siger en , jeg tror på . 
— så der er en , de tror på ? Atter noget , 
jeg misunder dem . 
— deres gemal omtales af alle med en ærbødighed , 
der her ikke er sædvanlig , sagde Mathilde 
frygtsomt . 
Mira for sammen og sad længe tavs og bittert 
grundende . 
— ved de , hvad det vil sige , at en mand er 
en dilettant i kærlighed ? Har en mand vundet et 
hjerte , burde det være hans pligt at forstå at holde 
på det . 
Og hun tav drømmende . Så for hun op og 
sagde i hexetonen : 
— jeg er ikke en mands ting og frabeder mig 
alt livegenskab . Jeg tåler , ingen blokade . Jeg 
vil være , hvor det behager mig . Denne vinter vil 
jeg være i Paris . Vil han mig noget , ved han , 
hvor jeg er at finde . Jeg er min egen censor ! 
— vogt dem for anger ! råbte Mathilde inderligt . 
Jeg takker gud , at jeg med min vilje ikke 
har mistet en time , hvor den , der var mig kær , 
kunne være hos mig . Hvem siger dem , at de beholder 
deres mand længer end jeg min ? 

Miras hele overmod var med et borte . Hun 
havde nu det vestajinde-udtryk , Saint-maur omtalte . 
— det er en anden sag med dem , sagde hun 
mildt . De er god . Dét er så deres natur . Jeg 
så det den første aften og har læst det ud af 
alle deres breve . De er god som lærken synger . 
De kan ikke andet . Jeg kan andet . Når jeg angribes , 
forsvarer jeg mig med kanonskud ! 
Og der funklede igen noget i hendes øjne , som 
ganske vist ikke var godt . Det forunderlige væsen 
havde den hele tid snart talt med varm hengivelse , 
snart med skærende kulde . Den samme modsætning 
havde været i hendes breve . Vist er det , at 
som hun var , gjorde hun på Mathilde et mægtigt 
indtryk . 
-— vil de vredes på mig , når jeg siger dem , 
at det forbavser mig , at de med deres begavelse 
ikke finder andre , bedre glæder , sagde hun frygtsomt 
og dog fast . 
— bedre glæder ? Find dem til mig og jeg 
kysser deres hænder ! Bedre glæder !  . . . . De giver 
mig en ide !  . . . . Bedre glæder ! 
— når der intet er på jorden , som holder 
dem , er der da intet over jorden ? 
— der var engang noget . Jeg er opdraget i 
et kloster . De ved måske , at min moders ældste 
søster marie-claire var abedisse ? Jeg har alt set 

meget i verden . Det eneste , jeg ikke kan glemme , 
er marie-claire og hendes Sion . 
Og hun tav tankefuld . 
— ved de , hvad man som novice gav hende 
at bestille for at lære hende underkastelse ? blev 
hun ved . Hun måtte flikke alle nonnernes sko 
ligesom prinsessen , Henrik den fjerdes barnebarn . 
Jeg havde intet imod at man havde ladet mig 
flikke sko ! 
— jeg har læst om denne klostertugt , og hvad 
der har forbavset mig , er ikke at man adlyder , men 
at alle disse nonner er lykkelige . 
— de elske , den hele hemmelighed er der . 
Vi er lykkelige , når vi kunne drive det til at 
elske et menneske og de elske en gud . De skulle 
have set marié-claire ! Det var et af disse portræter 
af rembrandt , der ved første blik næsten 
synes sorte , men blive lysere jo længere man beskuer 
dem . Man måtte kende dette ubevægelige 
ansigt foi’ at opdage et smil ; men kom det så frem , 
hvilket smil fra lysets regioner ! Jeg seer hende i 
tankerne ofte i spidsen for de lange processioner 
af stille , syngende nonner i de hvide skrud med 
skarlagenskorset . Lykkelig de store bedere : Moses 
bad , David bad . I klostret kunne jeg også bede 
— endogså for jesuiterne . 
— men siden de kom ud af klostret ? 

— nu , sagde hun i en ganske anden tone , jeg 
hører messen hver søndag , jeg synger og danser 
for de fattige , jeg spiser hver fredag otte superfine 
fasteretter . Undertiden vil det synes mit rebelske 
hoved , at vi kristelige epikuræere umulig kunne 
tækkes Marie - Claires nidkære gud ! Ligeså godt 
tro på mahomed . Han kræver mere af sine troende . 
— deres slægt var engang protestantisk ; saintmaur 
har fortalt mig det . 
— også mig . Jeg var ikke tolv år , da han 
kastede ind i min sjæl et af disse ord , som ikke 
ville ud igen ; de stå der som et segl , trykket i 
brændende voks . „ Din stammemoder var en ny 
makkabæernes moder “ , sagde han . Han måtte nu 
ofte fortælle mig om hin strenge , stridbare bibelske 
kvinde , og om min stammemoder , der hørte til de 
udvandrede hugenotter . 
— de synes dog at have såre lidet tilfælles 
med hine strenge kvinder ! 
’ Mira hørte ikke og sagde tankefuld : 
— jeg fatter ikke , at nogen skifter religion . 
Det er at håne fader og moder . Jeg skulle ikke 
have noget imod at have makkabæernes model1 til 
mama ! 
— er deres egen moder ikke streng og stridbar , 
så er himlen hende ikke mindre vis , sagde Mathilde 
med varme . 

— Va tjene ! Va tjene ! råbte Mira leende og 
rejste sig . Nu ville vi soupere . 
— klokken må snart være et , indvendte 
Mathilde . 
— desto længere har vor faste varet ! 
Hun trak i klokkestrengen . En tjener viste 
sig , der øjensynlig var faret op af en blid slummer 
i forgemakket . 
— Un per dr eau truffé og dessert ! Og straks ! 
Og serveret her ved kaminen ! 
Nogle minuter efter sad de to damer ved en 
fin souper . Mira havde en appetit som Esaus og 
var for Mathilde nu igen ny : hendes vildskab blev 
!' blot overgået af den gratie , dei- aldrig forlod hende . 
— for en spleen-måned atvære , endte aftenen 
dog ganske fornøjeligt , sagde Mathilde leende , idet 
; de skiltes . 
— for mig er den ikke endt . Jeg vil nu 
: forsøge det med deres „ bedre glæder ! “ 
I kort efter fyldte natten huset med sin fred . 
I 
i 
i 

niende kapitel . 
Drøm og virkelighed . 
Mathilde ærgrede sig for alvor over Roberts 
brev . Hvad blev det til med hendes musik ? Disse 
ord havde skræmt hende op , thi kunne hun end 
give sig det vidnesbyrd , at hun ikke ganske havde 
forsømt den , så var det dog langtfra , at den havde 
opfyldt hende alene , og det var dog meningen med 
pariser-rejsen , som Robert sagde , og netop fordi 
han havde ret , var hun vred , 
„ Ransag dig , om du har et virkeligt 
kunstkald . Jeg tror nej “ . 
Hun ville vise ham , at hun havde et kunstkald 
 ! Iaften skal hun i operaen , skal høre den 
skønneste musik , der er skabt , „ Don Juan “ . Grevinden 
har lovet hende , at hun den hele vinter skal 
komme hver uge i operaen , men i aften er hun inviteret 
af en ung norsk komponist , hun kender hjemmefra 
og skatter højt . Operaen er deri store skole . 
Der skal hun lære ! De uger , hun var i pensionen , 
havde hun blot været der en eneste gang . Hun 
ville vente til de store sangere kom tilbage , thi 
hvad hun havde hørt den ene aften , overgik ikke , 
hvad man kunne høre hjemme . 
Hun er altså i operaen og i den stemning , 
hvori netop hun må være nu hun for første gang 

skal høre Mozart , den ideale kærligheds sanger , 
digteren ,  løfter alt , hvad der er hæsligt , op i 
sin egen rene region , vidunderet , der seks år gammel 
skaffer sig og sine indladelse ved Wiens porte ved 
at spille på sin lille violin for barske toldbetjente , 
Mozart , den melankolske , dybt religiøse 
mand , der hulker , medens , han på sit dødsleje med 
zittrende hånd nedskriver sit udødelige rekviem , 
og dør fem og tredive år gammel efter at have 
givet verden Don Juan .  . 
Man er kommen tidlig og har tid til at underholde 
sig om librettoen , teksten , i hvis mysterier 
den norske ledsager , der har tilbragt vinteren i 
Tyskland , synes indviet . Det gjaldt at forstå 
Don typens filosofiske betydning , hvorpå der 
i Tyskland lægges så megen vægt , thi har man 
ikke opfattet den , så forstår man hverken det 
forfærdelige drama eller Mozarts musik dertil , som 
han sagde blot at have skrevet'for nogle få venner 
og især for sig selv . Ligesom typen , er Don  typen udgået af den middelalderske legende ; 
hos begge er tørsten efter det højeste , idealet , 
troen på menneskeåndens almagt . Don Juan 
drukner sig i materien for deraf ligesom Achilles 
at udgå i udødelig ungdom . Denne ide må fastholdes , 
skal Don Juan , denne Titan , der knuser alt 
på sin vej , ikke forvirre ved tanken om en almindelig 

forfører : det er ikke et menneske , men 
en ide . 
Allerede af ouverturen , denne vidunderlige fortale , 
forberedes man på , at hvad man skal høre , er 
lidenskaben i sit ophøjede sprog , Mozarts guddommelige 
melankoli . 
Man har ikke at arbejde sig gennem en lang 
introduktion , fire af hovedpersonerne træde straks 
frem , hver mærket med sin stærke ejendommelighed . 
Det er nat . Leporello sidder udenfor et hus , hvori 
Don Juan hemmelig er trængt ind . Leporello jamrer 
over at være tjener , ønsker også engang at spille 
herre , alt sammen med komisk pattos . Don Juan 
kommer , fulgt af Donna Anna , den stolte spanierinde , 
hvis fortvivlelses-skrig er det første , Mathilde 
hører af den store sang . Hun har hidtil intet begreb 
gjort sig om proportionerne mellem en stor og en 
liden stemme , , men hun besidder alle kunstnerens 
fine sandser , og hendes hoved er snart sydende hedt : 
for hendes beruste øren går den store kunst endelig 
op . Alt dette er dejligt , men det forfærder hende ; 
lidenskaben er hende en ganske ubekendt verden 
og den gjøi- hende bange — hun zittrer , hun bliver 
rød , hun bliver bleg . Hendes musikalske organisation 
kan ikke modstå skønheden , den henrykker 
hende , men frygten er stærkest og den tiltager altid . 
Faderen , kommandanten , kommer og udfordrer ransmanden . 
Don Juan dræber ham leende . 

trioen mellem den døende fader , leporello , 
forfærdet over en herre , som ikke agter noget af 
hvad der er mennesket helligt , og Don Juan , oprørsånden , 
der håner en undergående verden , er 
lidet skikket til at berolige ; men hun er endnu ikke 
kommet til sine personlige overraskelser , hun selv 
og hendes musik er endnu ikke med i spillet . 
Elvira , Don Juans hustru , jamrer over tabet 
af hans kærlighed med en hård usympatisk stemme . 
Hun forstår kunsten at skrige , men det voldsomme , 
larmende orkester overdøver sang og Melodi . Et 
flygtigt indtryk af noget uskønt forjages dog hurtigt 
af det mesterskab , hvormed leporello synger 
sin berømte Arie „ Tusind og tre “ . Han er af sin 
herre befalet at tale Elvira tilrette , men fortæller 
hende istedet hans triumfer i alle lande . Det er 
et slags recitativ , fuldt af ironi og dog så skønt , 
thi Mozarts munterhed har intet tilfælles med hvad 
de moderne give dette navn : teksten kan være så 
letfærdigt den vil , melodien siger : for den Rene er 
alting rent . 
Nu er det øjeblik kommet . Mathilde i hele 
måneder har imødeset med spændt forventning . 
 bryllupet bringer idyllen mellem zerline 
og masetto . Zerline , dette vidunder’ af gratie , på 
hvem Mozart har ødslet  .med sit geni , synges af 
Adelina Patti , der hilses af en bifaldsstorm . Mathilde 

— barbaren — finder alle de courbetter , . 
Med hvilke hun takkes , undei’ hendes værdighed . 
Leporello er befalet at lokke masetto bort , og 
nu synge Don Juan og zerline den ver densbekj endte 
duet : „ Kom , kom i mit slot med mig . “ Hun vil , 
hun vil ikke . Hvilken gratie og hvilke toner ! Her 
er den store stemme og her er den store skole og 
her er dramatisk magt ! Alt dette når sin'højde 
i den Arie , hvori zerline forsoner masetto og gør 
bod for at hun har lyttet til Don Juans ord : „ Slå 
din stakkels zerline , riv håret af mig , riv mine 
øjne ud , jeg vil kysse den hånd , der værdiges at 
straffe mig . “ Hvorledes blev alt dette sagt og sunget 
og dåret den stakkels masetto ind i øren og sandser ! 
Mathilde har selv sunget arien hundrede gange , men 
dette er jo noget ganske andet ; hun vidste ikke , at 
al denne dejlighed og alt dette — hvad skal hun 
kalde det ? — . alt dette , som gør hende hed , kunne 
lægges deri . Og det er ikke stemmen alene — den 
hele person vrider og bøjer sig , smidig som en 
leopard — ja , ja , det er åbenbar mere personen 
end stemmen , der smelter masetto og fast endnu 
mere publikum , der er som ude af sig selv , og dog 
er det masetto , der næsten bliver spist op . Ja , det 
vil sige noget at være så dejlig og kunne vride sig 
således og slå sådanne triller dertil ! Her er nu 
det , Mathilde har hørt så megen tale om : lidenskaben , 
koketteriet . Det er stærke sager , der zittrer 

hende i alle lemmer . Og bestandig mere dårende 
bliver sangen , bestandig mere flammende blive zerlines 
sorte øjne — stakkels Mathilde lukker sine — 
man sætter jo afsted med hende som erlkonig i sit 
infernalske galop sætter afsted med det forskrækkede 
barn 1 
så slår zerline en trille , der varer et minut , 
og nu- stiger publikums begejstring til baseri . Hun 
fremkaldes og hilser og smiler og fremkaldes igen 
og hilser og smiler igen ! Der kastes blomster på 
hende — hun tager en enkelt op og stikker den 
ved . sit hjerte , hilser og smiler . Så ud igen og 
så ind igen ! Endelig forsvinder hun for sidste 
gang , og nu først kan Mathilde drage ånde . 
Dersom dette er kunsten — og det kan jo ikke 
drages i tvivl — , så er der en verden mellem 
hende , Mathilde , og kunsten ! Således kan , således 
vil hun ikke synge ! Ligeså godt som at forlange af 
hende at synge således , kunne man forlange , at 
hun dansede på Line over en afgrund . 
Så trøster hun sig med at det må være scenens 
kunst , der gør denne virkning ; hun kalder det ikke 
denne „ fysiske “ Virkning , men Tingen er der . Hun 
vil jo aldrig på et tteater . Så lukker hun øjnene 
for intet at se af hvad der foregår på scenen . 
Musiken , musiken alene for hende ! Forgæves . Al 
denne lidenskab forfølger hende , og hun ved ikke 
navnet på hvad der forfølger hende — det risler 

tiende hedt gennem blodet , hun er og bliver bange . 
Er blot dette sang , da kan hun ikke synge . 
* * 
* 
Don Juan giver en fest , hvortil alle er indbudne , 
høje og lave . 
Tre masker vise sig i halvmørket udenfor hans 
slot . Det er ikke gæster , de er ikke indbudne . 
Det er Donna Anna , der har Don Juan mistænkt for 
at være sin æres røver , faderens morder ; hun 
ledsages af sin forlovede , der har svoret hævn , 
Elvira har sluttet sig til dem før at advare den , 
hun endnu altid elsker . Don Juan , der åbner et 
vindu for at inddrikke nattens friskhed , seer maskerne 
og sender leporello ud for at indbyde dem 
til sin fest . 
Sceneforandring . Man er i en glimrende oplyst 
balsal ; de tre masker komme og synge den trio , 
der er bekendt under navnet „ Maskernes trio “ , 
lige beundret af kunstnere og ikke-kunstnere , lærde 
og ulærde . 
Don Juan hilser maskerne , og ballet åbnes 
med en menuet , der spilles af et lidet orkester på 
scenen . En skønnere balsal mente Mathilde at 
verden ikke kunne have set ; en skønnere menuet 
er ganske vist aldrig hørt . 

under dansen finder Don Juan lejlighed til 
at bortføre zerline , men hun vil ikke lade sig bortføre , 
hun har sunget sig ærlig igen , og hendes 
skrig når gæsternes øren . En dør stødes op og 
ud kommer den grædende zerline . Rasende forbittrelse 
på Don Juan , som endnu forøges ved hans 
frækhed . Han omsuses af sine forhånede gæsters 
vrede : violinerne lyne , basserne tordne , alle harmoniens 
elementer er i det vildeste oprør . Don 
Juan , der foragter himmel og jord , svarer blot med 
sin dæmoniske latter : hvad er menneskenes vrede 
for titanen ? 
Denne første akts finale har været sammenlignet 
med Michel Angelos „ Dommedag “ . Intet af 
hvad dei- er skabt før eller siden , overgår den i 
pomp og majestæt . 
Anden akt viser os Elvira på sin balkon i 
månsekin . For Elviras vedkommende er det en 
vinding , at man som oftest ikke forstår ordene , 
der synges . Mozart har lagt smeltende majestæt i 
hendes parti , men den venezianske digter af teksten 
har gjort hende så ynkelig som vel mulig : det er 
lutter klynk over hendes hjertes martyrium , intet 
forsøg på at frelse den , hun elsker ; det er en 
forelsket grisette , der forfølger sin troløse . Mozart 
har blot set situationen . : en stakkels dødelig , hvis 
ulykkesstjerne har forenet hende med en dæmon ; 
hvad hun siger har han ikke lagt vægt på . At 

forandre teksten gav han sig aldrig af med , dertil 
var han for hensynsfuld . Bjørnen Verdi omgås 
med sine digtere som vare de hans skosvende : alt , 
hvad der ikke behager ham , stryger han uden videre 
og sætter sit eget istedet ; digteren er for ham hvad 
mureren var for den fordums fresko-maler : et væsen , 
der gør ham hans lervæg i stand “ , siger en kritiker . 
Don Juan må for øjeblikket intet bedre have 
for , thi man seer ham ikke uden en vis forbavselse 
vise sig med sin mandolin under Elviras 
balkon for at give hende en serenade . Når så 
den alleryndigste Melodi , der er hørt i måneskin 
en sommernat , igen har gjort Elvira forrykt af 
kærlighed , når hun vil modtage den angrende 
i sine arme , sender skurken leporello forklædt i 
sit sted . Man under hende det , og dog — en 
sådan serenade kunne smelte et stærkere hjerte 
end hendes ! 
Nu kom for Mathilde en overraskelse , som ikke 
var af personlig Art . 
Donna Anna , der endnu ingen hævn har fået 
over faderens drabsmand , synger en ganske forbavsende 
Arie . „ Himlen vil have medynk med hende “ ; 
de ord komme atter og atter igen ; det er en 
kæmpeklage , men i det allerfornøjeligste tempo , 
en munter allegro , fuld af arabesker og broderier 
— Mathilde kaldte det løjer og mente , at Mozart 
umulig kunne være autor til dette , det måtte være 
8 

eu improvisation af sangerinden . Ledsageren sagde , 
at den store Arie virkelig var Mozarts egen . I 
Tyskland ærgrede man sig over den : det er den 
eneste gang , Mozart er sig selv utro . Man mener , 
at han har givet efter for en primadonnas ønske om 
at gøre effekt . 
For at blive anerkendt , må en sangerinde 
have en eller anden ejendommelighed , en „ Note “ , 
som ingen anden har , den sag er bekendt . Donna 
Anna havde en høj spids tone , som hver gang den 
kom igen , applauderedes voldsomt . Det var hendes 
„ Note “ . „ Elle ria pas la note “ er en absolut 
fordømmelsesdom . Mathilde følte , at hun selv ingen 
note havde og ingen kunne få og ingen attråede . 
Donna Annas note og bifaldshylet derover forekom 
hende lige hæsligt ; hun ønskede sig hverken noten 
eller dens løn . 
Imidlertid er det bleven dyb nat og katastrofen 
nærmer sig . Don Juan , der  kommer fra et nyt 
eventyr , går over en kirkegård , hvor han støder 
mod kommandantens statue . Det fornøjer ham at 
møde en gammel bekendt , og han inviterer ham til 
souper . 
„ Ved solopgang er din latter endt “ , svarer 
kommandantens ånd . 
Ny latter . 
* * 
* 

Don Juans nat er endnu ikke endt , en prægtig 
souper venter ham i hans slot . Elvira trænger ind 
hos ham ; hans hån og overmod stiger ; en hustru , 
der slås i ansigtet af sit uhyre af mand , bliver 
ikke således mishandlet . Der bankes hårdt på 
døren . Så hårdt banker ingen dødelig . Don 
Juan tager en kandelaber ; han , hvem intet forundrer , 
studser over denne lyd og går mod døren . Hvo , 
der har set Don Juan med den dirrende kandelaber 
i hånden , fulgt i hælene af marmormanden , glemmer 
aldrig det syn . Mathilde glemte det aldrig . 
Nu følger en samtale mellem døden og livet : 
— du har indbudt mig til souper ! Her er jeg ! 
Siger døden . 
— vær mig velkommen , o ærværdige gæst ! 
— ræk mig din hånd ! 
— der ! Tag den ! 
— angre dine synder ! 
—- nej , nej , nej  ! 
— angre ! 
— aldrig ! Aldrig ! 
Allerede overgivet til hævnens ånder , gentager 
Don Juan dette : aldrig og forsvinder trodsende 
under den jord , der åbner sig for at modtage 
ham . 
Efter denne finale , ligeså mægtig , som den , 
der slutter anden akt , men endnu mere infernalsk 
i sin ophøjede skønhed , kom Mathilde hjem , til mode 
8* 

som havde hun været mellem titaner . Hun er bange , 
er bange længe efter at hun har slukt sit lys . 
Hun trækker tæppet over hovedet . Var alt dette 
dejligt eller var det forfærdeligt ? 
Den hele nat hører hun i drømme dette dejlige 
forfærdelige . Hun vil gerne høre det igen — o , 
hver dag — men selv synge således , nej , nej aldrig ! 
Det ur ikke hendes afmagt , der taler i hende : hun 
ønsker ikke at kunne synge således , hun ønsker 
ikke at høre til titan-familien — hun må have 
den på afstand ! Elske den , beundre den — ja , 
selv være af familien — nej , et passioneret nej ! 
Hun bliver hed ved den blotte tanke . 
Næste dag finder hende noget anderledes stemt . 
Robert må ikke få ret ; hun har fået nok af hans 
impertinence og han må straffes . Koncertsang er 
jo noget ganske andet og den er det højeste hun 
har attrået , om hun overhovedet har attrået noget , 
hvorpå hun ikke er ganske -vis . Den dag kunne 
Robert ikke klage over manglende Iver : hun sang i 
sine værelser , så gartneren glemte at plante sine 
buske , og det er dog høstens tid . Hun skal vise 
Robert , at hun kan synge ! 
Hun vil på koncert , det står fast , og tilfældet 
er så nådigt at komme hendes ønske i møde . 
Grevinden har fundet det passende at tage billetter 
til en stor koncert , der gives for de oversvømmede , 
og der er ingen til at benytte billeterne , thi Mira 

er ikke oplagt . Mathildes lysende øjne sige , at 
hun mere end gerne tager dem . Hun får dem , 
hun sender ilbud til landsmanden og er om aftenen 
på koncert . 
Nu vil det vise sig ! I en koncert må hun 
ganske bestemt kunne synge til Roberts allerhøjeste 
ærgrelse ! 
Ny skuffelse , nye sindsbevægelser ! Det er ikke 
den mozartske forfærdelige dejlighed , eller dejlige 
forfærdelighed , men det er dog noget , der risler 
hende hedt nedad ryggen , når det overhovedet gør 
indtryk , thi forbavsende nok gør det ikke alt sammen 
indtryk , og noget gør et hårdt , uharmonisk indtryk . 
Hun hører for første gang Wagners fremtids-musik , 
og anstrenger sig forgæves for at finde den skøn . 
Man har jo ikke for intet et så stort navn ! Hun 
hører et tordnende , pragtfuldt orkester , men altid 
det samme , noget hårdt og koldt , som ikke vil 
ind i hendes øre , aldrig en standsning , aldrig en 
melodisk afbrydelse , tone-pomp , tone-strømme , 
skalaer op og skalaer ned og altid det fortvivlede 
samme ! Hun bliver så træt , så træt , men at 
lukke øjnene hjælper ikke , der slides i ørene , der 
bliver rusket og dunket i den hele person ; den norske 
ledsager kalder det højst uærbødigt et charivari . 
„ Ei- dette smukt , siger han , så har machbeths hekse 
ret : „ Det skønne er afskyeligt og det afskyelige er 

skønt ! “ På denne måde ophører musiken at 
være musik . 
Fremtidsmusiken åbnede koncerten og Mathilde 
ventede spændt på sangerinderne — det er jo for 
deres skyld hun er her . Ikke mindre end tre klingende 
navne på en aften ! Den ene synger prægtigere 
end den anden . En stor Arie , Mathilde kender , 
er forunderlig forandret : sangerinden skærer væk 
og føjer til triller og arpegioer og kunster — 
Rossini måtte jo vende sig i sin grav ! Alle tre 
ville gøre effekt , beruse , forbavse , blive tiljublede , 
bekrandsede , men ikke en har hvad gud blot giver 
sine udvalgte : vaccent du coeur . Smukt er det 
på sin måde alt sammen : hei' er både øren- og 
øjenslyst — de er alle dejlige — eller synes så 
— alle smykkede , alle blottede , de synge alle med 
store pragtfulde røster . Begynder Mathilde at ane , 
at hendes hverken er stor eller pragtfuld ? Endnu 
ikke og her er dog intet tteater ; hun har nu engang 
sat sig i hovedet , at hun har stemme — 
manden har sagt det og han havde altid ret . Men 
at tænke sig , at hun selv skulle stå foran alle disse 
mennesker i den oplyste sal , lade sig således beskue , 
være klædt således , modtage disse blomster , 
samle dem op , trykke dem til sit hjerte , hilse 
publikum , takke , smile og takke igen og så på ny 
synge — nej , aldrig , aldrig , aldrig ! Hvad hun føler , 
er skræk , rædsel for publikum , for offentligheden , 

for alt det , hun aldrig før har tænkt på og som 
hun nu seer med sine øjne , tænker med hvert 
pulsslag . Den ære mellem menneskene , hun vel 
sagte har drømt om , hun vil ikke eje den ! Den 
kunne være herlig for alle andre , hun skøttede 
ikke om den . Hvorfor ? Ja , det vidste hun ikke . 
Lære at synge vil hun , det forstod sig af sig selv , 
men synge offentligt vil hun aldrig , ikke engang 
hjemme , thi der var også mennesker og oplyste 
sale akkurat ligesom her . Hun må jo lære* at 
synge ordentlig for at vise Robert , at hun har et 
kunstkald , og at hun ikke brugte påskud ! Hun 
påskud ! Den uartighed lignede ham ! Hun vil synge , 
så han skal blive rød og bleg , men der må ingen 
andre tilhørere være ; en liden romance kan hun 
nok synge så mange høre derpå , det har hun ofte 
gjort , men sådan „ synge rigtig “ kan hun blot når 
hun er alene . Robert regner hun ikke og hun skal 
bringe ham til at angre sin uærbødige tale ! Men 
kunstnerinde som disse vil hun ikke være , ikke 
fordi hun ikke kan , men fordi hun ikke vil . På 
afstand var det smukt at tænke sig hædret , fejret , 
men siden hun har set æren nærved , kunnet tage 
på den med sine hænder , findér hun den ikke 
mere skøn . 
Denne følelse måtte være udsprungen af hendes 
dybeste natur , thi lysten til at være en berømt 

kunstnerinde , som vel aldrig havde været stærk — 
snarere en smuk , ubestemt drøm — vendte aldrig 
mere tilbage . 
Tiende kapitel . 
Verdensliv . 
* Mira havde sat igennem ikke at bo i hovedbygningen , 
men i en pavillon , som moderen havde 
ladet indrette til aftrædelsesrum for hende og gemal ; 
når de vare i Paris . Udvendig ganske beskeden , 
blot dækket af fine rankevæxter , kunne man , når 
man trådte ind , tro sig tagen ind i det fortryllede 
bjerg . Der var- blot fire værelser ovenpå og tre 
under og alle små , alle lave , men udstyrede med 
noget , der er mere end den højeste kunst ; Mira 
havde gennemtrængt dem med sin egen personlighed , 
man mødte på tærskelen det fantasivæsen , som 
kaldtes Mira , man var i poesiens land . 
Den gamle Greve ankom to dage efter Mira , 
og da han holdt strengt på den datterlige respekt , 
som i de gamle franske familier endnu ikke har 
veget pladsen for den moderne formløshed , modtog 
hun først efter hans sovetid i „ Palais Mira “ , som 
Saint-maur en dag spøgende havde kaldt den fortryllende 
pavillon , der beholdt navnet . 

den fløj , grevinden havde villet udleje i hovedbygningen , 
stod tom . Hun havde villet bortleje den 
nogle sommermåneder medens gemalen var fraværende 
for at betale nogle nogle tusinde francs , 
Mira skyldte for sorte Perler og som ingen uden 
moderen tænkte på at betale . Der meldte sig ingen 
anden lejer end — Mathilde . 
Huset var , som grevinden havde sagt , ganske 
rigtig bleven et andet med Miras ankomst . Saintmaur 
viste sig sjælden og , modsat før , altid blot i 
de første aftentimer og modtoges da af husets 
herre med en agtelse , der grænsede til ærbødighed , 
og som bestyrkede Mathilde i , at hendes digter stod 
nogle trin over den almindelige menneskehed . At 
se de to nobelmænd sammen , var et karakteristisk 
syn . De vare måske af samme alder , men den 
ene , der ville synes ung , fik noget af en balsameret 
eller af en smuk gammel kone , hvorimod den , der 
ville være gammel , blev ærværdig . Det hvide hår 
dannede en krands om hovedet ligesom en Munks 
tonsur , øjet lå dybt og som oftest slukt under to 
sorte buske , men over alle disse ruiner var en 
utrolig værdighed . Faderen havde „ le grand air 
d’autrefois “ , sagde Mira . 
De forrige læseaftener vare naturligvis faldne 
bort af sig selv . Man kom først fra middagsbordet 
henimod ni og straks bagefter begyndte den daglige 
modtagning ; thi med den gamle Greve kom altid 

andre sæder i huset ; hans aften begyndte ni og 
endte elleve , det vidste alle . Han rørte sig ikke 
fra sin plads ved kaminen ; kom så Saint-maur , 
satte denne sig hos ham , og de to gamle herrer 
førte samtalen , der snart blev almindelig , med en 
kunst , der mindede om det fordums franske selskab 
med sin munterhed , sit vid og sin fine , blot halvt 
dulgte frivolitet , som Saint-maur åbenbar lagde 
deri , ikke den alvorlige husherre . Saint-maur drog 
ofte Mathilde ind i samtalen . Hun havde om alle 
denne verdens ting andre ' meninger end de , 
der herske i dette land , og netop fordi hun 
strammede sig så lidt op , var så ganske uden 
pretentioner , skønt ikke det mindste beskeden , 
hvilket er en dyd for himmerig , ikke for Paris , 
behagede man at finde alt , hvad hun sagde , pikant . 
Havde hun nogen virkelig fortjeneste af den plads , 
hun straks indtog i denne kreds , så var det , at hun 
var og forblev sig selv og -ikke gjorde mindste 
forsøg på at ligne dem . Havde hun gjort det , 
ville hun have været forloren , thi ligne dem , måle 
sig med dem i gratie , sikkerhed og elegance , kan 
ingen , men til gengæld kunne heller ingen ligne 
hende . Hun underordnede sig aldrig uden at vide , 
at intet i deres øjne ville have nedsat hende mere . 
Hun hørte overhovedet til dem , der altid er på 
sin plads , i et slot og i en hytte , i store kår og 
i små kår . Hun var sålidt forbavset over al 

den glans , der omgav hende , som var hun født i 
den . Tog man notits af hende , var det godt , glemte 
man hende , bemærkede hun det knap , så meget 
tænkte hun på dem og så lidt på sig selv . Tog 
en hertug hende til bords , fandt hun det ganske 
naturligt , tog ingen hende til bords , fandt hun det 
også ganske naturligt : det ene smigrede hende ikke , 
det andet ydmygede hende ikke . 
Grevinden undlod aldrig at sige under fire øjne 
til hver gæst , at den unge norske dame var kommen 
direkte fra sit Norge for at besøge Mira . Bekendtskabet 
mellem dem var stiftet ved et udenlandsk 
bad , og nu måtte Mira naturligvis leve vinteren i 
Paris , thi at begrave den elskværdige unge dame i 
en gammel spøgelseborg i Bretagne , ville være uforsvarlig 
grusomhed . 
Saint-maur udmærkede Mathilde for alles øjne , 
og dette hævede hende mest . De lange , interessante 
samtaler med ham vare ikke ganske ophørte , thi 
han afhentede hende ofte i sin vogn og førte hende 
i gallerier og musæer , hvor han var hende en cicerone , 
som vel ikke mange have haft i Paris . Det 
meste af dette havde hun allerede set med sine af 
naturen gode øjne , nu skulle hun lære at se med 
kunstens øjne . Det første , han henledte hendes 
opmærksomhed på , var forskellen mellem skolerne . 
Arbejdet blev ham her let . thi hun havde alt set 
nok til aldrig at forveksle Raphael med tizian , Guido 

Reni med Correggio , Van Dyck med rembrandt 
eller Rubens . Så skred han videre og påviste 
hende i verdenshistoriens gang årsagen til forvandlingerne 
i kunsten , samt den indflydelse tidens 
tro og sæder havde øvet på hver’ mester , endvidere 
— og her lyttede Mathilde åndeløs — hvorledes 
Shakespeares ånd havde gjort invasion i kunsten og 
natur-poesien var trådt istedenfor en forbrugt myttologi . 
Om greuzce og watteau opstod en liden strid 
mellem de to så forskellige beskuere . Han sa^e 
den underbare kunst , måske også et noget , som 
tiltrak ham , og som hun hverken kunne eller- ville 
se ; hun så blot den manierede skole . Hun søgte 
overhovedet altid at komme hurtigt forbi de billeder 
fra regenttiden , hvorfra tidens fordærvelse lo hende 
imøde . På en let henkastet bemærkning af ham , 
at hun måtte lære at skelne mellem kunst og 
moral , havde hun intet svar . Dette begreb hun 
ikke . Letfærdige billeder vare letfærdige billeder , 
her hjalp ingen kunstens apotteose . Den fine mand 
så straks , når hans ord ikke havde hendes bifald 
og bøjede da hurtigt om . Han måtte i hendes øjne 
aldrig have uret , altid være et orakel . Regenttidens 
malere beundrede han naturligvis betinget . Den 
immoralitet , der åbenbarede sig gennem deres værker , 
var bleven skæbnesvanger for verden , thi den 
havde ført til den franske revolution . Dybest interesseret 
var Mathilde ; når han standsede foran de 

historiske portræter , hvis originalers historie han 
fortalte , som oftest efter ubekendte kilder , eller 
når han fortalte hende om sin afdøde personlige 
ven Delacroix og den revolution , han havde gjort 
i kunsten ved at proklamere den personlige magt , 
individualiteten , der forkaster det tillærte , skolerne , 
traditionen , og skabei’ sig selv en ny , udvider kunstens 
domæne i alle retninger . Til denne materie 
vendte han ofte tilbage og var hei’ altid sikker 
på at vække sin tilhørerindes allerdybeste opmærksomhed . 

i de nulevendes gallerier dvælede han blot 
kort . Han havde , som de fleste gamle , ingen fuld 
respekt for nutidens arbejde . Der fattedes fortidens 
alvor og flid , påstod han . Alt kræver 
strengt arbejde . Når de unge sidde ved arbejdet , 
lokker solskinnet dem ud ; de have ingen ret åndens 
samling , ingen . Borgfred i sig og sit arbejde . De 
have forglemt det gamle , evig ny ord : 
„ Geni er tålmodighed . “ 
Havde han så næste dag en billet at skrive 
hende til med en bog eller et forslag til en ny 
studie-vandring , fandt hun indeni Vers , hun havde 
ret til at tro skrevne for lejligheden , thi de vare 
fortsættelsen af deres samtale . 
Kunne vi undre os over . at Mathilde fandt , hun 
oplevede store dage ? Miras ord om hans selvherlighed 
vare forglemte . Foi- hende var han en gammel 

konge , om på en virkelig trone eller på den , der 
var hans , kom ud på et . Aldrig kom et ord over 
hans læber , der retfærdiggjorde Roberts dom , som 
hun for første gang fandt utilforladelig . Hvert af 
hans ord kunne trykkes og læses af den strengeste 
dommer , mente hun . Robert ville måske ikke 
have været  , ganske af denne mening . En ven af 
Saint-maur , der mødte parret i Louvre , kastede et 
hurtigt , spørgende blik på ham . Der var i hans 
kinder en rødme , hans venner ikke kendte , i 
øjnene en flamme , som disse øjne længe ikke havde 
havt . Sådant så Mathilde naturligvis ikke . Hun 
kendte jo blot disse hans nuværende øjne , der som 
oftest vare sænkede , men pludselig kunne funkle 
som en falks . Hans valgsprog var : 
„ At-ville og at vente . “ 
Foruden i gallerierne såe-mathilde Saint-maur 
ofte i operaen , men her var Mira altid med . Det 
vai- egentlig en underlig tro ; Mira sagde , at de 
talte forskellige tungemål , og heri var noget som 
i alt hvad hun sagde . Kunne mennesker vel tænkes 
forskj elligere end disse tre ? Saint-maur var franskmanden 
af den gamle skole , fin , formfuldendt , måske 
lidt maniereret , måske lidt for meget med dens beskedne 
mine , der tror sig verdens herre . Mira var 
damen af den ny skole , kavaleri-skolen , som oftest 

statue , i enkelte øjeblikke vestalinde , øjeblikket 
efter med Voltaires onde latter , sig selv og andre 
en gåde . Og Mathilde ? Hvad var hun ? Netop 
som moder Eva ville have været , havde hun lært 
noget : ærlig , sød , frisk , sommerglad , så ganske 
øjeblikkets barn , at hun glemte at græmme sig over , 
at Adelina Pattis triller vare så ganske aldeles 
umulige at gøre hende efter . 
Og dog morede de tre sig sammen , dersom 
man kan give en så krydret ting det harmløse 
navn : „ at more sig “ . Mathilde morede sig ganske 
vist ; de to andre vare fulde af bagtanker . Miras 
kende vi ikke , og vi tage vore ord tilbage : hun 
morede sig ganske vist ikke , hun blot foretrak dette 
selskab for ethvert andet — måske fordi man lod 
hende i ro . Hos ham have vi vel skimtet det ønske , 
at bringe en troskyldig sjæl ud af det Paradis , som 
alt her på jorden ejes af de Rene af hjertet , og 
ind i det kunstige Paradis , menneskeligt sofisteri 
bygger’ sig . Det skønneste i poesi og kunst brugte 
han til at bygge broen mellem de to paradiser . 
Når den , for hvis sjæl han satte sine garn , lyttede 
til de herlige poemer , han læste , som vare de en 
udstrømning af hans egen digtersjæl , når de stod 
foran evige kunstværker og hun gennem ham fik 
opladte øjne for mesterens dybeste tanke , når i 
operaen de fulde kor bruste hen over dem , da var 
Mathildes entusiastiske sjæl ganske vist i en hende 

ny verden—han håbede  : i den verden , hvor lidenskaben 
boer . 
Imidlertid var december kommet , og baller og 
fester- fulgte hinanden i ustandset række . Og 
hvem var vel med ved disse fester ? Den , som 
mindst havde ventet at se sig der : Mathilde . Miras 
gemal viste sig ikke , moderen var fremdeles fængslet 
til sin lænestol , Mathilde måtte altså ledsage 
Mira , der var- gift , og med hvem man selvfølgelig 
ikke kunne sende en tante f egenskab af duenna 
— det ville Mira meget have frabedt sig . Hvorledes 
besmykke for verden , at Mira viste sig overalt 
uden gemal ? De onde tunger- kunne blot bringes 
til taushed ved at veninden bestandig pegtes frem . 
Mira var blot for venindens skyld i Paris , og denne 
skulle naturligvis mores ; gemalen havde uopsættelige 
forretninger i Bretagne , men ville snart indfinde 
sig . Veninden blev altså indført overalt , og 
for at gøre Mira ære , måtte hun på enhver vis 
smykkes og for-herliges . Sjelden er vel nogen bleven 
mere overrasket end Mathilde en morgen , grevindens 
kammerpige bragte hende en færdig baldragt : 
rosa silke med roser . En rose havde hun som 
enke aldrig båret og hun formelig forskrækkedes 
over al denne rosa pragt . Hun lod straks spørge , 
om grevinden kunne modtage hende , og protesterede 
af al magt mod den rige gave . Hun var stolt og 

havde endnu aldrig båret uden hvad hun selv kunne 
betale . Hat , sko og handsker vare hos hende altid 
ulastelige , og derpå kendes damen , men til baldragter 
strakte hendes midler ikke , det vidste grevinden , 
der anstrengte sig til det yderste for at gøre 
denne unge ville begribeligt , at det var så langt 
fra at man ville gøre hende en tjeneste , at det 
tværtimod var hende , der gjorde den hele familie 
en tjeneste , og den allerstørste , ved at ledsage Mira , 
der var for ung og bemærket til at kunne vise sig 
i verden alene . Mathilde måtte have medlidenhed 
med sin gamle veninde i hendes ulykke ; hun sad 
jo fangen som et dyr i bur ! Den gamle fader var 
ikke at bevæge til at ledsage datteren ; stjernerne 
kunne snarere falde ned end han vise sig i en balsal . 
Moderen beklagede nok at måtte holde sig hjemme . 
Hun yndede sandelig ikke ensomhed . Hun havde i 
sin ungdom hørt til disse damer , der om dagen 
ikke kunne røre sig af mathed og om natten trætte 
ti dansere ud . Hun var endnu den samme . Nu 
måtte Mathilde gøre hende pinen mindre ulidelig . 
Fra i aften havde man loge i den italienske opera , 
bagefter var bal hos den spanske gesandt — Mathilde 
havde jo fået sit indbydelseskort ? Men toilet 
måatte der til ! Ville Mathilde ikke forbarme sig , 
kastede hun krykkerne og gik på bal . Blev hun 
da en krøbling , så havde Mathilde det på sam- 
vittigheden . 

hun sagde ikke , at hun frygtede for , at Mira 
ville gøre dumme streger , og at hun , ved at have 
en sikker person ved hendes side , håbede at forebygge 
de værste . Selv havde hun ligesom Janus 
øjne i nakken og så alt ; Mira kunne altså intet 
dølge , når hun havde hende i sin nærhed , men 
når hun , moderen , nu nødtvungen måtte holde sig 
hjemme , ja , da gjaldt det at bruge en andens øjne , 
og denne anden måtte gøres til en person . 
For at frelse Mira fra at dele perditas skæbne , 
ville denne moder have været i stand til ganske andre 
offre . Der haves et sagn om en lacædemonsk dreng , 
der skjulte en ræv under kjortelen . For at frelse 
Mira , havde moderen gladelig gjort ham det efter 
og ladet ræven bide uden at blinke . 
Således gik det til , at Mathilde en vinter førte 
fuldt verdensliv . Man var ikke udsovet , før det 
gik til en ny fest . For sit toilet havde hun ikke 
at sørge , det var grevindens' sag . Mishagede noget 
hende , så var det dette , trods alle den fornemme 
dames forsikkringer , at det var hende , der var 
Mathildes skyldner . Det hjalp ikke . Hun indså , 
at den syge kone havde ret , men den lånte pragt 
passede nu engang ikke for hende . Hun satte i det mindste 
igennem aldrig at bære smykker og i det 
mele være så beskeden klædt som det lod sig gøre 
uden at være en paria i selskabet og gøre Mira 
skam . 

—- -det passer for dem at være klædt som 
Markens lillier , sagde grevinden en aften , hun fornøjet 
mønstrede Mathilde i sin hvide baldragt . Og 
dog var Salomo i sin herlighed mindre prægtig ! 
Er det ikke så , der står skrevet ? Sidder de i 
deres lillieskrud ved siden af en af de salomoniske , 
seer man på dem . 
Om Miras toilet havde hun ikke at bekymre 
sig . Mira sørgede for sig selv , det vil sige tilbragte 
hver dag et par timer hos en mode-kunstnerinde , 
som hun opdrog . Det eneste , moderen havde at 
våge over , var , at Mira , der havde fyrgetyve tusinde 
Franks til sit toilet , ikke brugte det dobbelte , ja 
tredobbelte . Moderen havde hidtil betalt hendes 
gæld uden at hverken gemal eller fader anede det , 
men nu var hendes private kasse sprængt , og siden 
hun intet held havde haft med sin finants-operation : 
at bortleje sin ene fløj , ville en ny gæld sætte 
hende i den pinligste forlegenhed . Også her var 
Mathilde til nytte . Mira begyndte til moderens forfærdelse 
at spille og havde hvert øjeblik spillegæld . 
En dag , moderen igen havde betalt den , lod hun 
et ord falde om , at Mira ville gøre kløften mellem 
sig og sin mand endnu dybere ved at ruinere sig 
og ham . Dette var nok foi’ Mathilde , der blev genial 
i sine opfindelser for at forhindre spillet . Når 
Mira mindst ventede det , var Mathilde ved hendes 
side og improviserede hende oplevelser , der forjog 
9* 

kedsomheden — og hun spillede blot når hun 
kedede sig . At prædike moral var ikke Mathildes 
sag , den havde også været spildt på Mira ; men 
vil med alvor noget godt for et andet menneske 
og du får en mystisk magt . Forsøg det , du som 
læser ! Således gik det til , at moderen , for første 
gang siden Mira gik sine egne veje , ikke havde 
hendes gæld at betale . 
— går udgifterne for dem , min gode , op i 
hundreder , sagde hun en dag til Mathilde , der igen 
protesterede , så går Miras gæld , som de forhindrer , 
op i mange tusinder . Hvem er så den vindende  ? 
De er den eneste , der nogensinde har haft indflydelse 
på Mira — gud ved , hvorledes de bærer 
dem ad ! Med en million årlig ville Mira , når 
hun keder sig , endnu finde udveje til at gøre gæld : 
en kjole til tusinde Franks er da blot en frokost 
for solen . 
Ellevte kapitel . 
En rekrut og en udlært . 
Mira gjorde færre optøjer end man syntes at 
have ventet . Gesandtskabs-sekretæren viste sig ikke . 
Moderen vidste , * at han havde været i biarritz og 

var bleven så slet behandlet som omtrent muligt : 
han var vejet og befunden for let . 
Modtagningerne i palais Mira begyndte med 
det nye år . Mathilde havde alt set meget , men 
studsede dog over , at en ganske ung dame sådan 
uden videre kunne modtage mænd — enkelte aftener 
var der næsten blot mænd , gamle og unge — men 
snart var hun på det Rene med , at når sådanne 
modtagninger nu engang vare landets skik , så ville 
selv Robert ikke finde noget at udsætte på Mira i 
sin omgang med mændene , det skulle da være den 
til overmod grænsende kulde , hvormed alle behandledes . 
Ingen interesserede hende , hun bevægede sig 
mellem sine gæster som en levende statue . Sin 
generalstab jockey-klub behandlede hun med den 
mest fornærmelige skødesløshed . Det eneste , der 
syntes at afvinde hende en svag interesse , var de 
små middage , hun hver uge gav for en liden udsøgt 
kreds , kun et par damer , foruden husets to , 
og et halvt dusin mænd , lutter berømte navne i 
politik , i videnskab , i kunst og literatur . Der 
kom på hendes bord aldrig mere end fire retter 
— blot parvenuer overlæsse sine tafler — men 
hvilke retter ! Hun vidste meget vel , at køkkenets 
muse er i høj ære mellem de store ånder . Hun 
havde en ganske anden måde at være værtinde end 
moderen , der studerede enhvers forfængelighed og 
lagde an på at gøre enhver tilfreds med sig selv . 

Mira lod sine gæster bevæge sig ganske uden hendes 
hjælp , og hvad franske gæster formå at lægge ind 
i et par timer , skulle Mathilde her lære . Der var 
over disse middage et noget , hun ikke vidste at 
give navn . Munterheden var der , men dæmpet ; 
Miras alvorlige ansigt dæmpede den ; det var altid 
som om hun savnede en , og blikket gik ofte til 
døren . Muserne vare tilstede , men så salonvante , 
at deres nærværelse blot sporedes i et unævneligt 
behag . 
Vare disse middage blot så smukke , fordi 
samtlige damer vare af gratiernes familie — nej , 
mere , uendelig meget mere : af de Renes familie ? 
Se de samme mænd dagen efter med demimondens 
damer og se hvad de da er : ofte åndfulde , oversprudlende , 
endnu oftere trætte , skødesløse , kyniske , 
stundom — gemene . 
Var Mira som oftest kold og udeltagende i sit 
hus , så var hun det altid ved de store fester . 
— alle disse oldinge i unge mænds skikkelser 
ere alt for ynkelige ! råbte hun en nat , de to kørte 
fra bal , hvor hun havde været i sit mest masakrerende 
lune . Livet har slidt dem i pjalter . De 
have ingen begejstring , ingen overbevisning . Det 
er umuligt at slå en Funke af dem . Flere af dem 
ere gifte og bekymre sig mindre om sin kone end 
om sine væddeløbsheste . Jeg har indgået et væddemål , 
at ikke en af de mænd , der er på min vej , 

vil undlade at gøre mig en kjærligheds-erklæring , 
gamle og unge , gifte og ugifte . 
— ikke en ? Jeg ved en — Saint-maur . 
Mira så på hende med en ironi , som trods 
det matte skin af to lygter ikke undgik Mathilde . 
— jeg har endnu ikke bragt dem langt , min 
stakkels rekrut ! råbte hun leende . Der er noget 
ved dem , som bærer dem over alle vore rænker 
som var de en fugl . Hr . de Villeneuve finder 
dem meget indtagende . Jeg befalede ham i aften at 
gøre dem en erklæring . Har han adlydt ? 
— jeg tror ja , svarede Mathilde leende . Vi 
valsede og da hørte jeg noget om kærlighed . 
— det må de vente dem på ethvert bal . 
Intet klæder dem som at danse . Og at tænke , at 
der formelig krævedes en sammensværgelse for at 
bevæge dem til at danse ! 
— en enke burde aldrig danse , sagde Mathilde 
bedrøvet . 
— en enke skal føre bodsliv , ikke så ? Men 
da kommer man ikke til Paris ! Danse alle så 
smukt i Norge ? 
-— det må man vel , dersom jeg danser smukt . 
Hjemme blev det ikke bemærket . Jeg ved blot , 
at der ikke danses smukt i Paris . 
— danser jeg smukt ? 
Mathilde tav . 

— husk den første klausul i vor pagt  : sandheden 
altid ! 
— de kan ikke gøre noget , som ikke på 
en måde er smukt , men det man kalder at danse , 
er det ikke . 
— skal man danse som herodias for at behage 
dem ? 
— nej , men på de høje Ludvig den femtendes 
hæle kan ingen danse let , og letheden er dog blot 
Dans , ellers seer den ud som arbejde . De kan heller 
ikke gå . Man seer på den usikkre gang , at de 
deres hele liv har kørt . 
— er der ellers noget ved mig , som ikke behager 
dem ? 
Mathilde tav igen grundende og sagde så : 
— behage gør det mig alt sammen , men  .  .  . 
— men ? Der er et men ? Ud med det ! Det 
er deres væsens sandhed , der drager mig til dem . 
Viis nu , at de har mod til af sige sandheden . 
— jeg er opdragen i en puritansk livsopfatning 
 . . . . 
— og den har jeg ikke ? De finder , at jeg 
lever prestissimo , og det er ikke det tempo , de ynder ? 
Livet er ikke en bodsanstalt . Tror de , jeg ville 
gøre det onde , om ingen vidste det ? Ja eller nej ? 
— når det endelig skal være ja eller nej , 
da nej ! Men hvorfor ligge i åbenbar fejde med 
verden ? 

— fordi det morer mig ! Hykleri er modelasten . 
. .alle modelaster er dyder “ , siger sganarel . 
Af den mening er ikke jeg . 
Hendes violoncel-røst og melankolske bleghed 
gik Mathilde altid til sjælen , men nu de dybe øjne 
vare fæstede på hende så ærlige , så ganske uden 
falsk , følte hun , at hun for alvor holdt af det forunderlige 
væsen . Hun var så pragtfuld og i 
grunden så god , og hvorledes handlede hun ? 
— jeg afskyer hykleri som de , sagde Mathilde 
efter en pause . Gjorde jeg det , som er ondt , ville 
menneskenes gode mening bedrøve mig . Men når 
de altid se venligt på mig , og jeg ved , at jeg 
ikke bedrager dem , da føler man en vis varm tryghed 
ved at leve . Man går som i solskin . 
— og jeg går i bælmørke , finder de ? Mig 
sønderflænger man ? Jeg så min bittreste fjende 
sætte sig hos dem og tale ivrigt . Frittede krokodilla 
dem ud om mig ? 
— sådanne spørgsmål må de aldrig gøre 
mig : jeg fortæller ikke fra den ene til den anden . 
— 0 , hellige Sparta ! Det er hvad vi allerhelst 
gøre ! Det er os en nydelse ! Men jeg skal holde 
mig det efterretteligt —- jeg har ikke hjerte til at 
afplukke dem en af deres smukke fjær . 
Der blev en lang pause . Måske slumrede 
Mathilde lidt i sit hjørne , thi hun havde pludselig 
en ubestemt følelse af at Mira talte . Endelig forstod 

hun , at der taltes om de sminkede damer i kirkerne . 

— en af mine store fornøjelser er at forarge 
vore nymodens hellige , der tage gud til elsker , 
når ingen anden mere melder sig . Jeg kender 
krokodilla , hendes kirkegang og hendes cherubiske 
ansigtsfarve . Hun vil sminke sig døende ligesom 
mazarin . Engang var hun en fejret skønhed ; nu 
hævner hun sig på os andre , fordi sminke og 
diamanter ikke mere ville skjule rynkerne . De 
kender vel sagnet om harpyerne ? Disse er de 
rette harpyer . Hjemme kunne de ikke blive . De 
kunne ikke leve uden at holde toilet , være oppe 
om natten , sætte sit hus på ende . Jeg ønsker 
at dø ung ! Det er afskyeligt at blive gammel ! 
Sjælen bliver muggen og harsk . Et dødt træ kan 
ikke mere bære frugt . 
— jeg har kendt gamle , der vare det herligste , 
jeg mødte ! råbte Mathilde med varme . 
— de har set mange ting , som jeg ikke har 
set . I Paris have unge og gamle blot en tanke : 
at more sig . Jeg keder mig . 
— men hvorfor lægge an på at synes hjerteløs ? 
De må altid have et offer ! De er ofte grusom . 
— jeg keder mig , det gjør’ mig ondskabsfuld 
kan de bevare en hemmelighed ? 
— jeg tror ja . 

139 
— der er en , jeg vil tvinge til at tro på 
mig uden at se . „ Du skal være din mand 
hedder det . Den lov er gjort af oldinge 
og må omgøres . 
— den , som de kalder krokodilla , sagde mig , 
at Marquien er i Paris . Er det så ? 
— han var i Paris i går ; han er der ikke i dag . 
— de har naturligvis set ham ? 
— nej . 
— nej ? Deres mand har været i Paris og de 
har ikke set ham ! 
— et blik af ham binder mig , og jeg vil ikke 
bindes ! Jeg vil ikke være en mands ting . Der 
gives kvinder , der er fødte til at tyranniseres — 
de for eksempel . Af mig må man ikke forlange 
kærlighed med stokken . 
Vognen holdt og det var påtide . Klokken 
var tre . 
At sige , at verdenslivet ikke elektriserede Mathilde , 
ville være ikke at være sand . I begyndelsen 
var hun i bestandig feberstemning og havde under 
denne en smuk liden oplevelse . Der var i nærheden 
et lidet protestantisk kapel . Did måtte hun 
hen hver søndag aften ; en magt , stærkere end Paris , 
drev hende . Hun gik lige fra taflet . I kirken 
græd hun ofte af fuldeste bryst . Der var 

tiden ikke tyve mennesker , så de vare lette at 
overskue . Den gamle præst , der altid så denne 
unge elegante dame , som man havde fortalt ham 
kom i en herskabsvogn , fulgt af en tjener , der 
holdt sig ved døren , gik en aften hen til hende og 
spurgte , om hun ønskede , han skulle besøge hende . 
Hun ønskede det naturligvis , og han kom . Sjelden 
er vel en præst bleven mere overrasket end den 
guds mand , da han hørte , at det unge væsen , han 
havde antaget for en ulykkelig eller en bodfærdig , 
blot kom i hans kirke for at takke gud foi’ de 
strålende dage , han lod hende opleve . Hun græd 
af glæde . Han sagde hende nogle smukke ord om 
den glæde , som altid varer . Denne glæde  syntes 
hun også at kende , og de skiltes i varmeste forståelse . 

så blev stemningen noget mere jordisk . Hun 
var ofte træt , ofte konfus . Måske begyndte der 
også i denne sjæl at snige sig noget ind , som ikke 
hørte hjemme der , lidt indbildskhed , lidt forfængelighed , 
lidt lyst til at behage , behage bestandig 
mere fra det hun først frygtsomt og så strålende 
havde tilstået sig , at hun behagede .  . De smukke ny 
dragter blev nu mønstrede med tindrende blikke . 
Det kunne dog også hænde , at de pludselig faldt 
hende af hænderne , som brændte hun sig på dem . 
Hun havde da i ånden set to alvorlige øjne med 
dybt mishag hvile på den lånte pragt . Hun behøvede 

overhovedet blot at tænke på Robert , for 
straks at være ædru . Han var ligesom hendes samvittighed , 
og hendes egen kunne nu sige hende så 
meget den ville , at alt var i orden , så var det 
ikke i orden , så længe hun ikke havde forsonet ham 
med sin herlighed . Arbejde kunne hun ikke . Hun 
havde for mange andre ting i hovedet . 
Så modtog hun en dag et kort brev fra Robert . 
Det var ligeså koldt som kort , og nu var hun for 
alvor vred . Han troede åbenbar , at hun havde 
solgt sin sjæl for deres tredive sølvpenge , og det 
sagde hun ham . Hendes svar var aldeles ikke nådigt : 
sådant fik han ikke lov til at tro ! Og han talte 
igen uærbødigt om hendes kunst ! Hun ville gøre 
hans ord til skamme ! Hun ville vise ham , at 
musiken , som han meget ondskabsfuldt sagde , ikke 
havde været et påskud ! At tro , at hun brugte 
påskud ! Han var det eneste menneske , som tænkte 
ondt om hende ! Nu ville hun nedskrive alle sine 
melodier — der var alt mange — så skulle han 
se , at hun ikke havde brugt påskud ! Hun er vred 
for ramme alvor og sætter i sin vrede igennem at 
blive hjemme en del af dagen . Mira , der havde et 
legem af stål og aldrig fik nok , søgte forgæves 
at lokke hende . Når solen skinnede og vognen 
holdt for døren , kunne blot tanken om Robert og 
hans lakoniske brev bringe Mathilde til at holde 
stand . Mira harmedes over , men kunne dog godt 

lide , hvad hun kaldte venindens douceur de fer . 
De byttede roller , sagde hun . Hun var nu rekrutten . 
Der var med Mathilde kommen en ny tonart i huset , 
men den måtte ikke gå for vidt . Hun havde hidtil 
levet som sig selv og agtede ikke at blive norsk . 
Mange ting arbejdede Mathilde forgæves på 
at sætte igennem . Man havde loge i den store 
opera den ene uge og i den italienske den anden ; 
men hun opnåede aldrig at høre første akt af en 
opera og sjælden sidste . Under første akt holdt 
Mira toilet — om erkeenglene havde sunget , var 
hun ikke bleven færdig til rette tid — og havde 
man så hørt en akt eller to , kørte man i soirée , 
ofte i to , tre , så man tilbragte en stor del af natten 
på gaden . Og ikke dette alene . Hvad der var 
værre , var faderens tavse misfornøjelse over , at 
Mira aldrig kom på klokkeslettet til middagsbordet . 
Den eneste fordring , han stillede i sit hus , var at 
spise præcis syv , men da der ikke blev serveret før 
den unge marquise viste sig , kunne han , ligesom i 
sin tid kejseren , gå mørk og stum op og ned i 
spisesalen , ofte en halv time og længer , da Mira , 
netop som kejserinde Eugenie , aldrig kunne blive 
færdig på klokkeslettet ; toilettet tog for den ene 
som for den anden utrolig kort tid , men det påbegyndtes 
først i det øjeblik , det skulle være endt . 
Mira coifferedes aldrig . Kammerpigen tog blot den 
hele hårmasse i hånden og stak den op med en 

kam ; så rystede Mira lidt på hovedet og-hvad 
der ville falde , faldt . Det øvrige toilet krævede 
ikke synderlig flere omstændigheder . Havde autor 
sin læserinde under fire øjne , skulle han forråde 
en opfindelse af kejserinden foi- hurtig at blive påklædt , 
som Mira optog efter hende . Man lod sig 
et toilet-værelse indrette med to etager og et stort 
hul i mellemloftet ; man stillede sig under åbningen , 
og så blev den hele brusende og gnistrende og 
blomstrende herlighed fra taillen af hejset nedover 
den ventende og var i et sekund befæstet med en 
eneste knap — men de to er ikke alene , han vil 
altså intet have sagt . 
Også et andet tyranni øvede Mira , som ikke 
behagede Mathilde . 
Roberts blinde professor og hans hustru kom 
først til Paris henimod jul , men da kom de også 
som en begivenhed . Mathilde skattede disse mennesker 
så højt , at de alene syntes hende pariserrejsen 
værd ; hun beklagede blot så sent at have 
gjort deres bekendtskab . Hun satte igennem undertiden 
at tilbringe en aften hos dem ; men medens 
Mira på en ganske påfaldende måde modsatte sig 
disse besøg , skønt den blinde professor interesserede 
hende i den grad , at hun , som aldrig spurgte efter 
mennesker udenfor sin egen kreds , atter og atter 
havde udspurgt Mathilde om ham , begunstigede hun 
på en ikke mindre påfaldende måde hendes 

besøg hos en norsk familie , der var ankommen til 
Paris og jo måtte være hende fuldkommen ligegyldig . 
Når hun selv en aften havde noget for , 
hvori veninden ikke kunne deltage , foreslog hun 
denne at besøge de norske , men øvede da et tyranni 
af ganske ny Art . Istedetfor at lade Mathilde selv 
sørge for at få sig en vogn hentet , måtte og 
skulle Mira afhente hende i sin ; men langtfra , som 
aftalen var , at komme klokken ti , sad Mathilde som 
på gløder , da hun opholdt sine værter længe over 
deres sovetid . Klokken blev elleve , ja tolv inden 
vognen meldtes . En aften oppebiede hun den ikke 
og kom alene hjem , men da blev der formelig storm 
i huset . Den strenge fader spurgte , om de to 
damer da ikke havde været i tteatret sammen ? 
Forgæves gjorde moderen tegn på tegn ; Mathilde 
forstod ikke og sagde ligefrem , hvor hun havde tilbragt 
aftenen . En time efter kom Mira højst 
unådig , og da hun ingen forklaring ville give , 
kyssede hun blot flygtigt faderens hånd og sagde 
godnat . Hun var træt . 
Næste dag tog hun det bestemte løfte af Mathilde , 
aldrig at lade hende i stikken . Papa må 
se os komme hjem sammen , sagde hun leende , ellers 
vanker der moral . 
— hvor er de da , når man tror os sammen ? 
— det er min hemmelighed . Mama tror jeg 
souperer hos tortoni eller er i et tteater med en 

eller anden ledsager . Og jeg lader hende tro ! Hvo , 
som mistænker mig , skal lide . De mistænker mig 
ikke , derfor siger jeg til dem , men til dem alene , 
at alle deres såkaldte fristelser ikke have fristet 
mig et sekund . Måske siger jeg dem engang min 
hemmelighed . 
De timer , Mathilde nu tilbragte alene , gjorde 
hun en alvorlig anstrengelse for igen at komme i 
arbejdstour . Men hvor var nu den friske arbejdsglæde ? 
Vel kunne hun uden videre anstrengelse 
bringe en liden Melodi på papiret , men det var 
ikke dette , hun havde villet , da hun kom til Paris . 
Hun ville synge ! Hun havde altid voldt glæde med 
sin sang , sig selv og moderen og manden . Sangen , 
mente hun , var givet menneskene for at udtrykke 
noget mere , end der kan siges i ord : sorg og 
glæde . Det havde altid undret hende , at ikke alle 
have den dertil fornødne stemme ; alle mennesker 
kunne jo tale på enkelte ulykkelige nær . Ja , sang 
og sjæle-stemninger var den samme ting ! Men da 
hun så en dag sagde dette til læreren — som 
hun aldrig havde forsømt — var det ikke langtfra , 
at han lo hende ud . Kunst og sjæle-stemninger var 
himmelvidt forskellige . Kunsten kommer fra hovedet , 
ikke fra hjertet . Den store kunst er at lære at 
blive kold . Christine Nilsson er kold ; Rachel var 
10 

det endnu mere . Kunstneren tøi- ikke være opfyldt 
af den lidenskab , han vil udtrykke ; han skal dominere 
sin genstand , ikke være domineret af den . Kun 
når sindsbevægelsen er kunstens efterligning af 
naturen , ikke naturen selv , holder kunstneren den 
uhyre anstrengelse ud . Spiller han for alvor med , 
er hjertet med , da er han fortæret , inden ungdommen 
er halv endt . 
Hans ord gjorde Mathilde konfus og bedrøvet . 
Var dette kunst , da skjøtteds hun ikke om den ! 
Fra nu af hørte hun tankefuld på de store 
sangerinder , der før blot havde henrykt hende , når 
de ikke bedrøvede hende ved sammenligningen med 
hende selv . Var det muligt at disse vare kolde ? 
Da var det ikke en simpel menneskerøst , de havde , 
men et vidunderligt instrument , de bragte til at 
klinge . Hendes var en stakkels menneskerøst . 
Så tog hun en dag mod til sig og spurgte 
læreren , hvad han egentlig tænkte om hendes sang . 
— vil de høre min oprigtige mening ? 
— naturligvis . 
— nu — synge offentlig vil de aldrig kunne . 
Jeg ved ikke , hvorvidt det har været deres hensigt 
at udvikle dem til fag-sangerinde , men det er intet 
for dem ! De har den yndigste stemme , men den 
passer blot i etværelse ; et parstrænge-instrumenter 
ville straks overdøve den . Og de kan ikke engang 
altid bruge den stemme , de har . Havde jeg ikke 

hørt dem synge et par gange , de ikke vidste at 
jeg lyttede , ville jeg kun have ringe respekt for 
deres talent . Nu beundrer jeg dem , men de er 
bange , stemmen zittrer . De kan blot synge , når 
de er alene , eller for en ven . . . . . . . . . . . .kunde de 
se en ven i mig , ja , da ville de kunne synge mig 
lige ind i himlen . 
Og han tog hendes hånd . De øjne , der forundrede 
mødte ham , sagde , at man i Norge er langsom 
til at give sig venner , og at her intet var at vente . 
Den dag vankede der nogle tårer . Optræde 
offentlig vil hun ikke , men ingen videre stemme at 
have , var hårdt ! Robert havde altså ret : pariserrejsen 
var en dårskab . 
Inden aftenen kom , var den store sorg alt 
slukt . Pariser-rejsen vai’ ingen dårskab . For det 
første havde hun haft et pragtår . Hvormange have 
vel i sit liv et pragtår ? For det andet havde hun 
i Paris hentet visheden for intet stort at bære i 
sig , og det havde hun dog nok troet . 
Hendes digter havde aftenen før sagt et ord 
om lamartine , der som en gammel affældig mand 
endnu ville digte , som hun anvendte på sig : 
„ Han forekom mig som en fugl med en trævinge “ . 
Hun ville ikke være fugl med trævinge , 
hun ville ikke bilde sig ind at kunne flyve . Når 
hun kom hjem , ville hun leve som alle andre talentløse 
mennesker . Det blev aske-onsdag efter et 
10* 

prægtigt karneval ! Og dog — måske blev det 
slet ikke så traurigt ! De fleste mennesker leve jo 
hjemme nok så fornøjede uden at kunne synge . 
Og hun kunne synge på sin måde ! 
Og hun sang , så det klang langt henne i haven , 
sang sig let og glad og karsk . 
Roberts sidste brev var egentlig en større sorg 
end dødsdommen over hendes talent . Hvorfor mistænkte 
han hende ? Og hvorfor var han så uretfærdig 
mod dem , hun elskede  ? Det var ikke langt fra , 
at han skrev , at de alle blot kunne have slette 
hensigter med hende . Det var dog alt sammen så 
simpelt ! Hvorfor havde grevinden taget hende i sit 
hus ? Først fordi hun var en seraf . Der skal også 
være sådanne . En fremmed fugl pikker på hendes 
rude . Hun har et stort , tomt hus og lukker op . 
Dernæst har hun en datter , der trænger til en ærlig 
veninde , og så bringes datteren og den fremmede 
fugl sammen . Var det så .' ubegribeligt ? Dersom 
Robert ikke selv fandt hende så ubetydelig , ville 
han bedre forstå , at man kunne være god mod 
hende uden slette hensigter . Havde hun ikke skammet 
sig , ville hun have sendt ham breve , der vare attester , 
ja attester for , at andre ikke anså hende for en 
sådan bagatel som han gjorde ! Mira kaldte han en 
„ åndelig vagabond “ . Det var hun vel også , men 
hvilken vagabond ! At hun elskede sin mand , var 
Mathilde vis på , og da han spøgede om i alle deres 

samtaler , havde hun også et nogenlunde rigtigt 
begreb om forholdet . Han krævede alvor og pligtopfyldelse ; 
hun ville være vagabond og elskes som 
hun var . Han kunne ifølge hele sin natur og fortid 
ikke tåle denne mangel på disciplin ; hun havde 
lært alt undtagen at give efter . Han ville arbejde ; 
hun ville flagre . Han ville ikke leve i Paris ; hun 
ville ikke leve på landet . Var hun på landet , 
ville hun røve al hans tid , og han , en fremtidens 
statsmand , turde ikke lade sig tage helt . 
— giv mig et arbejde , sagde hun en dag til 
Mathilde , giv mig noget at tage mig for , mens han 
arbejder , og jeg lever i en eremits hytte ! 
Opfattede end Mathilde forholdet mellem mand 
og hustru temmelig rigtigt , så vidste hun dog lidet 
eller intet om begges kampe for at overvinde hinanden , 
og hvorledes kærligheden hidtil havde overvundet 
dem begge . 
Vi forråde et lidet optrin mellem dem i karnevalstiden . 

da han finder det under sin værdighed , at se 
sin hustru flagre , vil han ikke ledsage hende til 
Paris , og hun lever trodsig og alene i palais Mira . 
Nogle uger gå . Så er der karneval og kostumebal 
hos den østerrigske gesandt . Mira kommer som 
medusa , vinger på hovedet , slangehovedet bundet 
sammen under hagen . Hun vil ikke forstene mændene ; 
tværtimod , hun vil gøre dem forrykte . Hun 

følges af en ridder i harnisk . På hans Skjold 
står : 
vale Mundo ! * ) 
hun tænker på en , men han sidder stolt og 
alene i sit gamle kastel . Og hun driver sit spil . 
Mændene flokkes om hende . Hun lokker dem blot 
for at de kunne vise hende al deres ynkelighed . 
Ridderen i harnisket følger hende altid . Mister 
han hende , så er det hende , der genfinder ham . I 
de tætteste klynger stå de pludselig ved hinandens 
side . Det er som ane de hinandens nærhed . Så 
ere de pludselig i et ensomt kabinet : 
— vale Mundo , Mira ! siger han . 
— Raul ! råber hun , og medusas slangehoved 
bliver til et par arme , der slynge sig om hans Hals . 
Tolvte kapitel . 
Vale Mundo 
en dag bankede Mira mod sædvane på Mathildes 
dør , og mod sædvane var hun forlegen for at 
finde ord . Endelig kom det frem , at hun ønskede , 
Mathilde ville bevæge Saint-maur til at læse et 
* ) farvel , verden . 

manuskript , hun så undseelig som en skolepige 
tog frem under den dølgende Mantille , læse det med 
ubarmhjertig kritik og så fælde sin dom derover . 
Men egoister som han gøre ikke gerne tjenester . 
Han måtte lokkes ved noget , der behagede ham 
selv . Dersom Mathilde ville forelæse ham manuskriptet , 
og han altså havde udsigt til at træffe 
hende så godt som alene , havde man blot at give 
ham et vink . Han forlangte intet heller end at tilbringe 
nogle aftener med hende . Man kunne læse 
i hendes salon . Mira behøvede ikke at lyve for at 
sige , at hun var træt af fester . Det var desuden 
den stille uge , da holdt enhver sig gerne hjemme . 
Når Saint-maur kom , var Mira for alle andre 
upasselig . 
Mathilde gik ikke gerne ind på Miras begæring . 
Der var noget i hende , som modsatte sig 
tanken om disse ensomme aftener med Saint-maur , 
måske en dunkel erindring om Roberts dom om 
ham . Men hvorledes afslå ? Mira , der så hendes 
ulyst , bønfaldt med sin blødeste røst : at nære 
venskab for et menneske , er at bringe offre . 
De vare meget yndige disse aftener , som Mathilde 
så ugerne gik ind på . Saint-maur kom 
mod sædvane tidlig , straks efter ni — madame Mira 
måtte jo skånes — og fik en anden modtagelse , 

end han siden en vis tid var vant til af Mira . 
Hvad der i hin tid var passeret mellem dem , vidste 
Mathilde ikke , men hun så , at der var krig . Han 
var alt for meget den antike hedning og for meget 
digter til ikke at lade sig påvirke af Miras på 
engang sansedårende o§ ideale skønhed , denne 
alle digteres drøm . Når hun så med sin fine 
smalle hånd havde rakt ham en kop the og hørt 
Mathilde oplæse nogle blade af et mysteriøst manuskript , 
var hun træt og lagde sig på sofaen i sit 
boudoir , hvis dør stod åben . Hun var dem så 
nær , at hun undertiden talte ind til dem  ; selv hørte 
hun flere gange Mathildes beundrende udråb . Glemte 
Saint-maur sin unge veninde over manuskriptet ? 
Vist er det , at Mathilde ganske glemte ham over 
denne passionerede hymne . Hun var i middelalderen 
med en fordreven konge , en ny kong Lear , hans 
unge hustru , en vild overmodig skabning , og en 
gammel minstrel , der tæmmer hende og lærer hende 
sine sange , at hun kan synge sin husbonds sorg 
og raseri i slummer . Mira havde ubevidst altid 
levet af poesi , ligesom nonnen lever af religion , og 
havde søgt den på de farlige veje , fordi hun ikke 
vidste , at den var i hende selv . Her var hun i 
poesiens land , sit hjemland . Mathilde hørte også 
hjemme i landet og fulgte med luende interesse 
dette ørnepar . Hun ligesom hørte vingeslag i luften 
— middelalderens hele ville storhed gik op for 

hende ; hun fattede med et de mægtige sindsbevægelser : 
vrede , raseri , foragt , men især kærlighed , 
den kærlighed , som overvinder verden . Alt dette 
var vildt og dejligt . Det havde især magt til at 
ryste , og nedad Mathildes fine kind trillede den ene 
tåre efter den anden , da" Kongeparret sejrer just 
som det har lært at være sejren foruden og en sød 
kvinderøst synger i kongeborgen minstrellens , landflygtighedens 
stille sang : 
„ Vdle Mundos 
Saint-maur havde under den hele læsning haft 
sin kongeligste mine og blot en sjælden gang givet 
sit bifald tilkende ved et sagte udråb . Nu sagde 
han med et ironisk blik mod forhænget , som han 
troede at have set bevæge sig : 
— her er et stort talent , som vil have vanskeligt 
for at bryde sig vej . At her ikke alene er 
en kvindelig forfatter , men en dame af vor egen 
verden , seer et øvet øje straks . Men kvindeligt 
autorskab er ikke vel set af vort fornemme selskab . 
Det er derfor vel , at autor skjuler sig bag 
dem . Jeg forråder ingen . Jeg bifalder , at vore 
damer komme ud af deres små ynkelige interesser . 
Hvad er nonnen udenfor sit kloster ? Intet . Hvad 
er modedamen udenfor salonen ? Værre end intet . 
De romerske damer vare lærde . Agrippina , Neros 
moder , skrev sine memoirer . 

— jeg gratulerer mig til ikke at behøve at 
læse dem , lo Mathilde . 
Han så på hende med fuldt opslagne øjne . 
— har de endnu ikke lært , at kunst og 
moral ikke er den samme ting ? sagde han . 
Det lærer jeg aldrig , råbte Mathilde . Der er 
noget i mig , som slet ikke vil fatte det . 
Han tav tankefuld , men tog så igen tilorde : 
— sig deres veninde , at jeg er tilfreds , ikke 
mere , ikke mindre . Som jeg har opfattet hende , 
elsker hun arbejdet , ikke den larm og effekt , det 
gør . Af den såkaldte ære har hun i sit unge 
liv alt haft nok . Det glæder mig , at man har 
kaldt mig på denne dommerstol . Jeg har venskab 
for hendes slægt . Jeg har kendt tanten perdita , 
og har frygtet en ny udgave af hendes historie . 
„ Der løse bube “ med bue og pil har mere end en 
gang vist sig tragisk i slægten . 
— „ Der løse bube “ kan vel ikke gøre andet 
end ondt , sagde Mathilde . Den ædle kærlighed har 
intet med ham at skaffe . 
Saint-maur så på hende og vedblev med sagte 
røst : 
— livet har skønne sideveje , som man kan 
gå haut le coeur . Blot den har uret , der ikke 
går dem med sikre skridt . Hvo , som med titandristighed 
vil det højeste , må også være Titan . 

— „ Små skælmer blive hængte , store skælmer 
blive behængte “ citerede Mathilde leende . Hun forstod 
ikke ganske hvad han mente , men det var det 
samme , at le er altid en udvej . 
Han syntes ikke at finde behag i hendes munterhed 
og førte samtalen igen på Mira . 
— jeg forstår endelig deres veninde i alle 
sine modsigelser , sagde han . Hendes store talent 
har ikke formået at bryde sig frem med befriende 
magt , deraf denne tørst efter emotioner , derfor har 
hun nippet af alle bægre . Man bærer ikke for intet 
en sådan magt i sig , den vil benyttes , hvis ikke 
sprænger den det kar , der bærer den . 
Disse aftener vare til ende . Mathilde bemærkede 
ikke , hvor nødig Saint - maur forlod hende efter 
at hun på hans spørgsmål , om hun næste aften 
var at træffe uden læsning , havde givet det svar , 
at næste aften begyndte igen verdenslivet . 
— hvor smukke disse aftener have været , sagde 
han , er deres samtale mig endnu dyrebarere . I 
deres hjerte står mere og bedre' end i alle bøger , 
de har udfoldet dem for vore øjne som en lukket 
blomsterkalk . 
Mathilde grublede aldrig over de halv dunkle 
ord , han i den senere tid lod glide ind i samtalen . 
Alt hvad der klang hende som poetisk overdrivelse , 
skrev hun på fransk regning . At sige smukke 
ting , var skik i landet , det vidste hun alt af er- 


156 
faring . Skønt hun ikke , ligesom Mira , kunne sige , 
at alle de mænd , hun kendte , lå eller havde lagt 
eller ville ligge for hendes fødder , havde hun dog 
hørt mange forbavsende ting . Sådan en liden 
elskovs-forsikkring under dansen eller i samtalens 
løb , vil ikke sige andet end : „ Madame , jeg finder 
dem charmant . “ Dagen efter er man så forglemt , 
som havde man aldrig været til . 
* * 
* 
da Mathilde var alene i sit stille værelse , holdt 
hun en af disse ubekendte monologer , som ikke 
engang fire vægge høre . Summen var , at hun selv , 
som dog nok så småt havde drømt om at blive 
en ny Jenny lind —• der jo lever et stille privatliv 
i London — var og blev ingenting , medens Mira , 
hvis kald kom indenfra , og som blot elskede ar- 
i 
bejdet , ikke dets løn , sandsynligvis ville blive en 
ny og noblere George sand . 

trettende kapitel . 
Robert i Paris . 
Mathilde havde i ugevis ventet på et brev 
fra Robert , der kunne udslette indtrykket af det 
sidste . Der kom intet , men en dag bragte tjeneren 
hende et visitkort : en fremmed herre spurgte efter 
hende . Hun lod svare , at hun straks skulle komme 
ned . Da hun var alene i sin fløj uden tjenerskab , 
var det regel , at hun modtog sine visitter i den 
almindelige modtagelsessalon , der om dagen altid 
var  .tom . 
Hun stirrede på kortet som på et portræt . 
Robert i Paris ! Hun vidste ikke selv , at hendes 
knæ zittrede , da hun gik ned ad trappen . Hun 
vidste ikke , om hun var glad eller om hun var forskrækket . 
Hvad ville Robert i Paris ? 
Deres møde var koldt og formelt fra hans side , 
forlegent fra hendes . At skrive modige breve er 
et , at være modig hvor det gælder , et andet . 
Hvad der under deres korte samtale blev sagt , 
erindrede hun bagefter ikke , endnu mindre , hvorledes 
det var gået til , at hun havde bemærket to 
dybe rynker mellem øjnene , han før ikke havdehavt . 
Var det arbejdet eller sorgen , der havde 
givet ham disse rynker ? Hun så også for første 
gang , at de alvorlige øjne havde lange øjenhår 

ligesom en kvindes . Det var besynderligt ; så 
interessant som han så ingen ud i Paris ! 
Efter en samtale , som ofte gik i stå , lod hun 
grevinden spørge , om hun turde forestille hende sin 
slægtning . 
Der blev igen en forlegen pause , thi grevinden 
lod sige , at hun straks ville komme ind i salen , 
men lod vente på sig . Da hun endelig viste sig , 
var hun temmelig nådig , og den unge professor 
indbødes til .middag næste dag , der var en mandag . 
Middagen var ikke meget fornøjelig . Husherren 
havde i den senere tid været mørkere end 
sædvanlig , og hans gemalinde var forbitret på gud 
og mennesker , da hun nu ikke alene var forhindret 
i at bruge foden , men også havde store smerter i 
den ; men medens hans slette humør gjorde ham 
stille og indesluttet , gav hendes sig luft i en uhyggelig 
latter , der viste alle de falske Perler i hendes 
mund . Af Robert tog hun ikke mere notits end 
netop nødvendigt for ikke at være uhøflig . Han 
var kold og tavs , og skønt man i Frankrig har en 
vis respekt for tavse , alvorlige mennesker , blive de 
let glemte . Enhver må erobre sin plads og bliver 
den , han selv gør sig til . Have alvorlige mennesker 
et fornemt udseende , tages de for diplomater , der 
tie meget for at lade som de tænke meget . 
Mira åbnede ikke munden , men stirrede ugenert 
på den norske herre . Den hele bordsamtale 

førtes altså af grevinden , forbavsende habilt , 
mente Robert , men også forbavsende ondskabsfuldt . 
Genstanden for hendes angreb var den eneste 
gæst foruden Robert : en pebersvend og maltheserridder , 
Marquien af pen-hoéls onkel , der havde sine 
godser i Bretagne . Der haglede vittigheder ned 
over maltheser- ridderen gennem alle tider . Nu 
var ordenen ophævet , men gengangerne forsøgte 
endnu at bilde verden ind , at de vare ilive . Den 
høje mand blev ligesom større under hendes pilekast , 
men var han usårlig , så var den syge kone 
utrættelig . De grå , blinkende øjne strejfede flere 
gange den norske gæst ; men det ansigt indbød 
ikke til nogen som helst Art nærgåenhed , og da så 
et spørgsmål af husherren om de skandinaviske 
forhold tvang ham til at bryde sin taushed , lyttede 
alle . 
— jeg kan godt lide denne unge Cato , deres 
landsmand , sagde Mira til Mathilde , som hun altid 
fik anbragt ved sin side . Han taler kort og bestemt . 
Det er et charakteer-tegn . Skade , at han 
ikke er fransk kavaleri-general i 
— hvorfor ? spurgte Mathilde leende . 
— en sådan skov af brune hår , en sådan 
typus på kraft behøves ikke i studere-kammeret . 
Vi behøve alt sådant i vor arme . 
Efter bordet var den sædvanlige mandagsmodtagning , 
og nu brugte Robert sine øjne for 

endelig at se klart i Mathildes forhold . Hvad var 
det for et væsen denne gamle basilisk , i hvem 
hun så en moder ? Hun mishagede ham om muligt 
endnu mere end Saint-maur , der viste sig et øjeblik . 
Da han udelukkende beskæftigede sig med 
Mathilde , greb hun straks lejligheden til at forestille 
ham sin slægtning . Der veksledes mellem de to 
mænd blot de allernødvendigste ord . De fire øjne , 
der mødtes , stak hinanden som dolke . 
— jeg flygter for den norske invasion , sagde 
Saint-maur leende til Mira , der stod i nærheden af 
salondøren , da han ville snige sig bort . Robert 
havde set ham længe nok til at føle hele sin antipatti 
begrundet . Han havde set ham tale med 
Mathilde , set de hyldende , attrående øjne fæstede 
på hende . Mere behøvedes ikke . 
Da han var borte , havde Robert tid til at beskæftige 
sig med det øvrige selskab . Maltheserridderen 
fortalte ham forbavsende ting . Hans 
slægtning , den indtagende norske dame , vendte 
sandsynligvis ikke tilbage til sit fædreland . Den 
unge skribent , der just talte med hende , var i den 
senere tid uadskillig fra husets damer — grevinden 
påstod , at han havde alvorlige hensigter . Han 
besad nogen formue og havde allerede et anset navn , 
det var altså i enhver henseende et passende parti . 
Den unge dames slægtning burde dog advare hende , 
hun kendte åbenbart ikke nok franske sæder . 

forinden alt var på det Rene , burde man vise sig 
mindre sammen . Han sagde ham dette , fordi han 
var ligeså overbevist om den unge dames fuldkomne 
renhed som om sin egen moders . Den unge 
marquise var fortryllende , men ville ingen former 
respektere , ville leve efter hvad hun kaldte sin 
egen lov og var derfor et farligt selskab for den , 
der kom til Paris , uindviet i de babylonske mysterier . 

uden dette vink ville Robert måske længe 
have gået i fuldstændigt mørke i disse lyse sale . 
Nu havde han et spor at forfølge . At den smukke , 
åndfulde unge skribent var Mathilde fuldkommen 
ligegyldig , vidste han efter en halv times angstfuld 
spejden , og kort efter vidste han mere : ikke Mathilde , 
men Mira var genstanden for den unge 
berømtes glødende hylding . 
Han tog ikke fejl . Mira havde afskediget 
jockey-klub og i den senere tid blot omgivet sig 
med skribenter , gamle og unge , hvem hun behandlede 
på en ganske anden måde end sit forrige 
Hof . Her var hendes hele overmod borte . Hun 
ville altid høre dem tale , om digtekunst , om deres 
egne værker , om fransk og fremmed literatur . De 
fandt i hende , hvad de så sjælden finde , en tavs , intelligent 
tilhører . Den ene efter den anden udfoldede 
for hende al sin viden og gjorde det henrykt , 
men når så henrykkelsen steg til det van- 
il 

vid , hun kun kendte alt for vel — og det skete 
regelmæssig efter en halv snes møder —• ja , da 
vendte hun sig til en anden . Den , som nu var for 
tour , var den betydeligste af dem alle . Han interesserede 
hende virkelig ; hun kunne tale med ham 
timevis og forlangte altid mere . Og hvem var så 
igen forfærdet ? Moderen . Og så kom oven i købet 
gemalens karikatur af en onkel til Paris ! At 
han var udsendt som spion , drog hun ikke i tvivl . 
Hun skulle lære denne subalterne mefistofeles at 
spionere ! Hun havde alt bearbejdet ham ved 
bordet . Det ville ærgre ham intet at få at rapportere : 
man har taget sine forholdsregler , man har 
den , der skal aflede mistanken fra vort kød og 
blod ! 
En aften drillede hun højt sin yndling , skribenten , 
med dennes ny flamme , madame Mathilde . 
Han beviste endnu engang sin noble smag og geniets 
sikkre syn : madame Mathilde havde en af disse 
blomstersjæle , digterne tale om , men som i Paris 
ere umuligere at finde mellem de indfødte end de 
vises sten . 
Han forstod øjeblikkelig og spillede fra samme 
dag den rolle , man så ugenert tildelte ham , med 
mesterskab , var idelig om Mathilde , havde for Mira 
blot kold ærbødighed , kort , gjorde alt for at skjule 
hvad han virkelig førte i sit Skjold . Mira stod 
udenfor den hele intrigue . Hun var for stolt til at 

opføre for menneskene den komedie , de fordre for 
at absolvere . Hvad hun gjorde , det gjorde hun . 
Hvem det forargede , stod det frit at forarges . 
Aftenen var ikke til ende , før Robert havde 
gennemskuet den listige moder , og hermed havde 
han også løsningen på hvad der altid havde været 
ham en gåde , Mathildes stilling i huset : 
hun brugtes til at dække deres synder . 
Hun skulle være skærmbrædt for Mira ; de elskere , 
verden var tilbøjelig til at tillægge Mira , kom blot 
for venindens skyld i huset ; den gamle hædersmand 
af en fader skulle ved hjælp af veninden 
føres bag lyset , en berømt mand drages til huset . 
For at alt dette kunne opnås , måtte veninden , 
gøres til en betydelig person , på enhver vis 
smykkes , hæves og forherliges . Der kunne med 
hende blot bruges ærlige midler ; havde hun været 
lidt mere komod i sin moral , ville man også have 
brugt de uærlige . 
Robert sagde sig alt dette ganske roligt . Nu 
var han i Paris og hans veninde under sikker varetægt . 
Men det var på den høje tid , han kom ! 
Paris havde ikke berøvet hende det mindste af sin 
guddommelige enfoldighed , hun var netop som da 
hun forlod Norge . Det lyse hoved kunne fatte alt , 
kun det slette var hende en bog med syv segl . 
For sådanne er en røverhule mindre farlig end 
Paris . 

var der et forhold mellem marquisen og den 
unge skribent ? Robert troede det ikke . Hun 
havde for ærlige øjne , og mod formodning behagede 
hun ham . Og sjælden havde hun været 
så indtagende , som hun var det mod ham . Hans 
rolige , bestemte , lidt brusque væsen var hende først 
pikant som noget hende aldeles nyt : her var en , 
der aldrig ville ligge for hendes fødder ! Siden 
mindede det hende måske om en , hun daglig fornægtede 
og som vandt større plads jo mere han 
fornægtedes . Under de forskellige former var det 
den samme alvorlige menneske-race . 
Mathilde , hvem Roberts ankomst i første øjeblik 
blot havde forvirret , følte lidt efter lidt fuld , 
strømmende glæde ved at se ham i den kreds , 
der var hende så dyrebar . Også for Miras skyld 
glædede hun sig over hans ankomst . Det var som 
Robert var et Skjold mod alt ondt , og hun 
kunne nu tro Mira så godt hun ville , så vakte 
de hemmelige udflugter hendes dybeste angst . Den 
foregående aften havde hun igen været flere timer 
fra sit hjem uden at sige hvor . Hun havde ikke 
spist til middag hjemme . Vognen havde klokken 
syv bragt hende til en kunsthandel , hvor hun steg 
ud og sendte den tom hjem . Klokken elleve afhentede 
hun Mathilde hos den norske familie i en 
leje vogn . 

det er en selvfølge , at moderen havde anvendt 
alle optænkelige midler for at efterspore Miras 
veje . At Mathilde intet vidste , var hende snart 
klart . Den gamle kammertjener , der havde ordre 
til at blive tilbage hvor marquisen steg af , havde 
hver gang fulgt efter den vogn , hun lod hente fra 
en kunsthandel eller’ mode-boutik , men havde bestandig 
tabt dens spor . En yngre ven og kammerat , 
den gamle kunne stole på , var bleven sat i bevægelse , 
og denne ville en aften have set den unge 
marquise stige af udenfor et hus i universitetsgaden . 
Nu havde man et spor , som naturligvis 
blev forfulgt : gåden blev for den martrede moder 
bestandig dybere , thi i huset boede en blind professor 
med sin hustru , og disse mennesker besøgte 
Mira naturligvis ikke . Andre boede ikke i det lille 
hus , der var professorens ejendom . Af naboens 
concierge erfarede man , at en ven fra provindsen 
var i besøg , men denne meget stilfærdige ven havde 
siden sin ankomst til Paris blot været ude nogle 
få aftener og da altid i lukket vogn ; hans navn 
vidste conciergen ikke , han havde heller ikke set 
ham . Undertiden havde han om aftenen set en 
vogn køre ind i naboens hus og bort igen nogle 
timer efter , men hvem der var i vognen vidste 
han ikke . Mere var ikke at erfare af ham , selv 
ikke da der lovedes ham en betydelig belønning . 
Portneren i det lille hus havde åbenbar vist sig 

ubestikkelig ; grevinden antog — og måske ikke 
med urette — at han var bestukket fra en anden 
kant ; en håndfuld guld vejede for Mira ikke mere 
end en håndfuld avner . 
Alt hvad moderens spioneri følgelig havde 
ført til , var , at hun vidste , at Mira flere gange 
havde været i et fremmed hus og at hun holdt 
dette hemmeligt . Havde hun et stævnemøde ? Og 
i så fald med hvem ? Blot på den unge skribent 
kunne for øjeblikket mistanken falde ; men hans 
veje havde hun samtidig ladet efterspore og de 
vare ganske andre end Miras . Altså hvem ? Og 
hvem var Herren i den lukkede vogn ? Men når 
hans vogn rullede ud af husets port , kørte en 
halv time efter Miras ind . Hvergang Mira kørte 
hemmelig ud , havde hun i løbet af dagen modtaget 
en billet , sendt med en almindelig kommissionær . 
Adressen var skreven med en smuk , sikker hånd , 
der dog også kunne være en damehånd . Billetten 
var bleven åbnet . Indeni stod det ene ord : „ Iaften “ . 
Ingen underskrift . 

fjortende kapitel . 
Miras hemmelighed . 
Nogle dage efter Roberts ankomst forefaldt i 
huset i champs elysées et uhyggeligt optrin , hvortil 
Mathilde , ellei’ snarere vel Robert , var den uskyldige 
årsag . 
De vare begge indbudne til Mathildes norske 
venner . Robert havde lovet at afhente hende , og 
da han havde en bog at bringe husherren , lod 
han sig melde hos denne og blev modtaget . De to 
mænd havde ikke samtalet længe , før Mira kom ind 
af den ene dør , Mathilde af den anden , begge i 
gade-toilet . Uden at vide , at Robert netop havde 
afslået faderens indbydelse til middag , da han ved 
sin slægtning havde en anden indbydelse , $agde 
Mira til Mathilde  : 
— vi er færdige . Altså partonsl 
hun sagde intet mere , thi hun løj aldrig . At 
veninderne tog ud sammen eller blev hjemme 
sammen , var engang for alle givet . 
Faderen så mørkt på hende . Om hun da 
ikke blev hjemme , siden madame Mathilde spiste 
hos sine landsmænd ? Nej , hun kørte ud . Videre 
forklaring gav hun ikke — hun forstod øjeblikkelig , 
hvad der var sket . Der blev den pinligste pause . 

faderen ville åbenbar sige noget , og dette noget 
kunne blot være en befaling , et magtsprog , som 
alene de fremmedes nærværelse tilbageholdt på de 
blege læber . 
Moderen dækkede som sædvanlig Mira . At 
forhindre hende fra at køre ud , når så var 
hendes vilje , vidste hun var umuligt , hun gjorde 
altså blot et par spørgsmål , henvendte til begge 
damer , hvem hun ønskede alle mulige glæder . 
Faderen for op af sin stol og stod foran Mira 
i sin hele højde . Vovede hun at trodse hans 
stumme og dog så tydelige forbud ? Hun greb 
hans hånd , kyssede den lidenskabeligt og forlod 
hurtig værelset . 
Mathilde og Robert fulgte hende efter et kort , 
forlegent farvel . . 
Den gamle herre så mørkt efter de bortgående . 

Mira , der måske kendte moderen godt nok 
til at vide , at hun , siden hun begyndte sine hemmelige 
udfarter , var udspejdet , havde taget sine forholdsregler . 
Andre end den gamle kammertjener 
brugte moderen aldrig . Ingen af de andre tjenere 
vare at stole på , men hans hvide hår så Mira 
langt borte , og lige så let som hun sprang ud af 
sin vogn , ligeså langsom var han til at komme ud 
af den , hvori han fulgte efter hende . Ofte tog hun 

to , tre vogne efter hinanden , og ved den sidste 
havde han tabt hendes spor . 
Denne aften var hun fulgt af en , der ikke let 
lod sig et mål undslippe . Mira steg ud ved madelaine-kirken , 
hvor der netop ringedes til aftenbøn . 
Den , som fulgte hende , så hende knæle ved et afsides 
alter med den hvide pande på stengitteret . Den 
høje , mørke skikkelse syntes et minut også at bede , 
måske for den sjæl , som her lå for dens ansigt , der 
seer i det forborgne . Hun forlod kirken efter at have 
spejdet til alle sider . Der var ingen vogn udenfor . 
Hun , som måske aldrig før havde været tilfods på 
gaden , fløj som var hun en fugl over pladsen hen 
til boulevarden , hvor vognrækken holder . Den , 
som fulgte hende , havde ikke ungdommens , men 
den energiske viljes vinger , og var et minut efter , 
ikke i en anden vogn , men ved kuskens side — 
et gyldent håndtryk gjorde denne stum . Man 
kørte ind i et hus i universitets-gaden . Husets 
portner vidste åbenbar hei’ besked , thi det var 
ham , der åbnede vogndøren og hjalp den unge dame 
ud , hvorpå han førte hende op af en ikke alt for 
lys trappe , hen ad en koridor . Her bankedes på 
en dør , der blev åbnet indenfra . Damen gik alene 
ind , og den gamle portner stod pludselig forskrækket 
foran en høj mand , der slog kappen til side og fremviste 
et ansigt , som den gamle syntes at kende . Den fremmede 
måtte her have at befale , thi på hans bydende : 

— luk mig denne dør op ! svarede portneren 
ganske roligt : 
— det er mig ikke muligt , den er lukket 
indenfra . 
— så hent deres hovednøgle . Jeg venter . 
— det behøves ikke . Jeg  rundt og ringer 
på . Behag imidlertid at træde ind i bibliotteket , 
sagde den gamle , åbenbar forundret over , at hans 
fordums kære herre tiltalte ham så barskt og 
endnu mere over , at hovednøglen forlangtes frem . 
Da den fremmede var alene , trådte han hen 
til vinduet , og en aprilsaftens matte skin oplyste 
et energisk ansigt , over hvilket smerten trak zittringer , 
der først forsvandt , da døren gik op og portneren 
med en stum bøjning opfordrede den fremmede til 
at følge sig . 
Man gik gennem to små værelser . Ved den 
åbne dør til det tredje blev den høje mand stående 
målløs af forbavselse . Ved et skrivebord , bedækket 
af bøger og papirer , sad en ældre mand og ved 
hans side Mira ; noget længere tilbage en bleg yngre 
dame i en lænestol . Mira læste for ; de andre 
lyttede . Således gik det længe . Endelig standsede 
den læsende og så frygtsomt på sin tilhører , der 
smilende sagde : 
— jeg kan blot gentage , hvad jeg før har 
sagt dem : talentet er der , håndværket må læres . 
De tror at kunne gå gennem deres verden ligesom 

løven går gennem sin , uden anden lov end 
sin egen . Således går det ikke til i literatur og 
kunst . Arkitekturen i deres fortælling er løs , men 
skønhed er der , skønhed og poesi . En arm eller et 
ben kan være galt tegnet , men alt dette lever og 
bevæger sig . Som den er , udgiver jeg deres fortælling 
under et pseudonym . Jeg har alt talt med 
Hachette . Deres arbejde bryder vor lange skjønhedsfaste , 
derhos er deres muse kysk og streng , og 
det er hvad vi trænge til . 
— jeg besidder altså nogen skønhed ? spurgte 
Mira med usikker stemme . 
— megen skønhed og endnu mere vildskab . 
Deres middelalderske poem er janitschar-musik . Det 
glæder mig , at Saint-maurs dom derom falder 
sammen med min . Det er ikke som overdommer , 
jeg tilkaldte ham , men jeg bar ikke gerne ansvaret 
alene . Nu er- jeg rolig . Men intet opnås uden 
arbejde . I åndens verden må arbejdes strengt , 
ellers går det som det hedder om Israels jomfruer : 
„ De fødte vind . “ 
Den fremmede mand ved døren gjorde en bevægelse . 
Mira vendte hovedet og for op af stolen , 
så den væltede under hende , med det forskrækkede 
udråb : 
—• fader ! 
De fire personer i værelset stod pludselig alle 
oprejste , alle ubevægelige . 

damen i lænestolen , professorens hustru , fattede 
sig først , marquisens fader var kommen . Det kunne 
jo blot føre til godt . 
Hun trådte hen til sin mand , tilhviskedee ham 
nogle ord og førte ham så hen til den uventede 
gæst . 
— min mand har den ulykke at være blind , 
sagde hun med sin rolige og sikre takt ; men det 
forhindrer ikke , at hans ånds lys er lige klart . 
Deres datter har søgt hans hjælp til et literært 
arbejde , hun ønsker at offenliggjøre . Hendes talent 
er meget stort . 
Professoren tog nu ordet . Han havde fra først 
af ønsket den gamle Greve inddraget i hemmeligheden , 
men dette havde datteren forskrækket modsat 
sig . Det var en aristokrat af reneste vand med 
alle standens fordomme . Kvindeligt autorskab var 
ham en gru . 
Den kloge mand søgte ikke med et at rokke 
seklers fordomme . Havde han talt om den ny 
tid og den ny plads , den er i begreb med at skabe 
kvinden , om det moderne fremskridt , der kræver 
ret for enhver , det være sig mand eller kvinde , 
til at udvikle alle sine evner , ville hans ord være 
prællede magtesløse af mod den gamle aristokrats 
tusindårige pantser . Han slog andre strænge an . 
Talte han om tiden , så var det for at fremhæve 
dens farer . Istedetfor den fordums grande dame 

havde man nu modedamen uden frygt om ikke uden 
dadel , der ikke skriver romaner , men lever romaner . 
Og så fint forstod den improviserede advokat 
at føre frem på scenen den moderne dame , 
der henlefler livet med passioner , fødte og døde en 
balnat , så listigt forsøgte han , uden med et ord at 
fornærme den unge marquise , at vække faderens skræk 
for hvad just den mest begavede , med glødende 
fantasi udrustede unge kvinde næsten med nødvendighed 
må blive til i det fornøjelses-krater , som 
kaldes Paris , og så smukt forstod han at vise , hvad 
netop hun med et elsket arbejde kan og må blive 
til , at han sandelig gjorde indtryk , kun ikke på 
den , til hvem talen var rettet . Mira havde , mens 
han talte , to syner : 
hun seer modedamen uden frygt om ikke uden 
dadel henlefle livet — hun bliver ældre , ældre , 
ældre , lærer intet , vinder intet , er ulykkelig , gør 
ulykkelig , bliver selv en af harpyerne , som hun har 
afskyet . Og hun seer slotsfruen med det elskede 
arbejde . Der kommer en ny tid . Den kræver nye 
toner . Hun finder de nye toner . Hun skildrer 
den verden , hvis skåler hun alle har tømt . Hun 
er en reformator , hun skræmmer op , hun råber 
„ Brand “ 1 og digtningen bliver altid skønnere , 
altid mere ophøjet — og hun bliver ældre , ældre , 
ældre — den tredsindstyveårige kones lange hvide 

elfenbensfingre dryppe af velgerninger ligesom rosenolie . 
Så kan hun dø . 
Da han tav , havde hun et tredje syn : hun 
så sig og ham , hendes glæde til alle tider — 
deres kærlighed holder sig altid ung — , tiltager 
med dem så i år , så i skønhed . 
Synet blænder og hun lukker øjnene . 
Faderen , der havde hørt professoren i mørk 
taushed , talte nu og viste , hvor lidt han var overbevist . 
Han ønskede ikke at se sin datters værker 
i vinduerne på boulevarden ! Forrige tiders højbårne 
damer skrev også . Hvem kendte ikke 
madame de sevignés breve  ? Også andre af hoffets 
damer skrev , men alt sådant var privat , ingen 
solgte og ingen købte ; deres værker blev indenfor 
standen ; der gaves ingen kritiei og ingen journalister , 
idetmindste ikke for dem — det ville de 
meget have frabedt sig ! Nu var jo forfatterskab 
en offentlig trafik , hvortil mai’quien , hans svigersøn , 
aldrig i evighed gav sit samtykke . 
Mira ville svare , men professoren tog ordet 
for hende . Marquien var jo bestemt for statslivet 
og kunne blot selv vinde ved at hans gemalinde 
udviklede sig . Mænd , der have ubetydelige hustruer , 
gå fast altid tilbage . Sokrates lærte blot at tale , 
skønt i omgang med aspasia . 
Den gamle gjorde en grimace , der sagde , at 

han meget betakkede sig og sine for sådan omgang 
og sådan lærdom . 
Den blinde , der ingen grimacer så , hørte 
desto bedre , hørte selv tanker , tydede forlegen hoste 
og taushed . Aspasia slog ikke an , altså hurtig 
hendes antipode frem ! 
Den unge marquise ønskede ingen offentlighed , 
og intet var lettere at undgå . Hertuginden af 
beauvais’s navn var næppe bleven nævnt og dog 
havde hun i trediveårene tilbragt en stor del af 
sin dag i Parises bibliotteker for at samle materiale 
til sine historiske romaner , af hvilke „ Thomas morus “ 
Er forbleven i literaturen . Det var en ganske udmærket 
dame , den sande grande dame ; hendes 
gemal ville visselig ikke have byttet med nogen 
ægtemand i Frankrig ! 
Tilhøreren havde for denne beretning blot et 
bittert , vantro -smil og nogle undvigende ord . Han 
havde kendt hertugen og ikke haft indtrykket af 
nogen overmenneskelig lykke . 
Mira , hvis tålmodighed ikke var lang , blev 
vred . 
— fader ! råbte hun , jeg seer det , jeg ved det , 
alt dette er dig dybt imod ! Det er ikke min skyld , at 
du er her ! Det er ikke min skyld , at du har erfaret 
dette ! Jeg havde håbet , at det altid skulle forblive 
dig en hemmelighed ! Hvorfor har jeg vel så 
ængstelig skjult mine besøg her ? For din skyld og 

for — Pauls ! Men nu , du mod min vilje er kommen , 
nu må du ikke forlade dette hus uden at 
have givet dit minde til hvad der gør din datter 
lykkelig' , eller jeg indestår ikke for følgerne ! 
Den gamle fader for op fra sin plads . Fader 
og datter stå foran hinanden , han i mørk , truende 
værdighed , hun lynende , udfordrende som krigsgudinden . 
Den blinde mand , der intet seer , følei’ 
at der er krig ; hans kone tager ængstelig hans arm . 
Men den gamle er ikke aristokrat for intet . 
Han undertrykker de bitre ord , der alt er ham 
på læberne , og siger roligt : 
— her er ikke stedet til at afhandle denne 
materie , og jeg må gøre dem , min frue , min oprigtige 
undskyldning for at jeg således er trængt 
ind i et fremmed hus . 
— jo , fader , her er stedet ! Og her er intet 
fremmed hus ! råbte Mira . Disse er mine venner ! 
— og hun stillede sig ved deres side . Jeg skylder 
dem , at jeg går ud af denne dør som et andet menneske 
end jeg første gang kom ind af den . Her 
er ikke stedet , siger du ! Hvor er da stedet ? I 
dit hus  ? Der komme de farlige tanker . Her efterlader 
jeg dem . Den er ingen god , ingen klog fader , 
der hverken vil forstå sin datter eller dem , hun 
anser for sine velgørere ! 
Der blev dødsstilhed i værelset . 

alle vare forfærdede : den ene over hvad hun 
havde sagt , de andre over hvad de havde hørt . Af 
dette Kaos måtte der udgå brud mellem alle ! 
En ængstelig pause fulgte . Professoren er misfornøjet 
både med fader og datter , hans kone bittert 
stemt mod Mira , der har bragt al denne splid ; den 
gamle fader rasende på den dumdristige datter , 
rasende på professoren , der har understøttet hende 
i hendes rebellion . Mira lyner . 
Professorinden talte igen først . 
— sådanne ord burde aldrig være hørte under 
dette fredelige tag , sagde hun . Hvorfor er de 
kommen og har forstyrret vort huses stille fred ? 
Mira var i et nu omstemt , og professorinden 
fik et tindrende blik . 
— fader ! råbte hun , vredes ikke på mig og 
endnu mindre på disse ! Hvad jeg føler for dem , 
er ærefrygt , og med den ved du , din datter ikke 
er ødsel . Jeg er den skyldige ! Jeg glemte , hvad 
du altid har været for mig ! Men det er en farlig 
datter , du har givet livet , fader ! Jeg var alt et 
ubændigt barn . Du kan ikke have glemt det ! I 
klostret har man ikke glemt det ! Alt , hvad der var 
forbudt , fristede mig . Hver søndag var jeg hjemme . 
Og hvad tror du jeg søgte hjemme ? Alt var mig 
ligegyldigt , selv din godhed , når jeg ikke under 
kjolen kunne medtage en forbuden bog , hemmelig 
hentet i bibliotteket . Du vil gøre store øjne , når 
19 

du hører hvad barnet læste : troubadurer og minnesangere , 
Homer og Corneille , Ossian og Shakespeare ! 
En smuk forsamling i et barns lomme ! hånlo 
faderen , der indvendig dirrede af harme , men krævede 
af sig selv at bevare alderens hele overlegne ro . 
I sit traurige ægteskab havde han desuden et helt 
liv igennem således skjult alt hvad han bar i sig 
af følelse , at følelsen vel ikke var død , men bleven 
så dagsky , at den ikke mere lod sig vise . 
— du leer , fader ! Du ville ikke le , dersom 
du anede den virkning , bøgerne gjorde . Jeg var 
selv alle heltinderne . Også jeg ville være noget 
stort ! Jeg syntes det umuligt at vente indtil jeg 
blev voksen . Foi- at døve længselen efter det store , 
som måtte komme , digtede jeg de forunderligste 
romaner . 
— jeg så ofte interessante papirstumper i 
barnestuen . 
— du skulle have taget' dem op og læst dem , 
fader ! Det er fordi de vise forældre foragte sådanne 
varsler , at børnene blive som de blive .  , jeg 
var selv heltinden i alle mine romaner . Du skulle 
vide , hvad jeg havde oplevet inden jeg var femten 
år ! Jeg havde elsket , giftet mig mange gange , set 
mig leve , dø og blive begravet — jeg var med ved 
min egen begravelse . Jeg havde elsket alle slags 
helte , en døde på skafottet og det var den foretrukne . 
Jeg havde været sangerinde og danserinde 

og dronning , millionær og tigger , god og slet , kort , 
jeg havde oplevet alt muligt , da jeg udelukkende 
kastede mig på den mørke , sataniske genre . Lord 
Byron var bleven min gud , og nu ville jeg elskes 
som hans heltinder , elskes som en storm ; jeg ville 
frem for alt have store , uhørte ting . Måne og 
stjerner måtte komme og tjene mig ! 
En ironisk bevægelse af faderen ville vel sige : 
måne og stjerner have for skik at komme og tjene 
sådan en opløben ting ! 
— så blev jeg gift — her zittrede stemmen 
og hun tav et øjeblik . Du vidste vel , hvad du 
gjorde , da du gav mig til denne ny Bayard ! Aldrig 
har nogen nærmet sig ham , høj eller lav , uden at 
føle respekt . Også jeg følte denne respekt , men 
den var mig ubekvem ! En mand , der gør sin pligt , 
uden Bram , nat som dag , set eller uset , god , stærk 
og tålmodig , var den rette til at beherske din ville 
datter . Og han beherskede mig , men jeg ville ikke 
beherskes , ikke af ham ! Han lignede ingen af mine 
helte , han kunne altså ikke være min helt , min 
gud ! Jeg havde Byrons „ Lasa “ i hovedet , fader ! 
Jeg ville gøre en Tasso lykkelig . Jeg søgte en 
forvildet childe Herold ! 
Faderen gjorde en utålmodig bevægelse . Det 
er ikke umuligt , at han gjorde det fromme ønske , 
at svigersønnen ville have behandlet hans datter 
12* 

som man behandler en vild hest , men han sagde 
roligt : 
— for at leve på landet , hvor ingen ideer 
ere i omløb , udkræves store dyder . Raul ejer de 
store dyder . 
— jeg hadede dem , fader , jeg hadede dem , 
fordi de toge ham fra mig ! Og jeg hadede landlivet ! 
Ved du også , hvad det vil sige ikke at 
være i sin sfære ? Hvert træ vil plantes i sin egen 
jord , og jeg kunne blot leve i ideernes jord . Opbrændt 
af utålmodighed løb jeg fra ham , søgte 
min sfære . Hvad tror du , jeg fandt ? Den fuldstændigste 
livslede . Træt af at tænke — tænke på 
ham , styrtede jeg mig i et hav af adspredelser . 
Intet hjalp . Så gav jeg mig alle de udyder , jeg 
formåede  .  .  . 
— udyder ! for den gamle op — al selvbeherskelse 
har sin grænse . 
— ja , udyder ! De laster , jeg så omkring 
mig , vakte blot mere modbydelighed , så det blev 
ved udyderne : jeg morede mig med at knuse 
hjerter  .  .  . 
Faderen gjorde store øjne . Var det også 
ham , der havde en datter , som morede sig med at 
knuse hjerter ? 
— jeg gjorde dumme streger , gjorde gæld  .  .  . 
— gæld ! for den gamle igen op . Min 
datter , en født Alba , har gæld ! 

— der er en , som absolut ville betale den , og 
den er betalt . 
— af hvem ? 
— af moder . 
Han ånder lettet . På panden er dog endnu 
en mørk fold : hans hustru viser ham aldrig tillid . 
Hvilke savn har hun pålagt sig for at betale Miras 
gæld ? 
— hvorfor gjorde du gæld ? Der var jo sørget 
for , at du havde store summer til dine fornødenheder ? 

— fornødenheder er et elastisk begreb , fader ! 
Du havde ikke givet mig diamanter nok , mine kniplinger 
gik af mode ! Og jeg kunne dog ikke ride 
en hest , som ikke havde vundet den store pris ? 
Jeg kunne dog ikke bruge en kjole to gange ? Jeg 
måtte jo også spille  . . . . 
— du måtte spille  . . . . Du  .  .  . Du  . . . . 
Ordet „ Taske “ blev ikke sagt , men det stod at 
læse på ansigtet . 
— Havde det i det mindste voldt mig fornøjelse , 
men at vinde var mig ækelt og at tabe var mig 
ligegyldigt . Kort jeg kedede mig tildøde . På forbudne 
og ikke forbudne veje søgte jeg en interesse , 
noget at leve for , og nu det er fundet , nu jeg føler 
i mig en fremtid , nu jeg har rystet stængerne i 
mit fangebur , vil du have mig ind i buret igen , 
vil dræbe alle mine ufødte tanker og udigtede 

sange ! Min natur kan nu engang ikke bære monotoni ! 
Jeg har kendt den hunger , som intet stiller , den 
tørst , som intet læsker , og nu jeg har fundet min 
egen næring , vil du jeg igen skal hungre og tørste , 
være et frugttræ , der blot bar blomster ! Mærk 
dig det vel , fader ! Siden tankerne have fundet et 
udløb , har jeg begyndt at angre . Men stol ikke 
for trygt på angeren ! Den er ikke gammel af år 
og kunne pludselig være mæt af dage ! 
— anger ! Hvad vil du sige med din anger ? 
Med sådanne ord må du ikke komme til din 
fader ! Min datter kan ikke have at tale om anger ! 
Igen hersker dyb stilhed i værelset . Selv Mira 
er bestyrtet , så imponerende står faderen foran 
hende , så fast , alvorligt og bydende har han talt . 
Smeltede det gamle hjerte , da hendes mod 
sank ? Vist er det , at hans stemning forandredes . 
Hvad han ville , var jo dog blot sit barns lykke , 
og hvad han havde frygtet , var noget så forfærdeligt , 
at selv dette var at foretrække . — give efter 
ærligt og ligefrem , som skik er hos os , lå dog 
udenfor den gamle franskmands muligheder . 
Efter i nogle øjeblikke at have stirret ud i en 
smuk have , den blindes lille fredede verden , sagde 
han i en let henkastet tone , som om der aldrig 
kunne være at tænke på , at han gav efter : 
— en sag er vis . Jeg tåler aldrig , at dit 
navn kommer i boghandlernes vinduer ! 

om professorens læber krusede sig et fint 
smil : han forstod , at parlamenteringen begyndte . 
Jeg kan berolige hr . Greven , hvad vinduerne 
angår , sagde han . Min hustru og jeg forstå at 
bevare en hemmelighed . Så længe vi leve , står 
deres datter kun gennem os i forbindelse med sin 
forlægger . 
— min første betingelse var streng anonymitet , 
fader ! 
— antager du mig for naiv nok til at tro på 
anonymitet  ? 
— hr . Greve , i almindelighed kompromittere 
damerne sig mere selv end man kompromitterer dem , 
sagde professoren . 
Mira så overrasket på ham . 
— man skulle jo tro , de kom lige ud af en 
balsal , lo hun . Men de har ret . Jeg lover min 
fader hverken at kompromittere mit eller hans navn . 
— du lover det ? 
— jeg lover det — foi de gentilhomme . 
Han så på det bestemte ansigt , ind i de 
ærlige øjne , og var tilfreds med hende , om ikke med 
sagen . 
— jeg tror dig , sagde han mildt . Men er et 
sådant løfte virkelig muligt at holde , hr . Professor ? 
Deres datter har sagt : foi de gentilhomme — 
jeg siger : foi de professeur . 
Greven tog den fremrakte hånd og trykkede 

den ikke uden en vis hjertelighed : man har jo blot 
dette eneste barn , som man har den svaghed at forgude . 
— men kan det også forsvares , sagde han , at 
min Fru datter således har stjålet en berømt 
mands tid ? 
— jeg gav hende den med glæde ! 
Den ubudne gæst viste nu , at han var adelsmand 
af den gode , gamle skole ved den elskværdighed , 
hvormed han gjorde sine værter undskyldning 
for sin indtrængen i deres hus og endnu mere 
for den storm , som fulgte efter , og disse værter 
viste ikke mindre den dem ejendommelige elskværdighed 
i den stille , varme måde , hvorpå denne 
undskyldning blev modtagen . 
Der blev et øjebliks taushed . Bølgerne gik 
ikke mere højt , stormen lagde sig . 
Efterhånden blev der fred mellem disse fire , 
fred også i hjerterne . Naturen stod i den fuldeste 
vårpragt , og de åbne havedøre indlode al forårsaftenens 
duftende friskhed . Den gamle herre , hvis 
hus var så prægtigt , men ak så koldt , fandt behag 
i denne beskedne bolig , som dog også havde sin 
Art skønhed . På konsoller stod marmorbuster 
af oldtidens store mænd , og fra alle sine rejser 
havde den lærde hjembragt minder , der havde gjort 
ham hans hus til et kunsttempel , indtil hans øjnes 
lys sluktes og det blev ham en kirke . 

greven følte , at han ikke burde forlade dem , 
hans datter kaldte sine venner , efter alene at have 
beskæftiget dem med sine personlige anliggender , 
og på en fin måde førte han samtalen over på 
deres . 
Der blev nu talt om den lærdes rejser , om 
fremmede lande og til sidst om krigen , der var 
bleven ham en sådan skjæbnesten . Stemningen var 
lidt efter lidt bleven mere end sædvanlig løftet . 
— hvor ejendommeligt end vort møde har været , 
hr . Professor , sagde greven med noget , der virkelig 
lignede varme , kan jeg ikke forlade deres hus uden 
at bevidne dem min højagtelse . Ikke alene Frankrig , 
men den hele videnskabelige verden kender deres 
fortjenester og beundrer det mod , hvormed de bærer 
den grusomme skæbne , gud har sendt dem i sin 
ufattelige visdom . 
— jeg ved , at alle beklage mig , svarede den 
blinde med et melankolsk smil , og jeg begyndte 
også med at beklage mig selv . Der er to personer 
i mig : den ene ville gerne se guds verden 
og virke kraftigt i den , og denne græmmer sig ; den 
anden er stærk nok til at trøste den første . 
Alle tav . Han blev ved : 
— under sorgen bliver et menneske først hvad 
det altid burde være , thi alle vandre vi mod smerten 
eller i bedste fald mod døden . Hvor kunne jeg 
nu være ærgerrig , trættekær , misundelig ? Alt jordisk 

er falden ; men med det jordiskes fald begynde 
større ting at beskæftige os . Stormfuglen flyver 
op i skyerne , når bølger og uvejr ødelægger dens 
rede . Ere vi ulykkelige , må også vi op i de 
høje regioner . I mit mørke opkastede jeg først 
det spørgsmål , om en totusindårig lære da også 
virkelig var en antikvitet ? Jeg søgte svaret på 
mange steder , indtil jeg fandt det i den bog , jeg 
havde foragtet , og som ikke er skreven af skønånder 
for skønånder , men af visdommen for alt 
hvad der sukker under ufuldkommenheden , den , som 
er i dag , som var i går og skal være i morgen . Ingen 
fandt svaret på alle sine forfærdelige „ Hvorfor ? “ , 
før han landede på den høj , hvor alt finder sin 
forklaring . 
— enhver har sin oliehave , sagde greven , der 
havde hørt ham med dyb medlidenhed — måske 
selvmelidenhed — men ikke enhver kan arbejde sig 
op til et thabor . De er langt på vej . 
— det forfærdeligste , en digter nogensinde har 
opfundet , blev den blinde ved , er den ide af Jean 
Paul , der lader de døde opvække til erkj endelsen 
af , at der ikke er en gud . Var ingen gud , måtte 
jeg fortvivle , ikke så længe gud er gud . 

skjøndt Miras såler næppe kendte Parises brøstene , 
måtte hun finde sig i at gå tilfods den 
lange vej hjem ved faderens arm . Han havde ikke 
sin ekvipage , og dårskabernes tid var forbi : han 
tillod ikke sin datter at køre hjem i en lejevogn . 
Der blev ikke talt mange ord undervejs . Optog 
det uhyre arbejde at gå Mira ganske , eller vare 
tankerne andetsteds ? Hverken nu eller nogensinde 
fornærmede den ridderlige gamle herre sin datter 
ved at sige , hvorfor han havde fulgt efter hende og 
hvorfor han havde frygtet . At skælmen har anet 
det , er vel at antage , men faderen havde tilladelse 
til alt , endogså til at gøre hende uret . Ved lejlighed 
vil hun sagtens drille ham lidt . 
Ankomne til trappen , der førte til palais Mira , 
ville faderen forlade hende ; men det tillod hun 
ikke , han måtte støtte hende ; hun segnede jo af 
træthed ! Hun døde , kom der ikke straks the , kom 
ikke hjælp , kom ikke redning ! Aldrig havde nogen 
før hende gjort en sådan fodvandring ! — hun 
ringede på alle klokker . Det hele hus kom i 
oprør . Mat , halvdød , fremviste hun to små fødder . 
Der var smuds på hendes fødder ! Havde Paris 
nogensinde set et sådant syn ? Smudsige små 
atlasstøvler ! Kammerpigen tog dem af . Mira holdt 
en støvle ivejret og beså den fra alle sider . Et 
sådant kuriosum havde hun aldrig set . 

da stormen havde lagt sig og faderen ville 
lade hende alene , sagde han fast . 
Nu rejser du hjem ! 
Mira var i et Spring oppe af sofaen , hvor hun 
havde strakt de mishandlede lemmer . 
Fader ! råbte hun , og nu lynede øjnene igen . 
Dette er tyranni ! 
— din faders tyranni skal du tåle . Havde 
jeg tidligere øvet det , var meget nu anderledes . 
En ny ide syntes at være fløjet Mira gennem 
hovedet , thi hun råbte pludselig strålende : 
— nu vel , jeg rejser hjem ! Men du forråder 
mig ikke til Raul ? 
— jeg forråder dig ikke . Og du holder dit 
løfte ? 
— jeg holder det . 
Og han kyssede hende på panden . 
* ' * 
* 
det stille ægtepar talte endnu længe om deres 
gæster . 
Den unge marquise var bleven dem begge kær . 
Hun var en dag kommen og havde sød som et 
bedende barn bønfaldt om professorens hjælp til 
et literært arbejde . Hun kendte ham gennem sin 
veninde , Fru Mathilde falsen . Også professorinden 
havde efter hendes første besøg talt om „ Racen “ , 

„ Blodet “ . Således anså hun det ikke for muligt , 
at en borgerlig kunne fremstille sig for vildfremmede 
mennesker , af hvem hun krævede en tjeneste ; frygtsomheden 
ville gøre hende forlegen , kejtet , medens 
den fornemme dames blot gjorde hende mere indtagende . 
Det eneste , der var ægteparret imod , var 
den strenge hemmelighed , der krævedes ; ikke at de 
havde for skik at udplappre , hvad man betroede dem , 
men en ven fra provinsen var deres gæst , og det 
var dem ikke ganske behageligt , at marquisens 
besøg skulle holdes skjult for denne ; de fandt det 
desuden så ganske aldeles overflødigt . Sine fejl , 
mærkede ægteparret snart , fremviste denne føniks 
af en marquise for hvem der havde lyst til at se 
dem ; hvad der boede i hende af magt og talent , 
skjulte hun som var det en forbrydelse . At hun 
var bestemt til at gå en stor gang , drog professoren 
ikke i tvivl . Den „ ny kvinde “ , således som de 
ny profeter ville have hende proklameret , blev det 
aldrig . Hun vai- og forblev dame og marquise , fuld 
af luner , vildskab og sødhed . Havde den alvorlige 
mand set hende med sine tilbedere , ville han 
ganske vist ikke have talt om sødhed . For dem 
havde hun den ikke . Vel kunne hun , åndfuld som 
hun var og sig sin skønhed kun alt for bevidst , 
drive den leg med mændene , som kaldes koketteri , 
og havde de været betydeligere , kunne den være 
bleven hende selv farlig nok ; men ikke en havde 

forstået hende , ikke en , undtagen — manden . 
Alle de andre så blot hendes hvide kød ; selv 
han , den gamle digter , havde blot villet af hende , 
hvad hun ikke havde at give : smil og Kys . Jo , 
de skulle få smil og Kys !  . Hun ville skrive et 
opråb til det hele kvindekøn , et opråb så glimrende , 
at det skulle blive hørt over hele Europa , 
om ikke at give de ynkelige mænd smil og Kys , 
det ville hun gøre , dersom — Raul ikke var ! 
Dei- skulle engang blive stort venskab mellem 
Mira og den blinde mand . En tjenstvillig , der 
inden venskabet endnu var gammelt gjorde en 
syndig bemærkning til hans hustru om den glæde , 
professoren lod til at føle i den unge marquises 
selskab , fik et af de smukkeste svar , der er udgået 
af en kvindemund : 
„ Skulle jeg ikke unde ham den glæde ? “ 
Og hun kunne nok være tryg . Hvor forfriskende 
end viftet af Miras begavelse var for den 
blinde mand , var kvinden i denne skikkelse dog 
ikke hans ideal . Han havde et andet , højere : den 
sande kvinde , der gør kærlighedens gerning 
på jorden i hvilkensomhelst skikkelse den kræves 
af hende , lad gerningen så bære hvad navn , den 
vil , ja lad den hedde „ det ny . “ Om denne kvinde 
sagde han en dag leende : 
„ Lad det kræves af hende at bygge hus og se , 

om hun ikke giver sig til at mure ! “ Munden lo , 
men Tingen var alvor . 
Disse kvinder , der ikke er nye , men af hvilke 
det er vor tids ære at skabe flere og flere , ville 
langsomt , langsomt bringe mændene til at forstå , 
at det er den  .mandlige egoisme , der har fremkaldt 
den forbrugte sætning , „ at det fint kvindelige er at 
søge i hjælpeløsheden “ , og den tid er ikke mere 
fjern , da det vil være mændene , der proklamere , at 
der ingen rangsforskjel skal være mellem kvinde 
og mand . Fra at være den „ Hjælpeløse “ er hun 
vitterlig for alle bleven , hvad de bedste mellem dem 
var så længe verden var til : hans bedste ven . 
Hun er optagen i livets adelstand . 
Femtende kapitel . 
I operaen . 
Den næste dag så Mathilde Robert blot flygtigt ; 
han tilbragte dagen med sine franske venner , 
og om aftenen vidste han , at hun var i operaen 
med Saint-maur . 
Ikke ganske gerne lod Mathilde sig afhente 
alene af sin gamle ven . Det var første gang . 

Mira havde som sædvanlig skullet være den tredje , 
men havde i sidste øjeblik svigtet . Hun vidste 
ikke hvorfor , men hun følte den ubestemte uro , der 
går forud for uvejr . 
Snart glemte hun alt over „ Don Juan “ , der 
syntes bestemt til at spille en rolle i hendes liv . 
Man havde plads i en af disse små loger , 
hvor man er så godt som alene . Saint-maur havde 
straks trukket gitteret op for sin plads , så han 
ikke kunne ses . Han iagttog i tteatrene altid 
denne forsigtighed ; grevinden påstod , at det var 
for at bevare sin prestige . 
Mathilde var for musikalsk til ikke at komme 
i denne bløde , varme stemning , hvor alt overordentligt 
bliver det naturlige , og det forundrede 
hende ikke , at Saint-maur , selv under musiken , 
kunne sige sine i hendes øren altid skønne ord : 
hans ord passede dog ganske anderledes til den 
underbare musik end elviras'fejge klager ! 
Efter introduktionen sagde han : 
— Don juan-typen er gået over i menneskenes 
bevidsthed som eftertragteren af en lykke , der 
ligger udenfor det muliges grænse og derfor må 
gå tilgrunde . Jeg tænkte engang på at give 
verden en anden titan-type , og havde jeg levet i 
det store århundrede — hvilket jeg ofte ønsker — 
ville den nu eksistere som overlevering : jeg ville 
have givet det store menneske i sin selvskabte 

lykke , ubunden af en snæver moral . I denne tid 
— og stemmen fik her en blød , zittrende klang — 
bærer jeg på ideen til en anden , udødelig type : 
digterens elskede . 
Han tav . Ville han oppebie virkningen af 
sine ord ? Hun tav også- og ventede på mere . 
Hendes ansigt sagde , at det ganske vist måtte blive 
en interessant type . 
Han så , at hun ikke forstod , og blev ved , idet 
han lagde armen på ryggen af hendes lænestol : 
— vi have -seet søstre spille en stor rolle i 
broderens liv . Hvad var ikke dronning Margrethe 
for Frants den første , madame Elisabeth for hin 
smertens mand Ludvig den sekstende ? Men digterens 
elskede , Petrarcas Laura , Tassos Eleonore , levede 
blot i digter-fantasien . Jeg havde givet denne 
type liv , stillet den elskede ved digterens side 
som hans Musa , begge opfyldte af den ædleste elskov , 
denne paradisets blomst . Det kan endnu 
ske . 
— „ Tusind og tre ! Tusind og tre ! synger 
leporello på scenen . Mathilde gør sig ganske 
vist ingen tanker om de tusind og tre elskerinder , 
hun hører blot smukke , brusende toner fra scenen 
og smukke , sagte tonei’ fra logen , hvor der taltes 
om typen , — lidt for lærd for hende ! Men gid 
han nu ville tie ret længe ! Hun vil så gerne 
være helt på scenen med zerline , — zerline , der 
13 

har været hende en åbenbaring — men når han , 
der har hørt denne musik en hel menneskealder 
igennem , i aften ikke er oplagt til at høre , men vil 
tale , må hun jo være høflig og vise , at hun følger 
med . 
Nej , dette er alt for dejligt ! Hvilke fulde , 
lokkende , jublende toner ! Hvor er hendes egne 
matte , karakterløse derimod ! Gennem det hele 
hus , overdøvende verdens mægtigste orkester , 
trænge de bløde , klokkerene toner ! Ak , hendes 
egne er blot et pust ! 
Han seer , at noget bevæger hende , og håber 
igen at være forstået . For at lette forståelsen , 
rykker han umærkelig sin lænestol nærmere . Hun 
føler hans hede ånde på sin blottede skulder og 
læner sig hurtig mod logen . Han seer bevægelsen , 
seer , at han har at skride mod målet med stor 
varsomhed og er igen straks på kotturnen . Den 
forstår hun bedst ; den er vejen til hendes interesse . 
— der var engang på jorden , sagde han 
på sin stille , indtrængende måde , en lykkelig 
slægt , som gennem sekler bevarede den medfødte 
adel . Det var mennesket i sin kraft og i sin 
gratie . I denne slægt kendtes ingen selvskabte 
smerter . Intet var forbuden uden det slette . 
Mangt var tilladt , som vor prosaiske tid forbyder , 
fordi den intet formår at idealisere . For den 
enkelte kan den moralske skønhed i sin antike 

form leve op igen . Det gælder blot at ofre 
nogle gamle fordomme , løfte sig højt op over dem . 
Store naturer gå sikkert på steder , der gør 
hv'erdagssjælen svimmel . 
Han tav . Mathilde havde lyttet opmæsksomt . 
Hun vidste ikke ganske , hvor han ville hen , og det 
hændte ikke første gang , selv hvor ingen Mozart 
vanskeliggjorde forståelsen . Hans tankegang var 
undertiden for høj for hende . Han havde før , ja 
endogså temmelig ofte , talt om gamle fordomme , 
og da havde hun ikke haft mod til at sige , at hun 
egentlig fandt de fordomme , han talte om , smukke . 
Under musiken blev hun altid modig , og nu sagde 
hun det . Så blev der talt lidt om fordomme . 
Hvad var nu igen dette ? Musiken måtte igen 
være skyld i , at hun blot hørte halvt og derfor 
misforstod ! Han kunne jo umulig have sagt , at blot 
kærligheden havde ret til at kræve troskab , og at 
den ideale kærlighed stod udenfor ægteskabet , der 
var en lænke ! Ja , naturligvis . Det var hende , der 
blot fulgte hans tale med halv bevidsthed . Man 
kan ikke tjene to herrer . Det var dog ellers besynderlige 
skikke i dette land ! Det var jo en 
fuldkommen umulighed , at nogen hjemme således 
kunne lægge hånden , j^ undertiden den hele arm 
på en dames stoleryg og under samtalen bøje sig 
så uærbødig nær hen til hende ! Hun trak sig så 
langt hen i sin krog , som hun formåede , men 
13* 

uden at hun mærkede , at han gjorde den svageste 
bevægelse , følte hun igen en hed ånde på sin 
skulder . Måske fandt han , at hun aldrig var så 
yndig som når hun rødmede forvirret , og der må 
have været noget i hans øjne , der sagde hende det , 
thi nu var det hende , der begyndte at tale — hans 
taushed var så besynderlig . 
I sin forlegenhed talte hun om hvad der 
mindst af alt interesserede hende : grevinde b .s 
brillanter , der funklede på hendes hoved som en 
krans af stjerner . 
Hans ansigt fik et ganske eget udtryk . Hun 
elskede diamanter ! Destobedre ! 
Det var for at han ikke skulle se på hende , 
hun ville have ham til at stirre på logen lige overfor , 
men nu begyndte han at tale om noget , 
som altid mishagede hende . Hun havde sagt ham , 
at hun var fattig , så fandt hun det udelikat , at 
han ofte så begejstret priste rigdommen , ja næsten 
sagde , at man uden rigdom var et nul . 
— de taler altid så ringeagtende om rigdom , 
sagde han , og dog må en fint organiseret natur 
nødvendigvis lide , hvor rigdommen fattes . En fin 
natur har krav på skønhed i alt hvad der omgiver 
den . Ville vi føre et skønt , stort liv på 
jorden , udfordres rigdom . 
Mathilde rystede misbilligende på hovedet 
uden at svare . 

— jeg seer , at de er af en anden mening , og 
dog er netop de skabt for fin , skøn livsnydelse og 
for de dyder , der gå i rigdommens følge . Den 
store velgørenhed kan uden den ikke tænkes . Hvad 
- ville det være for dem , hver dag at kunne skabe 
en lykkelig , at gøre godt bag guds ryg ! Vore 
evige lærere , de gamle , disse skønhedens ædle 
dyrkere , elskede rigdommen , men sandelig ikke 
alene for den nydelse , den skænker . Pindar besjunger 
den i udødelige ord . Høje doktriner , siger 
han , kan armodens barn , lænket til støvet , umulig 
have , medens rigdommens lysende vej fører til alle 
dyder . 
Mathilde rystede igen på hovedet . Ingen 
digtere i verden , hverken døde eller levende , kunne 
bringe hende til at fatte , at blot rigdom skulle 
føre til store dyder . Det måtte være i dette land . 
Rigdommens skønhed forstod hun , og det havde 
hun ofte nok sagt ham . Også nu sagde hun det . 
Uden rigdom kunne jo denne scene ikke være så 
skøn , uden den ingen brillant-funklen , intet af al 
denne øjnenes poesi . Alt dette var ganske vist 
skønt , men dyder , nej , dem havde hun set der , 
hvor hun kom fra , og der var ingen rigdom . 
Hendes Iver fremkaldte et smil . Den morede 
ham altid . Han overdrev med vilje , satte sine 
meninger på spidsen , for at fremkalde denne Iver , 

thi da fik de øjne , der blot lyste og aldrig brændte , 
noget , der virkelig var flamme . 
Der blev en pause . Mathilde kunne ikke tilgive 
ham det om dyderne , og så er tankerne igen 
fraværende , men denne gang ikke på scenen . De ’ 
gå til hendes eget , noget varmt sendes hjem . Her 
var to strømme . Den ene flød mod Norge , den 
anden flød mod Paris . Hvor kunne de mødes ? 
Mere nærværende ved samtalen , men alvorligere 
end hun den hele aften havde været , sagde hun : 
— siden jeg har set de rige leve , ønsker jeg 
mig ingen rigdom . Kristendommen elsker armoden . 
Så må vel også den kunne føre til de store dyder ! 
Han blev også alvorlig og sagde : 
— jeg ærer kristendommen med sine blodige 
torne og bitre skåler . Den er et bånd på 
masserne , og der er intet andet middel fundet mod 
Adams arv til alle dødelige : ulykken . Men ulykken 
er ikke hver dag i vore fjed . • i mellemakterne er 
den fine livsnydelse os givet , og den er blot at finde 
i rigdommen ; den store , ædle kærlighed får blot 
gennem den sin rette ramme . Men den ædle kærlighed 
er ikke noget koldt og frostigt , den har sin 
ild og sine fordringer . Skønt altid ren som lyset , 
som flammen , kan den ikke være som palmernes 
kærlighed , der elske hinanden uden nogensinde at 
komme hinanden nærmere . 

liun var igen halvt på scenen , halvt hos ham . 
Alt dette klang så smukt , men ganske let at følge 
var det ikke , thi pariser-operaen er i sig selv en 
stor anstrengelse , da både øjne og øren skulle nyde 
på engang . Efter maskernes trio kan hun ikke 
få sine øjne fra zerline , der danser menuet med 
Don Juan , og fra den skønne balsal . Og så finalen ! 
Hvor er det muligt , at en digter kan lade være at 
høre på den ? Og dette mylder af mennesker og 
toner ! De vrede mennesker er et bølgende hav , og 
tonerne , ja de  .komme både ovenfra og nedenfra , 
fra loft og fra underverdenen ! Forstå så ved 
siden af , om du kan , en ledsager , der lægger an 
på at tale skønt ! 
Mathilde gør sit bedste for at se og høre og 
dog ikke glemme ham . Han er ganske hos hende . 
Han tror sig elsket . Han har ret til at sige sig , 
at han den hele vinter har været mere end tålt . 
Hun har ikke lagt skjul på sin glæde ved hans 
komme , ikke på sin levende interesse ved at høre 
ham tale . Var han tilstede , vare alle andre glemte . 
At hun var en vanskelig erobring , at der måtte 
ventes , ventes længe , har han altid vidst . Hun måtte 
langsomt lære at forstå , at gamle fordomme ikke 
gælde for undtagelses-mennesker . Hun er fri . En 
vanvittig hustru er ingen hustru . Han er altså 
også fri . Denne yndige er hans sidste kærlighed . 
Han vil ømt vogte sin rose , værne om hendes stilling 

lige overfor verden , holde hende så højt i ære , 
at ikke et pust skal fordunkle hendes hvide kåbe . 
Under mellemakten gjordes en vandring gennem 
foyeren , og nu talte han til Mathildes lettelse om 
simple ting . Zerline-patti kaldte han „ Gratiens 
muse “ , dog nåde hun ikke malibran , som han 
havde set sammen med Sonntag som Donna Anna . 
Så fortalte han nogle træk om begge . Der var 
krig mellem den stolte Juno og den blonde Venus ; 
de hadede hinanden i den grad , at de ikke kunne 
mødes i samme værelse , og når de optrådte sammen 
på scenen , optoges krigen af deres tilhængere , i 
parterret var man ikke langtfra at myrde hinanden . 
Malibran døde ung ved et ulykkestilfælde , men alt 
opbrændt af lidenskab . Sonntag blev grevinde 
Rossi og ambassadrice , og tyve år efter havde han 
igen hørt hende synge ved en af de koncerter , hun 
gav i Paris . Ambassadør og lykke og glans var 
borte  ; af stemmen havde hun beholdt smukke rester . 
Så er tæppet igen oppe for anden akt . Hun 
får ro til at høre serenaden i måneskin , men så 
taler han igen , mens tonerne bruse omkring dem . 
Hun hører ord , der synes hende at være testen til 
disse store harmonier , men som ingen personlig anvendelse 
have for hende , indtil han med ord , som 
ikke kunne mistydes , siger , at hun selv kan blive 
denne digterens elskede , modellen til den type , 
han vil give verden . Og så hører hun en mængde 

ord , hun blot halvt fatter — noget om venskab , 
der var en umulighed — meget om kærlighed — 
hans sidste ord fatter hun , de bedække hendes 
ansigt med skammens rødme : „ mellem kvinde og 
mand kan blot være kærlighed og kærlighed 
er — besiddelse . “ 
Den , der efter at have drømt dejligt pludselig 
vågner i et skummelt fængsel og seer fangevogteren 
komme for at afhente sig sil straffen , må 
være til mode som Mathilde nu . „ Hvad gør jeg 
her ? Er det mig , der er her ? Hvorfor er jeg 
her ? siger fangen . Var det mig , han mente ? Ja , 
det var mig . Han talte jo til mig , sagde hun . 
Aldrig var nogen fange mere forskrækket . 
Så sagde han noget om en nessuskjortel , hvori 
han levende brændtes op , og nu gjorde hun en så 
angstfuld bevægelse , at han en tidlang tav . 
Hun måtte glemme dette ! Den tryllerske 
musik må jo kunne fængsle hende ganske ! Don 
Juan kommer over kirkegården . Nu gælder det 
blot at høre på dette . — men det er som et ondt 
hekseri : selv gennem kommandantens truende ord 
kan hun ikke lade være at føle to øjne fæstede på 
sig . Afskyeligt ! Kan hun da ikke glemme ? Over 
Don Juans souper må hun kunne glemme . Her er 
jo så meget for øjnene . Don Juan sidder ved 
spisebordet . Hans liv er en lang nydelse , derfor 
er hans bord ikke en fyrstes , men en digters , der 

har arvet sin gudmoder , feen . De to tjenere , der 
opvarte ham og ikke blinke , hvad der end foregår , 
se ud som to unge fangne konger ; hans drikkebæger , 
der rækkes ham af en amorin af en page , 
funkler som en stor udhulet Rubin . Ha , nu havde 
hun glemt og nu seer hun igen disse øjne , seer 
igen et ansigt , der er et så ganske andet end det 
stille , smukke , gamle ansigt , hun kender . Hun 
gribes af et unævneligt mishag , en ond følelse af 
at være i havsnød ! Ja , hun har hørt tale om 
slette kvinder , om forbryderske forhold — i Paris 
tales der jo fast ikke om andet . Regner han da 
hende til de slette kvinder ?  . . . . Hun bøjer sig 
langt frem for igen at lytte af al magt . En så 
herlig musik og så afskyelige tanker ! Men det 
er ikke den herlige musik , der forjager de afskyelige 
tanker . Hun er med et hjemme . Der er det 
godt og trygt at være . Gennem tonerne , der . 
Flyve omkring hende som klingende gnister , hører 
hun en mandig røst tale om stille liv og stille 
dyder . Ja , på ham , Robert , er det godt at tænke ! 
Han er hendes sande ven . Så bruser et mægtigt 
Chor gennem huset . Hvad er dette ? En hånd 
glider jo sagte hen mellem blomsterne på hendes 
skulder ! Hun viger til side med en så heftig bevægelse , 
at hendes stol tørner mod logens væg og 
et „ Tys ! Tys ! “ lyder fra salen . Medens hun 
drømte sig hjemme , havde han sagte trukket gitteret 

op også for hendes plads . Ingen kan se hende , 
men halv ubevidst seer hun hvad der foregår på 
scenen , seer Don Juan vride sig under kommandantens 
stenarm , hører hans rædselsråb . Hun har 
lyst til at råbe : „ Hvorfor ikke denne ? Denne er 
det onde ! “ 
Nu har han fået sin vilje , nu er der i disse 
blide øjne sandelig flammer , forfærdelsens ; men 
flammerne møde andre flammer : begærets . Man 
må have ført et liv som kvindernes i Norden , et 
liv ikke uligt blomstens , for at føle den rette skræk 
ved den første åbenbaring af det onde . Mathildes 
vokser med hvert minut . Han betragter hende henrykt , 
smiler , funkler ! Kan den højeste jordiske veltalenhed 
ikke i veltalenhed måle sig med et blik , 
et smil , så kunne ord heller aldrig fornærme så 
dødeligt som et blik , et smil . Havde hun med to 
øjne kunnet dræbe ham , så var han død ! De er 
ikke at spøge med , disse blide kvinder , når de 
jages ud af deres egne fredede enemærker ! Så 
bøjer han sig tæt hen til hende , der sidder fasttrykket 
mod logens yderste rand , og griber hendes 
hånd . Med en bevægelse , som var hun berørt af 
et hedt jern , trækker hun den til sig . Hvad griber 
hun til ? Skrige tør hun jo ikke . Flygte ! Flygte ! 
Rejse hjem , rejse til verdens ende ! 
Et øjeblik endnu , og Saint-maur er alene . Logen 
har en liden salon . Han tror hun er der . Han 

venter nogle minuter . Den udødelige finale vil hun 
naturligvis høre , dette infernalske poem , hvori 
ofrenes klageskrig blande sig med Don Juans ville 
trods og leende vinlune . Han venter og venter . 
Kommer hun ? Kommer hun ikke ? Han forsikrer 
sig , at her ingen fare er , men ganske rolig er han 
ikke . Han har forudset en smule frygt , en smule 
zittren , men var dette ikke skræk ? Han venter 
fremdeles , men så varer det ham forlænge , og han 
lister sig bag forhænget mellem loge og salon . 
Hun er der ikke ! Borte ! Borte ! 
Han sætter sig ned . Blodet hamrer i hans 
tindinger , brystet går tungt , læberne bevæge sig 
lydløst . Flygter man for ham  ? 
Det seer tumultuarisk ud i dette hoved . Fra 
sjælens dyb , hvor de onde tanker bo , mylre de op . 
Han måtte ikke være pariser , der hvert øjeblik 
har at gøre med eftergjort uskyldighed , ikke forelsket 
og bragt til fortvivlelse ; om de onde tanker 
ikke skulle komme . Og de komme ! Den ene pisker 
den anden . Hun har ikke for intet levet hos grevinden , 
der er den levendegjorte intrigue . Ham havde 
man lokket til huset ved hjælp af den unge dame . 
Måske andre nu skulle lokkes ! Måske ville hun 
selv mere , end han havde at byde , ville , hvad 
alle pariserinder ville : magt og millioner ! Og tænderskærende 
tilstod han sig , at gaves der ikke berømtere 
mænd , så gaves der mægtigere og især rigere . 

„ Er hun så beregnet ? Tror hun sig un 
morceau de roi ?u råbte han halvhøjt , der han sad 
i sin feberagtige grublen . Ja , alt er ham nu klart , 
han har ladet sig føre bag lyset .som en skoledreng ! 
Alt kunne han have tilgivet : kulde , ligegyldighed , 
men denne skuffelse ! Aldrig var en mand blevet 
således skuffet , dette ansigt ville bedrage gud selv ! 
Han er forbitret , rasende og dog — han skammer 
sig derover — endnu mere bedrøvet end forbitret . 
Han ville noget nyt for slappede nerver — epikurs 
lykke-filosofi har længe været hans — da var denne 
skovfriske natur på hans vej . Hvor var hun sød ! 
Men paradiset i disse øjne var et bedrag , denne 
grusomme røde mund løj ! Der havde længe , længe 
for ham blot været to mennesker : han og hun . 
Nu blev der nat i hans eksistens . Hvem kan han 
tro , når hun kunne bedrage ? 
Pludselig seer han op . En flammende rødme 
afløser den forrige bleghed , stormen på dette ansigt 
lægger sig som ved magi : han har i ånden set 
Mathilde betragte sig med sine barneøjne . 
Er hun så naiv ? Har hun aldrig forstået 
mig ? I hvilken ganske anden-tone blev 
ikke disse nye ord sagte ? Det gode i ham har sejret : 
han aner først glimtvis , så ganske hvad Mathilde er . 
Ja , således er det ! Hun har aldrig forstået 
ham . Hans lidenskabelige hyldest har hun antaget 
for venskab ! Hun ved ikke hvad lidenskab er , 

har aldrig før mødt et forlangende blik . Perlen , 
der lever sit perleliv dybt i havet , undgår dykkeren . 
Hun hørte til de kvinder , for hvem gud 
sagtner vindene af den simple grund , at de ikke 
kunne tåle stormen . Og storm er det , han har 
villet bringe ind i dette stille liv ! Ja , ingen tvivl 
mere ! Hvad han har taget for personlig tilbøjelighed , 
for kærlighed , var blot poetisk beundring , 
varm glæde over at kende en mand , hvis sange 
måske havde klinget for hendes pigeøren , bragt 
hendes pigehjerte til at banke — intet andet , intet 
andet ! Hun er idealet , som hans ungdom søgte — 
det blev fundet for at fornægtes ! O liv , hvad gør 
du os til ? 
De glansløse øjne lukke sig , hovedet synker 
træt ned ,  .han føler den hele vægt af de fyrgetyve 
år , der adskille dem . 
Og han sidder der ubevægelig , en sjæl , som 
hulker . 
Man strømmer ud af huset . Her er altså ikke 
længer for ham blivende sted ; men hvorhen ? Hjem ? 
Hjem , hvor han ikke mere møder håbet ? Hjem i 
den sorte ensomhed ? Nej , nej , nej ! Hendes flugt 
var blot galatheas , der flygter i rørene i håb om 
at blive forfulgt . Hun er ikke borte ! Hun kan 
ikke være borte ! Hvor er nu trætheden  ? Med en 
hurtighed , som var han igen tyve år , søger han 
hende i foyer , i korridorer , på trapper , udenfor 

huset . Han siger sig ikke , at hun jo umulig kan 
være at finde der . Lidenskaben beregner ikke . Al 
søgen er forgæves ! Borte ! Hun er borte , er flygtet 
for ham ! Forbi hans håb , forbi hans drøm ! Alting 
forbi ! 
En træt , bøjet , sextiårig mand kom hjem . 
De øjne , hvormed han til langt på nat blev siddende 
foran kaminen , var vinter-øjne uden flamme , 
sådanne øjne , der minde om malede vinduer i 
en mur . 
Sekstende kapitel . 
Maeehiavel i skørter . 
Hvorledes Mathilde ved udgangen af operahuset 
fandt en vogn , vidste hun senere ikke : de 
store situationer føre deres eget lys med sig , i 
hvis skin vi handle uden at tanken følger med . 
Da hun igen blev sig bevidst , sad hun hos grevinden , 
ansigtet skjult mod hendes skulder . Den hele 
fine skikkelse zittrede . 
— man skulle jo ' tro , at Jerichos trompet 
havde lydt ! råbte den frivole gamle leende . Jeg 
begynder at få en formodning om , hvad der har 
fremkaldt denne højst dramatiske sindsbevægelse : 

Saint-maur har formodentlig sagt , at han elsker 
dem ? Er det så ? Nu , intet svar er også et 
svar ! At han tilbeder dem , har jeg længe vidst . 
— de har vidst det og har ikke advaret mig ? 
Fremstammede Mathilde . 
— advaret dem , min gode  ? Hvad vil det sige , 
advaret ? De er elsket af en berømt mand . Det 
skaber dem mellem os en misundt stilling . At udmærkes 
af ham er en ære , det beder jeg dem 
erindre . 
— jeg attrår den ikke længer , sagde Mathilde 
bedrøvet . Den er købt for dyrt . 
Grevinden blev vred . 
—- dette ligner jo et melodrama ! råbte hun . 
Man tilbyder dem en glimrende , misundt stilling , 
en kærlighed , gid værdig , og de forsmår den ? 
Jeg troede , Paris havdd kureret dem for deres 
barnekammer-moral . 
— fatter de da ikke , at alt dette må vække 
min afsky ? råbte Mathilde og så op med sit forgræmmede 
ansigt . 
Damen gjorde en utålmodig bevægelse . 
— de har i det mindste det fortrin at være 
tydelig , min gode ! Og hun lo , denne gang med sin 
onde latter . 
Så betænkte hun sig . Med vrede kom man 
her ingen vej . Hidtil havde hun behandlet Mathilde 
ligefrem . Med hende behøvedes jo ingen 

kunster . Nu ville hun vinde barnet ; det gjaldt 
altså at være på sin post . Brød denne unge ville 
med Saint-maur , var der stor fare for , at hun rejste 
hjem ; hans besøg ville da også ophøre , og hendes 
salon mistede igen sin største tillokkelse . Hvad 
havde madame recamiers salon været uden chateaubriand 
 ? 
— kom hid , min ville due ! råbte hun med 
sin mest indsmigrende røst —• hun havde den i alle 
tonearter — jeg vil forsøge at oversætte dem deres 
digter . De har åbenbart misforstået ham ! „ Hvor 
mange ting kan der ikke være i en menuet ! “ sagde 
den store vestris . De seer en krænkelse i hans 
kærlighed , fordi den ikke kan føre til ægteskab . 
Er det ikke så ? 
— jo , naturligvis . 
—- naturligvis ! Jeg kunne have lyst til at 
kysse dem for dette „ naturligvis “ , - men ak , naivitet 
er ikke brugbar i Paris — Pariserne er nu engang 
sådanne store syndere ! Kun deres digter ved at 
skatte den . Og på ham vredes de ! Han har 
ikke i drømme tænkt på at krænke dem . Han 
kalder dem et Noli metangere . Hvad han elsker 
i dem , er jo netop deres renhed . „ Hun er en 
blomst , “ sagde han en dag . „ Aldrig har et støvgran 
berørt den , aldrig har en solstråle brændt 
den . “ De seer , deres lattermilde gamle veninde 
kan også citere poeterne ! 

det udtryk af smigret forfængelighed , hun 
havde gjort sikker regning på , udeblev . Stupide 
enfoldighed ! Hun ville ikke anden gang indlade 
sig med de ville folkeslag ! I Paris var man ekspedit 
til at forstå , hvad ingen velopdragen mund udsiger 
i rene ord . Her udfordredes stor kunst for ikke 
at forskrække . Nu , den fandt man vel også i beholdningen 
 ! 
— de seer træt og anstrengt ud , min charmante 
lille Barbar ! En kop the vil forfriske dem ! 
Og hun ringede efter the , skønt det var over 
midnat . Saint-maur var nok værd , at man ofrede 
ham en times nattesøvn , og den lille person selv 
må vi for det første beholde . Godhed og moderlig 
omhu var det allerbedste middel til at tæmme hendes 
Barbar ; hun vidste desuden til punkt og prikke , 
hvad en fin mund kan insinuere mens den nipper 
til ttekoppen . Den utilhyllede last ! Fi done ! 
Den er for pøbelen ! 
Theen blev bragt , og medens enhver sidder med 
sin ttekop i hånden i det smukke , duftende værelse 
og man har fået Mathilde placeret i sofaen , lige 
under de moderlige vinger , begynder man igen med 
sin insinuante røst : 
— ak gud ! Hvor det dog går forunderligt 
til i verden ! Nu bydes dem , hvad jeg hele min 
ungdom drømte om ! Fra jeg var seksten år sværmede 
jeg for Lauras berømmelse , beatrix’es glorie . 

at være elsket af en digter , syntes mig den højeste 
jordiske ære ! 
Mathilde så lidt forundret på hende . 
— ja , mit barn , ja ! I hele min ungdomstid 
syntes mig ingen lod så skøn , så misundelsesværdig , 
som at være en berømt mands Musa . At 
Anna af Østerrig lod sig bevæge af Richelieu , forundrede 
mig ikke , hvor grim han end så ud på 
kobberstikkene . En sådan royale* ) havde jeg 
ganske vist ikke drømt hos min elskede , men en 
sådan tilbeder .tilgiver man selv en sådan royale . 
Men nej — og hun sukkede — mig var det ikke 
forundt at inspirere en digter ! — nyt suk . Så 
slog hun armen om Mathilde og trak hende nærmere 
hen til sig . Hvor ville det glæde mit gamle hjerte 
at se en digtermusas glorie på mit kære barns 
pande , at have ved min side en ny Laura de sorez ! 
Ak , det ville være skønt ! 
— alt vai- så skønt som det var , sukkede 
Mathilde , alt er nu bleven umuligt ! 
Hun tænkte på hans blikke , på nessuskjortelen 
og det , som værre var . 
—• hvor kan dette allerkæreste lille hoved opfatte 
så prosaisk ? Vi glemme ganske , at vi er i 
Paris , ideernes hovedstad ! Var fyrstinde Lieven 
mindre anset , skabte hun mindre solskin og regn 
* ) Richelieus berømte fipskæg . 

i vore saloner , fordi guizot tilbad hende ? Hvad 
der i deres Norge er mod husbrugen , er her en 
selskabelig udmærkelse . De kan dog ikke forgæves 
have levet mellem os , ma très chère . At blive fornærmet , 
fordi man elsker dem , er mellem os uhørt , 
absurd ! 
Stakkels Mathilde havde slet intet lært i Paris  ; 
hun var akkurat som da hun rejste hjemmefra , og 
var hun absurd , det vil sige latterlig , fordi hun 
ikke kunne være mod Saint-maur som før , nu , da 
fik hun være latterlig . 
Den kloge kone så af det fremdeles sænkede 
hoved , at hun intet indtryk havde gjort , hverken 
med poesi eller historie ; heldigvis havde hun andre 
strænge til sin bue . 
— jeg ville ønske , sagde hun — og nu var 
der på ansigtet lutter tankefuldt alvor , og stemmen 
klang rørt — jeg ville ønske , at de var ældre , så 
de kunne have kendt digteren' i hans hjemsøgelsesår ! 
Han ville da foruden sin digterstorhed også 
i deres øjne have den moralske storhed . 
Mathilde så op . Dette interesserede hende . 
— da hans hustru mistede forstanden , gjorde 
han sig til hendes vogter ; Parises første læger , han 
selv og hendes gamle kammerpige vare alene omkring 
hende . I Paris vidste ingen om ulykken — 
det hed , at hun  .var syg , og at lægerne krævede 
absolut ro . Og dette liv varede ti år ! Først da 

hendes tilstand blev håbløs , tillod han , at man 
førte hende bort ! 
Mathilde lyttede med interesse ; man fortsatte 
altså endnu mere pattetisk og rørende : 
— tænk dem , hvilket liv fuldt af ofre ! Aldrig 
spiste han udenfor huset ; næppe forlod han det en 
aften . Han levede som en munk , og dette varede 
samfulde ti år ! Ti år , mærk dem det ! Og det 
var den gode tid , siger han , thi han elskede sin 
hustru og var sin vanvittige tro . Siden man tog 
hende fra ham • og det sidste håb om helbredelse 
er slukt , har jeg aldrig set ham smile — aldrig 
før de kom . De har givet ham smilet tilbage . 
Under de ham ikke en smule lykke ? 
Mathilde havde lyttet spændt og rørt . Havde 
man sagt til hende : „ Giv dit liv , og hans syge 
hustru skal blive ham gengivet , “ så havde hun 
måske svaret : „ Tag mit liv , hvem kan det vel 
glæde ? “ Men selv være hans trøst , selv se de 
flammende blikke — det for hende koldt nedad 
ryggen , og stammende sagde hun , at hun undte ham 
al livets lykke , men hun havde ingen at give ham . 
Grevinden dirrede af indre utålmodighed . 
Himlen bevare enhver for ærlige folk ! De have 
ingen takt , gætte intet , forstå ikke et halvt ord . 
Men hun kunne dog ikke lade sig besejre af denne 
umyndige ! Altså en anden stræng . 

— kan det være muligt , at der bag denne 
klare pande slet ingen ærgerrighed skulle være ? 
De ved , hvilket afguderi Frankrig driver med sine 
store mænd . Deres store mand var i flere år 
stum . De vidunderlige digte i vor bedste Revue , 
som hele Paris i disse dage beundrer , skyldes dem . 
Man begynder at hviske om , hvem det er , der 
inspirerer ham . Er det en ringe ting at gå over 
i et folks bevidsthed som den , der inspirerer en 
digter ? Petrarkas Laura nævnes efter århundreder 
endnu med taknemmelighed af menneskene . Forsmår 
de for alvor at være denne petrarkas Laura ? 
—• petrarka så jo aldrig Laura , så havde 
hun det let ! indvendte Mathilde . Hun levede jo 
blot i hans drømme ! 
Den gamle knipsede hende leende på kinden . 
— og det kalder de at have det let ! De burde 
sættes under glas ! Mathilde så ikke , hvor frivol 
latteren var . Jeg har læst om deres sagakvinder ! 
De må være en af dem ! sagde denne lattermilde , 
forsigtige mund . Men selv sagakvinder have jordisk 
behov . De går som oftest tilfods til deres lærer , 
og det har ærgret mig nok ! Jeg har rideheste , 
men ride til læreren kan de ikke , og mine stakkels 
to køreheste bruger Mira om natten , de må altså 
hvile en del af dagen . Over hans ekvipage vil 
de til enhver time på dagen kunne byde . 

Mathilde rystede på hovedet . Hun havde 
norske skikke , og i hendes land gik man heller tilfods , 
end man modtog en fremmed mands vogn . 
Den ville desuden ikke blive tilbudt . Det faldt 
ingen ind . Hun for sin part gik gerne . Hun var 
ikke født til at have ekvipage . Alt dette sagde hun . 
Den gamle tænkte : 
„ Havde jeg hende ikke nødig , skulle hun 
ganske vist få leve i ro i sit økonomiske musehul ! 
Munden , den tålroodige mund , sagde : 
— nu , så ved jeg , de elsker blomster ! En 
bouket , som ingen dronning ville forsmå , må hver 
dag stå på deres bord ! 
—• i deres have er jo blomster nok . Jeg forlanger 
dem ikke skønnere . 
— men en blomst kan eje andet end sin 
skønhed — der kan i blomsten være en smaragdslange , 
en rubin-fushia —--------- 
— en rubin-fushia ? Hvad er det ? 
— det mest beundrede af Miras smykker ! 
Ordinære damer have ordinære smykker . Læg vel 
mærke til Mira . Hvad der udmærker hende mellem 
alle , er poesien i hendes smykker . Ethvert repræsenterer 
en tanke . En smaragd-slange om deres 
arm , og alle øjne ville beundrende hvile på denne 
hvide arm ! 
Mathilde blev rød . Hun ønskede ikke , at alle 

øjne skulle hvile på den ; tværtimod ! Hjemme havde 
aldrig nogen set på den . 
— jeg har ingen forkærlighed for smykker , 
sagde hun , og lånte smykker- — aldrig ! Det ved 
de selv — de har jo villet låne mig deres Perler . 
— låne  .  .  . låne ! gentog den gamle , og nu 
stak utålmodigheden dog lidt frem , — man er 
dog blot et menneske . Der er jo ingen , som vil , 
de skal låne ! 
Og så i en anden tone , den moderlige : 
— et må de love mig , min yndling . Giver 
de mig forud deres løfte ? Vil de gøre noget for at 
glæde deres gamle veninde ? 
— 0 , hvor gerne ! råbte Mathilde varmt  .  .  . 
Kun ikke , tilføjede hun frygtsomt  .  .  . hun anede , at 
det kunne gælde Saint-maur . 
—• kun ikke at se Saint-maur ? Var det ikke 
meningen ? Men det er det just , jeg vil . Jeg giverdem 
mit ord på , at han aldrig mere skal tale om 
sin kærlighed . Jeg forbyder ham det ! 
— men de ved jo slet ikke , hvad der er 
hændet ! råbte Mathilde skamfuld . Jeg kan jo 
umulig gense ham efter dette . 
-— efter dette ? Hvilket dette ? 
Ved sig selv sagde hun : „ Hm ! hin ! “ Og de 
grå øjne udspurgte Mathilde med det lærde blik , de 
gamle fæste på de unge . 

— jeg måtte jo flygte ud af logen , hviskedee 
Mathilde næppe hørligt . 
— hvad for noget ? Kom de alene hjem ? Han 
ledsagede dem ikke  ? 
— nej , nej , nej ! Jeg tog flugten ! 
— de tog flugten ? Han havde altså forskrækket 
dem ? 
— mere end forskrækket ! Aldrig , aldrig vidste 
jeg før , hvad angst vil sige . 
Grevindens øjne veg ikke fra hende , øjne , hvis 
ild alderen ikke havde slukt . Dette interesserede 
hende . Hun vidste jo ikke , hvad der kunne være 
sket , og var nu virkelig spændt . 
— hvad sagde han dem da så græsseligt ? 
Der kom nogle sagte ord over de zittrende 
læber ; den gamle hørte blot ordet „ Besiddelse “ . 
Hun lo godmodigt , så ret hvad man kalder 
troskyldigt . 
— sancta simplicitets ! Og fordi han har sagt 
det stakkels ord , tror de straks , at han vil spise 
dem ! Auez done . Når en dame hører sådanne 
ord , slår hun den dumdristige over fingrene med 
viften og siger : „ Behag straks at holde sin mund ! 
Sådanne ord vil jeg ikke høre . “ På hvert bal siges 
corpus dilicti hundrede gange på hundrede forskellige 
måder , og de ni og halvfems svares med 
et skuldertræk — det er jo verdenslivets abc ! 
Mais qu’en sort-il souvent ? Du vent . 

Mathilde , der havde gjort store øjne under 
denne forklaring , rystede på hovedet . 
— således formår jeg ikke at bære mig ad , 
sagde hun . Jeg hverken kan eller vil det ! 
— det er fordi de er et barn — et sødt 
barn ! Men har man engang forladt sine fjorde , 
hai- man sine isbjerge bag sig , nu , da lever man , 
som der leves i Paris . 
Gennem Mathilde for den tanke : derfor var 
det'robert modsatte sig pariserrejsen ! Han vidste 
dette ! Men sige mig det — nej , over de læber 
kunne sådant ikke komme ! 
Grevinden , der så . det drømmende udtryk , 
mente at have vundet terræn . 
— ja , ja , min unge skønhed , de lærer engang 
alt dette og vil da praktisere det bedre end nogen ! 
Mathilde må ikke have hørt , thi hun sagde 
adspredt : 
— tåle da alle mænd en sådan behandling ? 
— alle ? Nu , en enkelt undtagelse er der 
vel — . — — 
— Saint-maur ville ganske vist ikke tåle den ! 
Men sådanne ord som hans vil heller ikke jeg 
tåle ! Blot at have hørt dem , er en plet ! 
— bah ! Plet ! gentog den gamle , hvis tålmodighed 
var forbrugt . Den plet , som ingen seer , 
er ingen plet ! Vi er som spartanerne , der blot 
straffede dumheden . 

Mathilde for op af sin plads med en ligeså 
heftig bevægelse som før i logen . Det var hendes 
svar , og det blev forstået . 
Den gamle havde alt betænkt sig . Blot ingen 
utålmodighed ! Intet tør her briste . Så naturligt , 
som om slet intet var forefaldet , rejste også hun 
sig , trak den modstræbende ind i sin arm og lod 
hånden kærtegnende glide over det bløde hår , 
medens hun sagde nogle beroligende ord , ligesom en 
moder halv overlegent , halv ømt trøster sit uforstandige 
barn . 
Bedrøvet sagde Mathilde godnat . Nu måtte 
hun jo græde så længe hun levede ! Hun havde nu 
ingen at holde af . 
Grevinden lod sig ærgerlig afklæde til natten . 
Personen havde blot forstand til husbehov og havde 
dog ikke ladet sig overliste . Det er at formode , at 
hun havde lidt ægte sympatti for Mathilde ; men i 
hendes verden har man blot pligter mod sig selv : 
hun selv og hendes anliggender først . At andre 
også kunne have en skæbne , faldt hende aldrig ind . 
Stupide , primitive enfoldighed ! Hun , pariserinden , 
havde dog gjort sine sager upåklageligt : 
man er dyb , men synes let ; man vil med lidenskab , 
men synes intet at ville ; man rører ved alt , selv 
ved livsfibrer , man river dem over , men man har 
handsker på ; man snarer dødeligt , men løfter ikke 
en finger ! 

var der sandhed i hvad hun havde fortalt om 
Saint-maurs prøvelser ? Sandhed og ikke sandhed ! 
Med hans ofre for den syge hustru havde det sin 
rigtighed ; men hans årlange forhold til en meget 
genial og meget forvorpen skuespillerinde var forbigået 
i taushed . Sandhed og digtning blandede sig 
på disse læber så naturligt som regnen i April 
blander sig med en solstråle . 
Det varede længe , inden Mathilde endelig sov 
den blytunge søvn , der følger på de store rystelser . 
Hverken nu eller nogensinde forstod hun , at 
man havde villet sælge hende . i 
syttende kapitel . 
En flugt . 
— jeg rejser hjem og de følger med ! Med 
disse ord modtog Mira den følgende morgen Mathilde , 
som hun havde ladet kalde . 
Hun så ikke venindens bedrøvede ansigt mens 
hun i flyvende ord fortalte hvad der var hændt , om 
den blinde professor , som var hendes flamme , om 
aderen , om hjemrejsen . Og hvem var skyld i det 
altsammen ? Mathilde ! Uden hende var slet intet 

sket : hun ville ikke have skrevet , og endnu mindre 
ville hun have talt derom til sine egne . Hun 
kendte dem og deres latter , og frabad sig den . 
Den novembernat , de souperede sammen , havde hun 
pludselig fået lyst til Mathildes „ bedre glæder “ , 
og havde skrevet til den lyse dag . 
Da hun på alle sine strømmende ord intet 
svar fik , så hun lidt forundret på den ellers ikke 
så udeltagende veninde . . Det første blik sagde 
hende , at noget var hændet , og hun var ikke senere 
end moderen til at gætte hvad . 
— de var i operaen i går ! råbte hun , idet 
hun stillede sig lige foran Mathilde og så hende 
ind i øjnene . De var alene med maur ! Nu 
forstår jeg alt ! 
Mathilde vendte sig bort . Mira så , at hun 
havde gættet rigtigt , og en virkelig deltagelse stred 
et øjeblik med noget , der syntes hende uimodståelig 
komisk — så gik det komiske af med 
sejren , og hun brast i en homerisk latter . 
— tilgiv mig , sagde hun endelig , og denne 
gang med sin gode stemme . Jeg burde ikke le 
når de er bedrøvet ; men jeg har jo netop oplevet 
det samme med den store mand , og så kom 
latteren . Nu følger de naturligvis med mig hjem ! 
De kan jo ikke ønske at gense ham ? Hans smukke 
ord have dog vel ikke dåret dem ? Det ondes 
lyrik er ikke for dem . Hos mig skal ingen fornærme 

dem . Der finder de en ægte ridder , blank 
og stærk som stål . 
Mathilde gjorde indvendinger , hvor gerne hun 
end ønskede at komme bort . Robert måtte jo 
finde det uvenskabeligt mod ham , at hun forlod 
Paris netop når han ankom , selv om han ikke 
kom for hendes skyld . Også herfor vidste Mira 
råd . Fire uger gav hun ham til Paris ; resten af 
sommeren tilbragte han i Bretagne . Det lønnede 
sig at kende Bretagne , alle lærde folk måtte til 
Bretagne . Hun påtog sig at overtale ham . 
Endnu nogle parlamenteringer , og rejsen blev 
bestemt ; den skulle alt foregå samme dags eftermiddag . 
Mira kunne nu ikke vente en dag , ikke 
en time længer . 
Mathilde , der ingen kammerpige havde til sin 
hjælp , fik nu fuldt op at gøre med rejsetilberedelser , 
og under disse overraskedes hun af Robert , som 
blev modtaget i hendes egne  værelser . Han betrådte 
dem for første gang og studsede ligesom i 
sin tid Mathilde over det skønne , rige udstyr . 
Hun havde ret : sådant ville i Norge ikke blive 
hende budt ! Han beså statuetter , vaser , billeder , 
og gjorde nogle bemærkninger derom . Så fortalte 
han om sine oplevelser den foregående dag og 
spurgte efter hendes . Intet svar . Ligesom Mira 
blev han opmærksom på stumhed og udseende : 
hun havde ikke mange former for sin bedrøvelse ! 

— hvad fattes dig ? spurgte han spændt . 
Da han atter intet svar fik , spurgte han ikke 
mere ; han så , at her var hændet noget , for hvilket 
hun ikke havde ord , noget , der rev bindet fra 
hendes øjne ; men da han altid havde vidst , at 
dette ville ske , glædede det ham næsten , at det 
var sket så snart , og især medens han var nærværende . 

— du pakker dine skrivesager ? Agter du at 
rejse bort ? 
Så roligt ,  , hun formåede , fortalte hun , at 
Mira vendte tilbage til Bretagne og havde overtalt 
hende til at ledsage sig og også ville bevæge ham 
til et besøg der . På et frygtsomt spørgsmål , om 
han ville modtage indbydelsen , svarede han undvigende . 
Han var rolig som altid ; en meget skarpsynet 
ville måske have bemærket en let dirren over 
de faste træk , 
der blev en pause , som til begges lettelse afbrødes 
af en tjener , der bragte den unge herre en 
billet fra marquisen . Hun indbød ham til frokost 
i palais Mira , thi da hun afrejste klokken fire med 
madame Mathilde , ønskede begge damer hans nærværelse 
til det sidste . Mathildes øjne hang ved 
ham mens han læste . Så rakte han hende billetten 
og sagde tjeneren , at han modtog indbydelsen . De 
to vare igen alene . Mathilde turde ikke se på 
ham . Alt brast også på engang for hende ; nu 

var Robert vist også vred ! Og de andre ! Ja , det 
var det værste ! 
— at de kunne være så slette ! fik hun endelig 
over læberne . Og jeg kaldte hende moder ! Og 
han , som var det herligste , han er også slet ! 
Hun tav skamfuld — Robert så ganske vist 
på hende , hvad der var hændet . 
Han forsøgte ikke at trøste ; men hans nærværelse 
og stille ro virkede efterhånden beroligende 
på den bedrøvede , så hun i det mindste kunne give 
de bitre tanker ord . 
— de have benyttet mig , sagde du . Jeg vil 
ikke vide hvortil , men jeg tror dem nu i stand til 
alt . Om jeg bliver hundrede år , kan jeg ikke 
glemme denne smerte . Jeg kan jo ikke mere tro 
nogen ! 
— tror du mig ? 
Hun så forbløffet på ham . 
— du kan ikke regnes ,' sagde hun lidt utålmodigt . 

hvem vil ikke gerne være en undtagelse fra 
den hele øvrige menneskehed for den , han elsker ? 
Havde Mathilde set på ham ,  .vilde hun have set 
det smukke smil på hans ansigt — hvem ved , 
om det ikke havde trøstet hende ? 
— du ved ikke , hvor god hun har været mod 
mig ! blev hun ved . Havde hun ikke været så god , 

så var jeg nu ikke så bedrøvet . Hvor er det 
muligt , at hun kan være slet ! 
— glem det alt sammen ! Kast det fra dig , som 
man kaster en ligkiste i havet ! råbte han , ekspedit 
i alting . 
Hun rystede blot på hovedet . Han havde let 
for at tale om at glemme ! Hun havde holdt for 
meget af dem . 
Han forstod hende altid og forandrede tone . 
— kan det trøste dig , så seer jeg en undskyldning 
for dem , du har holdt af , sagde han 
mildt . Datteren skulle frelses , derom drejede sig 
alt . Husk , at Mira har fyldt hendes hovedpude 
med torne . Glem alt andet . 
— glemme ? Hvem kan glemme ? Se her , læs 
det . Det er din egen bog . 
På bordet lå en opslagen bog . Han læste : 
„ Glemme ? Glemmer træet skåret , 
som det fik i ungdomstid  ? 
Arret står der til det falder 
for sin økse hundredåret . 
Glemme ? Det kan ikkun vandet , 
thi hvor stærkt den faldne sten 
jager ringe imod landet , 
dø de alle en for en .* ) 
* ) Henrik wergeland . 
15 

i palais Mira traf de begge forældre . Grevinden 
var huldsaligheden selv , endogså for Robert 
faldt lidt nåde af . Gemalen havde fortalt hende 
alt ; også Mira havde været hos hende , og hvad 
hun mindst havde lagt skjul på , var Mathildes 
andel i hendes skæbnes vending . Det var Mathildes 
fortjeneste både at hun havde skrevet og 
fået vished for , at hvad hun skrev ikke var makulatur . 
Vel havde hun alt i klostret rablet en 
mængde ting sammen , men intet havde hverken 
begyndelse eller ende ; noget sådant som sammenhæng 
havde hun aldrig tænkt på . Men hjælp til 
sit arbejde måtte hun have , og den var i hendes 
omgivelse ikke at finde ; hun havde forgæves fæstet 
sine øjne på den ene efter den anden : overalt 
vind og smiger ; så havde Mathildes fortællinger 
om den blinde professor bragt tanken på ham , og 
så havde hun en dag resolut sagt sig : „ Han er 
manden . “ 
Hun sagde ikke — thi sådanne ting var ikke 
for moderens øren — at de lange samtaler med 
Mathilde havde vakt ganske underlige tanker , ja at 
det ikke var langtfra , at hun havde skammet sig 
over sit flagrende liv , og allermindst sagde hun , at 
Mathilde havde vakt den første tanke hos hende 
om , at gemalen kunne have ret og hun uret . 
I sin glæde over at Mira rejste hjem , gjorde 
grevinden ingen indvendinger mod at hun bortførte 

Mathilde . Vel havde hun endnu selv brug for hende 
i sin salon , men alt vel betænkt , undte hun Mira 
hende dog bedre . 
Faderen ville telegrafere til sin svigersøn for 
at han kunne lade de rejsende afhente på stationen , 
men dette modsatte Mira sig på det bestemteste : 
hun ville komme uventet , skulle hun end holde sit 
indtog på sit slot ridende på et æsel . 
Attende kapitel . 
Den ny b a y a r d . 
Rejsen til Bretagne er ingen småting . De to 
damer rejste . den hele nat , men alene i sin første 
klasses koupé , havde de slumret hver i sit hjørne 
og følte ingen træthed , da de henimod aften den 
følgende dag rullede hen ad landevejen i en med 
møje tilvejebragt bondevogn . 
Hvem af dem så først en rytter , der langsomt 
kom dem i møde ? Efter et flygtigt blik på den 
uanseelige vogn , ville han åbenbart ride videre , da 
Mira tilråbte kusken et bydende  : „  stands !  “ Rytteren 
så ind i vognen og må vel have gjort et 
rasende ryk i tøjlen , thi det smukke dyr standsede 
15* 

sky , ligesom forskrækket . Ingen talte , man syntes 
blot at leve gennem øjnene . 
— det er mig , Raul , sagde Mira endelig . 
Han må vel have gjort en lignende anstrengelse 
for at fatte sig som før for at bringe sin hest 
til at standse . Der var jo en fremmed i vognen . 
Mira , der hang ved hans øjne og så ham 
tænke , gav kusken et tegn til at køre videre og 
sagde så : 
— jeg bringer dig en kær gæst , Raul , madame 
Mathilde falsen , min veninde , der for mine dyders 
skyld ed dag faldt ned til mig fra et højt bjerg . 
Bjerget , eller rettere bjergene , thi der er mange , 
hedder Norge , et skønt land med alle mulige dyder 
og friheder . Hun har længe været moders gæst 
og øjesten , og har gjort vinter-campagnen ved min 
side . Jeg har forsøgt at oplære hende i parisiske 
udyder , men det har vist sig så umuligt som at 
fange stjernerne . Så naiveté va a ma roucrie ! 
Kære Mathilde , må jeg forestille dem min strenge 
herre og gemal , Marquien af pen-hoél . Og hun lo . 
Der veksledes en hilsen , ærbødig fra hans side , 
gratiøs fra hendes . I et øjeblik som dette ville 
Mathilde ikke stirre på ham , men et flygtigt blik 
havde alt vist hende en høj , smuk mand , med et 
bestemt blik og en fin ørnenæse . Et ar over kinden 
fortalte , hvor han havde hentet sig æreslegionens 
roset på sit bryst . 

mellem hække , der alle vare fulde af blomster , 
rullede vognen videre . Han fulgte , altid i taushed . 
Der gives ikke mange ting i verden , der gøre 
ordet afmægtigt , men dette hørte til dem . Var 
denne strålende i vognen også Mira , der kom 
hjem , hjem til ham , hvis vilje hun ikke havde bøjet 
eftei- sin ? Han besad de store karakterers store 
godhed , og denne sejr var så langtfra at gøre 
ham overmodig , at de øjne , der søgte ind i vognen , 
hver gang den fremmede vendte hovedet for at 
beskue egnen , vare beskedne som en ynglings , der 
gør sin første udflugt med genstanden for sin første 
kærlighed . De syntes at spørge , disse beskedne 
øjne , om de virkelig vare her sammen på denne 
landevej , der førte til hans , til deres hjem , på 
denne årstid , hvor alt er ungt og jorden er lutter 
skin ? 
Vi kende Mira , og af hendes mund vide vi , 
hvad han er , men med vore øjne se vi ham første 
gang . Vi studse straks over hans ungdom . Man 
gifter sig i Frankrig ikke gerne i en så tidlig 
alder . Han synes også yngre end han er , og dette 
turde i Frankrig — og vel også i andre lande — 
være en endnu større sjældenhed ; livet ridser tidlig 
sine runer i de unges ansigter . Dette er den unge 
mand i sin blomst . Vi vide , hvorfor Mira forlod 
ham , og ved synet af dette alvorlige ansigt vide vi 

også straks , at hvad der for hende var leg , foi’ 
ham må have været det bittreste alvor . 
Og aldrig have vel to mere modsatte naturer 
mødt hinanden i en stor kærlighed . Ligeså forskellige 
som vi nu se mand og hustru , ligeså forskellig 
har deres opdragelse været . Miras kende 
eller formode vi : fra hun var barn , har hun behersket 
alle sine . Han har adlydt en moder , der hørte til 
disse kvinder , hvis indflydelse strækker sig langt 
ud over graven . Faderen , eneste arving af det 
gamle hus pen-hoél , der fører i sit våben de fordums 
hertugers hermelin med den korte , meget sigende 
devise fad , var kommet så ung til hoffet som 
page , at bretagnerens national-karakter ganske var 
udslettet i ham . Intriguant og indflydelsesrig hofmand 
under carl' den tiende , havde han fulgt kongen 
i eksilet , var  . vendt tilbage til Frankrig , havde giftet 
sig og så henlevet resten af sit liv som sand 
adelsmand , det vil sige i lediggang . Han blev en 
vældig jæger for Herren , vel også noget af en 
landlig Lovelace , thi jage kan man ikke altid , og 
man må jo få ende på den lange dag . Kundskaber 
havde han ikke , og tidens bevægelser foragtede 
han dybt . Hvad der under Louis Philips 
regering forargede ham mest , var , at hans almægtige 
minister ikke var af adel , en uadelig mand og en 
sans-culotte kom for ham omtrent ud på det samme . 

231 
hvilken ulyksalig familieoverenskomst havde 
forenet en ædel kvinde med en sådan mand ? 
Hun døde ung endnu , men var vel død længe før , 
havde han ikke været nok det 18de århundredes 
barn til at finde det ganske i sin orden , at hans 
gemalinde efter barnets fødsel levede i den ene 
fløj af slottet og han i den anden . Han kendte 
ingen anden huslighed end det 18de århundredes , 
hvor ægteparret , når man havde et barn eller to 
til at forplante slægtens navn , førte to ganske afsondrede 
tilværelser : monsieur havde sine maitresser , 
madame havde sin frihed og kunne være dydig eller 
lade det være ad libitum . 
Til lykke for Raul døde faderen , inden han 
endnu kunne have en dom om en sådan fader , og 
han var nu alene overladt til moderen , der indviede 
sit liv til hans opdragelse . Hun havde forstået at 
finde hamen udmærket hovmester , ogsom et rigt , lykkeligt 
barn voksede han op på det gamle stamslot , 
dette tro billede af feudaltiderne , en uudtømmelig 
mine af poesi . Ledet af den ømme og dog så 
imponerende moder , udviklede han sig tidlig og 
harmonisk . I en alder , hvor de fleste børn endnu 
betragte leg som livets hovedsag , forstod han alt , 
at der måtte arbejdes , arbejdes meget ; dovenskab 
betragtedes på slottet som en ulykke , og slægtens 
„ Fad “ blev for ham til „ Arbejd . “ En gammel 
staldmester , der forgudede drengen , lærte ham at 

ride og svømme , fortalte den grådigt lyttende vel 
også i mellemstunderne blodige ting fra vendeerkrigen , 
hvor han havde været med , og vintersødagsaftener 
var det den livlige dreng tilladt at 
høre krøniker og traditioner fortælles i borgstuen , 
folkesange og noels blev afsjungne — det kunne 
vel også hænde , at han selv var forsanger . 
Var det det gamle slot , der kunne være bolig 
for en konge , var dét det strenge arbejde , var det 
den agtelse , den kloge moder tidlig viste drengen , 
der gav ham det tidlige alvor , det høje æresbegreb ? 
Vi antage alt i forening , allermest måske 
hans slægts historie og det alvorlige Bretagne 
selv , dette feudalitetens Pompeji . Vel er ingen 
askeregn faret derover , og dog er det den dag i dag 
som havde det i århundreder slumret under asken 
og nu var frisk udgravet . Så trofast , så stivsindet , 
så afgudisk hængende ved det gamle er 
bretagneren , at den første Republik for at tiltvinge 
sig anerkendelse måtte udrydde af jorden den 
gamle befolkning , uden at senere regeringer have 
fundet den ny synderlig mygere . 
Hvad var i Rauls natur bleven tilbage af 
bretagneren ? Ganske vist ikke lidet . Hans moder 
mente , at han slægtede på bedstefaderen , en af 
førerne i vendeer-krigen , den fortvivlede krig , som 
adel og bønder førte mod republiken . Denne 
bedstefader var den første bretagner , der hejsede 

den hvide fane og væbnede sine bønder , der hverken 
stred for det faldne kongedømme eller for den 
afskaffede feudalitet , men fordi man tog fra dem 
deres præster og pressede deres sønner til at forsvare 
et noget , de hverken skøttede om eller forstod , 
som kaldtes republiken og som snart gjorde 
sig grundig forhadt . Efter at have taget sønnerne , 
tog den kone og kvæg og tog så til sit forsvar 
alt , hvad der kunne røre sig , selv gamle , syge folk , 
ja — og det var endnu det værste — deres kvinder , 
som kommanderedes til at bære levnetsmidlerne 
og sække til plyndringen . Da heller stride med og 
for de store baroner ! Og nu gjaldt det for enhver 
at dræbe eller blive dræbt . Man havde valget . 
Mod det gamle slots granitmure prællede 
republikens kugler magtesløse af , men den vældige 
bedstefader traf en sådan kugle . Nu var republikanerne 
herrer på slottet og guillotinerede og 
druknede alt , hvad der faldt dem i hænderne . En 
af slottets brønde stinker efter folketroen den dag 
i dag af lig , og en indskrift , skreven med blod på 
en mur , udslettedes gennem årrækker hver dag 
for hver nat på ny at komme til syne . Den var 
tagen af denne forvanskning af evangelium og 
messe , der kaldtes : „ Folkets messe “ oglød så : 
„ Les humbles furent élevés et écrasèrent les 
superbest 

under Rauls kammervindue — og dette beskæftigede 
drengen fra han var fire år gammel 
— sås i den svære mur en hulning , hvori 
bedstefaderen havde skjult en præst på en tid , 
hvor præstehoveder bares omkring på bajonetten 
og blodet flød som vand . 
En sådan barndom , sådanne minder og fac 
i våbnet var visselig en slet forberedelse til at 
blive modeherre og en kvindes slave ; men for at 
være retfærdig må man også erkende , at opdragelsen 
i et parisisk modekloster var en slet forberedelse 
til at blive borgfrue i Pompeji . 
Atten år gammel mistede Raul den herlige moder , 
og sorgen gjorde ham med et til mand . Han havde 
set hende langsomt svinde hen . Aldrig kom en 
klage over hendes læber ; bestandig alvorlig , havde 
hun altid haft et smil for ham . I sin erindring 
så han hende stedse i en lang , sort fløjelskjole og 
over håret et let kniplingsslør ; thi hun smykkede 
sig for ham , ville til det sidste gøre et godt indtryk 
på ham . Sådanne kvinder , der smykke sig 
for sine , kan man altid være vis på have en stol’ 
finhed i følelsen . Mindet om denne moder gjorde 
sønnen til hvad han blev . Han havde aldrig voldt 
hende en sorg . 
Efter hendes død overtog han bestyrelsen af 
de store godser . Så kom krigen , der fandt ham 

beredt til at opfylde alle dens strenge krav , og fra 
nu af føjede han til slægtens fac : 
for pligt og fædreland . 
Så mødte han en sommerdag Mira . Forbindelsen 
mellem dem var ikke et familie-arrangement 
og endnu mindre et valg . Ligesom et ungt frugttræ 
om våren sætter blomst , så var kærligheden 
kommen over de to unge . Så levede de i Bretagne 
et år , deres kærligheds guldalder . Begge ønskede 
de lidenskabeligt et barn ; det kom ikke , og så gik 
man på rejser . I Italien og Spanien var deres 
lykke endnu uformørket . Vel deltog de overalt lidt 
i verdenslivet , thi Marquien havde blot at nævne 
sit navn for af sit lands gesandter at få den mest 
smigrende modtagelse , men salonlivet i disse lande 
behagede blot Mira ved sin storhed , sine skønne 
former ; det var hende ikke tilspidset , ikke raffineret , 
ikke bevæget nok , menneskene der havde slet ingen 
magt over hende . Destomere magt øvede kunst og 
natur , og her mødtes mand og hustru ganske : hun 
henrykkede ham ved sin poetiske opfatning , han 
hende ved sin viden . Så faldt de ned i London 
under den aristokratiske Saison , og her kom det 
dæmoniske i hende for første gang til syne , for første 
gang sås på hans pande de skyer , der senere 
skulle blive den faste gæst derpå . Genstand for 
passioneret hyldest , var den unge marquise pludselig 
modens dronning . Var kærligheden engang kommen 

til ham som blomsten kommer , så var den nu en 
giftblomst , der forvildede hans forstand og tændte 
ild i hans blod . Den rolige kærlighed havde fået 
jalousiens hidsende kryderi og havde med et alle 
lidenskabens flammer . Her var brændende sol og 
kolde , dødelige skygger . Den ene dag lykkelig som 
en gud , faldt han den næste hårdt ned på jorden . 
Mere end en gang kunne han en hel balnat følge 
Mira uden næsten at blive set , thi i verdenslivet 
er gemalen altid nummer to , dersom han overhovedet 
har et nummer . Han var ikke jaloux på 
en , men på ti , og dette var endnu hans trøst , 
men hvilken trøst ! 
Rejselivet varede tre år med et mellemspil 
på coatserhau-manoir . Begyndelsen af det fjerde 
Års vinter tilbragtes i Paris , men her forgik tålmodigheden 
ham . De havde før blot gjort forældrene 
et par korte besøg ; først nu lærte han Paris 
at kende , og han måtte ikke have været den , han 
var , for ikke at tilbageskrækkes af hvad han dei’ 
så . Hans rene ungdom havde intet vidst af de 
passioner , der her hørte til dagens orden , som begynde 
i en balsal og ende i skriftestolen . Hvad 
der alt i London havde martret ham , Miras spil 
med mændene , havde her andre , perfidere former , 
og da hun altid gik videre , altid vovede mere , sagde 
han en dag med bævende hjerte , men fast røst : 
„ Jeg rejser hjem . “ 

ville hun følge ham ? Han vidste , at han vovede 
meget , men respekterer han hendes frihed , så 
respekter han også sin egen menneskeværdighed , og 
det er under hans værdighed at se sin hustru flagre . 
Skal noget ofres , da heller lykken end æren . 
Hun fulgte ham knurrende ; men nu begyndte 
det ville festliv på landet . Et jordskælv ville 
ikke have anrettet større forstyrrelse i det stille 
Bretagne , end den række fester , hvormed vinteren 
sluttede , og som i sommerens løb blot antog nye 
skikkelser , indtil Mira pludselig havde nok af det 
altsammen : provindsen var bleven hende det umulige . 
Fra nu af gjorde hun ham livet til en bestandig 
kamp . Enten mismod og sorte luner eller 
vulkanske udbrud af kærlighed . Aldrig ro , aldrig 
tryghed , altid frygt for hvad den næste time kan 
bringe . Mira krævede af sin dag , at den ikke 
måtte ligne nogen tidligere oplevet . Til en forandring 
at tage himlen ned og lege med den , syntes 
hende en simpel sag . Han hørte til de mænd , der 
hver ny morgen ville , hvad de den foregående have 
villet , og denne viljens ihærdighed er det , der gør 
de stærke mennesker , men sådanne kunne ikke bøje 
deres meninger efter andres godtbefindende . Han 
vil hverken være offer eller tyran , og Mira lægger 
altid an på at gøre ham til det ene eller det 
andet . 

så vil hun til biarritz , hvor det høje selskab 
for tiden morer sig . Siden hun ikke kan lægge 
vejen over månen , går hun over Paris . Han afslår 
at ledsage hende . Ville hun i afgrunden , så 
skulle hun ikke drage ham med , thi hvem havde 
hun da til at drage sig op , når hun engang ville 
op  ? Egentlig troede han vel ikke på nogen afgrund , 
thi hun var stolt og hun elskede ham ; men 
for at forstå , hvad han led under den lange adskillelse , 
må man selv have været virkelig ung , 
selv have lagt i kamp med alle den unge alders 
fantasi-spøgelser og frem for alt : må man have 
kendt et af disse en anden tids mennesker , så 
hårde mod sig selv og dog så bløde . Handlede 
han , idet han respekterede hendes frihed , som en 
mand af det nittende århundrede , så elskede han 
som en mand af det fjortende . Flere gange var 
han i Paris og fulgte uset hendes spor . Vi have 
set dem mødes på et maskebal . Det var den 
eneste gang , han viste sig for hende . Havde hun 
dengang ikke fulgt ham , så ville han ikke stå 
for hende som en tryglende . Hvad han mest 
frygtede , var , at hun kunne vende sit hjerte fra ham , 
og dog turde han ikke give efter ! Han vil hendes 
kærlighed , ikke hendes besiddelse som østerlænderen 
besidder sin slavinde . Hvad hjalp det , 
om han spærrede hende inde ? Derved vindes ingen 
kærlighed . Og hvad var en hustru , han havde 

reddet ? Hvilken tillid kunne hun indgyde ? Hun 
måtte redde sig selv ! Han kunne hjælpe den 
faldne , der bar hans navn , til at rejse sig igen , 
men hans hustru var hun ikke mere . 
Andet middel til at forjage den fortærende 
uro end sit fac\ arbejd ! kendte han ikke . Han 
havde ingen kold egoistisk filosofi til sin rådighed , 
ingen af disse tjenstvillige venner , der ville forjage 
os de mørke miner i adspredelsernes hvirvel ; han 
kunne blot arbejde . Og dette arbejde stillede 
strenge krav til ham . Han havde gjort krigen 
med og hørte til de franskmænd af den gamle 
skole , der , dybt grebne af fædrelandets ulykker , 
slutte sig til det bestående , thi fædrelandet , denne 
hellige ark , frem for alt ! Fædrene råbte på 
skafottet : „  Vive le Roi ! “ Sønnerne råbe : „  Vive 
la France ! “ Disse fremtidens statsmænd er overhovedet 
at søge mellem landadelen , der indeslutter 
det sundeste og kraftigste i landet , og hvad de 
samtlige er kaldede til at virke for dette forgudede 
fædreland , er fremtidens historie . 
Da Raul red tavs ved hendes side , var Mira 
også bleven tavs . Bemærkede hun den ærbødighed , 
der vistes den tavse mand af alle undervejs , og 
bragte den hende på underlige tanker , hende , der 

havde så ringe anlæg til at føle og vise ærbødighed ? 

pludselig udstøder Mathilde et udråb . Uun 
har set havet , der i aftensolen lader alle sine 
sølvtoppe spille , og , ligesom stigende op af dets 
skød , en ridderborg , der mørk og majestætisk 
. lader den dalende sol illuminere alle sine runde og 
firkantede tårne og fremvise alle sine stenkniplinger . 

solen var gået ned i et rubinhav , og måneskinnet 
havde begyndt sit kogleri , da de rejsende 
gennem dobbelte kolonader af hundredeårige bøge 
rullede ind på slotsgården , fulgte af alle landsbyens 
børn , der hujede : „ Marquisen kommer ! Marquisen 
kommer ! “ Var hun frygtet af sine tjenere 
for alt det arbejde og al den uro , hendes nærværelse 
bragte , så var hun destomere , om ikke 
just elsket , så dog ønsket i landsbyen : egnen 
var som uddød , når hun var fraværende ; med 
hende kom skarer af gæster til slottet , liv for 
alle , erhverv for alle . Børnene især flokkede sig 
jublende om hende , thi hun havde den ikke meget 
vise sædvane at tømme sin pung mellem dem hver 
gang hun kørte ud ; det morede hende at se det 
ville begær hos de små fremtidige mennesker ; 
ikke engang pigerne stod tilbage ; alle boltredes , 
ja sloge hinanden tilblods for at blive den misundte 
ejer af en liden sølvpenge . 

endelig steg man af ved foden af slotstrappen , 
hvor en gammel Major domus- modtog sit 
herskab med et udtryk af overraskelse , han ikke 
ganske formåede at skjule . I sin bestyrtelse trak 
han i alle klokkestrenge så de skurrende brast : 
det var jo en skændsel for huset , at det hele 
tjenerskab ikke var forsamlet for at modtage borgfruen . 
I et nu blev der liv nok . Et helt regiment 
tjenere kom tililende fra alle kanter . Også 
landsbyens embedsmænd indfandt sig , og alles 
optræden tydede på , hvor højt den unge husherre 
forstod at holde sin slægt i ære . Var slottets 
herskerinde ikke ventet af sine tjenere , så 
syntes hun altid at have været ventet af ham , thi 
festlighed var overalt , skønhed var overalt . Til 
den strengt i den gamle Borgs stil holdte kunstneriske 
udsmykkelse føjede sig dens særegne ville 
ynde . På slotsgravens blanke vand vuggede sig 
vandlilier , drømmende og hvide ; ud af hvert skydehul 
stak den ville gyldenlak sine blomstrende kroner 
og op ad murene , som vedbenden havde overtrukket 
med sin grønne kåbe , klattrede ben og Jasmin ; 
men fra det højeste tårn vajede pludselig som 
ved trylleri slægtens gamle banner . 
De første , der havde set slotsfruen , var dog 
en bande store , smukke hunde , der syntes at være 
hendes yndlinge . De havde alt modtaget hende i 
Alleen og omfoer hende nu med glædeshyl og 
16 

fabelagtige Spring . Hun klappede et pai- af de 
smukkeste dyr og fløj så op af slotstrappen foran 
alle . Hun havde taget hatten af og rystede i 
overgivenhed sin dejlige bløde manke : hun havde 
jo været ude og erobret verden ! Marquien førte 
sin hustrus veninde ind i sit hus . De få ord , 
han undervejs sagde hende , vare ham vel blot halv 
bevidste , thi øjne og tanker fulgte Mira , hvis 
blikke spurgte familiebillederne , der allerede modtoge 
dem i den store forhal , hvorfor de af glæde 
ikke vendte sig om på væggen . 
Mathilde tænkte på hvad Saint-maur havde 
sagt om , at hun stundom gjorde indtryk af at være 
besat af dæmoner . Var hun nu besat af engle ? 
— er mit rosa appartement i orden  ? spurgte 
hun en gammel kone med et højt bretagne-hovedtøj , 
der havde taget plads i spidsen for tjenerskabet 
og således meldte sig som et slags øvrighed , en 
tillidsperson . 
— alt er i orden , Fru marquise , svarede den 
gamle med selvtillid . 
Mira førte selv Mathilde til det rosa appartement , 
der var det eneste , hun selv havde ladet indrette 
på slottet , og fløj så tilbage til den ventende 
gemal , med hvem hun trådte ind i et højt 
gemak ved siden af den såkaldte riddersal . 
— nu kommer jeg hjem , Raul , sagde hun , 
mens han holdt hende i sine arme ude af stand 

til at tale . Og skælmen så op til ham , mere 
rørt end hun ville vise . 
Han så på hende og svarede mildt : 
— det var bedre , du aldrig havde forladt 
mig ! I den smukke , fulde stemme klang mere 
sorg end bebrejdelse . 
— hvem ved ? Jeg ville have kvalt dig , 
som jeg har kvalt mine tilbedere . 
— jeg er .din mand , ikke din tilbeder . 
— ja , desværre ! 
Det suk , der ledsagede dette „ desværre “ , var 
så komisk , så sejrsbevidst , at han ikke kunne 
andet end smile . 
— og jeg har lært mange ting i Paris , føjede 
hun alvorligere til . Jeg ryster nu pariserstøvet af 
mine fødder og bliver hos dig . Jeg er træt af at 
se så mange masker og høre så mange løgne ! 
Der er også noget andet  . . . . 
— noget andet ? Hans blik faldt dybt , måske 
lidt strengt på hende , men i disse stjerne-øjne 
var ingen skyld-bevidsthed . 
— jeg kan ikke sige dig det nu ! Du ville 
tyran kan endnu ikke tåle at høre det ! Nu må 
jeg hurtig klæde mig på til taflet . 
De fascinerende øjne lo til ham ; og læberne 
fløj sammen til et langt Kys . 
Så lod hun sig ikke mere fange af ham og 
var med et overmodigt håndkys ude af døren . 
16* 

han blev tilbage med modstridende tanker 
på den høje pande . Hvor var hun fortryllende ! 
Hvad var dette „ Andet “ ? 
Nittende kapitel . 
Coatserhau-man oir . — vovet vundet ! 
Det var meget smukt det  .slotsliv , som nu begyndte . 
Således havde Mathilde aldrig håbet at 
se sin veninde , før fast altid undineagtig kold . 
Masken var falden . Det væsen , der var bag den , 
var noget så glansfuldt så friskt og originalt , 
at mandens blot tilsyneladende ro hvert øjeblik løb 
fare for at svigte . Et hurtigt opflammende blik 
fortalte , at alt ikke her var så roligt som det 
lod , passionen var der , men den alvorlige pande 
sagde , at her var en magt , som bød lidenskaberne 
til . Han syntes at virkeliggøre , hvad en Viis har 
sagt : „ Det gode er ikke at kvæle lidenskaberne , 
men at have lidenskab for det gode . “ 
Tjenerskabet var i en forundring over , at 
det på slottet gik næsten lige så stille til som i 
den salig frues tid . Marquisen indgød slet ingen 
frygt mere ; hun syntes at have efterladt alle sine 

luner i Paris . Forbi var den tid , hvor ingen 
kunne tilfredsstille hende , forbi den bestandige 
uro ! I hendes egen levevis sporedes ingen forandring 
 ; blot kammerpigen vidste , at hun i stedet for 
at sove den hele formiddag , mens gemalen arbejdede , 
nu selv skrev eller læste , ja at det mirakel 
oplevedes , at hun stod tidlig op , og at det derfor 
om natten var alle tilladt at sove medens man før 
havde gjort nat til dag . Bragte hendes nærværelse 
en forandring , så var det et vist behageligt velvære 
for alle , hvorom man ikke før havde drømt . 
En aften forelæste Mathilde på Miras opfordring 
et middelaldersk poem , som sagdes at være 
afskrevet i Paris . Efter at Marquien i taushed 
havde hørt første sang , forandredes hans udtryk 
til den mest spændte interesse . Mira så , at han 
havde forstået . Hun trak nu en lav tabouret hen 
foran hans lænestol og satte sig på den , albuerne 
på hans knæ , hovedet i sine hænder . Ingen 
dom , ikke kritikens allergunstigste , gjaldt for 
hende så længe hun ikke kendte hans . Hendes 
øjne vege ikke fra ham , som bade de om nåde . 
Var denne beskedne også Mira ? tænkte Mathilde 
der kastede et flygtigt blik på gruppen . Fra at 
være gudinde , var hun stegen ned — eller op til 
blot at være den , der elskede ham . 
Så bøjede han sig ned til hende med de 

virkelig stærke menneskers gode smil og sagde 
nogle sagte ord . 
Et glædesblink fra de dunkle øjne svarede 
ham ; hun var dømt og turde være lykkelig ! 
Ja , hun var dømt . Ingen fremmed læser kunne 
i den ville troubadoux-lærling genkende hans 
stolte Mira , ingen i ham middelalderens ridderlige 
konger . Han kendte begge . Han vidste , at dette 
digt var bleven til for ham . Han genkendte sine 
egne ord til Mira , hendes til ham . Her var deres 
livs gåde og her var også løsningen . 
Under den taushed , som fulgte på oplæsningen , 
faldt det Mathilde ind , hvor ganske alt 
dette passede sammen : husherre , digt og omgivelse . 
Om ham havde Mira sagt , at han var et stykke 
middelalder , et ægte barn af det Bretagne , hvis 
sæder aldrig forandres . Og hvem havde skrevet 
digtet ? Hun , et barn af det Paris , hvis sæder 
idelig forandres . Parrede hun da ind i al denne 
middelalder ? Mathilde så på hende . Der var 
en solstråle i øjet . Det var svaret . 
Mathilde havde ret , riddersalen , hvor man 
daglig samledes , var ikke mindre end digt og 
gemal et stykke middelalder . Miras kunstneriske 
Sans havde ikke tilladt , at meget på slottet 
moderniseredes , og en kunstner , en digter , ville 
intet have fundet at udsætte på de få forandringer , 
hun havde tilladt sig . I riddersalen 

var fortiden bedst bevaret , og her opholdt hun sig 
helst . Den havde beholdt sine ældgamle egetræes 
panelinger og sit vægbetræk af cordovas* engang 
så berømte læder med relief-figurer . Også 
møblerne vare antike ; kunstværker af skulpterede 
skabe , højryggede stole med våbnet i ryggen , 
underlige kanapeer og løjbænke , betrukne med 
et svært silkestof , spillende i purpur og guld , som 
i solen fik en utrolig glans , i gamle dage kaldet 
brokade . Samme stof gentog sig i Gardiner og 
dørforhæng og bedækkede også et firkantet egebord , 
hvorpå en vase fra Japan , der tjente til 
kar for en eneste kjæmpeblomst , hver morgen bragt 
frisk fra drivhusene , men altid farvet af den tropiske 
sol . Loft og dør-malerier bare kendelige 
spor af det 13de århundredes store venetianske 
kunst . Også et lidet arbejdsbord ’ af ibenholt , 
indlagt med elfenben , syntes at stamme fra en 
venetiansk mester . Marmorlamper , florentinske 
mosaiker  , bas-reliefs , emailler , fortalte ligeledes 
om middelalderens kunst . I en kjæmpekamin , et 
vidunder af skulptur , tændtes hver aften trods 
åbne vinduer , ikke brænde , men unge træer , og 
dette store bål , de høje palmevæxter , der bøjede 
sine friske grene ind mod det gamle læder , ttebordet 
med sin surrende sølvkjedel , blomsternes 
mængde , bøger , kunstsager , brodeer-ra miner , gav 
værelset det præg af beboelse , af hjemlighed , som 

vi moderne ikke gerne undvære . Her var det gamle 
strenge Bretagne , her var kunsten i sin magi og 
her var to smukke lykkelige menneskebørn . 
Ja , lykkelige ! Digtet havde sagt ham , at Mira 
var hans , ganske hans . Havde hendes hjemkomst 
vakt strømmende glæde , så havde han dog ingen 
vished haft for , at ikke en kaprice havde ført hende 
hjem og' at ikke en ny kaprice igen kunne berøve 
ham hende . Digtet gav ham en vished , som intet 
mere kunne fratage ham . Trods alt hvad der var 
sket — og havde hun end såret ham dødeligt — 
hendes hjerte var dog hans ! 
To gange har han sat alt på spil og to gange 
har han vundet : første gang da han sagde : „ jeg 
rejser “ , uden at vide om hun ville følge ham , anden 
gang , da han lod hende rejse uden at følge hende . 
Man må have forstået hans smertelige kamp , 
for at forstå denne hans høje glæde . Mira havde 
gjort hans  : „  vale Mundo “ til livsåren i sit poem . 
Hendes kongepar får først magt og trone igen , 
da det har lært at være trone og verden foruden ; 
Mira har altså , om også blot i en skøn drøm , 
tænkt sig , at hans kærlighed kan erstatte hende 
trone og verden . 
Vovet — vundet ! 
Klang for hans øre til den sildige nat ; vovet , 
vundet , spandt sig ind i nattens drømme . 

i sin lykke bemærkede Mira næppe , hvor påfaldende 
stille Mathilde var bleven . Hun formåede 
ikke igen at blive glad og skulle atter sande , hvor 
lidt luksus og glans skaber vor lykke . Her havde 
hun alt , hvad rigdommen formår at byde , og ingen 
byrdefulde bekendtskaber at gøre , thi familierne 
omkring på slottene holdt sig for sig selv , hver 
som en skotsk clan . Og hvad hun frem for alt 
trængte til , ro og ensomhed , havde hun også , thi 
den hele formiddag arbejdede Mira . Fra sit ene 
høje buevindu havde hun foran sig rige perspektiver , 
det blånende hav , en hel liden verden af 
streng imponerende storhed ; men i sin matte stemning 
havde hun ingen ret opladt Sans for storheden . 
Liun opholdt sig heller i sit boudoir , der blot havde 
udsigt til parken . Høje tårepile . som i gratie 
dog ikke kunne måle sig med hendes kære hængebirk , 
bøjede • de lange elastiske grene ned over 
valdnødde-træernes gamle runde hoveder . Her i 
denne nische var det så fredeligt ! Denne ro , denne 
naturens højtidsfulde taushed efter Parises tummel , 
virkede de første dage som et forfriskende bad virker 
på den trætte vandrer ; men da hun så var 
udhvilet , blev ensomheden til en forræder mod 
hendes sjælero . Når ensomheden ikke styrker os , 
vugger den ind i en blødagtig drømmetilstand eller 
vækker en farlig eksaltation . Intet forstyrrede den 
dybe stilhed , ikke engang hendes egen stemme . 

hun sang aldrig mere , i det mindste ikke uopfordret 
al arbejdslyst var vegen fra hende ; hun var mat 
til alt og kunne sidde halve timer ad gangen og 
stirre på det med rosa silke forede indiske mouselin , 
hvormed vægge og loft vare betrukne . Alt 
dette , også Gardiner og forhæng , var snart rosenrødt , 
snart hvidt , og farvede også alabasterlampen , 
ja hermelinet foran hendes seng . Så glansfuldt , 
så farverigt havde hendes pariserliv været ! Hvorfor 
spillede nu ikke alt sort og hvidt ? Det var nu 
hendes farver . Vel ville Mira endnu ofte fortælle 
hende , hvilken stor part hun havde i hendes lykke , 
men dette ville nu engang ikke ind i Mathildes 
klare hoved . Lykken forstod hun , også at den 
strakte sig til alt , hvad der levede i hendes nærhed , 
men det var hende selv , der efterhånden gjorde 
Mira det begribeligt , at havde end hun , Mathilde , 
givet stødet til , at veninden hin novembernat formede 
sin første digtning , så ville det indre kald 
om kortere eller længere tid have gjort sig gældende 
uden hendes medhjælp . En digter , der for 
bestandig skulle blive sig sin indre magt ubevidst , 
var jo utænkelig . Nej , havde hun i Paris , uden 
ringeste egen fortjeneste , blot ved forholdenes 
magt , kunnet være Mira til nogen nytte , så var 
hun nu ganske tilovers . Miras venskab ? De lykkelige 
trænge ikke til en ven . Gemalen havde taget 
hendes plads og , som det lod , også professorens , 

thi de to tilbragte ofte flere timer sammen i 
bibliotteket med et mystisk arbejde , og når dette 
var endt , var Miras ansigt klart som forårsdagen . 
Ja , hun , Mathilde , har nok grund til at være 
tung om hjertet ! Alt , hvad hun kaldte sit eget , er 
faldet , — hendes kunst — ingenting , alt , hvad hun 
har drømt og håbet — ingenting , alt , hvad hun 
har elsket og æret — ingenting . Hun har æret og 
set op til en gammel mand , og den gamle mand 
har dybt krænket hende . Hun har elsket og æret 
en gammel kone , og den gamle kone har sagt : 
„ Den plet , som ingen seer , er ingen plet . “ Den 
eneste , som ikke har skuffet hende , er Mira og — 
Robert , det forstod sig af sig selv ! Han var ikke 
af dem , som skuffede , men han havde sin egen sorg 
at bære på , han havde den sidste vinter hjemme 
ofte været mørk og melankolsk . Hvor ganske anderledes 
var han dog hint år på landet , som hun 
altid havde kaldt , og midt under sin pariser-herlighed 
endnu altid kaldte „ Jubelåret “ . Hun lukkede 
øjnene og de tre gled hen ad et blankt vand . Stjernerne 
spejlede sig i vandet . Hun bøjede sig ud 
over båden og så på , hvorledes de roede mellem 
to himle ; hun så også i vandet den , som roede , 
den ene af de to mænd , den yngste . Ingen talte , 
men luften var fuld af tanker . Så var de tre 
ikke mere på vandet , men sad højt oppe på 
en bakke og beså den violette kåbe , aftenen 
lagde over alle bjerge . Lige ved hendes side stod 

en hængebirk , og den ene af de to mænd , den 
yngste , fortalte , at af hængebirken toges det ris , 
hvormed Herren piskedes , siden skammer den sig 
og hænger med grenene . Alt duftede i den stille 
aften så dejligt af thymian ! Så blev hun sat op 
på en stor sten for at agere statue , og så improviserede 
den ene af de to mænd , den yngste , 
Vers til statuen . De ville den korte , gennemsigtige 
sommernat slet ikke ind . Hun måtte jage 
dem ind : natteduggen kunne jo skade den ene af 
de to . Men hine tidei- var jo for bestandig forbi , 
hvorfor da altid tænke på dem ? Enten hun var 
hjemme eller ikke , var Robert lige ulykkelig . Og 
at tænke , at hun skal leve således , uden noget at 
ønske , uden noget at håbe , måske til hun bliver 
tredsindstyve år ! Om et menneskeliv havde varet 
tusinde år , ville de tusinde år ikke have afskrækket 
hende mere . Hvorfor kunne hun ikke 
visne ligesom blomsterne , mellem hvilke hun levede , 
og slippe for at leve mellem ruiner denne masse dage ? 
Men så lykkelig var hun ikke . Hun havde en 
sådan dum sundhed , var ikke engang nervøs , som 
alle andre mennesker , blot bedrøvet , og da hun så 
en morgen åbnede Davids psalmer , som manden 
havde foræret hende i tysk udgave , og slog op : 
„ Mache Dich auf mir zu helten ! “ 
Gentog hun af fuldeste bryst : 
„ Mache Dich auf mir zu helten ! “ 

tyvende kapitel . 
Jeg lever . 
En morgen stamper Miras fire heste utålmodigt 
i slotsgårdens asfalt . En gæst skal afhentes 
på stationen ; marquisen afhenter ham selv , 
thi gæsten er i høj gunst og ganske specielt hendes 
gæst , der indfinder sig på hendes gentagne og 
indtrængende opfordring , det er en ung professor , 
der ikke er i Frankrig for sin fornøjelses skyld , 
men på sit studiums vegne ; dog har hun opnået , 
at han på nogle uger har kastet bøgerne , men 
først efter at have bragt i erfaring , at han i Bretagne 
ville finde ny og rige studiekilder . 
Slots-selskabet kommer muntert sladrende ned 
af den grandiose trappe og man stiger i Miras 
lette vogn . Hun kører selv daglig de fire ville 
heste , sir Henri b . havde omtalt ; gemalen tillader 
det , men blot når han selv hører til dem , der befordres . 
Sir Henri havde ret i , at det gik så hurtigt 
som i balladen . Mathilde var ofte bleg af 
angst , især når den hele rasende bande pragthunde 
fløj gøende og hylende omkring vognen , ofte 
baglænds foran den , Miras yndling foks foran alle , 
med så høje Spring , som måtte de falde ned i 
hendes skød . Mira lo blevet af Mathildes skræk ; 

det var af lutter fornøjelse , at hendes tro livvagt 
gjorde nogle små hop ; i dag måtte denne lystige 
fortrop ved indtoget vise hvad den duede til og 
hædre gæsten med nogle extrahop . 
Og Robert , gæsten , blev afhentet og ført til 
slottet . Bekendtskabet mellem de to mænd blev 
gjort undervejs , thi de sad sammen på bagsædet , 
og samtalen mellem dem ophørte ikke et øjeblik , 
medens Mira , der kørte og sad foran med Mathilde , 
fandt denne mere end sædvanlig tavs . Var Mira 
den eneste , der så , at der i de milde gazelle-øjne 
var en ejendommelig stråle , og at hun i den hvide 
kjole og med den hvide silke-parasol , der beskyttede 
mod solen , lignede en ung brud ? 
Marquien behagede i høj grad sin gæst . Der 
var en klang i manden , som Roberts fine åndelige 
øre straks fornemmede . Det ydre menneske var den 
virkelig fornemme mand , således som vi møde ham 
i alle lande , med sin adel f væsen og holdning , 
men også med ' sin kolde , næsten tilbagevisende 
værdighed , som blot formildes af et fernis af ægte 
høflighed . Hvor langt smukkere fandt Robert ikke 
denne kulde end den åndløse kaserne-munterhed , 
de moderne sæder er i færd med at indføre overalt 
og ikke mindst i smagens land . 
I løbet af de dage , som nu fulgte , følte Mathilde 
den hele forskel mellem slotslivet med og 
uden Robert . Bedrøvet var hun naturligvis ; hun 

fortalte sig det så ofte , at det vel måtte være 
så , men det farlige drømmeliv var ophørt , hun 
sang igen , bøgerne vare igen komne til syne . Hun 
kunne jo ikke tilstå Robert , at hun tilbragte sin 
dag i ørkesløshed , følgelig måtte den ophøre . I 
hans ansigt er et udtryk , vi ikke kende . Måske 
har han læst ud af hendes breve , hvad hun ikke 
vidste stod deri , og er kommen til Paris med et 
håb , hvoraf han ikke havde spor , da hun forlod 
Norge . 
Formiddagen tilbragte som sædvanlig enhver i 
sine værelser , men eftermiddagen gjordes udflugter 
i egnen . Mira , der altid bestemmer hvor toget 
skal gå hen , fører sin gæst til de mest overraskende 
steder . Det var som om hendes ønsker 
kunne have fremtryllet dem , thi de vare mangfoldige 
og fantastiske som hun selv . Snart var man 
på nøgne heder , snart i skyggefulde Dale , den ene 
dag på stepper , hvor , ingen blomst , ingen busk , 
intet halmstrå vokser , den næste , i oaser , kaldte 
„ Bretagnes have “ , hvor alt vokser , Nordens blomster 
og sydens frugter . Ville hun særlig glæde 
Mathilde , førte hun hende gennem krat og skov 
ned til havet . Havet var Mathildes landsmand , 
over det glinsede ofte skyerne ligesom hendes 
kære snebjerge . Farten gennem den friske , dunkle 
skov , hvor ingen vognlarm hørtes og træernes 
grene slog mod damernes hatte , behagede alle , 

blot Miras fire syntes i slet humør ; det gik dem 
vel ikke hurtigt nok . Helst førte Mira sine gæster 
til det punkt , hvor loirefloden har sit majestætiske 
udløb i havet , og nu blev der steget af vognen , thi 
naturen har her underlige kapricer at fremvise . 
Alt er her storartet og originalt . Norske mennesker 
ere ikke lette at overraske med klippeformer , thi 
de have dem i tilstrækkelig karakteristiske skikkelser 
der , hvor de komme fra . og dog gjorde de her store 
øjne . Ikke mange af jordens steder , ikke engang 
Korsika , så berømt for sine maleriske granit-formationer , 
overgå Bretagne på dette punkt . Naturen 
har haft sit vildeste lune , har moret sig med at give 
granitmasserne alle optænkelige former . Intet af 
hvad den mest udskejende fantasi kan udmale sig af 
groteske former fattes her , og bølgerne have poleret 
alt dette glat , på mange steder marmorhvidt . Og 
her er sælsomme bjergenes mysterier , dybe grotter , 
sagnrige svælg . I et huser efter folketroen det 
ondes konge , der til de tider , hvor han har magt 
over menneskesjæle , viser sig på bjerget i rød 
kappe og sort fjeder i hatten , thi legendens djævel 
er en mand af smag . Her er jættegryder ligesom 
hos os , og heri tager Bretagnes unge fisker 
sig vel stundom et lunkent bad sommeraftenen under 
himlens blå telt . Et . mere majestætisk bad tog 
vel ingen romersk kejser-vellystning ! På et forbjerg , 
som Mira havde døbt „ Kap melusine “ , holder 

en skare store søfugle til . Det er Miras yndlinge , 
og på dette kap mellem himmel og hav vil hun 
altid ud . Hun synes der så ganske på sin plads , 
gemalen tillader det dog blot når ingen luftning 
spores , thi vindene have her frit spil , og et stormkast 
har slynget mere end en dumdristig i dybet . 
Mira kender ved hans side ingen frygt , han er en 
talisman mod alt ondt . Kap melusine har også 
sine mysterier . I en hule , endnu synlig lige under 
forbjerget , førte i den grå sagntid en eremit sit 
strenge bodsliv . Han havde dræbt sin gamle fader 
for at tage hans arv , men bødet så græsseligt , at 
himlens engle til sidst ynkedes og bragte ham føde . 
Siden dyrkedes han som en af Bretagnes helgene . 
Var man så træt af klatren — og på 
damernes nuværende kotturne gås ikke let på 
den glatte klippe — samlede man på stranden 
underlige mosaiker og fragmenter , henkastede 
af bølgerne på disse kysters guldsand . 
Mira beklagede , at så sjældne gæster ikke skulle 
se hendes strandes ejendommeligste staffage , når 
under høsten lange rækker kvinder komme 
med saltfadene , som de bære på hovedet ligesom 
coriatider , som oftest ikke med mere beklædning 
end coreatidens luftige gevandt . Saltfadene bringes 
således til de i havnen ventende skibe . En anden 
industri , mere nyttig end poetisk , vare de ofte 
vidner til : kvinder og børn samlede kvægets efterladenskab , 

som henlægges til Tørring , hvor solen 
brænder , for om vinteren at opvarme hytten ; andet 
brænde kendes ikke ; blot juleaften tændes „ la 
budte de Noel “ , børnenes fryd og årelange håb . 
Når den dalende sol så kastede sine guld- 
pailletter på havet , gik det lystigt hjemad , til den 
ene side oceanet , til den anden Bretagne med sine 
skønne trægrupper og høje feudal-tårne . 
Man havde de første aftener efter Roberts ankomst 
været på søen i Marquiens lystjagt eller 
igen gjort udflugter — ruiner ville ses i måneskin . 
En aften er man for første gang samlet i 
riddersalen . Marmorlamperne er tændte . . Bålet 
lyser , ædle blomster dufte , gennem åbne buevinduer 
og altandøre skinner himmel og hav , og 
nu får Mira Mathilde til pianoet . 
Hun tør ikke straks synge , men spiller en 
adagio af Beethoven , hvis store akkorder bringe 
alle i stemning , og da den er endt , gentager den 
rene , sympatethiske stemme hoved-modulationerne . 
Arpeggiaen for højre hånd , venstre hånds simple 
ledsagelse . Så forlader man Beethoven og synger 
som det just kan falde . Det er først en sagte brise , 
som dog straks bringer til hjerterne noget friskt og 
varmt , et tone-drømmeri uden bestemt tekst og 
Melodi , en af disse musikalske fleuretter , man hver 

dag kan høre i skov og mark , hvor fuglene improvisere . 

stemmen zittrer endnu — det er vor store 
svaghed — man tør ikke synge fuldt ud af brystet , 
men så forlanger Mira geniernes sang af „ Oberon “ , 
og så er al frygt glemt . Webers store stærke 
musik var alt i Norge Mathildes kærlighed . Manden 
havde ladet klaver-udtogene til „ Oberon “ og „ Jægerbruden “ 
Komme , og måske er det denne erindring , 
der gør , at hun aldrig synger noget så smukt som 
netop Weber . 
Mira må dog først forklare for Raul , hvad 
oberon er for et væsen . 
Oberon , geniernes konge , tilbeder sin meget 
letfodede dronning , men de kives altid , og en sommernat 
forgår tålmodigheden ham og han sværger at 
ville forstøde den letfærdige , hvis der ikke på 
jorden kan findes et trofast elskerpar , der modstår 
alle fristelser . Mira indser ikke , hvad oberon 
kan vinde for sig ved at dødelige er heldigere end 
han selv , men det kan da være hende det samme , 
vist er det , at han har en godmodig liden fyr af 
en page , puck ( vi ville kalde ham en nisse ) , der 
kender sin herres svaghed og ved , hvad det vil 
koste ham at forstøde sin troløse . Puck begiver 
sig i vej og finder virkelig en elsker , og det oven i købet 
en franskmand , der modstår alle fristelser , 
og en ditto elskerinde , men hun er i tyrkeland . 

franskmanden fristes hedt , men dog ikke over evne . 
Hourier omdandse og omsynge ham , lokke og gøgle 
og dåre , men han er af jern , og det vil sige noget 
at modstå sådanne melodier ; elskerinden i tyrkeland 
fristes også , men mattere , vel på grund af 
kønnets bekendte svaghed . 
Geniernes sang var det som sagt , Mira forlangte , 
og nu gik det løs . 
Først synge de alvorlige genier deres søde , 
stille , drømmende åndesang omkring det blomsterleje , 
hvorpå oberon hviler , men så er raden til 
hourisserne , fristerinderne , og de drømme sandelig 
ikke , de er lysvågne og synge deres leende , dårende , 
overmodige syrene-sang . 
Mira applauderer . Men dette er blot en liden 
begyndelse , thi nu har man sit store mod , eller 
rettere , man har også sin puck , sin nisse , der dikterer 
hvad man skal synge , men som ikke lader sig 
tvinge eller befale , han dikterer blot når det så 
behager ham til sin tid og time ; gælder det at 
synge for et auditorium , gemmer han sig bort og 
er ikke at få frem om man ville veje ham op 
med guld . 
Puck er nu i perle-humør og forlanger til en 
begyndelse „ Jægerbruden “ , for eksempel duetten 
mellem Agathe og Anna . At synge duet , vi ganske 
alene , er os en smal sag , når puck er i humør og 
vi græde og drømme med Agathe og le med Anna , 

og latteren er måske endnu oprigtigere end klagen . 
Men så kommer alvoret for alvor . Hvorfra kommer 
det ? Ja , det må puck sige : Agathes bøn mens hun 
venter sin brudgom standser fast åndedrættet i en 
af tilhørerne . Hvilken længsel i disse toner ! 
Venter den syngende da selv en brudgom  ? Og 
hvilken energi , hvilken eksplosion i det udødelige 
skrig : 
„ Han kommer ! Han kommer ! “ 
Hvilken glædes-fanfare ! Hvem er det da , som 
kommer ? Hvem venter hun ? Max kan det ikke 
være . Dette skrig er ikke Agathes , således råber 
ingen virtuos ! 
— mere ! Mere ! råber Mira , der har fået 
tørst efter disse melodier . 
Så kommer et sagte tremolo . Man har noget 
på hjertet , men erindrer pludselig , at man er bedrøvet , 
at man har store sorger . Men nej , man har 
tilhørere og de må ikke vide , at man er bedrøvet , 
og så bruse pludselig gennem salen latterkoret , 
jægernes spot og raillerier , og alt dette med et 
lune , en overgivenhed , en stigen i foredraget , som 
vel ingen venter her . 
Men så er også tilhørere og den hele verden 
glemt , og puck regerer alene . Alle de melodier , 
Mathilde skabte i Paris , høres nu for første gang 
af fremmede øren . Noget af dette hører hun vel 
selv for første gang , thi det bliver til i øjeblikket . 

det er hendes gamle skik at improvisere således 
— hun improviserede og komponerede længe før 
hun havde hørt tale om „ musikalsk ortografi “ — 
hun gættede harmoniens hemmeligheder — der 
gaves blomster inden der havdes noget sådant som 
botanik . 
Og det musikalske poem fortsættes . Hvilket 
melodisk spind ! Ved hvilke midler opnår hun denne 
virkning , finder hun alle disse melodiens blomster ? 
Hun synger hvad der ikke læres i skolerne , gør 
ingen • roulader , ingen triller ; stemmen omfatter 
blot en eneste oktav , men hvilken magt i denne 
simpelhed ! Det er sangen uprofaneret af alle virtuosens 
tilsætninger . Det er rørende og dog elegant , 
det er gratien , som ikke udelukker det sublime , 
intet , som den reneste smag ville forkaste . En er 
sanger-virtuos , en anden er sanger selv , har ingen 
vinger og kan dog flyve . 
— mere ! Mere ! gentager Mira . 
Og hun synger igen , og Miras forbavselse 
stiger . Ei- dette hendes rekrut ? Hvad boer der da 
for ubekendte kræfter i dette harmløse væsen ? Er 
dette Norden med sin dulgte poesi ? Hvad bringer 
kilden til nu at strømme over ? Der er i denne sang 
intet profant , intet for sanserne , men liv er der , 
fuldt , strømmende liv . Alle tre tilhørere fare 
sammen , idet Agathe seer sin brudgom komme og 

råber „ O , Max ! “ Hvem lærte hende at lægge et 
helt hjertes indhold i et navn ? 
„ O , Max ! “ Robert , der har udsøgt sig den 
dunkleste krog i salen , hører dette råb i hver 
nerve . Det er første gang siden de vare hjemme , 
han hører Mathilde synge . Kan hun synge således 
vinterdagen i Norge , da bliver der ingen vinter . 
I ham er ekstase , den reneste lykke . Hun havde 
dog ret : sangen er et sprog , rigere end ordets , 
den er dette hjertes sprog og den fortæller ham 
hvad hun ikke tror at sige . 
Mira kaster roser på hende . 
Alle studse , idet hun rejser sig fra pianoet : hun 
er i dette øjeblik en fuldkommen skønhed . 
* * 
* 
den nat skulle der for Robert ikke blive megen 
søvn ; han drev om i parkens gange , thi det hjælper 
ikke , at man er en alvorlig professor , man begår 
derfor ligefuldt alle kærlighedens guddommelige 
dumheder . Man siger ikke mange ord , thi man er 
en Normand af den ægte gamle sort , men bag alle 
hylstre står hjertet i fuld lue . Han er kommen 
til Paris med et stort håb , thi han har læst ud 
af hendes sidste brev — et meget vredt og fornærmet 
brev — hvad hun vel ikke vidste stod deri , 
men en vished havde han ikke haft ; han frygtede 

2g4 
endnu hendes såkaldte kunstkald og vidste ikke , 
hvorvidt hun ville ofre dette foi’ et stille liv ved 
hans side . 
Denne dag havde bragt visheden , den hedt 
attråede . 
De havde om formiddagen spadseret sammen i 
parken , og halv grædende , halv leende havde hun 
sagt , at det dog blev ham , der beholdt ret , hendes 
kunstkald havde blot været til i hendes egen indbildning ; 
læreren havde ligeud sagt , at hun hverken 
var eller nogensinde kunne blive en sangerinde . 
Det havde ærgret hende lidt , at hun ingen videre 
stemme skulle have , men havde hun nogensinde 
som i en halv drøm tænkt på at synge offentligt , 
så var det for bestandig opgivet den første aften , 
hun i opera og koncert hørte de store sangere . 
På hans spørgsmål fulgte en beretning om 
hendes indtryk hin aften i . Operaen , ikke meget 
tydelig og dog forståelig for ham . 
Offentligheden havde indgydt hende rædsel ! 
Hans hjerte slog som det aldrig havde slået . 
Tale turde han endnu ikke ; alle de franske indtryk 
måtte først forvindes , men hans blev hun dog 
engang , og han skulle da ikke være den , man tog , 
når alt andet slog fejl ; når hun blev hans , var 
han hendes hjertes valg . 
Ja , således var det , han havde jo altid vidst 
det ! Hun var et musikalsk geni , men af virtuosen 

fandtes ikke en tomme i hende . Ingen af alle dem , 
han havde mødt på , sin vej , passede så lidt for 
offentligheden , og synge kunne hun blot , når hun 
var oplagt , så det ikke var en stemme , men en 
sjæl , der sang . Der gives jo blomster , der aldrig 
ses af et øje og blot synes til for solens fornøjelse . 

han jublede og tænkte og drømte til stjernerne 
bleve blege og mindede ham om , at han var en 
alvorlig professor , der havde at iagttage sin værdighed . 

en dag er for første gang et fremmed selskab 
samlet på slottet . Grev t . med familie havde 
fundet det passende at aflægge marquisen et besøg 
efter hendes hjemkomst , man har derfor fundet det 
nødvendigt at indbyde familien og ved samme lejlighed 
også nogle andre højbårne naboer til diner . 
Mira står på en ganske fremmed fod med alle , 
navnlig med grevens , skønt de to godser støde 
op til hinanden . Det er ikke mennesker for hende . 
De kede hende alle undtagen den gamle Greve , 
den eneste virkelige bretagner i familien , skønt 
samtlige døtre er indfødte , men de have taget 
Art efter moderen . Greven seer ud som han er 
hundrede år , men hvilken smuk ruin af et menneske ! 
Det hvide hår falder ham lokket ned over 

skulderen og ansigtet har beholdt de ædle linier , 
skjøndt det er en eneste rynke . Han havde gjort 
vendeer-krigen med og overlevet alle de store baroner , 
sine våbenfæller . At han var forbleven il ;ve under 
den almindelige udryddelse , var et mirakel . 
Måske det ikke var krigens strabadser alene , 
der havde givet den gamle løve de talløse rynker . 
Talleyrand sagde om sin kone : 
„ Gaves der en dummere , så 
havde jeg ægtet hende . “ 
Hvem ved om denne mand , der nu bar sit 
kors så smukt og dog måske så tungt , ikke 
efter hine tiders priselige skik også havde udsøgt 
sig den dummeste , der var at finde  ? Dumheden 
havde dog vel været at udholde , havde den hos 
hans gemalinde ikke været ledsaget af den hele 
aristokratiske inpertinence og havde hun i årerne 
ikke haft dogmer i stedet for blod . Den eneste fejl , 
hun indså muligheden af selv at kunne begå , var 
ikke daglig at opramse bønnerne , den eneste dødssynd 
hos andre , at være pavens fjende . Derhos 
besad hun en gerrighed , der var bleven til fabel 
i egnen , og det vil sige noget , thi i provindsen 
regnes en sparsommelighed , som grænser nær til 
gerrighed , mellem kardinaldyderne . I almindelighed 
foragtes den moderne luksus , men marquisen , der 
er pariserinde , elsker den og tror at have den til 
sine egne priser ; hun og alle hendes døtre give 

sig mine af at følge moden , men bærer stadigt 
godtkjøbs-moderne fra i fjor ; man har ekvipager 
med våbnet i alle ender , men i den prægtigste 
kørte oldefaderen til sønnens bryllup , man har 
groom og neger , men når det regner , og ingen 
gæster kunne ventes , bæres flikkede livreer , kort 
det er modens karikatur . 
De fire døtre havde intet lært : de havde jo 
deres navn ! Den ældste havde måske noget af 
faderens natur , men hun vil i kloster , og tør og 
gul , derhos lidt skæv , gjorde hun måske vel i at 
forsage en verden , der ikke havde et smil for hende . 
De øvrige vare ganske nydelige dukker . En gammel 
onkel bar visselig noget i sig , men han kom aldrig 
tilorde . Han var mistænkt for at være republikaner , 
måske fordi han læste aviser . 
De øvrige gæster vare om muligt endnu uinteressantere . 
Det var provinsen , der havde antaget 
kød og blod , provinsen med hele sin kedsomhed : 
man talte i dag om hvad man havde talt om i går 
og for et år siden , men hos alle var formerne 
smukke , thi det var faubourg saint-germain , hensat 
på landet . 
Fornøjelig var aftenen ganske vist ikke , men 
kedede man sig , som man havde for skik , når man 
kom sammen , så var der to , som ikke kedede 
sig . Mathilde strålede og Robert havde vel også 
sine grunde til ikke at kede sig ; det interesserede 

ham desuden at iagttage dette selskab , som han 
straks forstod ikke var ganske det samme som i 
forældrenes hus . Skønt begge fødte deri , også 
havde levet deri til de blev gamle , havde Mira forstået 
at indsmugle adskillige fremmede elementer . 
Der stak reformatorisk blod i hende . Hun ville 
nu engang sætte verden på kant og havde fundet 
det kvemt at begynde med moderens salon . Her i 
provinsen havde hun intet formået at reformere : 
her var det døde hav . 
For at gøre Mira og hendes rebellion mod 
det selskab , hvori hun fødtes forstået , ville vi lidt 
nøjere betegne' dette selskab . 
Faubourg saint-germain , resterne af den adel , 
der indehavde hofchargerne ved det franske monarkies 
fald , er ikke alene forb leven det kongelige dynasti 
tro under sin strengt absolutistiske form , men står 
systematisk fjendtlig lige overfor alt , der har sit udspring 
fra revolutionen . Ludvig den attendes charte 
var den ikke mindre forhadt end Louis Philips konstitutioner 
og de to kejserdømmer . Da den lige 
siden Carl den tiende , eller rettere fra Ludvig den 
sextendes død , har holdt sig ganske udenfor affærerne , 
har dens hele opmærksomhed været koncentreret på 
bevarelsen af den franske adels ideer , følelser og 
frem for alt former således som disse havde udviklet 
sig under det store århundredes elskede 
tider , naturligvis med udelukkelse af voltairianismen , 

i hvis sted man satte en eksalteret religiøsitet , snever 
i sine veje , barnagtig i sin udøvelse , uadskillelig 
knyttet til det absolutistiske princip . I denne verden 
havde man blot foragt for det nittende århundredes 
intellektuelle bevægelser , som man ikke adskilte 
fra den revolutionære bevægelse . Ingen besked at 
vide om hvad der beskæftigede tiden , intet at have 
tilfælles med dagens mennesker , var den gode tones 
første betingelse , den første artikel i de „ Veltænkende “s* ) 
kredo . Det gjaldt altså at klæde sig 
noget anderledes end andre , tale , gå , stå , modtage 
anderledes , men da alt dette udsprang af et 
dybt studium af den gode tones superfineste traditioner , 
så var det også i sit slags det fuldkomne . 
Den eneste fejl ved alt dette var , at der intet var 
bag . Fuldendte former , bag disse — intet . Hvo 
der ikke besad dem , havde , i det mindste for damerne 
af denne verden , hverken dyder eller Lyder , han 
var ikke til . 
Faubourg Saint - Germain er altså ikke , som 
fremmede tro , det eksklusive selskab , der har sine 
paladser i nogle gader på den venstre seinebred ; 
det er en ide . 
Ulykken har opskræmt mændene af dette høje 
selskab , der fortpede sig den dag , kongedømmet 
forlod Versailles . Vi have set en af disse mænd 
* ) „ les bien pensants “ . 

modigt forberede sig til den gerning , fremtiden 
vil kræve af ham , og han turde i landet have 
mange meningsfæller . Kvinderne er endnu upåvirkede 
af tiden . En ikke ringe part af skylden 
for Miras desertion falder på dem . 
Medens der i riddersalen bliver talt så livligt 
som det lader sig gøre , træder Mathilde ud på altanen , 
sin yndlingsplads , og står længe med blikket 
fæstet på det gamle , evig ny skuespil , havet . Hun 
undrede sig over , at hun ved middagsbordet formelig 
havde følt noget , der lignede glæde . Det var 
dog herligt , at Robert , overalt hvor han viste sig , 
gjorde det samme smukke indtryk , overalt var så 
ganske på sin plads ! Medens hun tænkte på 
ham . stod han pludselig ved hendes side . Efter at 
nogle ord vare vekslede om udsigten og om havet , 
der , eftersom skyerne stå på himlen , snart er 
blåt , snart grønt , og så om altanens sten-arabesker , 
der er et eneste fint kniplingsværk , blev der en 
lang pause . Mathilde fandt i denne gode tid aldrig 
noget at sige Robert , når de vare alene , men i dag 
vekslede hun påfaldende ofte . Farve . En flygtig 
ytring af ham om Saint-maur havde sagt hende , 
at han vidste eller formodede , at hun skammede sig . 
Nu havde han grund til at overse hende . 

endelig begyndte han at tale om sine franske 
venner . Den blinde professor var ham kær , men 
konens heltemod beundrede han . Det var hende , 
der havde lært først sig selv og så ham livets 
store hemmelighed : tålmodigheden . 
Mathilde havde fattet sig . Han forstod altid 
at slå de toner an , der beroligede hende . 
— der tales så meget om hendes heltemod , 
sagde hun . Jeg tror slet ikke , hun er nogen helt ! 
Når hun ser på ham , komme tårerne straks . 
Hun holder af ham , det er den hele hemmelighed . 
Lykkelig den , der har nogen at leve for ! 
Robert svarede længe ikke . Kunne han ikke ? 
Ville han ikke  ? Endelig sagde han : 
— du turde have ret ! Kunne han se det 
blege ansigt , ville han måske læse deri , at medlidenheden 
med ham hver ny dag truer med at 
stjæle hendes . Kraft , men hun tør ikke lade sig sin 
kraft stjæle , thi hvad havde da han ? 
Ny og endnu længere pause . 
Så vendte han sit ansigt helt mod hende og 
sagde : 
— landlivet har allerede gjort sin virkning ; 
jeg finder dig i det hele roligere end jeg havde 
ventet . 
— rolig ? gentog hun . Hun erindrede pludselig 
al sin bedrøvelse — det var ufatteligt , at hun 
et øjeblik havde kunnet glemme den ! — den bedrøvelse , 

som skal vare bestandig , er altid rolig . 
Og jeg har vel grund til at være bedrøvet ! I Frankrig 
er alting falden , falden håbet , falden troen 
på min kunst , falden troen på menneskene . 
Jeg tror ingen uden Mira , men hun er foi’ lykkelig 
til at bekymre sig om mig . Og hjemme ? 
Hvad har jeg hjemme ? Slet intet , slet ingen ! Intet 
at leve for , ingen til at holde af mig . Selv min 
gamle tante finder jeg ikke mere . Hvorledes er det , 
det hedder i visen , føjede hun til med det bedrøvede 
smil , som i mange dage ikke havde været på ansigtet 
 : 
„ Sålangt himlen når , 
sålangt bølgen går — 
ingen . “ 
Han så på hende og sagde med sin faste , 
mandige røst : 
„ Jeg lever . “ 
Da de to kom ind igen i riddersalen , kastede 
Mira et hurtigt blik på veninden . Hvad var hændet ? 
Ansigtet lyste jo 
„ Jeg lever . “ 
Han havde sagt det ! Og hvorledes ? Sløret 
var med et revet fra hendes øjne . Hun så lange 
Års historie . Hun vidste med et hvad kærlighed 

er , hun vidste , at hvad hun havde følt for manden , 
var ærefrygt . 
Da selskabet ud på aftenen adspredte sig i 
park og have , mødtes Robert og Mathilde igen . 
Alt er sagt . Når var denne kærlighed født ? 
Ingen af dem vidste det . Man seer , hvor en flod 
begynder , ikke hvor dens kilde er . Hun forstod 
blot i dag , hvad hun ikke før havde forstået ; men 
fra denne dag var hun så længe hun levede som et 
barn , der har været forvildet i en skov og nu 
holder broderen fast ved hånden for ikke mere at 
miste ham . 
En og tyvende kapitel . 
En høj gæst . 
På slottet leves igen prestissimo ! Igen er 
alt opskræmt og hvileløst , igen er alt , hvad der 
hedder tjenende ånder , i angst og bæve »  . Tilhjælp 
fyrværkere og musikanter og komedianter ! 
Tilhjælp måne og stjerner , og også du , vagabond 
af en komet ; den dumme jord har ikke staffage 
nok ! Herhid jægere og hunde ! Hvorfor har man 
skove , når man ikke skulle jage også i maj ? 
Man er selv loven ! Afsted ilbud over egnen ! Man 
18 

giver galla-diner . Afsted mine fire raske heste ! 
Afsted til kloster-ruiner og oldtidslevninger : gæsten 
skal jo mor es ! 
Thi man har en gæst , en høj gæst . 
Greven af Paris , der gør en udflugt , har ladet 
sig anmelde på coatserhau-manoir , hvor hans ophold , 
i stedet for efter bestemmelsen at vare en dag , 
har udstrakt sig fast til ugens ende . Om gæsten 
morer sig , vides ikke , men Marquien har , trods al 
husherrens opmærksomhed , igen den mørke , indesluttede 
mine fra den onde tid . Vel vil han modtage 
sin fyrstelige gæst som det anstår en stormand , 
men dette overmål af fester synes mere 
at være efter Miras smag end efter den mands , for 
hvilken der er opfundet et nyt ord . Den , som 
første gang sagde om greven af Paris , at han var 
„ amerikaniseret “ , betegnede ganske den jævne , alvorlige 
mand . Allerede ankomstaftenen gjorde Mira 
en af de genistreger , hvoraf ugen havde et helt 
repertoire . Fra et tidligere optog , hvori samtlige 
landsbyens børn havde figureret i Bretagnes smukke 
natic^al-dragt , havde man kostumer i stort oplag . 
Børnene blev altså igen trommede sammen og afsang 
under fyrstens vinduer en for en ganske anden 
anledning indøvet , forglemt kongesang . Hans barndom 
havde måske hørt denne bourbonnernes hymne , 
som vel ikke nu kunne klinge synderlig velbehagelig 
i hans øren , men det var Mira komplet det 

samme , den klang velbehagelig i hendes øren , og 
det er hun i stand til at sige ham , thi hun er igen 
i sit „ masakrerende lune “ , og da er ingen skudfri , 
var han end ti gange fyrste ! Gemalens ansigt 
ville vel have været endnu mørkere , havde det 
masakrerende lune ikke været fremkaldt af et noget , 
dei- ikke igen så snart ville melde sig . Hun skal 
miste den eneste veninde , hun nogensinde har haft 
og nogensinde agter at have , og så skulle hun 
ikke være oprørt ? Med Mathilde var ærligheden 
stegen ned på jorden , og hende tog man fra hende ! 
Man tillod sig at gøre det stik modsatte af , hvad 
hun ønskede , man tog aldeles ingen hensyn til 
hendes ønske ! Var det ikke nok at der gaves en , 
som var hendes mester ? Nu ville en anden også 
spille mester . Det var uhørt oprørende ! 
Ja , hun har vel årsag til at være vred ! Vil 
nogen under solen kunne nægte det ? 
Dagen før fyrstens ankomst havde hun haft 
en stormende samtale med den unge professor , der 
aldeles ikke formåede at gøre hende det begribeligt , 
at hun havde at give afkald på veninden . 
At hun ægtede ham , fandt hun ganske i sin orden , 
men hun ville beholde dem begge : om han ikke 
kunne søge ansættelse ved et fransk universitet ? 
Om han ikke kunne købe sig et gods i Bretagne ? 
Det var ikke langt fra , at hun foreslog ham for 
bestandig at forblive hendes kostgænger . Da han 

på alle forslag blot havde sit „ Umuligt “ , blev hun 
vred for alvor , og i sit stille sind tænkte Robert , 
at den fordums Mira , der ikke tålte , at hendes 
mindste ønske forblev uopfyldt , nok ikke var så 
ganske afdød . Så fløj hun fra ham til Mathilde , 
hvor stormen begyndte forfra , og så brød hun ind 
hos sin mand , der , optaget af et vigtigt arbejde , 
havde lukket sig inde i sit kabinet . Alt forgæves ! 
Veninden var tabt : man havde blot en stakkels 
ussel måned , så rejste hun hjem til sit Norge , 
og når bladene faldt af træerne , var hun gift . 
Man er den næste dag sandelig ikke nådig ! 
At være bedrøvet forstår man ikke , det er ikke 
forekommet i vor praksis . Så kommer til lykke den 
fyrstelige gæst , for hvem der kan gøres lidt larm 
og anstalter , og så antager bedrøvelsen den skikkelse , 
som alle kun alt for vel kende . Mathildes 
våde øjne har man ikke kunnet modstå — ingen 
kan jo være vred på hende — , men Robert er i 
allerhøjeste unåde . Det er ham , der er den store 
synder , det er ham , der bortfører veninden , som 
om det ikke var langt behageligere at leve i 
Frankrig , der er det smukkeste rige efter himmerig , 
end mellem bjørne . Hver gang man under festerne 
møder ham , vender man hurtig hovedet til den anden 
side , men blot når ingen seer det , thi alle 
andre end vi selv må holde ham i ære , ingen 
må vide , at han er fjenden ! Og da han så , som 

Mathilde engang spåede , blev koldere og stoltere , 
jo mere han mishandledes , ja , så bliver’ man naturligvis 
altid mere vred . 
Stakkelen er i færd med at lægge sig til en sjæl , 
men den fødes ikke på en dag . Ligesom en kvinde 
år og dag bærer i sig den spire , der skal vorde 
et menneske , fødes den ting , vi kalde en sjæl , ofte 
langsomt og med smerte , men har da også levekraft 
derefter . 
Robert gjorde under festerne sine iagttagelser . 
Mathilde havde bevaret hele sit hjertes barndom 
og var under verdenslivet netop den , hun havde 
været mellem sit lands bjerge . Da nu en gang 
ingen skønhed var spildt på hende , så han hende 
henrykt under illuminationen af drivhusene , hvor en 
nylig udsprungem kæmpeblomst udfoldede sin kolde 
pomp . En venetiansk gondolfart på søen , ledsaget 
af et usynligt sangerkor , var måske virkeliggørelsen 
af en af hendes egne drømme , hvorimod 
et fantastisk , middelalderligt spil i måneskin blot 
kunne undfanges i det fantasivæsens hoved , som 
kaldtes Mira . Var hun her tilstede med sin hele 
sjæl og alle tanker , så var hun til andre tider 
med som en drømmende : tankerne gik måske da 
til end skønnere steder . 
Andre iagttagelser vare mindre glædelige og 
dog , når det kom til stykket , også glædelige . 
Han blev sig bevidst , hvad han aldrig før havde 

tænkt på , hvilken god , sikkret hæderlig stilling 
han indtog i samfundet og kunne tilbyde hende . 
Her indtog hun en undtagelses-plads , og en sådan 
blev ham for hver dag mere forhadt . Aldrig , aldrig 
ville han ønske nogen en undtagelses-plads ! Uden 
at Mathilde havde ringeste anelse derom , var hendes 
hende alt andet end undt . Hun tog menneskene 
som de viste sig , ikke som de vare ; hans skarpe 
øjne og øren derimod opfangede mangt et ord , 
hvisket bag viften , mangt et spørgende blik , der 
ligeså tydeligt som ord sagde : 
„ Hvem er dog disse mennesker ? Hvorledes 
ere de komne her ? “ 
Vel mødtes de to fremmede af alle med den 
høflighed , som i denne verden alle have mod alle , 
men for hans skarpe blik havde den for Mathildes 
vedkommende en tilsætning af beskyttelse , som 
blot ikke blev til nedladenhed , fordi hun , med al 
sin beskedenhed , ikke havde ringeste spor af den 
underdanighed , som de ringere vise de højerestående 
i lande , hvor rang og stand anviser enhver 
sin plads og påtrykker enhver sit præg . 
Siden den unge dame var alt andet end underdanig , 
måtte hun vel i sit land på en måde være adelig , 
og siden det umulige var hændet , at hun befandt 
sig i dette selskab — marquisen var en 
original — måtte man for hendes skyld tage notits 
af den , hun kaldte sin „ Veninde “’ og hun er 

så imponerende , denne marquise , der for første 
gang viser sig for alle , ikke som den fordums 
„ Donna sirene “ , men som fremtidens Mira ; der er 
i disse dage en sådan højhed over hende , det 
lange hår , der omgiver det stolte ansigt , meddeler 
hende noget så stærkt , så mægtigt , at den , hun 
beskytter , må tages for god , hvad enten man vil 
eller ikke . 
Selv holdt Robert sig udelukkende til mændene , 
med hvem han havde mangen interesse tilfælles , 
men for Mathildes skyld ønskede han levende , at 
fyrsten , der var foranledningen til alle disse sammenkomster , 
ville gøre sit ophold kort , siden han 
nu engang ikke selv — hvad han helst ville — 
straks kunne afrejse med hende . Her var ikke deres 
plads . Hjemme havde de aldrig været og ville 
aldrig blive „ disse mennesker “ . Mathilde havde alt 
i Frankrig haft bitre skuffelser . Havde det været 
hendes skæbne at blive der , ville man have afplukket 
hans rose blad for blad . Fredet af ham , 
skulle den beholde alle sine blade indtil faldets 
tid kom . Når det sidste faldt , skulle en krans af 
illusioner lægges det brustne barnehjerte på kisten . 
Bestemmelsen var , at Robert skulle opholde 
sig fjorten dage hos' de ny venner ; men han blev 
enig med Mathilde om at afkorte sit besøg — 
fremtiden var jo deres . Det behagede ham ikke , 
at hustruen behagede at være unådig , og dagen 

efter fyrstens afrejse meldte han også sin , som 
trods alle protester udførtes . 
Gæsten , hendes gæst , forlod dem tre dage før 
den bestemte frist !  .det var igen hårde vilkår , 
men med hendes vrede er det forbi , og da han 
står foran hende for at tage afsked , sige de gode , 
stolte øjne , der bedrøvede hvile på ham , at man 
har forstået : gæsten , hendes gæst , har fundet alt 
undtagen det , han havde ret til at vente , og de gode , 
stolte øjne gøre et løfte , som også bliver holdt : 
„ Intet mere af den sort — for det første ! “ 
Den måned , som nu fulgte , skulle Mathilde 
aldrig glemme . Den gik for hende som en drøm . 
Alt i hende var igen musik , hun kunne igen synge ! 
Fiskerne på havet hørte hver stille aften , hvad i 
disse vande vel aldrig før er hørt og aldrig skal 
høres : vort lands ejendommelige sange . Ja , nu 
kan hun vel synge , thi hun bærer i sig en følelse 
af fast , ufattelig herlighed , men også en vemod , 
der aldrig ganske skulle forlade hende , thi to er 
faldne fra , to , dei' vare hende kære og vigtige , og 
skjøndt Mira så let vil kunne undvære hende , vil 
hun , så længe hun lever , altid længes efter Mira : 
man møder ikke for intet en af disse underlige 
fugle , der kaldes digtere ! 
Der dannede sig senere i egnen en legende 
om Mathildes kunstløse sang , der pludselig en dag 
forstummede . Det havde ikke været en menneskerøst . 

det var feen melusine ( der , som hvermand 
ved , har bygget den gamle Borg ) , som havde 
gæstet den nogle nætter i den skønne måned maj . 
Ægteskabet er en fin vækst , der kræver kærlig 
pleje , det havde vort ægtepar ikke før vidst . 
Raul havde ikke vidst , hvorledes man fængsler - en 
kvinde , Mira ikke , hvad man skylder en mand . 
Han besad blot hele ungdommens gratie og delikatesse ; 
hun havde ingen rivalinde i hans erindring ; 
ingen kvinde havde behaget ham før hun , det var 
det unge hjerte med sit hele følge af elskværdighed . 
Og hun ? Ja , hvad var ikke hun ? Hendes 
skønhed var hendes ringeste magt . Naturen havde 
skænket hende sin sjeldneste gave : geniet , og man 
tro ikke , at- dette blot tjener til at erhverve sin 
besidder udødelighed . I ti sekler gaves der næppe 
ti kvinder , der nåde frem til udødelighed , men 
tusinder havde den ejendommelige gnist , flammen , 
der gjorde dem til engle eller dæmoner . Hvo , der 
var elsket af en genial kvinde — der også var 
god — ved , at hendes magt strækker sig til hver 
dag , hver time , at hun omsnor med uløselige lænker 
den , hun vil binde . Mira blev aldrig en vane . 
Hvert kærtegn forstod hun at gøre til en uskaterlig 
gave , sin nærværelse til en bestandig fest , 

sin fraværelse til en bestandig erindring . Nær 
eller fjern var hun lige mægtig . 
To væseners fuldkomne forening , den fuldstændige 
forståelse , kommer måske altid først med 
tiden . Her var den endelig kommen . Hun udslettede 
alle erindringer om de onde dage ; glemt 
var , at hun havde trampet på alle hans sjæls 
blomster . Han fik alle hendes tanker ; det eneste , 
hun ikke vovede at sige ham , var alt , hvad der angik 
den forventede bog . Herom var ikke et ord 
kommen over hendes læber . Ligeså dumdristig 
hun var til at gøre sine genistreger , ligeså frygtsom 
var hun , hvor det gjaldt klenodiet . Hun havde 
ikke sagt et ord om , at hendes første bog alt var 
under trykken . Raul fandt det smukt , at hun 
skrev , han hørte gerne , at hun læste ham det for , 
men han mente vist , at hun skulle skrive og skrive 
uden nogensinde at blive anderledes læst , at hun 
skulle more sig med altid af digte nyt : man har 
jo hvert år et nyt flor hyacinter ! Og har hun 
broderet på sort Atlas en fantastisk fugl med 
rubinrøde og safirblå fjær , så begynder hun straks 
et nyt arbejde og fremtryller på hvidt Kasimir alle 
de roser , der blomstre og dufte i kasimirland . Det 
har alt sammen ingen anden hensigt end en smuk 
benyttelse af rum eller tid , og således vil han 
også , hun skal skrive . Hvad vil han sige , når 
han hører , at hendes bog udkommer om en måned ? 

her måtte faderen hjælpe , thi faderen , der 
har indfundet sig til festerne på et telegram fra 
hende , er endnu på slottet . Hvorfor har man en 
kærlig fader , når man ikke skulle få ham til at 
gøre , hvad man ønsker ? Har hun hos moderen 
altid sat sin vilje igennem blot ved at rynke panden , 
så er det ikke langt fra , at hun har opnået 
det samme hos den alvorlige fader , men her bruger 
hun andre midler . Hun elsker ham og fandt det 
altid let at bede og takke og kysse hans hvide hår 
og de kinder , som hun vel anede , at sorgen havde 
hulet , og de øjne , der bære spor af tårer , som 
måske aldrig vare grædte , kort , lege med ham som 
en løveunge leger med sin moder , indtil han måtte 
give efter . 
Og faderen hjalp . Han havde ikke alene at 
berette status , det vil sige falde over svigersønnen 
som et tordenvejr med sin beretning om , hvad deiforestod , 
men også at udvirke hans tilladelse til at 
Mira inviterede professoren , hvis hjælp hun på ny 
trængte til . Måske havde de blinde øjne også 
gjort indtryk på hende , måske ville hun bringe 
lidt solskin ind i dette dunkle liv ! Selv havde hun 
fortalt Raul , hvad professoren var for en mand . 
Nu skulle faderen hæve både mand og hustru til 
skyerne . Det var jo blot retfærdighed . 
I en lang samtale med svigersønnen viste den 
gamle herre , at professoren hin forårsaften ikke 

havde talt for døve øren . Han førte dog ikke igen 
på scenen den moderne bayadere , der blot forstår 
at le og danse — fra den kant syntes man nu at 
være sikker — , men Mira selv i sin hele glans , 
Mira med det store hjerte og det ville hoved , 
Mira , der skal leve på landet uden denne ballastfamilien , 
de store pligter . Indtil gud sendte dem , 
måtte hun finde sin ballast i et elsket arbejde , 
dermed faldt alle dumme streger bort af sig selv ; 
hun ville herefter holde sine skjønheds-orgier , sine 
turneringer og sine dommedage på papiret . Han , 
faderen , ville langt have foretrukket ethvert andet 
arbejde , musik , maleri , ja , at hun var bleven grundlærd 
som Christine af Sverrige . Fremfør alt ville 
han have ønsket sin datter en slotsfrues alleregentligste 
virksomhed : velgørenheden . Hvad kan på 
landet ikke udrettes med store midler ? Men Mira 
forstod nu en gang blot at kaste penge ud , hun kunne 
intet organisere . Man vælger’ikke sine anlæg , og 
Miras syntes utvivlsomt . Men udgive sine værker 
måtte hun , ellers tabte hun snart tålmodigheden . 
Ingen fægter i luften . 
Nu fulgte beretningen om hvad der var sket 
og hvad der forestod . Han , faderen , havde givet 
sit minde til udgivelsen af Miras første arbejder . 
Hendes navn ville aldrig blive nævnt . 
Marquien havde hørt ham i taushed . Havde 
han da været blind , at dette ikke for længe siden 

var faldet ham selv ind ! Han forstod med et Mira 
ganske : det store talent havde altid gæret i hende 
og ville benyttes . Deraf alle modsigelser i hendes 
væsen . Hvad han havde anset for en smuk poetisk 
leg , var hendes naturs dybeste alvor . 
Var denne løsning ham kær ? I første øjeblik 
ganske vist ikke . Han var for meget sin stands 
barn til at tanken om at være en berømt kones 
mand ikke skulle være ham forhadt : det var fast 
misligere end at være prinsgemalen , dronningens 
mand . En blot paradehustru havde han på den 
anden side aldrig ønsket sig , og han var for klog 
til ikke klart at se , hvilken bundsforvandt hans 
egen lykke ville finde i Miras arbejde , og hvad 
hun selv bag denne ringmur ville blive . 
Med sin naturs store sandhed spurgte han sig , 
om han ville have foretrukket en stille , beskeden 
hustru , men alt hvad i ham var af kraft og lidenskab 
råbte nej og tusinde gange nej ! Han ville 
ingen viol , han ville sin stolte kongerose ! Så fik 
deres skæbne fuldbyrdes i denne uventede gestalt ! 
Og han gav på den loyaleste måde svigerfaderen 
sin forsikkring , at han aldrig ville modsætte 
sig , hvad hans hustru anså for sit kald . 
Da den gamle diplomat havde vundet det store 
slag , rykkede han frem med professoren . Det faldt 
ham let at fortælle den blinde mands historie på 
en gribende måde og at fremstille hustruen som et 

mønster for alle kvinder , og da han så , at svigersønnens 
interesse var vakt , kom det store frem . 
Siden Mira nu en gang skrev , kunne man blot ønske , 
at hendes talent fik den højst mulige udvikling . 
Professoren havde alt været hende til væsentlig 
nytte , og nu trængte hun igen til hans hjælp ; han 
måtte altså indbydes til et længere sommerophold . 
At hans hustru ledsagede ham , faldt af sig selv . 
Marquien studsede . Åbne sit hus for mennesker 
af en ham fuldkommen fremmed verden ? Tanken 
var ham ganske vist ikke behagelig . Det gamle 
Bretagnes stivhed er uforenelig med de nye skikke , 
og den oprørte sig i ham : at gøre sit hus til et 
nyt hotel rambauillet , et mødested foi’ skønånder , 
kunne han umulig ønske , umulig gerne se , men 
hvorledes bedrøve Mira med et afslag ? At gøre 
vold på alle sine tilbøjeligheder lå i hans muligheder , 
at bedrøve Mira formåede han blot , når 
æren krævede det . Hvor han med ære kunne 
give efter , havde han altid gjort det . Mathilde 
kunne vist ikke klage over den modtagelse , hun 
havde fundet i hans hus , og dog havde det i første 
øjeblik ikke været efter hans sind , at Mira , der 
aldrig før havde haft en veninde , nu havde valgt 
sig en fra et fremmed land og af borgerig herkomst . 
Før krigen havde alt dette været en umulighed , 
men med de store ulykker og den dybe 
sorg er også de nye tanker og de nye muliglieder 

komne . Mira var alt borgerinde af sin tid , 
om også blot som et lallende Noer , og gemalen 
skulle langsomt komme efter , men da også hæve 
både sig og hende til de højder , hvor der bliver 
luft for tanken , hvor gammelt og nyt smelter 
sammen og af det gamle alt det falder , der har 
levet sin tid til ende , ligesom de unge blade om 
foråret fortrænge de gamle . 
Mira .havde ikke så snart gemalens samtykke , 
før et brev fløj afsted til professorinden , som blot 
sådanne varme mennesker forstå at skrive det . 
Længe inden hun vidste , om de kunne eller ville 
komme , lagde hun planer , hvorledes hun ville indrette 
alting for dem . Født rig havde hun aldrig 
glædet sig over sin rigdom . Nu gjorde hun det . 
Hun havde alt foden halvt ude af egoismen og begyndte 
at ane , hvad det vil sige at tænke på andre 
end sig selv , hvilken lykke der ligger gemt i 
at gøre lykkelig . Hvad vil ikke en sådan sommer 
kunne blive i deres hårdt prøvede tilværelse ? Et 
nyt palais Mira skulle blive deres . Det skal ikke 
først bygges . En pavillon behøver blot at smykkes , 
og hun forstår at smykke . Hvorfor har man fantasi , 
når man ikke også skulle forstå at smykke 
for blinde øjne ? Did lod man alle hans bøger 
bringe — han besad et helt harem af bøger . Så 
var han på en gang i sit eget hjem og hendes gæst . 

fra nu af syntes der i Mira at være en urbølge 
af lykke , der fandt sit genskin på dens 
ansigt , som hun omkredsede og omjublede og omflammede . 
At Mathilde skal forlade hende er næsten 
glemt — det står for hende som noget , der skal 
ske i den fjerneste fremtid . Øjeblikkets barn lever 
ganske i øjeblikket , indtil Robert en dag kommer 
tilbage fra sin studie-rejse for at afhente Mathilde . 
Han har ikke meldt sin ankomst , da han frygtede , 
at stormen ville begynde forfra , og da ønskede han 
at være ved Mathildes side . Han havde dog igen 
taget fejl af det uberegnelige væsen . Vankede der 
end-et par virkelige tårer , da hun hørte , , at Mathilde 
om tre dage virkelig skulle forlade hende , 
så var hun i det hele ganske forstandig og især 
rørende , og ikke mindre mod Robert . Vel sattes 
hendes tålmodighed igen på prøve , og det var 
ikke langt fra , at hun blev vred , da hun ikke fik 
lov at pakke på Mathilde det smukkeste af hvad 
hun ejede af smukke ting , men den kærlige mening 
var så synlig , at ingen kunne blive vred på hende . 
Og græd hun med det ene øje , fordi hun skulle 
miste sin „ Rekrut “  , så lo hun med det andet ved 
tanken om sin professor og hans komme , så Mathilde 
vel ikke havde så ganske uret , da hun mente , 
at Mira , så rig på lykke , ikke ville savne hende 
for alvor . 

Mathilde og Robert skulle ikke rejse til Paris 
alene . Marquien har forretninger der og har ved 
siden af ladet sig udnævne til Miras overordentlige 
gesandt med det hverv at bringe hende professorens 
tilbage . Hjem rejser Mathilde med . Landsmænd . I 
deres sparta-norge ville det ikke have forarget 
nogen , om Robert havde ledsaget hende ; her gjorde 
han klogt i at blive efter , at intet skulle fordunkle 
hendes rene minde . 
To og tyvende kapitel . 
Overraskelsen . 
Mathildes selvbeherskelse skulle sættes på en 
farlig prøve , da hun aftenen før afrejsen trådte 
ind i riddersalen , dei’ er fuld af mennesker . Foran 
de åbne altandøre stod to mænd , der ved hendes 
indtrædelse vendte sig om . Den ene var Saint-maur . 
Mira gik hende straks i møde og forestillede 
hende for en smuk ældre dame , greven af t .s niece , 
der var i besøg hos onkelen med hele sin familie . 
Der veksledes nogle ord , hvorpå Saint-maur nærmede 
sig Mathilde og hilste hende med den varme 
ærbødighed , som så få kvinder møde , og dog vel 
alle anse for den højeste hyldest , der kan bringes 

dem . Selv Mira måtte erkende , at der var alvor 
og skønhed i hans fremtræden . Ikke spor mere 
af maner ; alt jupiteragtigt var forsvundet . De få 
ord , han sagde , vare de mest passende , som her 
kunne siges — ikke et overflødigt ord . Han gjorde 
sin sædvanlige sommerudflugt . Dette år var det 
interessante Bretagne målet for hans rejser . ( blot 
husets to damer vidste , at han i tyve år ikke 
havde forladt Paris ) . De næste dage opholdt han 
sig endnu hos sin faders ungdomsven grev t . , 
hvis slot jo lå ganske nær ; for det første var man 
altså naboer . 
Den anstrengelse , det vel kostede ham at bevare 
denne rolige værdighed , lettedes ham ædelmodigt 
af hans værter ; thi også Raul vidste her besked 
— Mira havde for ham ingen hemmelighed . Hvad 
var det i dette alvorlige ansigt , der pludselig havde 
sagt dem begge , at det for denne mand ikke gjaldt 
en sædvanlig intrigue ? Mira blev ham pludselig 
god . Han behagede hende i denne halv vemodige 
ro , der stak så ganske af mod hvad hun før kaldte 
hans „ Selvherlighed “ . Havde hun lige overfor ham 
kunnet bevare sit hele overmod så længe hun 
var gudinde og han den forsmåede beundrer , så 
vare de nu mester- og lærling . Hun havde i sin 
barndom leget på hans knæ . Gerne ville hun 
nu sidde ved hans fødder , kunne hun der lytte til 
nye toner af den harpe , som sorgen , der nu skulle 

komme , ganske vist ville stemme fuldere og skønnere , 
thi i alle forvildelser var her en stor natur . 
Hun ville herefter være god mod ham ; hun ville 
være god mod alle ! Ingen kanonskud mere — 
næsten ingen . Kom beundrerne , måtte der skydes . 
Ved hvilket mesterstykke af diplomatisk kunst 
havde maur sat igennem , at den stive grevinde 
t . , hvis gæst han var , havde besluttet sig til 
at gøre en aftenvisit hos naboens med familie og 
gæster , store og små børn ? Det er hans hemmelighed , 
men vi se ham nyde frugterne , thi i sværmen 
kan han efter behag vise sig eller trække sig 
tilbage . Upåtvivlelig har han følt vanskeligheden 
i at gense Mathilde i den rene landluft , ved højlys 
dag efter hin lumre scene i operaen . 
Man har blot et par timer at være sammen , 
thi de yngste børn tør ikke udsættes for natteluften . 
Der bringes altså hurtig forfriskninger , og 
selskabet spreder sig i værelserne og på altanen . 
Pludselig går i parken en raket op , fulgt af 
en prægtig „ Sværmer “ . Husherren har straks befalet 
et lidet fyrværkeri — det unge folk skal 
jo mores . Den hele forsamling er øjeblikkelig i 
parken , blot maur og den gamle Greve blive 
roligt stående på altanen ; oldingen betakker sig 
for den fugtige luft mellem parkens høje træer , 
lians yngste niece bringer ham hurtig sin douillette* ) , 

og hyllet i denne tager han plads ved 
Saint-maurs side . Mira finder det passende at blive 
hos de to ældste i selskabet , og på et vink til 
Mathilde , der alt er i døren , bliver også hun . 
Et øjeblik efter sidde de fire på altanen 
foran havet , der denne aften har forunderlig hule 
drøn , et påskud for alle til at tie og lade som de 
lytte . Enhver er optaget af sine egne tanker . Den 
gamle Greve har grebet en kikkert og stirrer efter 
en sejler , der kæmper med nogle mistænkelige 
kastevinde ; Saint-maur tænker på det håb , hvormed 
han er kommet — lidenskaben har igen sejret , 
— Mira på , hvor bittert dette håb vil blive 
skuffet ; det er ikke langtfra , at hun tilgiver ham , 
hvad han har håbet , for den sorgs skyld , som hun 
gør ham den ære at tro længe vil blive hans 
part . Mathilde stoler på Mira til at sige hvad nu 
må siges . De veksle et øjekast . Mira har forstået 
og er ædelmodig nok til at stirre ufravendt 
på havet og ikke på Saint-maur , idet hun sige )’ , 
at siden de nu vare naboer , måtte han de næste 
dage trøste hende , thi hun blev ganske alene — 
mistede alle sine , gemal og gæster . Alle rejste 
dagen efter til Paris . Gemalen ledsagede den grusomme 
veninde , der vendte tilbage til sit Norge . 
* ) legitimisternes bekendte douillette puce ,en slags 
talar af brun silke . 

der blev dødsstilhed . Den var alle ubevidst 
— greven var fremdeles med sin sejler . Saintmaurs 
tanker forsøge vi ikke at følge — Mira og 
Mathilde mødtes i en tanke : en vis respekt for 
hans blege ansigt . 
 maur brød tausheden . Ingen havde bemærket , 
at han først et par gange åbnede munden 
ligesom en vansmægtende , der vil drikke . 
Han fattede fuldkommen hvilket slag det var 
for marquisen at miste en sådan veninde . Madame 
Mathilde hørte til de kvinder , der bringe lykken 
med sig . 
På et roligt spørgsmål , om denne adskillelse 
da skal vare evig , svarer Mira undvigende — hun 
har ondt af ham . Hun havde  alt for at bevæge 
veninden til næste forår igen at komme og 
tage sit rosa appartement , som hun yndede , i besiddelse . 
Hun , Mira , kunne ikke få i sit rebelske 
hoved , at de måtte og skulle skilles — hun havde 
også rettigheder . Og var det endda til et rimeligt 
land , veninden gik ! Men til verdens ende ! 
Over så mange lande og så mange bjerge og så 
mange have kunne der knap bygges en bro ! 
Der blev nu talt om alle de smertelige adskillelser , 
jorden har . Maur havde vandret i 
den ørken , som adskillelsen fra dem vi elske skaber 
om os , hvor man spørger : hvilken ild fra himlen 
har fortæret de før blomstrende steder , hvilket tribanal 

har befalet at strø Aske på denne jord . Da 
ve den , der ikke formår at undvære med mod ! 
Det forstod egentlig blot de gamle . De unge tro 
altid om sine sorger , at de er evige . Det er ikke 
så . Det unge træ skyder friske skud , det gamle 
ikke . Men blot det gamle træ bærer den bitre 
og dog skønne frugt : forsagelse med mod . 
Greven , der havde stirret efter sin sejler , blev 
opmærksom , da der taltes om sorger : af dem mente 
han i dette selskab at have haft sin gode broderpart . 
Der var intet i tone eller udtryk , der forrådte , 
at her taltes om personligt . Kun Mira , 
digteren , vidste , at han havde holdt ligtalen over 
sit sidste håb . Faust var en udtørret mand . Så 
drak han af fornyelsens kilde . For en hedder 
denne kilde nydelse , for en anden sorg . I denne 
ny Faust var pludselig en stor tanke vakt : alderdom 
i ensom højhed . 
Hvad giver dette ansigt den forunderlige klarhed ? 
En af de tanker , gud sender , når vi have 
besluttet værdigt at bære sorgen , var falden ned 
over ham . Han har pludselig ideen til et nyt digt : 
han har ikke sagt menneskene sit sidste ord ! . 
Pludselig gå en mængde farvede romerske lys 
op foran altanen , og i et nu . er den hele forsamling 
på ægte provins-maner ved havbredden . 
Den gamle onkel , der har gjort sig til første 
fyrværker , viser , at det her i verden blot gælder 

at komme på sin plads . Det er ham . der er 
sjælen i alt ; han har befalet denne forestilling 
lige foran altanen og råber nu op , , at han beklage )’ 
ikke at have medbragt sit mesterværk , sin ny ballon . 
Xhan har fabrikeret mange balloner , der alle 
ere revnede nogle alen oppe i luften — i en var 
han selv med . Den lille tykke mand var i bestandig 
bevægelse ; han har fået halet frem en liden kanon , 
der giver signalet til hver ny overraskelse , og selv 
er han kanoner . Så kosteligt har han længe ikke 
moret sig , og da han ikke nænner at more sig 
alene — hans egne more sig jo aldrig — lukker 
han hemmelig en bagdør i parken op og ind styrte 
hans gode venner , landsbyens små proletarer , 
hvem det aldrig før har været forundt at komme i 
herskabernes nærhed uden tilkaldte som aktører i 
et eller andet festspil . Synet af de plebejiske 
børn er den højfornemme grevinde t . en forargelse 
— og hun giver en tjener ordre til at anstille 
jagt på dem , men jo flere der jages ud . jo' flere 
kommer der ind . Onkel sans-culotte har en ganske 
liden en under sin plaid — vækket op af sin søvn 
af skudene , har han indfundet sig i det allerletteste 
sommer-kostume . Mira ler højt . 
Hvorfor bliver Saint-maur pludselig askebleg ? 
Han stirrer ufravendt på et punkt . Hvad har 
han set  ? Hvem har han set  ? 

retningen af hans blik siger Mathilde , at han 
har set Robert , der kommer leende med en halvvoksen 
pige under armen . Nu standse de og stirre op i 
luften efter en ny sværm røde og blå lys . Så 
vender han det smukke ansigt mod balkonen og 
seer op . 
Saint-maur glemmer at tale , han , som aldrig 
glemmer sig — han kan blot tænke . 
— hvad vil dette menneske her ? Hvorledes 
er han kommen her ? Marquien hører sandelig ikke 
til dem , der inviterer den første den bedste ! Hvorfor 
er han her ? Og dette udtryk havde han jo 
ikke i Paris ! Det er jo et ganske andet ansigt ! 
Der var det mørkt og strengt . Her lyser det . 
Hvorfor lyser det ? 
Et hurtigt blik på Mathilde , og han har svaret . 
Det klare ansigt overgydes af et rosenskær ! Denne 
fine , jomfruelige rødme , som han har elsket , som i 
hans øjne var hendes største tillokkelse , er nu hans 
dom . Den forhadte er her for hendes skyld ! Elsker 
hun ham ? Ha , hvilken tanke ! At hun rejste hjem , 
kunne udholdes , thi den , som rejser , kan vende tilbage . 
Men dette ! Dette er ikke at udholde ! Robert 
er ung , Robert er smuk , Robert er fuld af kraft , 
fuld af mod , fuld af glans ! . Han mindedes optrinet 
i operaen , han forstår igen sine seksti år 
og bliver rød , men det er ikke Mathildes fine rødme 

på et menneskeåsyn , der intet har at dølge , det 
er de onde lidenskabers dybe , hede karmin . 
At forblive på sin plads formår han ikke . 
Blodet er en kogende malstrøm . Han står op , 
læner sig ud over balustraden og giver sig mine af 
også at stirre efter sejleren . 
Til hans lettelse tages altanen med storm af 
de unge : fyrværkeriet er endt . Under den konfusion , 
som nu indtræder , bemærker ingen , at han 
forsvinder . Han må være alene , alene med dette . 
Så er han pludselig ved havbredden og ved ikke , 
hvorledes han er kommen der . Han er ikke mere 
seksti år , frygter ingen kold aftenbrise fra havet , 
han frygter blot sig selv og tankerne , der forfølge 
ham som ville hunde . Hvorlænge irrer han således 
om ved stranden ? Han ved det ikke . Hin 
slukte , håbløse mand ved kaminen var- at misunde , 
sammenlignet' med den rasende , der vandrer her . 
Vend øjnene fra ham , du som læser — rovdyrets 
snigveje i mennesket er uhyggelige at følge , men 
vi vide , at han vil finde frem til lysere steder , thi 
vi så nylig den smukke klarhed på hans åsyn , 
han sagde selv : „ det dybeste vand sættes stærkest 
i bevægelse “ , hans land så ham stor i alt undtagen'hvor 
det gjaldt kvinderne , og at synde mod 
dem , er jo i Frankrig næppe at synde . Af høj åndelig 
herkomst , kunne denne mand stige ned på jorden og 
forvilde sig der , men aldrig ganske fornægte sit høje 

udspring . På de ensomme højder er farer , men under 
alle forvildelser lå store tanker og drømte ved dette 
bryst . Og idealets , uendelighedens ridder vil gå sejrrig 
ud af kampen mod sig selv , og hvad der er igen , 
er skønhed , mildhed , sorg og kraft . „ Gud alene 
er sejrherre ! “ siger muselmanden . 
Man har i hast souperet , og i den festligt oplyste 
riddersal tages afsked . Damerne ville for 
børnenes skyld hurtig bort . Den gamle Greve har 
intet hastværk ; han kører med Saint-maur i kabriolet , 
og madame Mathilde har lovet at synge for 
ham . Han har jo aldrig hørt hende synge . 
Tre fuldpakkede vogne er kørte bort .  . Med 
grevinde t . , der er i den sidste , har Saint-maur 
vekslet nogle ord idet han kom op fra parken , hvorpå 
han fuldkommen rolig træder ind i salen . De 
romerske gladiatorer dresseredes til at dø med anstand ; 
han har tugtet sig selv til det samme . 
De to herrers kabriolet kører frem , men den 
gamle Greve vil aldeles ikke bort . Madame Mathilde 
synger for smukt . Han har den hele aften 
en vieux français gjort kour til hende , påstår 
Mira , den eneste , der har bemærket Saint-maurs 
forsvinden og fået Mathilde til pianoet for at opholde 
den gamle herre og således dække sin ny 
ven tilbagetoget . 
Mathilde synger , som Saint-maur aldrig har 
hørt hende synge . Det er hendes farvel til ham . 

det er bleven sildig og man må bort . 
Saint-maur veksler nogle ord med Mira , hvem 
han jo er befalet at trøste , og som han gjenseer 
næste dag , og træder så hen for Mathilde . 
Der bliver måske nogle sekunders taushed , 
men stemmen er fast idet han siger hende nogle 
varme ord om det skin , hun foi ; alle sine venner 
havde kastet over sit pariserliv . Hun havde holdt 
den norske fane højt . 
En konge , der har mistet sin trone og går i 
landflygtighed , kunne ikke på en værdigere måde 
tage afsked fra højt hædrede undersåtter . 
Næste morgen modtog Mathilde Saint-maurs 
‘sidste digte . På titelbladet stod hendes navn og 
derunder : 
dolce nella memoria . 
* * 
* 
efter en tavs natterejse nåde man næste 
dag Paris . 
Mathilde lod straks grevinden sin ankomst vide 
og spørge , når hun turde sige hende farvel . Dette 
farvel havde beskæftiget hende den hele nat . 
En time efter lod den gamle hende kalde ind 
i sit sovekammer , som hun den dag ikke havde 
forladt , og ikke mere skulle forlade , thi sygdommen 
havde antaget en farlig vending . 

hun fik en uventet modtagelse . Den kloge 
kone havde ikke behøvet de breve , der nu fast 
daglig kom fra Mira , for at forstå den smukke 
rolle , Mathilde havde spillet i hendes hus , og som 
var en så ganske anden end den , hun havde tiltænkt 
hende . 
Det var et blik , man ikke skulle have ventet 
at se i disse øjne , den syge moder fæstede på sin 
datters veninde , da hun så hende komme hen 
imod sig stille og fattet . I tyve år havde der ikke 
været en tåre i det grå øje ; nu trillede tårerne 
langsomt ned over kinden ligesom perlerne løser 
sig en for en i et perlebånd , hvori den gamle 
snor har sat sig fast . 
Mathilde så ikke så snart disse tårer , før 
alt var glemt , kun ikke at hun havde været barn 
i dette hus og kaldt den syge kone moder . Og 
igen lå hun på den gamle plads og skjulte sit 
hoved mod depne moders knæ . 
•— de er en ædel sjæl , sagde grevinden . Jeg 
kysser deres øjne ! Måtte de aldrig fælde en kummerens 
tåre ! Når de engang vender- tilbage til 
Frankrig , er deres gamle veninde hos skyggerne . 
Glem hvad der i mit hus voldte dem smerte ; mindes 
blot den glæde , de bragte ! 
Hvor var nu Mathildes nag ? Forsvundet for 
aldrig mere at erindres , thi en månpd efter hendes 
hjemkomst var den gamle kone gået , ikke , som 

hun selv sagde , til skyggerne , men did , hvor det 
er os tilladt at håbe , at et gran kærlighed skal 
veje ligt med synderens suk på korset . 
— sig det endnu engang , at det kan lyde for 
mine øren , indtil du kommer efter , bad Mathilde 
da hun og Robert en krystalklar junimorgen kørte 
ind på den franske nordbane . 
Han havde ret , da han sagde , at en mand blot 
får gratien af en kvinde , thi det var med et 
forunderlig smukt udtryk han sagde : 
„ Jeg lever . “ 

