Første kapitel . 
Tidernes ugunst . 
Efter hyldingen på lybjergs høj blev der i nogen 
tid stille i lund . Hr . Severin var straks derefter 
med en del af sin hær draget nord' på til Helsingborg , 
som han belejrede og håbede at tage med 
stormende hånd , forinden de kongelige fik undsætning . 
Otte Stisen havde befalingen i lund , Junker 
Mourits var der med sine ryttere , og hos dem var 
Niels Brahe forbleven , stadigt sysselsat med at få 
skik på de af gøngerne , som havde foretrukket at 
blive ved hæren , og hvem han forsøgte at lære 
krigstugt . 
Det var altså ikke fredens trygge stilhed , 
som herskede i den gamle klosterstad ; den var som 
et kort vindstille efter en orkan , der hvert øjeblik 
kunne bryde løs på ny . I alles sind var der spændt 
forventning , alles blikke vare vendte mod syd ; thi 
kun fra Malmø kunne fjenden komme , om han ville 
gribe an . Befalingsmændene vare årvågne , der 

blev hver dag sendt små rytterhobe ud , som undertiden 
vovede sig næsten til malmes porte , og Niels 
Brahe var ikke sjælden med på disse strejftog . 
Imidlertid sad Fru Anna i sin bolig , som var 
et stærkt lille steenhuus i banet Mortensgade , ikke 
langt fra sortebrødreklostret og tilhørte dette . Niels 
Brahe havde lejet det af prioren , da det just stod 
ledigt , hvilket en af stadens borgere , velagtede købmand 
Jens Lock havde ladet ham vide . Denne mand , 
så vel som hans Broder Jørgen , var en tro tilhænger 
af kong Christiern , og Niels Brahe vidste om 
dem begge , at de vare ærlige og pålidelige , hvorfor 
han havde givet sin hustru og datter under disse 
tvende mænds beskyttelse , om nogen fare pludseligt 
skulle påkomme og han selv være fraværende . De 
havde også sørget for husets udstyrelse med bohave , 
og jens" s hustru Maren havde med stor omhu 
forestået lidretningen og gjort sit til , at herskabet 
skulle befinde sig vel der . 
Fru Anna havde imidlertid hurtigt fundet sig til 
rette i sit nye hjem og i sin ejendommelige stilling . 
Hendes hele liv bares nu op af en løftet stemning , 
så at hun selv ikke mere følte , hvor eventyrligt det 
var , og på hvor usikker en grundvold det hvilede . 
Hun så ikke mere tilbage , men blot fremad ; men 
hun havde dog haft en anfegtelse , nemlig da efterretningen 
om bøndernes hærjen og plyndren kom til 
lund . Mændene toge sig imidlertid denne tidende 
såre let ; hendes egen huusbonde sagde ubekymret , 
at den mishandlede almue blot udøvede retfærdigt 
gjengjeld , og at dette forhåbentlig ville indjage 

fjenden en gavnlig skræk . Så glemte hun da hurtigt 
det , hun ikke selv havde haft for øje , og de 
bange anelser , bøndernes misgerninger havde vakt 
hos hende , forsvandt . 
Hun havde desuden nok at tænke på og tage 
vare . Hærens befalingsmænd søgte hendes hus og 
nød gjestfrihed hos hende , men viste hende stor ærbødighed . 
Ingen kom der oftere , end Junker Mourits , 
som syntes at sætte stor fris på hendes og 
Kirstens selskab , og hvis iine og belevne væsen atter 
var dem i høj grad til behag . Det var Fru Anna 
en formelig Lise og styrkede hendes håb om en 
god udgang på kampen , at en herre af hans byrd , 
med hans krigerdygtighed og ridderlige tænkemåde 
stod på samme side , som hendes husbond . 
Men i det Fru Anna , lig en dronning , holdt 
Hof i lund , fik hun også nogle af en herskerindes 
byrder og forpligtelser , og hun påtog sig dem villigt . 
Hendes ædle , varme hjerte fandt tilfredsstillelse 
i at gøre vel og antage sig de kvinder , som 
fulgte med hæren , når de trængte til råd , eller 
bistand ; thi hun så den dybe fordærvelse , der 
herskede iblandt dem , og forsøgte at modarbejde den . 
Det kunne da heller ikke undgås , at hun kom 
i nærmere berørelse med otte Stisens frillekone , 
alhede , og da hun skønnede , at der ved denne faldne 
kvinde dog var noget godt , især en usminket ærlighed , 
fattede hun den dristige tanke at redde hende og 
lod sig ikke afholde derfra ved de advarsler om det 
frugt esløse i disse bestræbelser , som hun fra flere 
sider modtog . 

hun havde imidlertid i denne sag mest benyttet 
sig af mellemmænd og ingensinde tilladt alhede 
at betræde hendes huns ; og derfor blev hun høilig 
overrasket ved en morgenstund , da hun sad alene i 
sit Kammer , at se Else åbne døren og alhede træde 
ind . Det var en dag henimod slutningen af April 
måned , og da hendes ophold i lund og hendes bekendtskab 
til alhede havde varet omtrent i to uger . 
Alhede trådte ind med en vis kæk ynde , som 
var hende medfødt , og nærmede sig uden forlegenhed 
Fru Anna , der sad i sin hyndestol og læste i 
en legendebog . Hendes klædedragt var mindre pralende 
og viste , at hun havde lært noget ved at iagttage 
Fru Anna og jomFru Kirsten , når de kom til 
lejren . Hun hilste Fru Anna med et kniks og et 
smil , der i en kreds af hærens befalingsmænd ville 
forskaffet hende en såre venlig modtagelse , men som 
i Fru Annas øjne havde præget af fripostighed . 
Fru Anna havde ladet bogen langsomt synke 
ned i skødet og fæstede nu blikket på alhede . 
Så fuldt , rent og fast var dette blik , og så megen 
værdighed lyste alhede i møde fra dette åsyn , at 
hun , hvor kæk hun end var , dog nu mistede fatningen 
og rødmede ; men hendes forvirring drev hende 
just til at tale , og hun sagde da hurtigt : 
« det forundrer eder tænkelig , ædle frue , at 
jeg kommer ukaldet til eder ; men det er nødagtigt ; 
jeg må tale med eder . » 
« visselig forundrer det mig at se eder ubuden 
her , »  svarede Fru Anna koldt ,  « men siden i nu 
er her , da tal ; hvad har i på hjerte ? » 

« først at takke eder , »  sagde alhede ,  « for den 
velvillie , i har viist mig — » 
« nu , dette forundrer mig end mere , »  faldt Fru 
Anna ind ,  « thi ikke har jeg hidindtil mærket , at i 
skønnede på mine gode hensigter med eder . I 
ønsker at forblive den , i er , en usalig kvinde , foragtet 
af alle ærlige dannekvinder . » 
Alhede blev bleg , og hendes smukke , blå øjne 
skøde lyn . 
I er hoffærdig og haver et hårdt hjerte , Fru 
Anna , »  sagde hun ;  « 1 dømmer mig uhørt . Hvi befattede 
i eder med mig ? I kunne ladet mig i fred ; 
jeg var tilfreds med min lod ; i gav mig håb om 
en bedre , den jeg dog ikke kan nå . Jeg er kommen 
for at bede eder lade den sag fare ; otte vil 
ikke gøre mig til sin rette , præstegivne hustru , det 
jeg dog nu ønskede at blive . I gjorde mig da uret , 
når i sagde , at jeg ønsker at forblive den , jeg er . » 
Da formildedes Fru Annas hjerte , og hun sagde : 
tag sæde , alhede , og udøs eders hjerte for 
mig ! Siden eders villie er så god , da hitte vi 
måske endda på en udvej for eder . » 
Men alhede tog ikke sæde ; hun blev stående 
foran Fru Anna med krydslagte arme og sagde : 
det gavner til intet , at der går flere ord os 
imellem . I vil ingensinde lære at begribe mig , eller 
hvorlunde jeg er ble ven den , jeg er . » 
Måske dog , »  sagde Fru Anna ;  « og jeg er 
en kvinde og haver set megen elendighed i denne 
verden . I skal ikke gå utrøstet fra mig ; beret 
mig eders skjebne ; jeg skal tålmodigt høre eder . » 

:en skøn fortælling for så høvisk en frues 
øren , som i er ! »  udbrød alhede med et bittert smil . 
« dog , i skal få den ; den kan gøres kort . Vid 
da , at selv er jeg et frillebarn og kendte aldrig min 
fader ; de sige , at han var en kirkens tjener og 
præst . Otte fandt mig på Gulland , hvorhen min 
moder var flyet med sin skam fra sin hjemstavn i 
Norge . Han begærede mig af hende , fik mig og 
gav hende god forsørgelse til gjengjeld . Nu , otte 
Stisen , han var jo en stor herre , i mine ø'ine , som 
en fyrste , siden er han bleven mindre , det er sandt , 
men dengang dårede han mig , en stakkels enfoldig 
tøs i pjalter , som jeg dengang var . Han gjorde en 
flin frue af mig og klædte mig i silke og Fløiel ; 
jeg fik gode dage og var glad , ja hovmodede mig 
af min lykke . Begriber i det ? : 
der gives mindre begribelige ting , end dette , » 
Svarede Fru Anna med et medlidende blik . 
« nu , vedblev alhede ,  « otte var god mand nok , 
ikke ond , og når han blev vild , da vidste jeg at 
tæmme ham . Ikke må i tænke , at jeg lader mig 
træde pånakken ! Ved jeg såheller ikke af anden 
mand , end ham , hverken før , eller siden , så han har 
intet at forekaste mig , og have alle ved hæren indtil 
nu viist mig agtelse ; end ikke hr . Severin , eller 
eders egen gemal , agte mig ringe ; vil i tro det ? » 
Jeg må det vel , svarede Fru Anna og rødmede 
let ; mænd dømmer ikke sligt så strengt , 
som de burde . » 
« først da i kom hertil , »  vedblev alhede ,  « fik 
jeg fluer i hovedet og blev ringe i mine egne øjne , 

men og genstand for andres spot , de andre kvinder 
skose mig og spørge , hvi jeg tøver med min 
brudefærd ? Om guldsmeden ikke kan få mit hovedguld 
færdigt , så prægtigt skal det være , eller om 
jeg bier , til kong Christiern selv kommer at være 
min brudefører for alteret — og mere af den sort ; 
det er til at sprække af harme over , og det er 
eder , der liar bragt alt dette over mig ! » 
Alhede havde vand i øjnene , hendes blik var 
trodsigt , og hun stampede i gulvet , da hun sagde de 
sidste ord ; men Fru Anna så blot på hende med 
det samme medlidende blik , som før , og sagde : 
« og dog sagde i , da i kom , at eders ærinde 
var at takke mig ? Det ender nok snarest med , at 
i bander mig ! » 
Alhede genvandt sin fatning og sagde : 
helt galen er jeg ikke endnu ; jeg har forstand 
nok til at skønne , at i mener mig det godt . » 
« vel , »  sagde Fru Anna ;  « men skønner i og , 
at det , jeg ville , var til eders sande bedste ? » 
Jeg tror ja , »  svarede alhede med et suk . 
« nu , »  sagde Fru Anna med større varme ,  « da 
har i blot et at gøre . I må forlade den mand , i 
har givet eder hen til , og forsøge at leve skikkeligt . « 
Da brast alhede i latter , slog hænderne sammen 
og sagde : 
« et skønt forslag det ! Nej , da ville jeg først 
ret vorde til foragt , og man ville sige , at otte 
havde forstødt mig for utroskabs skyld ; aldrig gør 
jeg det ! » 
» Da mente i ikke , hvad i sagde før , »  svarede 

Fru Anna ,  « at det , jeg ville udrette for eder , var 
til eders sande bedste . » 
« og hvorlunde skulle jeg så bjerge føden ? 
Jeg har intet lært og havde stedse en kvinde til 
min opvartning . » 
« derfor gives der råd , »  svarede Fru Anna ;  « jeg 
vil tage eder i mit brød og lade eder lære noget . 
Jeg vil gøre eder til hunsholder på min gård 
walløse . » 
Da rødmede alhede dybt , og hun løftede stolt sit 
hoved ; et forslag af den Art krænkede hende , men 
overraskede hende tillige . Fru Anna havde dog hidtil 
viist hende noget hensyn og ikke duttet hende som 
en simpel , ufri kvinde . Dette havde den ædle frue 
nu blot gjort af en vis skyhed , for at holde alhede 
i afstand ; men denne havde opfattet det anderledes . 
Nu kom ilendes hidsige blod i kog , og hun svarede , 
i det hun satte hånden i siden : 
« så i vil gøre mig til eders tyende ? Jeg 
siger tak for mig ! Jeg trækker for at være min 
egen herre . » 
Da stikker dog den falske hovmods djævel i 
eder , »  svarede Fru Anna fortørnet . 
« og hvorlunde , »  spurgte alhede med stigende 
harme , skal den hovmods djævel kaldes , der stikker 
i eder ? I forglemmer , til hvis fane eders husbond 
har svoret . Når kong Christiern vender tilbage , 
da vil det ganske være forbi med de gode 
mænds store rettigheder og magt og med deres kvinders 
hoffærdighed ; da ville vi alle vorde lige . » 
Jeg tænker dog , »  svarede Fru Anna med et 

roligt smil , thi hun havde hurtigt fattet sig ,  « at 
der vil blive nogen forskel endda . Forføj eder nu 
bort ! Hvad jeg har haft for med eder , det har 
været takløs gerning ; jeg vil intet mere have med 
eder at skaffe  ! » 
Da lo alhede spodsk , slog hænderne sammen 
og sagde : 
« nu , gud have lov ! Hilsen til jomfru Kirsten 
og råd hende ej tiere at gjeste lejren ; vi 
kunne mødes ; sidst da veg hun til side for mig , som 
om det var en besmittelse , at min kjortels søm 
rørte ved hendes . Dog , hvo ved — lader os se 
inden enden , hvo der mår mest , i og eders hoffærdige 
datter , eller jeg  ! » 
Derpå drejede hun sig rundt på hælen og gik ; 
men Fru Anna blev nogle øjeblikke siddende i dybe 
tanker : rejste sig så og gik ind i kammeret ved 
siden af ; men som hun åbnede døren , fik hun at 
se et syn , der ganske berøvede hende den fatning , 
hun nylig havde tilkæmpet sig . 
På en løibænk sad Oluf og Else hånd i 
hånd og lod til at have talet i stor fortrolighed 
med hinanden . Elses øjne vare røde af gråd ; hun 
sprang op med et skrig , da hun så Fru Anna og 
ville løbe ud af stuen , men det blev hende budet at 
blive . Oluf , som havde hat på og værge ved siden , 
thi han var nylig kommen fra lejren , rejste sig 
med en forlegen mine , men syntes dog hurtigt at 
genvinde sin fatning og så sin moder frimodigt 
ind i øjnene . 
Gud og alle hellige stå mig bi ! «  udbrød Fru 

Anna ,  « hvad have i to fore ? Oluf , Oluf , jeg havde 
ikke troet så ringe om dig ! » 
« 1 må helst nu vide det , »  sagde Oluf .  « Else , 
min gode legesøster og jeg , vi have hinanden kær . 
Dog er det ikke min agt at gøre hende til min 
fæstemø , af den årsag , at jeg muligt ingensinde 
forandrer mig . Jeg sagde hende nys , at jeg elsker 
min gode klinge højere , end nogen jomfru ; min hu 
står til mandig bedrift og krigerfærd ; deraf hendes 
gråd . Dog føjede jeg til , at om jeg nogen tid 
tog mig en hustru , da skulle det vorde hende . » 
« Oluf , er du galen ? »  spurgte hans moder i 
stor harme .  » Kan du så forglemme din herkomst , 
at du er din faders søn , og at Else er en ufri 
kvinde ? Ak , sligt ville Jørgen ingensinde kunne 
gjort ! » 
« jeg har intet forglemt , »  svarede Oluf sindigt 
og fast ;  « jeg tænkte blot som så , at det nu snart 
kan vende sig så , at frie og ufrie de vorde ens 
gode ; har dog fader stillet sig på almuens side 
og vil neppelig modsætte sig , at jeg tager en adelbondes* 
datter , hvad Else er og dertil en dydig 
jomfru , til hustru , om min hu står dertil ; men 
jeg vidste forud , at eder ville det ikke være til 
behag . » 
Ved guds moder , der sagde du sandt ! »  udbrød 
Fru Anna :  « og du skal snart erfare , at din 
fader tænker deri , som jeg . Du har tænkelig lært 
ved hæren at lege med det hellige og mener , det er 
• selvejer . 

ingen synd at tage sig en slegfredviv ? men jeg skal 
lære dig andet ! Nu fort med dig ! » 
Oluf sendte Else et trøstende blik og forlod 
kammeret ; men da han var gået , vendte Fru Anna 
sig til Else , som stod bleg og fortabt for hende og 
sagde : 
du er en letfærdig jomfru ; har alt en fæstemand 
og lader dig dog klappe af en anden mand , 
der ingensinde , det ved du grant , kan vorde din 
ægtefælle . Det snareste , det ske kan , skikker jeg 
dig til dine frænder og skal sørge for , at du vorder 
ægteviet til Øland ; havde han været her og ikke 
med hr . Severin for Helsingborg , du skulle dandset 
med ham til alteret den dag i morgen ! » 
Else så forskrækket op . Hun havde kun en 
gang talt med landsknegten Øland i lund og givet 
ham en ublid modtagelse ; hans fjernelse havde været 
hende til stor Lise . Hun samlede nu alt sit mod 
og sagde : 
« Fru Anna ! mellem Øland og mig er alt forbi 
og ude ; så stor er ikke eders magt , at i kan 
tvinge mig til ægteskab mod min villie . Husbond 
vil ikke stå med eder i den sag . » 
Ikke ? »  svarede Fru Anna bleg af harme ,  « du 
skal få det at se ! Nu ti , at jeg ikke forglemmer 
mig selv og varmer dine øren , det du ærlig-t havde 
fortjent . Else , Else , jeg har haft dig såre kær , 
og nu lønner og du mig med utak ! Bort fra mine 
øjne ! Gak på dit Kammer og forbliv der ! » 
Da Fru Anna i heftig sindsbevægelse atter 
trådte ind i dagligværelset , forskrækkede »  hun ved 

at se en mand stå derinde , og hendes forlegenhed 
blev ikke mindre , da han vendte sig , og hun så , 
at det var Junker Mourits . Han hilste hende med 
sin sædvanlige høviskhed , kyssede den hånd , hun 
forvirret og rødmende rakte ham , og sagde : 
« ædle frue ! Jeg kan se det på eders åsyn , 
at i har haft fortræd og lad mig straks sige 
eder , at jeg kender årsagen til eders onde lune . 
Jeg traf alhede lidet herfra , og hun berettede mig 
om sit besøg hos eder ; det er skammeligt , at hun 
har formastet sig til at trænge ind til eder og har 
krænket eder i eders eget huns . » 
Fru Anna , som over sin nyeste bekymring 
allerede havde glemt alhede , følte sig lettet ved at 
se , at en forklaring blev hende sparet , satte sig i 
sin hyndestol , bød Junker Mourits tage sæde på 
den løibænk som stod hos , og sagde : 
« straffede i hende derfor ? » 
« vel gjorde jeg det , »  svarede han med et smil , 
« dog med måde . » 
Det måtte den gode Junker nok sige ; thi han 
havde blot klappet alhede på kinden og sagt ; vær 
nu ikke så gram i hu over det , min dukke ! Gak 
til dit kvarter og hold dig stille ! 
« 1 vore vanskelige kår , »  vedblev han ,  « nødsages 
man til at fare med lempe . Havde jeg talt 
alhede hårdt til , da ville der ligget et huns , og 
otte Stisen ville bleven såre- fortørnet . Den store 
sag , vi kæmpe for , bør ej lide afbræk ved uenighed 
over småting . Jeg er kommen , ædle frue , for 
at sige just dette til eder . Det er skønt af eder , 

at i liar villet gøre allied til en ærlig hustru ; men 
jeg kunne forud sagt eder , at det var spildt umage . 
Er det så og lige godt og ens , om der er en frillekone 
mere , eller mindre , ved hæren . » 
« jeg frygter , i har ret , Junker Mourits , »  sagde 
Fru Anna med et suk ;  « hvad er dog krig for et 
ugudeligt håndværk ! » 
« nu , »  svarede Junker Mourits ,  « det kan være 
ilde nok bevendt med dyd og gode sæder og i fred . 
Dog har i ej ganske uret ; men tag mig det ej til 
mistykke , når jeg siger eder , hvad jeg tænker — 
i burde forbleven ved hjemmet og aldrig kommen 
hid ! » 
« jeg tror , i haver ret , »  svarede Fru Anna 
med et suk ;  « jeg vidste ikke , hvortil jeg gik ind . » 
« men såre ville dog jeg beklaget det , Fru 
Anna , om i var bleven herfra , »  sagde Junker Mourits 
og så hende venligt og med et spørgende blik 
ind i øjet .  « for gud , i eders ædle og dydige selskab 
haver jeg nu her tilbragt de lyksaligste dage i 
mit liv ! » 
Høilig ville og jeg beklaget det , »  svarede 
Fru Anna ,  « havde jeg ingensinde lært eder at kende . » 
Hun så på ham med det blik og det smil , 
hvorom Niels Brahe og flere med ham tænkte , at 
der ikke var mage til det , så ren og skøn en 
sjæl strålede der ud af hendes fagre åsyn . 
« Fru Anna , »  sagde Junker Mourits med bevæget 
røst ,  « jeg haver et ønske ! » 
Sig frem , ædle herre , »  svarede hun ;  « står 
det i min magt at opfylde det , da skal det ske . » 

« at i måtte vorde min vænnoder* ! » 
« ej ! derom drømte jeg ikke , »  udbrød Fru Anna 
glad .  « dog nu , i siger det , da rinder det mig i hu , 
at i og Kirsten , i have talet meget med hinanden . » 
« dog ikke om elskov , »  tilføjede Junker Mourits . 
 « jomfru Kirsten undveg stedsesligt ; dog tror 
jeg , at min person er hende ikke imod . Hvad mon 
eders gemal tænker om mig ? » 
« det bedste , »  svarede Fru Anna .  « jeg feilerneppe 
deri , at eders bejlen til vor datter vil volde 
ham glæde . » 
Da sig ham , når i ham seer , at min hu 
står til jomfru Kirsten . » 
« det skal jeg ; dog , gnd nåde , når og hvor 
længe haver jeg ham  ? Han kommer og farer af igen 
som en ilende byge . Imens , da stræb at vinde Kirstens 
hjerte og tal frit til hende . Jeg vil forud 
sige eder , at hun haver haft en anden mand kær , 
så i der vil få noget at overvinde . Hendes hu 
stod usaligt- til den mand , der aller sidst kan vorde 
hendes ægtefælle , Thord Ibsens søn Jakob , som nu 
er med de andre i Malmø , det i vil kunne forstå , 
om i kender den ulykkelige sag , som skiller vor 
slægt fra hans . » 
« jeg gør så og begriber let det , »  svarede 
Junker Mourits . 
Dobbelt , > sagde Fru Anna , vil det da glæde 
Niels , om i fonnåer at bringe hende på andre 
tanker og vinde hendes hjerte . Hun haver sit eget 
svigermoder . 

sind , men hun er ærlig og vil give eder åbent 
svar . » 
« jeg vil gøre det , »  svarede Junker Mourits , 
« straks første gang , jeg træffer hende uden vidner . 
Som sagen står , da bør jeg fare med lempe . » 
« 1 er en besindig og viis herre ! »  udbrød Fru 
Anna og så venligt på ham .  « ak , kunne nu 
denne glæde vorde os til del ! Stor og grum er 
tidernes ugunst , og jeg haver ved guds moder alt 
på mere end en Viis fået den at fornemme ! Først 
den store græmmelse , det voldte os , at vor ældste 
søn gik over og står nu imod os som en fjende 
og nu — » 
Her standsede hun brat og tav ; men Junker 
Mourits , som mente at kunne gjette hendes tanker , 
tog ordet og sagde : 
« ker eder ikke om alheds frækhed i denne 
morgenstund ! Jeg skal sige det til otte Stisen , som 
vil advare hende , så hun ikke kommer tiere . » 
« ikke tænkte jeg på hende , »  svarede Fru 
Anna ,  » enddog det er hårdt , at jeg må døje , at 
en slig letfærdig kvinde trænger ind til mig og 
håner mig ; dog , dette haver jeg selv forskyldt . » 
Da Junker Mourits nu spurgte , hvad det da 
var , hun havde tænkt på , fortalte hun ham om det , 
der var hændet hende med Oluf og Else . Han hørte 
på hende smilende , som om han tillagde den sag 
ringe vægt ; men da sagde hun : 
alle pukke de på det samme og sige , at riår 
kong Christiern kommer i landet igen , da vil det 
være ude med de gode mænds magt og rettigheder , 

og at da skulle alle vorde lige . Sig mig dog , 
fører kong Christiern sligt i sit Skjold ? Vil han , 
om han atter kommer til magten , usindigt omstyrte 
fædrenes indretninger og forstyrre verdens orden ? » 
« vær tryg ædle frue , »  svarede Junker Mourits , 
 « derpå tænker han neppelig og vil ej heller 
evne det , om hans hu endogså stod dertil . Almuen 
er i hans hænder som en løftestang til at 
vippe hertug Frederik af sædet . Når det er fuldbyrdet , 
da vil atter den gamle orden indtræde , om 
han end visselig vil sørge for , at de gode mænd ej 
misbruge deres myndighed og trykke almuesmanden 
for hårdt . Så vil og sikkert hr . Tyge og nogle 
af de værste miste deres læn . Jeg forventer , at 
når kong Christiern atter kommer i sædet , da vil 
han , gjort viis ved ulykken , fare med lempe og 
vorde en regent , god og viis som Salomon . 
Usigeligt trøster det mig at høre eder tale 
så , »  svarede Fru Anna ;  « jeg vil mindes , hvad i 
nys sagde og stræbe at tænke og håbe , som i . » 
Dog er der end langt til målet , »  sagde Junker 
Mourits .  « 1 sukkede før over krigens uvæsen , og 
dog ved i end ikke hvad krig er ; thi denne fejde 
har hidindtil kun været legeværk ; men nu vil det 
sikkert snarligen blive til alvor . Jeg fik i denne 
morgenstund en vigtig tidende , som jeg ville meddelt 
eders husbond , men' han var ikke til at finde . 
Der er nu kommet undsætning til Malmø ; ikke ved 
jeg , hvor stærk den er , men den føres af Johan 
Rantzov . » 

« nu , »  svarede Fru Anna ,  « det måtte vel komme 
før , eller siden . » 
« jeg sagde : Johan Rantzov , ædle frue ! » 
Vedblev Junker Mourits med eftertryk ;  « det navn 
vejer en hel hær op ; jeg kender den herre fra 
forhen ; jeg ved om hans hærførerdygtighed , rådsnarhed 
og uforfærdethed . Det vil jeg sige eder : 
stil imod mig Tyge krabbe med tusinde mand og' 
Johan Rantzov med blot tre hundrede , og jeg trækker 
for at fegte med hr . Tyge og hans tusinde mand . 
Hr . Johan vil nu tage tøjlen i sin hånd , og snart 
vil det komme til slag . » 
« frygter i for udfaldet ? »  spurgte Fru Anna . 
« nej , »  svarede Junker Mourits ,  « frygt er det , 
der sidst hjemsøger mig , og jeg stoler desuden på 
vort arkeli , som er fjendens langt overlegent ; men 
lader os nu tale om eder ! Det er mit råd til eder 
og eders datter , at i tænke på . at salvere eder . 
Jeg vil tale med eders husbond derom , når jeg 
træffer ham . Ved det første nys om fjendens nærværelse , 
da bør i bryde op og forlade staden . 
« nødigt gør jeg det , »  svarede Fru Anna uforfærdet ; 
 « jeg vil forblive hos min husbond og se 
udgangen på fejden . » 
« lykkelig er han , sagde Junker Mourits ridderligt , 
 « som haver så modig en hustru ! Dog ved 
i ikke , hvad i der gør ; betænk , at landsknegten 
efter sejren , om vore fjender skulle vinde os over , , 
er som et grumt dyr ; han agter hverken kvinder 
eller børn . Tænk på eder selv , men og på eders 
kære datter og hendes sikkerhed ! » 
2* 

« vel , »  svarede Fru Anna ,  « vi ville høre min 
husbonds mening derom , når han kommer til stede . » 
Junker Mourits rejste sig nu , stod et øjeblik 
uvis og sagde så : 
« jeg tænkte nu over tidernes usikkerhed ; krigen 
kan skille os ad i et nu ; tillader i , at jeg stedes 
for jomfru Kirsten og får hende i tale ? » 
Hjertens gerne , om hun var til huse ; men 
hun er gangen til fromesse hos sanct Laurentius ; 
jeg forundrer mig over hendes lange udebliven . » 
« nu , »  sagde Junker Mourits , idet han tog afsked , 
 « da vil jeg ile derhen og gå hende i møde ! » 

andet kapitel . 
Sortebroderen . 
Årsagen til Kirstens lange udebliven var den , 
at hun fra kirken var gået videre til Jens Locks 
bolig for at besøge hans hustru og var bleven opholdt 
en rum tid . 
Maren Lock , en godlidende kvinde , men noget 
æresyg , var nemlig såre glad ved sit bekendtskab 
med herskabet fra wandås , hvis nedladenhed hun 
priste højt for alle , og gjorde derfor stor stads af 
sin ædelbårne gest , hvem hun beværtede med lutendrank 
og søde kager og underholdt med vidtløftige 
fortællinger om alle sine huslige genvordigheder 
i denne usalige krigstid og om landsknegtenes og 
deres kvinders tyvagtighed og store frækhed . 
Hun sørgede også for , at den pige , der ledsagede 
jomfru Kirsten , blev rigeligt forfrisket . Det 
var en fadebuurskvinde , som Fru Anna havde taget 
med fra wandås , og som forestod hendes husholdning 
i lund . Else plejede ellers at gå med til 

kirke , og da ledsagedes de stedse af en gårdsvend ; 
men Else havde denne gang underfundigt påskudt 
hovedvee , mens sandheden var , at hun snarere led 
af hjertevee , og svenden havde ærinde andet steds , 
hvorfor Fru Anna havde ladet Karen gå med og 
mente , at denne midaldrende , håudfaste kvinde var 
beskyttelse nok ; thi både hun selv og hendes datter 
vare nu vel kendte i byen , som i lejren , og ingen 
havde endnu vovet at fortrædige dem , når de færdedes 
på gaden . 
Omsider slap Kirsten løs fra Maren Lock ; men 
som hun begav sig på hjemvejen og gik forbi kirken , 
da kom der en hob drukne landsknegte imod 
dem . Povel Kjørning var med i flokken ; thi han 
holdt sig ikke for god til at svire med de menige 
krigere , når de betalte gildet , og han var mere 
end halv beskjenket . 
Da han nu så Kirsten komme , løb han hen 
til hende , hilste hende med så dybt et buk , at han 
nær var falden på næsen for hendes fødder , og 
talede hende til , blot for at vise landsknegtene , hvilket 
fornemt selskab han havde , og hvor stor en 
mand han var ; men landsknegtene , som i deres 
drukne tilstand ikke blev vaer , hvem det var , Povel z 
Kjørning havde givet sig i kast med og blot så , 
at det var to kvinder , med hvem de formodede , at 
han ville drive spas , løb i hælene på ham derhen , 
slog kreds omkring Kirsten og fadebuurskvinden , 
talte dem uhøvisk til og havde allerede lagt hånd 
på dem begge , da pludseligt en draget klinge lynede 
midt iblandt dem og susede om ørerne på 

dem , uddelende rap til højre og venstre ; de skrege 
op og ville drage deres huggekårder ; men da de 
så , at det var Junker Mourits , og at han havde 
de fire drabanter , som plejede at ledsage ham , med 
sig , vege de til side . 
Junker Mourits skammede Povel Kjørning ud 
og lovede landsknegtene streng straf for deres formastelighed , 
hvorpå de slukørede luskede af , og da 
Povel Kjørning , som ville retfærdiggøre sig , mærkede 
 , at han ikke blev hørt , fulgte han bandende 
efter dem . 
Kirsten som ingenlunde havde mistet fatningen , 
rakte Junker Mourits hånden og sagde : 
« gud have lov , at i kom , og hjertens tak , 
fordi i så modigt ilede os til hjelp ! 
« nu , »  svarede han ,  « havde jeg ikke gjort så , da 
måtte jeg kaldes en usselryg ; men hvor dristigt af 
eder , jomfru Kirsten , at færdes på gaden uden 
mandlig ledsagelse og hvor lidet betænksomt af eders 
Fru moder at tillade det ! » 
Han bød hende sin arm og sagde , at han ville 
ledsage hende hjem ; og de gik så , i det Karen og 
drabanterne fulgte efter i nogen afstand . Han 
valgte imidlertid ikke den nærmeste vej til sanct Mortensgade ; 
men Kirsten blev det ikke vaer , at han 
gik omveje ; thi snart fik hun noget at høre , som 
fængslede hele hendes opmærksomhed og pinligt overraskede 
hende . 
I det han unskyldte sig med tidernes usikkerhed ’ 
og bad hende tilgive ham , at han dristigt benyttede 
denne lejlighed til at tale uforstyrret med hende , 

tolkede han hende med velvalgte ord , mandigt og 
smukt , sin kærlighed ; derpå sagde han : 
« jeg har nu , for lidet siden , talet med eders 
Fru moder og sagt hende , at min hu står til 
eder . Hun er mig god , vil gerne have mig til 
dattermand og tror at kunne borge for eders fader , 
at han tænker som hun . Med ham vil jeg 
snarest tale ; men siden det er kommen , som det er , 
da ville det være frydefuldt for mig , om jeg kunne 
lade ham vide , at i ei- mig god ; tør jeg håbe det , 
jomfru Kirsten ? » 
Men da svaret ikke kom straks , føjede han til : 
« lad mig sige eder , hvad eders fader helt 
vel ved , at jeg er ingen arm mand . Min halvbroder , 
grev Johan , er pligtigt , når jeg begærer 
det , at udbetale mig en rund Summa , hvis størrelse 
jeg ikke nu vil nævne ; nok at i ved , at jeg evner 
at sikre eder så god forsørgelse , som en jomfru 
i eders kår med rette venter sig . » 
Denne forstandige tale gengav Kirsten den fatning , 
som hendes bejlers erklæring havde berøvet 
hende . Det smertede hende virkelig , at hun måtte 
bedrøve ham med et afslag ; thi hun agtede liam og 
nærede venskab for ham ; men nu begyndte hun at 
troe , at den store medgift , hun ville bringe den 
mand , hun skjenkede sin hånd , havde været en 
medvirkende årsag til hans bejlen . Hun mindedes , 
hvorledes Jakob havde bejlet ! Dette var som is i 
sammenligning med hendes hjertenskærs fyrighed . 
« 1 viser mig stor ære ved at gøre mig et 
sligt tilbud , »  svarede hun , i det hun tog sin arm 

ud af hans ,  « og da eders venskab i den tid , vi 
have kendt hinanden , har været mig til megen glæde 
og tidkort , volder det mig end større bedrøvelse , at 
jeg ikke kan være eder til villie i den sag . I må 
troe mig , når jeg siger eder det , at det er ganske 
ugørligt . 
« jeg kender årsagen til , at i viser mig så 
bestemt af , »  svarede han uden spor af vrede . 
« eders Fru moder har sagt mig , at i har en anden 
mand kær . » 
Kirsten rødmede og bøjede sit hoved til bekræftelse , 
i det de gik videre , hun nu med hastigere 
skridt . 
« og jeg ved , hvo det er , »  vedblev han .  « jeg 
tvivler ikke om , at Jakob Thordsen er eders kærlighed 
værd ; han er dertil yngre af år , end jeg , 
muligt mere fager , føjede han til med et smil ; 
« men om et ægteskab med ham kan det med større 
grund siges , at det er ganske ugørligt . Eders 
fader giver ingensinde sit minde dertil og hvad da ? 
Vil i for Jakob Thordsens skyld vorde en gammel 
jomfru ? » 
« ja ! »  svarede Kirsten med fast røst og så 
ham ind i øjnene med et funklende blik . 
Kære lille jomfru , svarede han sagtmodigt 
« 1 er ung og ved ikke , hvad i der selv siger . Det 
giver- sig nok ! I kender nu min hensigt og kan 
overveje sagen . » 
« her er intet at overveje , > sagde Kirsten utålmodigt ; 
 « jeg er ens med mig selv og har med velberåd 
hu givet eder mit svar . » 

« nu , »  svarede Junker Mourits ,  « det er lige så 
fat med mig ; jeg vil ikke skifte sind , men jeg kan 
bie , og vil jeg da fremdeles tænke på eder , om 
gud Herren lader mig leve og komme uskadt af 
denne fejde ; men nu vil jeg ikke længere besvære 
eder med min nærværelse . Lad mig endnu blot sige 
dette : tænk ikke , at eders afslag har fortørnet mig ! 
Byd til enhver tid over mig ! » 
Han hilste hende med ridderlig anstand , og hun 
følte sig næsten beskæmmet ved lians uforstyrrelige 
blidhed og høviskhed ; men desto større en lettelse 
var det for hende , at han gik , og hun ilede nu ad 
hjemmet til , så opfyldt af det , der var hændet 
hende , at hun næppe lagde mærke til , at Junker 
Mourits lod to af drabanterne gå med til hendes 
beskyttelse . 
Der viste sig dog ingen fare ; gaderne vare 
stille og mennesketomme ; men som hun nærmede t^ig 
dominikaner klostret , kom to sortebrødre imod hende .  ! 
De havde begge deres hætter hængende dybt ned 
over ansigterne ,’ måske for at skærme sig mod 
solen , som nu , i middagsstunden , brændte hårdt i 
de trange gader : men da hun ville gå forbi dem , 
da standsede den forreste af munkene , løftede hænderne 
som for at velsigne hende og sagde hurtigt 
men med dæmpet røst : 
« byd folkene at blive stående og gak afsides 
med mig ! » 
Kirsten havde nær udstødt et skrig ; det var 
Jakob Thordsens røst , og nu genkendte hun også • 
hans åsyn . Karen stod lige bag dem , men det 

var at liåbe , at hun ikke kendte Jakob . Hun lod 
heller ikke nogen forundring mærke , da Kirsten nu 
bød hende at vente her på hende , hun havde et 
ord at tale med denne hellige mand , og drabanterne , 
som hørte denne besked , standsede og satte deres 
partisaner ved foden . 
Med bankende hjerte fulgte nu Kirsten Jakob 
og hans ledsager , som ingen anden var , end Mogens , 
nogle skridt hen ad klosterporten til , og da de 
vare langt nok borte til ikke at blive hørte , sagde 
Jakob : 
« gud og den hellige dominions være priset for 
denne lykkelige tilskikkelse ! Jeg er her i andet 
ærinde og havde ikke håbet at få eders kære 
åsyn at skue . Se på mig Kirsten ! » 
Hun gjorde det , og hendes hele sjæl strålede 
af det blik . 
« gud signe eders søde ørne , »  sagde han så . 
« 1 er mig fremdeles hengiven , ej sandt ? » 
« til døden , »  svarede hun ;  « men jeg skjelver 
for eders liv , Jakob ! Hvor dumdristigt af eder at 
vove eder hid ! » 
« ingen anden ville gøre det , svarede han , 
« ingen , på hvem vi kunne lide , og det gjaldt at 
indhente sikker kundskab ; men vid , at eders sikkerhed 
bekymrer mig ineest . Jeg vidste om eders 
og eders moders nærværelse , alt inden jeg drog ud 
på den speiderfart ; det er usindigt af hende at dvæle 
her i lund . Forsøg at bevæge hende , til at drage 
herfra , thi nu vil her snart blive fegtning , og hun 
og i kunne blive ilde stedte og komme i stor fare ; 

men slig' hende intet om , at jeg har været her og' 
givet eder denne advarsel . Så have eder gud , » 
Sagde han derpå med lydelig røst , i det han på 
kirkelig Viis velsignende lagde sin hånd på hendes 
hoved ,  « han og alle hellige beskytte eder ! » 
Aldrig havde Kirsten modtaget en velsignelse , 
der således fik hendes hjerte til at banke . Blussende 
og fuld af forvirrede , modstridende tanker , 
ilede hun ned ad sanct Mortensgade og nåde hjemmet 
før hendes ledsagere . 
Hendes moder modtog hende i døren , nysgerrig 
efter at erfare , om Junker Mourits havde truffet hende 
og talt med hende . Hun drog Kirsten ind med i sit 
Kammer og spurgte hende , hvor hun havde dvælet i 
så længe , men de blev straks forstyrrede af Karen , 
der kom for at begære en kendelse til Junker mou-  ! 
Rits’s drabanter , som havde ledsaget dem til huse ; 
og så vidste Fru Anna , at Junker Mourits ikke var 
gået forgjeves og spurgte Kirsten , da Karen atter  ! 
Havde fjernet sig , hvad hun og Junker Mourits havde 
talet om . 
Kirsten svarede forvirret og afbrudt , skiftede i 
farve , og hendes væsen forekom hendes moder hel 
besynderligt ; thi hun skønnede , at Junker mourits’s 
bejlen næppe i og for sig var skikket til at bringe ' 
hendes datter ganske fra al fatning . Omsider tog 
Kirsten sig dog sammen og afgav en forståelig be-  ; 
retning om det , der var foregået mellem hende og 
Junker Mourits . Fru Anna fik at vide , at han var 
bleven plat afvist og fortørnedes derover ; hun fore- 1 
holdt Kirsten det ubetænksomme i at støde en så 

ædelsindet mand fra sig , livis beskyttelse i disse farens 
tider kunne blive af stor værdi for hende , dertil , 
var der end en plet på hans fødsel , en herre af 
fyrsteligt blod og kong Christierns frænde . 
Kirsten hørte ligegyldigt og åndsfraværende på 
denne formaning- , men da hendes moder , som havde 
talet sig varm , til sidst lod et ord falde om , at hun 
nok vidste , hvad der stak bag ved , og at hendes 
hjerte halstarrigt hang ved Jakob Thordsen , da for 
hun ikke op , som Fru Anna havde ventet , men blegnede , 
så ned for sig og forblev stum . 
Da Fru Anna havde forladt hende og i Enrum 
tænkte over sin datters adfærd , forekom den hende 
stedse mere påfaldende , og den mistanke opstod , at 
Kirsten skjulte noget for hende . Hun kaldte derfor 
fadebuurskvinden hid og spurgte hende : 
« er der hændet noget på den kirkefart , som 
kunne kyse Kirsten ? Hun teer sig underligt , som 
var hun ej ret ved sin samling . 
« ved den hellige Christoffer ja , det gjorde der ! 
Har jomfru Kirsten ikke fortalt eder derom ? »  sagde 
Karen og afgav nu en skrækindjagende beretning om 
landsknegtenes overfald . » 
Fru Anna blev bange ved at høre , at sligt 
kunne ske , men hendes forundring over , at Kirsten 
ikke med et ord havde omtalt denne begivenhed , 
var dog fuldt så stor , som hendes skræk ; så meget 
besynderligere var det , som Junker Mourits var den , 
der havde frelst hende for overlast . Som Fru Anna 
stod og grublede derover , da sagde Sidsel med et 
bredt smil : 

« jomfru Kirsten var dog' modig nok . De ville 
karle i plade og stål indjog hende ikke så stor 
skræk , som den kutteklædte mand , der kom imod os 
ved klostret . » 
« hvad nu ? »  udbrød Fru Anna .  « ere guds 
hellige og vordne pigejægere ? » 
« gud og den hellige dominions må vide det , » 
Svarede Sidsel ;  « i en sortebroders kutte stak den 
Karl , men han holdt sig rank som en landsknegt . » 
« forulempede han da Kirsten ? »  spurgte Fru 
Anna . 
« på det lav nej ! «  svarede Sidsel ;  « han drog 
hende med sig hen til klosterporten og talte der en 
liden stund venligen med hende . Jeg kunne ikke 
høre , hvad han sagde , men det var kendeligt nok , 
at jomfru Kirsten gerne dvælede hos ham . Han 
gav hende slutteligt sin velsignelse , i det han lagde 
sin hånd på hendes hoved ; men da han var væk 
og klosterporten havde lukket sig efter ham , da løb 
hun der fra og her hid , så jeg ikke evnedé at 
følge hende . » 
Nu , Sidsel , »  svarede Fru Anna roligt , det 
har blot været Broder Antonius , som stedse overhænger 
os om gaver til guds fattige . » 
« ved guds moder nej , »  svarede Karen ,  « ham 
var det ikke ! og den anden Karl , som var med ham , 
han bar sin kutte med ringe værdighed ; han så 
meest en ulv i fårepelts lig . » 
« hvo kan det have været , Karen ? »  spurgte Fru 
Anna . Har du nogen formodning derom , da sig 
frem ! Det skal ikke blive til din skade , om du 

åbenbarer mig alt ; jeg kan se det på dine øjne , 
at du ved besked . » 
Karen gik nærmere hen til sin madmoder og 
sagde med dæmpet røst : 
« frue , jeg tør ikke sværge derpå , al den stund 
jeg blot så et glimt af den sortebroders åsyu , 
men det bæres mig næsten for , at det var Jakob fra 
Berritsholm —  » 
« guds moder stå os bi ! »  udbrød Fru Anna . 
—  « men det tør jeg dø på , »  vedblev Karen , 
« at den anden var hans svend Mogens ; kun alt for 
vel mindes jeg hans grimme fjæs fra forhen . » 
Fru Anna stod der et øjeblik stum ; sagde så 
til Karen , at det var vel , nu kunne hun gå til sin 
gerning , og gik selv ufortøvet ind til Kirsten . 
Hun fandt hende på knæ på bedeskammelen 
foran det lidet steenbillede af guds moder med 
christusbarnet , som af bygmesteren var anbragt i 
en fordybning af væggen , og så hensunken i bøn , 
at hun ikke havde hørt dørklinkens raslen , da hendes 
moder trådte ind . 
Fru Anna standsede og drog vejret dybt ; blev 
så stående og stirrede på sin datters yndefulde 
skikkelse , som hun lå der med foldede hænder og 
det brændende blik vendt opad mod guds moder ; 
læberne bevægede sig , men der hørtes ingen ord . 
Aldrig før havde Fru Anna set det så klart , som 
nu , hvor skjøu hendes datter var , og dog aldrig 
følt mindre glæde ved synet af hende ; det stirrende 
blik i hendes øjne var hende fremmed og frastødende . 
Hvad tænkte hun , hvorom bad hun ? Havde hendes 

elskov gjort hende til en forræder ske , var hun i 
ledtog med fjenden ? 
« Kirsten , »  sagde Fru Anna og trådte nærmere . 
Kirsten for sammen , rejste sig brat og stirrede ' 
på sin moder med et spændt blik . 
« jeg ved det , »  vedblev Fru Anna .  «  .jakob er 
her ; du har haft ham i tale og skammeligen fortiet 
og dulgt det . » 
Kirsten blev bleg , hendes læber åbnede sig , 
som om hun ville tale , men . ikke formåede det . 
« du negter ikke , altså er det sandt . Vidste i 
du om hans komme ? » 
Kirsten gav intet svar , stirrede blot på sin 
moder med det samme spændte blik . 
« har du betænkt , »  vedblev Fru Anna ,  « at han 
nu er din og vor alles fjende , at han må være 
kommen for at spejde , og at du ved at lade ham 
gjore det uforhindret muligt forråder din egen fader 
og os alle og giver os i fjendens vold ? » 
Da løstes Kirstens tunge ; med et skrig fiøi 
hun sin moder om halsen og råbte : 
« moder , moder , vil i forråde ham ? » 
Fru Anna løsrev sig af hendes favntag og sagde i 
koldt og fast : 
« Havde jeg ham her , jeg lod ham på stand 
gribe ! Nu da fare og død lurer om os , vorder jegled 
ved din elskov ; den er formastelig . » 
Kirsten fornemmede , at hendes moder mente , hvad | 
hun sagde . Ja , nu vardet øjeblik kommen , hvorom Fru 
Anna havde talet hin aften på wandås og langt 
forfærdeligere , end nogen af dem havde forestillet sig ; j 

nu var den anelse , der dengang gysende gik gennem 
Kirstens hjerte , gået i opfyldelse . De to stærke 
magter , hendes barnlige kærlighed og hendes elskov , 
de havde nys , da hun bad til guds moder , udfegtet 
en hård strid i hendes hjerte ; men den sidste havde 
sejret . Hun kunne ikke forråde sit hjertes ven , 
og hun besluttede da også selv nu , da hans nærværelse 
var røbet , at kæmpe for hans liv ; thi det 
gjaldt intet mindre ; den spejder , som blev greben , 
ham var strikken vis . 
« moder , »  sagde hun og holdt hende fast , da 
hun gjorde mine til at gå ,  « vil i volde hans død 
og knuse mit hjerte ? Mener i , at jeg er en forræderske ? 
Jeg vidste intet om hans komme , så 
sandt hjelpe mig gud og alle hellige ! Jeg forfærdedes 
ved at se ham , og det med kun alt for god 
årsag ; Karen har genkendt ham og sladdret , 
ej så ? » 
Fru Anna bøjede kun sit hoved til svar , og 
Kirsten vedblev  : 
« men vid nu , at han blot talte mig til i den 
hensigt at advare mig og bad mig advare eder , at 
vi drage herfra og salvere os , thi , sagde han , nu vil 
her snart blive fægtning . » 
« og dog advarede du mig ikke , »  sagde Fru 
Anna heftigt ,  « og ville næppe gjort det , men fremdeles 
tiet , var du ej bleven røbet . » 
« det ville jeg dog gjort , »  svarede Kirsten ,  « alt 
den dag i morgen , når jeg kunne formode , at han 
var sluppen bort ; men måtte jeg ikke tænke og 
haver ret deri , at den skade , han kan forvolde os 

ved at komme lier og spejde , den er uvis , ja måske 
ingen , men at den fordærvelse , jeg ville bringe over 
ham ved at røbe ham , den var sikker og vis  ? Moder , 
drag ikke denne blodskyld over eders hoved ! Betænk , 
hvis søn han er , og at han dog , det tør jeg 
sige , gerne offrede sit liv , om han derved kunne 
frelse eder og fader ! » 
Fru Anna stod og så hen for sig med et 
mørkt blik . Dog mente Kirsten i hendes åsyn at 
kunne spore uvished , som om hun var i tvivl om , 
hvad hun skulle gøre , og ville fornye sine bønner 
om at vise skånsel , da der i det samme i forstuen 
lød faste trin , klirrende sporer og høje røster . 
Fru Anna ilede ud for at se , hvem det var og 
vendte ikke mere tilbage . Kirsten blev alene med 
. sin angst og sin sjælekval og sank atter ned på 
bedeskammelen og anråbte guds moder om at føre 
hendes ven uskadt ud . af den overhængende fare , 
hvori han så dumdristigt havde styrtet sig . 

tredie kapitel . 
Tro som guld . 
Da Fru Anna trådte ind i daglig-værelset , så 
hun for sig sin huusbonde , Junker Mourits , otte 
Stisen og Oluf . 
Niels Brahe hilste sin hustru muntert og sagde 
i en oprømt tone : 
« jeg må dog fortælle eder , Anna , hvad der 
hændte mig i denne morgenstund på mit strejftog . 
Ved almruppe lund , der kom imod mig — hvo , 
tænker i ? — min frænde hr . Aksel ! Han havde 
med sig en liden rytterhob , ej stærkere , end min . 
Vi kunne nu holdt en skøn liden fegtning , men det 
kom ej til hug ; thi han hilste mig straks venligen 
og sagde , at dette uventede møde var ham såre 
velkomment , al den stund han længe havde ønsket 
en samtale med mig . Vi rede da afsides i lunden , 
mens vore ryttere blandede sig mellem hverandre 
som gode venner , og nu begyndte han at tale langt 
og bredt om den store hazard , jeg løb ved at stå 

på hr . Severins og almuens side . Han bad og 
besvor mig at veude tilbage til ham , hvem han kaldte 
min rette herre , og gå over , mens det var tid ; 
ja , han lovede at oplade mig børringe kloster med 
alt tilliggende , om jeg atter ville vorde kong Frederiks 
mand — hvad tykkes eder ? » 
Fru Anna , som havde set åndsfraværende på 
sin husbond , mens han talte , fattede sig , lod et 
svagt smil se og sagde : 
« hvad svar gav i ham ? » 
« kan i være i uvished derom ? »  sagde Niels 
Brahe .  « dog gjorde jeg det på min Viis og sagde , 
at enddog han havde krænket mig ved at nære så 
ringe tanker om min bestandighed , så ville jeg 
ikke vredes på ham derfor , men gøre vel imod 
ham ; og så tilbød jeg ham at forskaffe ham og Fru 
Sophie lejdebrev for deres gods , så der ikke mere 
skete det , eller dem , overlast , om han da vikle give 
den kendelse derfor , som vi må fordre for bøndernes 
skyld , at de kunne se , at der er udredet 
brandskat , og — efter nogen betænkning tog han 
derimod ! Nu , deraf kunne vi skønne , hvor det står 
til hos de kongelige , og hvor ringe tro de have til 
en god udgang på deres sag ! » 
« eders husbond er i sit overmodige lune i 
dag , »  sagde Junker Mourits med et smil ;  « han lod 
og før hånt om den tidende , jeg bragte ham , at de 
kongelige have fået undsætning . » 
Da lod otte Stisen sin røst høre . Han havde 
hilst kejtet på Fru Anna , thi han nærede sky for 
hende , om hvem han vidste , at hun havde , som han 

kaldte det , spundet rænker for at lægge ægtestandens 
lænker på ham . Hun betragtede ham som 
en simpel Karl og en dosmer , men at han , hvor 
dorsk han end så ud af sine lyse øjne , ikke var 
det sidste , derpå gav han nu bevis ; thi han 
sagde : 
« 1 eders sted , Niels Nielsen , havde jeg ikke 
tilsagt ham det lejdebrev . Hr . Aksel er en ræv ! 
Hvad om det blot var hans hensigt med at tage 
derimod , at have et vidnesbyrd imod eder for rigens 
råd , om det går eder ilde , og de vinde os 
over ? » 
« hvilken snak er det ! »  udbrød Niels Brahe 
utålmodigt . 
« gav i ham brevet ? »  spurgte Fru Anna . 
« visselig gjorde jeg så , »  svarede Niels Brahe ; 
« vi toge ind til præsten i gjørslev og der skrev 
jeg det i hr . Severins navn . På det brev ligger 
der liden vægt ; nu tale vi ej mere derom ! Skaf nu 
vin og lad bægere fremsætte , Anna ! Vi ville holde 
en rådslagning her , og da bliver struben ved den 
megen talen lettelig tør . » 
Hun gjorde , som han bød , og snart sagde de 
bænkede om bordet , hvor en mægtig sølvkande , fyldt 
med sød , spansk vin gik rundt , og de selv fyldte 
deres bægere , da de ingen opvarter ville have til 
at belure dem ; men nu indfandt der sig en ny gest ; 
det var Jens look . Da han regnedes blandt de 
troeste og havde gavnet hæren ved at spejde og 
skaffe efterretninger fra Malmø , blev han venligt 
modtaget og tog plads i kredsen . 

han var en høj , mager , men knokkelstærk mand 
med skarpe ansigtstræk og et klogt fast blik , sindig 
i sin tale og al sin færd . Han bar sværd ved 
lænd og sporer på sine hæle , så han mere lignede 
en kriger , end en fredelig borger ; men der fandtes 
blandt lians lige mangen kæk mand , som , når 
fejde kom på , ikke biede indtil pligten kaldte 
dem , men frivilligt offrede sig for den sag , de vare 
hengivne . Jens Lock så ud til at være en mand , 
der kunne føre sin klinge med sikker hånd , og som 
altid var rede til at værge for sig . 
I taushed lyttede han til den rådslagning , 
som nu påfulgte . Junker Mourits og otte Stisen 
drøftede med Niels Brahe det spørgsmål , om der 
var nogen fare for et angreb af de kongelige og 
om de skulle befæste lejren , hvilket de , gjorte trygge 
ved deres lette Sejer og stolende på deres overmagt , 
hidtil havde forsømt . 
De gave sig gode stunder og pokulerede bravt . 
Fru Anna vågede over , at de ikke blev forstyrrede , 
gik og kom og betjente dem nu og da selv ved at 
fylde bægrene . Hun gjorde alt som i drømme ; 
den skjebnesvangre kundskab om Jakob Thordsens 
nærværelse i staden tyngede på hendes sjæl som 
bly . Hvad mon det gjaldt ? Var han alene , eller 
fandtes her flere fjender skjulte hos sortebrødrene , 
hvis prior sagdes at være kong Frederik hengiven ? 
Ville de bryde frem derfra og falde lejren og hæren 
i hyggen ? Var måske hendes husbond og hans 
stalbrødre , som sagde der for hendes øjne og i al 

tryghed tømte deres bægere uden anelse om nogen 
fare , offre , viede til døden ? 
Hendes hjerte gyste ved den tanke ; men hver 
gang hun ville råbe : op , til sortebrødreklostret , 
griber spejderen og hans fæller ! var det , som om 
hendes strube snøredes sammen ; Kirstens skrig gjenlod 
i hendes øren og de fortvivlelsens ord : moder , 
moder , vil i forråde ham ? Vil i volde hans død 
og knuse mit hjerte ? 
Hun var til mode , som om dommen dog var 
fældet ; Jakob Thordsen måtte offres , ordet måtte 
udtales , kun ikke nu , ikke i dette øjeblik , men 
måske i det næste . Hendes hjerne brændte som 
ild , og kun af og til opfangede hun nogle ord af 
det , der blev talet ; som da Junker Mourits sagde , 
at de burde omgive lejren med eii vognborg , eller 
da han talte om hendes og hendes datters sikkerhed , 
og jeus Lock sagde , at han borgede for den , 
vidste middel til flugt og i værste fald kunne 
bjerge dem , men derom ville han intet åbenbare nu . 
Dog , var end hendes øren kun i enkelte øjeblikke 
åbne og hendes tanker kun forbigående i stand 
til at opfatte , hendes øjne så dog alt med underlig 
skarphed , og så dybt og varigt prægede den hele 
scene sig i hendes erindring , at hun endnu mange 
år derefter kunne se . hvad hun i denne for hende 
skrækkelige stund havde for øje — det snevre , lave 
Kammer med dets mørke vægge , dækkede af ældgammelt 
egepaneel og afdelte i fyldinger , så det 
så ud , som om der var lutter døre , den ene ved 
siden af den anden — den lille kreds af mænd , 

som sagde omkring bordet , og hvis skikkelser , belyste 
af eftermiddagssolens skråt indfaldende stråler , aftegnede 
sig på den mørke baggrund — hendes 
husbond i hans grønne klædes trøje og derover 
læderkøllerten , hvis forgyldte Nagler blinkede i 
solen , når han bevægede sig ; hans brune , krøllede 
hår , som lå frit om hans pande , men der var 
grå stænk i det , flere , end hun før havde set , 
syntes hun ; håndlinningerne og de gyldne ringe 
på hans fingre , som lysnede , når han , i det han 
talede med fynd , slog ud med hånden , eller greb 
sit bæger for at støde det mod sine fællers — 
otte Stisens svære skikkelse , klædt i plade og stål , 
hans plumpe træk og hans dorske , men dog snue 
blik — Olufs slanke skikkelse , hans ungdommelige , 
fagre åsyn , nu brunet af vejr og vind , det livlige 
blik , fra hans mørke øjne , når han , lyttende 
til de ældres tale , så fra den ene til den anden 
— Jens Lock i sin sorte , borgerlige dragt , som 
stak af mod herrernes brogede klædninger — endelig 
Junker Mourits i sin zirlige dragt , hans  ,sneehvide 
halskrave , ædelsteensknapperne i hans trøje , 
som funklede , hans skarpe , flint tegnede ansigtstræk , 
den lave pande , næsten dækket af det nedhængende 
forhår , det kloge blik fra hans brune øjne , det 
fine smil om hans læber , hans overlegne mine , 
når han talte —- tys , hvad var det , han nu sagde ? 
« så vide vi da , om ellers den kundskab , Jens 
Lock har indhentet , er sikker , at de holde krigsråd 
i Malmø — » 
« 1 kan lide derpå , »  faldt Jens Lock ind ,  « det 

er sikkert og vist ; de rådslåe nu på anden dag , 
som jeg før sagde , om i mindes det . Lad mig tilføje 
dette , som er mindre sikkert , men dog gik 
talen i Malmø , at hr . Johan vil fremad , men hr . 
Tyge holder igen . » 
« nu , »  sagde Junker Mourits ,  « da lid på , at 
det vil ske , som hr . Johan vil , thi han er en helvedes 
brand med ord , som med sværd . Vi er da 
advarede og ville nu gøre os rede til at modtage 
fjenden . Vi kende og så omtrent hans styrke , 
efter hvad i før berettede — ved min helgen , i er 
en snild Karl , Jens Lock , og vi blive godt betjente , 
og er bievne det fra den stund af , da vi satte 
foden på land . Vi vidste stedse besked om dem , 
men hvad vide de om os ? Fornam vi nogen tid til 
deres spejdere ? De kunne ingen få , som er at lide 
på , thi bønder og borgere , de er os alle hengivne , 
i Malmø , som her . » 
Da viste Fru Annas blege åsyn sig over 
borde , og hendes røst lød alvorsfuldt i de lyttende 
mænds øren . 
« føler eder ej for trygge , »  sagde hun ;  « i 
dag har en kongelig spejder været her i staden , ja , 
han er her måske end i dette øjeblik . » 
« en spejder ! »  råbte de i munden på hverandre 
og sprang op . 
« Anna , »  sagde Niels Brahe ,  « hvoraf ved idet ? » 
« jeg ved det , »  svarede hun med fast røst ; 
« han er bleven set i en sortebroders skikkelse . » 
« han , hvo ? råbte Niels Brahe .  « guds død , 
giv os fuld besked ! 

« hvo sagde eder , frue , at det var en spejder ? » 
Udbrød Junker Mourits . 
« hvor blev han set ? »  råbte otte Stisen . 
« ved klosterets port , »  svarede Fru Anna . 
« da låne de skalke af sortkutter ham skjul 
og er i ledtog med ham , råbte otte Stisen ;  « straks 
derhen at gribe ham ! » 
Men Niels Brahe vinkede nu sin hustru til sig , 
tog hende afsides og sagde hurtigt og barskt : 
« Anna , i ved mere , end i siger ; hvortil den 
fordølgen ? Har i mig kær , da sig mig nu fluks 
alt ! » 
« det er Jakob ! »  svarede hun . 
Da skød blodet hastigt op i Niels Brahes kinder , 
og han sagde : 
« da ved i det af Kirsten ? » 
« ja , »  svarede hun ;  « han kom imod hende , formummet 
som en sortebroder ved klostrets port , da 
hun gik fra kirke , og talte hende til . » 
« åbenbarede Kirsten eder det ? 
« nej , hun fordulgte det ; men det kom dog til 
min kundskab . » 
« hav tak , Anna !  udbrød han og greb hende 
i armen med et fast tag , i er tro som guld ! » 
Så greb han sit sværd og sin hat . Otte Stisen 
og Oluf vare allerede løbne ud for at samle 
landsknegte og rejse borgerne , men Junker Mourits , 
som så , at Niels Brahe udspurgte sin hustru , stod 
der endnu tøvende . 
.det har sin rigtighed , råbte nu Niels Brahe 
til ham , løb af stuen , og Junker Mourits fulgte ham . 

Jens Lock gjorde først mine til at følge dem , 
men standsede brat på dørtærskelen , slog sig for 
panden og udbrød : 
« nu , gud liave lov , at jeg fik den tanke ! » 
Fru Anna hverken så , eller hørte ham ; hun 
stod som en støtte og stirrede hen for sig ; men 
da viste Kirsten sig dødbleg i den åbne dør og 
råbte : 
« moder , i har gjort det ! » 
Da løstes Fru Anna af sin forstenelse og 
sagde : 
«  det måtte ske ! » 
Derpå løb hun i sit Kammer , kom straks tilbage , 
iført sin hættekåbe , og ilede uden nogen forklaring , 
efter de andre ud på gaden . Jens Lock 
løb efter hende og råbte : 
« hvorhen , Fru Anna ! » 
« til klostret ! »  svarede hun . 
« guds død , er hun bleven galen og vil være 
med at gribe spejderen ? »  sagde Jens Lock , og med 
sin sædvanlige omtanke løb han ind i gården , kaldte 
på gårdsvenden og bød ham fluks løbe efter sin 
frue og tage vare på hende , gik så atter ind i 
stuen og fandt der Kirsten , siddende på en løibænk . 
Hun havde været en afmagt nær ; det var hendes 
hensigt at ile efter sin moder , men kræfterne 
svigtede hende ; hun formanede ikke at flytte en fod . 
Endnu var hun som bedøvet og så alt som gennem 
en tåge , da Jens Locks dybe røst vækkede 
hende til fuld bevidsthed . 

gå på eders Kammer , jomfru Kirsten , » 
Sagde han ,  « 1 bør ej dvæle her ! » 
Hun drog et dybt suk , så skrækslagen på 
ham og sagde : 
« ville de myrde ham ? » 
Jens Lock så forundret på hende og sagde : 
« guds hellige blod , ønsker i den forræder livet ? 
Kender i ham ? » 
Da sprang hun op og råbte med et vildt blik : 
« hvi er i ikke løbet med de andre at støde 
dolken i hans bryst ? 
« kære lille jomfru , »  sagde Jens Lock ,  « kom 
til besindelse ! Jeg begriber eder ikke , så heller 
ikke eders moder , der løb herfra som i vildelse ; 
men nu vil jeg sige eder , af hvad årsag jeg er 
forbleven her , og da vil i sikkerlig følge mit rand , 
gå af stuen og på eders Kammer . Jeg vil nu 
vise eder , hvad jeg hidindtil for eders sikkerheds 
skyld har fordølget og først ville åbenbare , når 
fejden atter brød løs , og dej- kom fare på . » 
Han gik hen til bagvæggen , lod fingren løbe 
ned ad en rille i panelet , standsede den , gav et 
tryk , og fyldingen bevægede sig . Han skød den 
op , den viste sig at være en skjult dør , som drejede 
sig let på sine hængsler . Kirsten så ind i et mørkt 
rum og de første trin af en snever vindeltrappe . 
« se , sagde Jens Lock , <her fra går en 
gang under klosterhaugen op til selve klostret . 
Jeg opdagede denne skjulte dør ved et tilfælde , da 
jeg beså huset for eders fader . Jeg har været 

dernede og gået gangen til ende ; den udmunder 
i kirken . Det var min mening , at om nogen pludselig 
fare kom på , da skulle i og eders moder flye 
ad denne underjordiske gang og salvere eder i 
klostret ; men nu , just som jeg ville løbe herfra 
med de andre for at gribe spejderen , da faldt det 
mig ind , at om han er i klostret , og han kommer , 
i trængsel , da er det at vente , at han vil forsøge 
at undvige ad denne vej , eller dølge sig nede 
i gangen . » 
« og i er forbleven her for at gribe ham ? » 
Råbte Kirsten . 
« så er det , »  svarede Jens lock- , gik nogle 
trin ned ad vindeltrappen og lyttede ; men da han 
kom op igen , sagde Kirsten med fast røst : 
« nu viger jeg ikke herfra ! » 
« hvad stikker her under ? »  udbrød Jens Lock . 
« giv mig en forklaring , jomfru Kirsten , eller jeg 
tager eder på mine arme og bærer eder med magt 
af eders egen stue !  » 
Kirsten så skrækslagen på ham , blev blussende 
rød , så atter bleg og sagde : 
« 1 skal få den ! Den mand , de forfølge , 
det er min barndomsven , Jakob Thordsen af Berritsholm . » 
« ej ! »  udbrød Jens Lock og et flygtigt smil 
for over hans barske , veirslagne træk . 
« for guds og alle helliges skyld , »  bad Kirsten 
med bønlig , angstfuld røst ,  :kommer han her , da 
spar hans liv og lad ham løbe ! » 

Jens Lock var ingen hård mand . Synet af 
den fagre unge jomfru , som klyngede sig til hans 
arm , det spændte blik , hvormed hun så op til 
ham , og som lod ham læse til bunden af hendes 
kærlighedsfulde , trofaste sjæl , lyden af hendes 
bløde , halv barnlige stemme , hvis blotte klang var 
som et råb om nåde , det bevægede li^ns hjerte , 
og han følte sig et øjeblik tvivlrådig ; men han 
fik bugt med sin svaghed , løsnede hendes hænder 
fra sine arme , tog dem i sine og sagde : 
« 1 må have den unge mand såre kær ! Det 
bedrøver mig , at han har vovet sig hid , men jeg 
kan ej være eder til villie i den sag og vorde delagtig 
i forræderi . Et vil jeg love eder — hvis 
han kommer her og ikke anfalder mig , da skal jeg 
spare hans liv , men gribe ham og udlevere ham , 
det må jeg . Nu fluks herfra , jomfru Kirsten , her 
er ikke tid til flere ord ! » 
Kirsten gjorde , som han bød ; men i det hun 
gik ind i sovekammeret , som var ved siden af , 
skød hun døren blot løseligt til og ilede så ind 
til Else , som sad forknyt i sit Kammer og vidste 
om intet . Kirsten gav hende i åndeløs hast underretning 
om , hvad der var sket , og drog hende 
så med sig ned i sovekammeret , hvor de listede 
sig hen til døren , og der blev de stående og 
lyttede . 
Kirsten hørte Jens Lock kalde en borger , som 
gik forbi , på gaden , til hjelp , hørte , at de lagde 
deres dragne sværd på bordet og rådsloge om , 

hvad de ville gøre , om spejderen brød ind til dem , 
og gennemlevede nu , skjelvende af angst , øjeblikke 
der syntes at have timers længde og visselig havde 
Års vægt ; aldrig , så længe hun levede , blev de 
udslettede af hendes erindring . 

fjerde kapitel . 
Let arbejde . 
Imidlertid stormede Niels Brahe og Junker 
Mourits ad klostret til og indhentede otte Stisen . 
Han havde allerede samlet en hob borgere og nogle 
ledige landsknegte , der drev om på gaden ; Oluf 
var ude efter flere ; budskabet om , at der var en 
spejder skjult i sortebrødreklostret , fløj som et lyn 
over hele byen op til lejren , udsigten til denne 
menneskejagt og til ransagelse , muligt en plyndring , 
af det rige kloster , vakte landsknægtenes rovbegjærlighed 
og gav fødderne vinger , så at klostret 
i utrolig kort tid var omringet af en stor skare 
væbnede mænd . 
Ingen var mere hidsig efter at få spejderen 
greben , end Niels Brahe . Han åbenbarede på 
vejen til klostret for Junker Mourits , at manden 
var Jakob Thordsen , og de forbandede i forening 
denne deres fælleds fjende og hans store frækhed . 
Junker Mourits havde nemlig , inden de gik til rådslagningen 

hos Niels Brahe , åbnet sit hjerte for 
denne og anholdt om hans datters hånd , og Kirstens 
fader havde med glæde givet ham sit tilsagn . 
Han mente , at et ægteskab med Junker Mourits var 
til hans datters sande bedste og håbede at kue 
hendes modvillie ; desto større var hans forbittrelse 
over , at Jakob Thordsen på en så uhørt dristig 
måde havde krydset Kirstens vej og havde fået 
hende i tale . Ustyrlig i sin vrede , som han stedse 
blev , når den for alvor var vakt , tænkte han ikke 
mere på at skåne Thord Ibsens søn . 
« fange vi ham , da skal han lide døden , »  sagde 
han til Junker Mourits , da de nærmede sig klostrets 
port ;  « lad ham gå samme vej , som hans fader ; 
og så vorde de alle udryddede , som stå os imod 
og er kong Christierns arge fjender ! » 
Otte Stisen var fremmest ; han nåde først 
klostrets portlåge og dundrede løs på den med 
fæstet af sit sværd ; men der kora ingen og lukkede 
op . Da lød der høje råb fra den stedse voksende 
folkehob , nogle udstødte trusler og skreg , at det 
var bedst straks at sprænge porten , eller stikke ild 
på den , da skodden fra lågens kighul omsider 
blev skudt fra , og portgjemmerens blege åsyn lod 
sig se . 
« luk op . Din skalk af en sortkutte ! »  brølede 
otte Stisen , som blussede af vin og forbittrelse , 
« eller vi bruge vold , og når vi er inde , da skulle 
vi allerførst klynge dig op i din egen celle ! » 
Men nu trådte Junker Mourits til , revsede otte 
Stisen for hans voldsomhed og gav portgjemmeren 

forståelig besked om deres ærinde . Munken indså , 
at der var intet andet at gøre , end at lukke 
op , og ueppe havde han åbnet døren på klem , 
før den blev stødt op på vid gab , og den forskrækkede 
munk blev løben omkuld af den voldsomt indtrængende 
menneskeskare . 
Prioren gik voldsmændene i møde , ledsaget af 
nogle få behjertede klosterbrødre , og straks blev han 
truende tiltalt af otte Stisen . 
« udlever spejderen , som fjæler sig her i eders 
kloster , »  råbte han ;  « hid med ham , hr . Povel ! 
Eller ved min helgen , i og det ganske broderskab 
skal komme til at bøde hårdt for eders forræderi ! » 
« hvorom taler 1 ? »  spurgte hr . Povel uforfærdet 
og tilsyneladende høilig forundret ;  « ikke ved jeg om 
nogen spejder ; men selv om så var , med hvad ret 
kunne da i tale om forræderi ? Vi er guds og 
kirkens tjenere og befatte os ej med denne verdens 
anliggender . Vi tage ej parti i eders blodige stridigheder ; 
vort kloster er et asyl for enhver forfulgt , 
og i synde mod guds og menneskenes love 
ved at trænge herind og krænke dets hellige fred . » 
Det var næppe , at han blev hørt til ende .  « han 
lyver , den sortkappe ! Spejderen er her ! Ned med 
det papistiske kreatur ! »  og andre ville råb lod 
sig høre . Landsknegtene havde allerede omringet 
den lille munkeskare , og det ville gået dem ilde , 
hvis ikke Junker Mourits med draget sværd havde 
stillet sig ved priorens side og råbt : 
« hver den , der lægger hånd på disse værgeløse 
guds tjenere , hugger jeg ned ! Ikke ville vi 

besmitte os med voldsgjerning og drab ! Betænker , 
kære venner , at klostret er i vor magt og alle udgange 
bevogtede . Er spejderen her , visselig må 
han da findes og tvivl ikke derom , at han jo skal 
få sin straf ! Lader os da først , forinden vi selv 
tage os til rette , forsøge det med det gode . » 
Junker mourits's bestemte optræden gjorde sin 
virkning ; de løftede værger sænkede sig , og alle 
taug , mens han nu talte prioren til og sagde : 
« 1 skal nu få klar besked og erfare årsagen 
til , at vi er her . En af de kongelige , Jakob Thordsen 
af Berritsholm , er denne morgen bleven set i 
eders klosters nærhed og formummet i eders ordensdragt . 
Han er os kendt som en forvoven Karl 
og har strejfet om med sine ryttere næsten lige til 
stadens porte . Vi tiltroe ham den dristighed at 
vove sig herind , og vi må efter det , jeg nys meddelte 
eder , antage , at han har fundet tilhold i eders 
kloster . Kom ej til os med den tale , at i ikke befatter 
eder med denne verdens anliggender ; sligt 
kan i indbilde kvinder og børn ! Vort sidste ord 
til eder er da : udlever manden ! Gør i det godvilligt , 
da ville vi gå herfra og lade eder med 
fred ; hvis ikke , da svarer jeg for intet . » 
« ved vor skytspatron , den hellige dominions , » 
Svarede hr . Povel , i det han så mod himmelen og 
løftede sine hænder , ingensinde før hørte jeg slig 
usindig tale og så dristig en påstand ! Blot af 
den årsag , at en lægmand er vorden set på gaden 
i en kutte , slutte i , at vi må være i ledtog 
med ham ! Findes der da ej sortebrødre og i Malmø ? 

Jakob Thordsen , om det er ham , må have formummet 
sig der , hvor han kom fra . » 
« nu ej mere snak , »  råbte otte Stisen ,  « men 
til værket ! Hver krog i denne papistiske hule skal 
nu vorde ransaget . Gå selv foran , hr . Povel , og 
gid jeg må blive fordømt , om den sløikjole , i bærer , 
og som for mig intet helligt haver ved sig , skal 
beskærme eder , formærke vi mindste argelist i 
eders færd ! » 
De spredte sig nu for at ransage klostrets vidtløftige 
bygninger ; men for at det ikke skulle gå 
alt for vildt til , fik Junker Mourits det således ordnet , 
at otte Stisen førte en hob , Niels Brahe en 
anden og han selv en tredje , og de delte da klostrets 
bygninger imellem sig . 
Niels Brahe havde just med sine mænd været i 
et af udhusene , men uden at finde nogen Jakob 
Thordsen , da hans hustru stod for ham , åndeløs af 
sin hurtige gang . 
« Anna ! »  udbrød han forbavset ,  « guds kors , 
hvad vil i her ? 
Hun drog ham afsides med sig og sagde med 
usikker røst : 
« vare eder ad , at i ikke forgriber eder på 
Jakob . I bør ikke tragte ham efter livet ; mindes , 
hvoi’ ofte i forhen svor , ingensinde tiere at ville røre 
nogen mand af hans slægt ; sæt ham fast og gør 
ham uskadelig , men bjerg hans liv ! » 
« hvad ligner nu det ! »  svarede Niels Brahe 
harmfuldt ;  « angav i ham jo dog selv og nu beder 1 
for hans liv ? » 

« hans blod kommer over mit hoved , »  sagde 
Fru Anna og holdt sin husbond fast i armen ,  « jeg 
kan ej bære det ! » 
« det skulle i betænkt , »  svarede han barskt , 
« nu er det for silde ; få vi ham , da skal han 
dingle ; der skeer ham da blot hans ret ; jeg vil ej 
skåne ham længere og evner det ikke , om jeg end 
det ville . Fort , til huse med eder Anna , her er 
ej sikkerhed for eder . » 
Han kaldte på et par gjøngeboere , som stod 
hos , og bød dem bringe hende sikkert til hendes 
hjem . Derpå fortsatte han ransagelsen ; men hun 
sagde til bønderne , at hun havde sin gårdsvend 
med og ikke behøvede anden ledsagelse , hvorpå hun 
sneg sig ind i klosterhaugen , hvis overtrampede bede 
viste , at den allerede var afsøgt . Der tog hun 
plads på en stenbænk bag nogle buske , mens hendes 
svend stillede sig på post , og besluttede at forblive 
der , indtil ransagelsen af klostret var til ende . 
Trods den stærke spænding , hvori hun befandt sig 
og hendes skræk , når bulderet af de i klostrets 
indre huserende skarer lød ud til hende , følte hun 
dog et slags uhyggeligt velvære ved at sidde her i 
ensomhed . Dette var dog bedre , end at være i hjemmet 
og høre på Kirstens hjerteskærende klager . 
Hun forundrede sig blot over , at Kirsten ikke var 
ilet efter hende . — 
hovedbygningen og den tilstødende kirke var 
bleven otte Stisens part , og ham fulgte de fleste 
landsknegte . De kjeudte deres høvedsmand og vidste , 
at han ville lukke et øje til , om de stak noget til 

sig ; men selv tænkte han ved denne lejlighed ikke 
på at plyndre ; tvert imod havde han gerne givet 
en god stump af sine sammenrapsede skatte for at 
få fingre i Jakob Thordsen , hvis næsvise strejftog 
mere , end en gang , havde ærgret ham , og han havde 
heller ikke undladt at udlove en belønning til den , 
der opdagede og greb ham . 
Jo længere den frugtesløse søgen varede , desto 
højere steg hans forbittrelse . Som en bersærk for 
han imod en ung sortebroder , som han stødte på , 
lige som han trådte ind i kirken . 
« hvad tager du dig for her , din luskende 
satan ? »  råbte han , greb ham i nakken og ruskede 
ham . 
Munken sled sig løs og svarede med et funklende 
blik : 
« jeg er her for at værge kirkens helligdomme 
mod formastelige voldsmænd . Gud Herren straffe 
eder , om i forgribe eder på , hvad hans og kirkens 
er ! » 
« spar dine bandsord , »  råbte otte Stisen og 
drog sin dolk , som om han ville støde munken ned ; 
« bekend og sig os — hvor stikker Jakob Thordsen ? » 
« her er ingen , uden jeg , »  svarede munken med 
det samme fanatiske blik ;  :tag mit liv , om i vil ; 
jeg dør da på min post , og saligheds løn er 
mig vis ! » 
« guds død , den Karl har mod i brystet , » 
Sagde Junker Mourits , som efter at have endt sin 
frugtesløse søgen , nu var kommen til ;  « så og større 
tro , end jeg ventede at finde i et kloster1 nu til 

dags ; der kunne vorde en god landsknegt af ham ; 
lad ham leve ! » 
Otte stiseu stak sin dolk i beltet med en ed 
og skred nu til ransagningen af kirken , ved hvilken 
gerning landsknegtene gik ham såre villigt til 
hånde . Forhæng blev revne til side , skabe og 
kister opbrudte , helgenbilleder væltede , og hvad 
landsknegtene fandt af sølv , guld og ædle stene , 
det toge de og stak det til sig ; de gjorde en ret 
god fangst , men de fandt ingen Jakob Thordsen . 
Omsider , da hele klostret var blevet gennemsøgt , 
hver munkecelle , conventstuen , ragestuen , librariet , 
priorens rum , broder- og svende-stegerset , 
herre- og svende-kjelderen , bagerhuus , bryggers , 
kort sagt , hvert hus på klostrets grund og hvert 
rum i husene fra loft til kjelder ransaget og alt 
endevendt , men forgjeves , da samlede otte Stisen 
sine landsknegte , lod dem uddrive alle de nysgerrige , 
som vare strømmede ind i klostergården , porten 
lukke og vagt sætte ved den . 
Derpå begav han sig , slæbende prioren med 
sig , til refectoriet , eller spisehallen , og bød hr . 
Povel at lade mad og drikke frembære , for at han 
og hans folk kunne forfriske sig efter det strenge arbejde , 
de havde haft . Hr . Povel måtte bide i det 
sure æble og gav cellarius , eller hushovmesteren , 
de fornødne befalinger . 
Snart bugnede det lange bord af sul , brød , 
bagværk og store kruse med 01 og vin , og nu 
begyndte et vildt drikkelag , letfærdige viser gjenløde 
i hallen , landsknegtene grebe fat på munkene , 

rykkede dem i skj ægget og svingede nogle af dem 
rundt i en vild bands , mens de , der så til , lo 
og jublede . 
Junker Mourits og Niels Brahe kom til , da 
gildet var i fuld gang , men toge ikke del i det . 
Da de så , at otte Stisen selv stod for den spas , 
kunne de ikke uden videre forpurre den , men vare 
dog betænkte på , det snareste ske kunne , at bevæge 
ham til at sige stop og atter føre landsknegtene tilbage 
til lejren og til deres pligt . 
Imidlertid tyede prioren til Junker Mourits , som 
også tog ham under sin beskyttelse og førte ham 
lykkeligt af refectoriet ; men da den værdige mand 
var kommen vel uden for , da udøste han sin harme 
for sin befrier og klagede gudsjammerligt over den 
skammelige overlast , som uden skjellig årsag var 
overgået ham og hans kloster . 
« uden årsag , »  svarede Junker Mourits ,  « nu , 
derpå er jeg ikke ganske sikker ! I kan have gemmer 
i denne gamle rede , som vi ikke have opdaget . 
Så er her da ej heller bleven udøst blod , vi have 
blot runisteret en kende hos eder , og der vil blive 
lidt svind i eders fadebur og kjelder ; men hvad 
det anbelanger , ærværdige fader , da må jeg sige , 
at om i havde holdt eder eders klosterregel efterrettelig , 
som , det ved jeg , er streng , end strengere , 
end den hellige augustini , påbyder fattigdom , faste 
og afholdenhed fra kød og stærke drikke —- da 
ville her intet gilde blevet ! » 
Derpå svarede hr . Povel ikke et ord , men 

vendte Junker Mourits harmfnysende ryggen og forsvandt . 
— 
mens dette foregik i klostret , sad Jens Lock 
på sin post i Niels Brahes dagligværelse , først i 
taushed og stor spænding ; men da alt forblev stille , 
blev han mere tryg , skjenkede et bæger vin til den 
laugsbroder , han havde kaldt til hjelp , velagtede 
Peter knor , og de forkortede sig tiden med snak , 
idet de dog jevnligt afbrød deres samtale , Jens gik 
til den skjulte vægdør , åbnede den og lyttede . 
« ved i hvad , Peter , »  sagde han omsider ,  « jeg 
har været et dummerhoved , al den stund jeg ikke 
gav Niels Nielsen underretning om denne underjordiske 
gang . Jeg tang derom af den årsag , at kom rygtet 
om den ud i utide , da ville der jo ingen sikkerhed 
være ved den tilflugt . Nu for han og de 
andre af , som om fanden var i hælene på dem , 
og væk vare de , inden jeg kunne besinde mig . » 
« lader os fluks få skikket et bud til klostret 
og give dem underretning , »  sagde Peter knor . 
« nødigt går jeg af min post , »  svarede Jens 
Lock med et blik til den hemmelige dør . 
« guds kors , »  sagde Peter knor ,  « forvovent 
er det af os at sidde her ene to ; hvad om der nu 
var flere i ledtog med den spejder ? Jeg vil gå 
og hente hjelp og lader os så trænge ned i gangen 
og ransage den . » 
« intet lækkert arbejde det , »  svarede Jens Lock , 
« al den stund den er snever , og vi måtte gå 
gåsegang , fornemmelig ned ad trappen . En må 
være den forreste , og han kan få en kårde i 

livet , inden han seer sig for . Hvo ved ellers , kan 
hænde sig , at vi sidde her og lure til ingen gavn . 
Mon prioren og munkene vide om denne gang , som 
sikkerlig skriver sig fra gammel tid ? Vide de om 
den , da have de jo og kunnet søge herhid og lure 
efter , hvad her er bleven talet i dag og ellers ; men 
ikke har jeg hørt , at nogen her i huset har fornemmet 
til mindste uro . » 
« fanden må vide besked derom , og ikke jeg ! » 
Sagde Peter knor ; men jeg tænker , at hvorlunde 
det end haver sig med den sag , så er det andet 
blind allarm ; der har vel ikke været mere spejder 
her i staden , end her er nu i denne stue ! » 
Neppe havde han udtalt , før den skjulte dør 
sprang op ; ind for som et lyn en mand med en 
stridshammer i sin hånd , og efter ham kom en anden 
med en blinkende kniv . Jens Lock fik blot 
set et glimt af sin modstander og rejst sig halvt i 
sædet ; i samme nu blev det sort for hans øjne , og 
han sank bevidstløs under bordet ; han havde fået 
et slag i tindingen ; det var Jakob Thordsens sikre , 
aldrig leilende hånd , som havde ført slaget . Dog 
gik det Peter knor endnu værre ; han var sprungen 
op med et råb og havde grebet sit værge , men 
som han løftede det , var Mogens inde på livet af 
ham og stødte sin kniv i hans strube , så blodet 
.sprøjtede omkring . Rallende sank han sammen og 
udåndede kort efter . 
« ha , det var let arbejde ! »  råbte Jakob , mens 
Mogens koldblodigt tørrede sin kniv . 

da fløj døren til sidekammerat op , og1 Kirsten 
og Else styrtede ind . Jakob udstødte et råb . 
« Kirsten ! Guds kors , hvor er jeg ? » 
« 1 vort huns ! »  råbte Kirsten .  « gud have 
lov , at i er frelst , Jakob , og end i live ! » 
Nu gav Jakob hurtigt forklaring og fortalte , 
at da hans forfølgere kom til klostret , havde prioren 
lukket ham ned i den under ,jordiske gang og 
budet ham at forblive der stille ; men da det trak ud , 
og larmen i klostret vedblev , så var han bleven 
ked af at vente og havde søgt til udgangen , i det 
råb på den måde at kunne undvige ; og da det 
var bleven ham viist , hvorledes den anden dør , som 
førte ind til et skab i kirken , skulle åbnes , så 
var det faldet ham let også at åbne denne . 
« hvad nu ? »  spurgte han så , i det han vendte 
sig til Kirsten .  « er der nåde og beskyttelse at 
vente her hos eders fader , eller må vi flye ? » 
« Flye , Flye på stand ! »  sagde Kirsten .  « moder 
har forrådt eder , fader løb til klostret for at 
gribe eder . » 
Hun var ræd vegen til side for de to slagne og 
blødende mænd , som lå på gulvet , og var tyet 
hen til Jakob , hvis arm hun holdt omslynget . 
« skulle vi gå fremad og flye gennem staden , 
eller skulle vi gå tilbage ? Hurtigt , Mogens , giv 
et råd ! » 
« tilbage ! »  svarede Mogens bestemt .  « ud på 
gaden , det er den visse død . : 
« hvo yeed , »  sagde Jakob ,  « der lader helt 
stille , alle er de løbne til klostret . » 

« ene der nede under jorden er sikkerhed , »  lød 
mogens’s svar ;  « som jeg sagde eder nys , det var 
galenskab at bryde ud . » 
« dog angrer det mig ikke , »  sagde Jakob , i det 
han trykkede Kirstens arm til sig ;  « men nu er det 
bittert at skilles ! » 
« nu fort , »  sagde Mogens . 
« Kirsten ! »  udbrød Jakob og så på hende med 
et funklende blik ,  « har i mod , da følg mig ! Få 
vi held til at undvige , da er dermed al vor kvide 
endt . » 
« jeg vil ! »  råbte Kirsten ,  « fluks afsted ! » 
Der var vild jubel og rædsel på en gang i 
klangen af hendes røst . 
« da kom ! - råbte Jakob , slog sin arm om hendes 
liv og ilede hen til den skjulte dør , som endnu 
stod åben . 
Han lod Kirsten først gå ned og bød Mogens 
følge efter ; men som han ville trække døren til 
efter sig , da var Else der med et Spring , trængte 
sig ind til ham og råbte : 
« tag mig med ! Dette hus er nu for mig , 
som for hende , et helvede ! » 
« nu , lad gå ! »  sagde Jakob og gjorde plads 
for hende ,  « nu har dit herskab sømmelig ledsagelse . » 
Så skød han døren til og undersøgte dens bagside ; 
han fik snart fat på en jernslåe , som var 
til at skyde for , lukkede med den sindigt og forsvarligt 
for døren og ilede så ned efter de andre , som 
havde nået vindeltrappens fod og nu stod i selve 
gangen . 

først tyktes der Kirsten at være bælgmørkt ; 
men efterhånden som de skrede frem , så hun en 
svag lysning og drog vejret friere . Der var tilgittrede 
åbninger i gangens hvælvinger , som skaffede 
tilstrækkeligt lys og tilførte frisk luft ; de udmundede 
på skjulte steder i klosterhaugen . 
« hu ! »  udbrød Else og gyste ,  « her er lidet lysteligt 
i denne hule . » 
« ved den hellige dominions , »  svarede Jakob , 
« under hvis beskyttelse denne rævegang byggedes , 
trods mørket og skimmelen , den tykkes mig nu at 
være et Paradis ! Det er dog sødt at bjerge livet , 
ja mere , end det , »  føjede han til og trykkede Kirstens 
hånd . 
« gud stå os bi ! »  svarede hun og brast i 
gråd ,  « end have vi intet bjerget ; mon vi nogen 
tid slippe op herfra ? Skulle vi omkomme hernede ? » 
» Græd ikke , mit hjerte , »  sagde Jakob  « og vær 
tryg ! I forglemmer , at intet er lettere , end at slippe 
op herfra , men vi bør bie tålmodigt , indtil vore 
venner i klostret lade os vide , at faren er dreven 
over . I skjelver og er mat ; kom , jeg vil brede min 
kappe på denne sten ; tag plads der ! » 
Hun satte sig , han svøbte kappen omhyggeligt 
om hende og tog plads ved hendes side ; der forbleve 
de og samtalede en stund , mens Mogens og 
Else vandrede frem og tilbage , og Mogens af og til 
listede sig op af vindeltrapperne til begge udgangangene 
og lyttede . 
Nu blev Jakob underrettet om Junker mourits's 
bejlen og fik at vide , at havde ikke denne omstæn( lighed 

og hendes frygt for , at hendes forældre ville 
tvinge hende til dette ægteskab , været , ville hun 
dog næppe flygtet med ham . 
« nu , »  udbrød Jakob ,  « gud have lov , den landstryger 
og bastard  , han fik så ej held til at rane 
min skat og Skånes fagreste blomme ! » 
« skjeld ham ikke , »  bad Kirsten ,  « han er en 
høvisk og ædelsindet herre ; i må ikke være som 
de andre , Jakob , men vise og eders fjender retfærdighed . 
 » 
« man skal se , Kirsten , »  svarede Jakob i en 
krænket tone ,  « var jeg ej kommen , da havde i dog 
givet edei' hen til ham og var bleven hans hustru ! » 
« mener 1 ? »  spurgte Kirsten med et svagt smil ; 
« min nærværelse her med eder i denne hule , den 
vidner mod mig og domfælder mig ? » 
Hendes mund blev lukket med et Kys ; thi 
Mogens og Else , de vare af syne . Mogens havde 
just været oppe ved døren i Niels Brahes huns og 
lyttet , men endnu fundet alt stille . Da han og 
Else gik tilbage ned ad gangen , sagde han : 
« nu er vi stillede , som hin dag i lunden ved 
wandås , Else ! Vi gå her på post og holde 
vagt , mens vort herskab gantes og over deres elskov 
forglemme tid og sted ; men , gud nåde , nu 
ere vore kår mere ublide ! Det gjelder i dag mere , 
end at få en revselse af fader og moder ! Bliver 
jomfru Kirsten greben efter dette , da tænkei’ jeg , 
Niels Nielsen lader hende slæbe til wandås og indemure 
der , og hvad Jakob og mig angår , da vil 
strikken være os vis ! » 

« spå ej så ilde ! »  svarede Else , og samlede 
sit mod .  «  sig hellere : nu lakker det ad enden 
med trolovelsens tid og stunder til brudefærd ! » 
« såmænd ! sagde Mogens med lune ,  « slædeføre 
og giftermål må passes , mens tid er ! » 
« der traf du det ! »  svarede Else ;  « når Kirsten 
er løbet af by med sin hjertenskær , da må 
hun for skams skyld snarest vorde hans hustru . » 
Så drog hun et suk og tænkte på sin egen 
skjebne . Hvad ville hun ikke givet til , at Oluf var 
løbet af by med hende ! Var det ikke tåbeligt og 
overilet af hende , at hun var flygtet ? Undkom hun , 
da ville hun havne i de kongeliges lejer og var 
måske for stedse skilt fra sin barndomsven ; men 
det var Fru Annas trudsel , at smedde hende til 
landsknegten Øland , der havde drevet hende på 
flugt . 
Nu vare de ved stenen , hvor Jakob og Kirsten 
sad . 
« et angrer mig , »  sagde Mogens til Jakob . 
» Hvad da ? »  spurgte Jakob . 
« at jeg ikke , »  svarede Mogens ,  « forinden vi 
gik af stuen hist oppe , kildrede den lange Karl , i 
vog , en kende i struben med min kniv . Hvad om 
han ej er død , vågner til bevidsthed og gør allarm ? 
Jeg tror , jeg går derop , tager slåen fra 
døren og kigger derind . » 
« lad* det fare . »  sagde Jakob ;  « gå blot derop 
og lyt ! » 
Mogens gik , mens Else blev . Kort efter vendte 
han tilbage og sagde : 

« nu er der uro deroppe ; jeg hørte klagende 
kvinderøster , men de røre ej ved døren . » 
« da er han død , »  svarede Jakob ;  « gå nu til 
klostersiden og lyt ! » 
Mogens gjorde det , men det blev ikke ved den 
g-ang ; ulidelig lang syntes dem ventetiden , og de 
skønnede allerede , at det måtte lide ad aften , da 
omsider en røst lød ned til dem : 
« Jakob Thordsen , de er fort ! Kom nu fluks ! » 
Med et glædesråb ilede de hen til enden af 
gangen , så der en skikkelse , som gik foran opad 
vindeltrappen , og da lyset fra kirken faldt på ham , 
så Jakob , at det var prioren selv . 
Da hr . Povel var kommen gennem den skjulte 
dør i skabvæggen , stod i kirken og vendte sig om , 
blev han høilig forbavset ved at se efter Jakob 
tvende unge jomfruer som ved en trolddom komme 
til syne og smutte igennem skabet og ud i kirken . 
« guds moder stå os bi , hvad er dette ? »  udbrød 
han og slog hænderne sammen . 
Forklaringen var snart given , og da prioren havde 
fået den , udbrød han i 
« 0 , oprørets ugudelige brand , helvedes fakkel , 
som hærjer landet , rejser frænde mod frænde , løfter 
barnets hånd mod fader og moder , faders og 
moders mod barnet , forbandet være du  ! » 
« dertil siger jeg amen , »  svarede Jakob ,  « men 
ærværdige fader , have vi stunder til at føre lang 
tale her ; må vi ej straks tænke på at salvere os , 
om da vejen er fri ? » 
Hr . Povel stod og så på Kirsten og Else , 

som om han grublede over , hvad han skulle stille 
op med disse to kvindfolk , men vendte sig nu til 
Jakob og sagde : 
» Gud og den hellige Dominicus friede os som 
ved et under fra de ugjerningsmænd . Som de svirede 
i refectoriet , da kom en befalingsmand fra 
lejren og bragte det budskab , at en af deres spejdere 
var kommen fra Malmø med den melding , at de 
kongelige gøre sig rede til at rykke ud , og at et 
anfald måtte ventes , når vidste ingen , men det 
kunne ske så godt denne nat , som i morgen . Da 
fløf de herfra i Hui og hast alle til hobe , ikke en 
mand blev tilbage her i klostret ; vi slog dem da 
med bagdøren og stængede vel for . Nu have de 
andet at tænke på , end at tortere guds hellige , 
plustre og svire ! » 
« nu , gud have lov , »  svarede Jakob .  « viber 
da forblive her , indtil natten bryder frem , om i vil 
huse os så længe ? » 
« det får jeg vel , »  svarede hr . Povel med et 
nyt blik til Kirsten og Else ,  « enddog det er ganske 
utilstedeligt , at kvinder dvæle her i klostret . » 
« tak have i , ærværdige fader , »  sagde Kirsten 
rødmende og lod se et smil ,  « vil gud , det går 
os vel , da skulle vi forskylde eder det ! » 
« hvad agter i at gøre med denne unge jomfru , 
når i drager herfra ? »  spurgte prioren Jakob . 
« jeg vil føre hende til hendes frænke , Fru 
Sophie Aksel Brahes , som er i Malmø , »  svarede 
Jakob .  « jomfru Kirstens frænder må nu råde 

for hendes skjebne , al den stund hendes fader er en 
oprører , hjemfalden til loven .  » 
« ret så ! »  sagde prioren og nu gik de fra 
pladsen bag højalteret , hvor de under denne samtale 
havde dvælet , og ned ad kirkegangen , mens hr . 
Povel pegede til højre og venstre og udstødte veeklager 
over den anrettede ødelæggelse . 
« se , »  sagde han og udbredte sine arme ,  « Babylons 
forstyrrelse , djævelens værk ! Så formasteligt 
have de bandskroppe vanhelliget og ødelagt Herrens 
tempel — gud stå os bi — der ligger den 
hellige Dominicus på gulvet med revnet hoved , og 
alle hans smykkestene er brudte af og ranede ! Jakob 
Thordsen , i en usalig stund kom i hid og bragte 
al denne elende over os ! » 
« ærværdige fader , »  svarede Jakob ,  « det skal 
med guds og alle helliges bistand vorde hevnet ; 
men hvad angår det tab , i og eders kloster have 
lidt , da skal jeg , om jeg slipper vel af denne fejde 
og bjerger livet , skjenke eders kloster en rundelig 
gave , derved også tænkende på min sjæls frelse . » 
Dette løfte formildede kendeligt prioren . Han 
viste nu Kirsten og Else større venlighed , lod dem 
føre i en ledig celle , hvor de kunne forblive i ro og 
sørgede for , at de blev beværtede og styrkede til det 
forestående natteridt . 
De par timers hvile , kipsten nu nød , var 
hende en stor velgerning . Hendes legeme styrkedes , 
og hun genvandt sin fatning . Hvad hun havde 
gjort , angrede hende ikke . Hun brød i sit hjerte 
både med fader og moder , der i hendes tanker 

havde viist en utilgivelig- grumhed ved at angive og 
efterstræbe Jakob Thordsen , og da budskabet kom , 
at nu skulle de afsted , forlod hun med glæde sit 
skjul og drog , ledsaget af priorens velsignelse , frejdigt 
ud i den mørke nat med sit hjertes ven , som 
førte hende lykkeligt og uskadt til Malmø . — 
Fru Anna kom først sent til sit hjem , og 
Niels Brahe viste sig der slet ikke mere den dag ; 
thi han gik lige til lejren med de andre og tog 
ivrigt del i de forsvarsanstalter , som øjeblikkeligt 
bleve satte i værk ; der blev arbejdet på at sikre 
lejren mod overrumpling endnu i denne samme nat . 
Stor var Fru Annas forfærdelse , da hun ved 
hjemkomsten fandt sin stue opfyldt af en skare 
hylende kvinder , et lig og en døende mand . Jens 
looks hustru var der , og en bartskær var bleven 
hentet . Han lod Jens Lock bære til hans hjem og 
tog ham under behandling . Bartskæren nærede håb 
om , at Jens Lock kunne slippe derfra med livet ; 
men det slag , han havde fået , havde givet ham en 
hjernerystelse og ganske berøvet ham samlingen ; 
han henlå i mange dage i febervildelse , ude af 
stand til at give nogen forklaring , og den døde 
mand var tavs . 
Det forblev således en hemmelighed , hvorledes 
alt var gået til ; men da Fru Anna , efter at Jens 
Lock og Peter knors lig var fjernet , opdagede , at 
både Kirsten og Else vare forsvundne , da nærede 
hun ikke mere nogen tvivl om , hvem gerningsmanden 
havde været , og det blev af alle antaget , at 
Jakob Thordsen ad en bagdør måtte være sluppen ud 

af klostret , forinden ransagningen begyndte , og at 
lian , mens gaderne vare mennesketomme , da alle vare 
strømmede til klostret , med uhørt dristighed var 
brudt ind i Niels Brahes huns , havde overmandet 
Jens Lock og hans makker og bortført Kirsten . 
At Else var løben med , det forstod Fru Anna helt 
vel , men for hende og alle forblev det en gåde , 
af hvad årsag Jens Lock var forbleven i huset og 
hvad Peter knor havde haft der at gøre . Fadebuurskvinden , 
Karen , var af nysgerrighed løben til 
klostret efter de andre , og da hun selv havde fået 
gårdsvenden sendt efter sig , havde der ingen vidner 
været til stede . 
Allerede anden dagen derefter kom der dog tidender 
fra Malmø , som ophævede al uvished , hvad 
Jakob Thordsens og kirtstens skjebne angik , tidender 
som , hvad vi snart skulle se , vare i højeste grad 
krænkende for Niels Brahe , og som endogså en kort 
stund lod ham og hans venner forglemme den store 
overhængende fare , som truede dem fra Malmø . 

femte kapitel . 
Jørgen Brahe giver sin søster bort . 
Dagen efter Jakobs og Kirstens flugt og ankomst 
til Malmø var et familieråd samlet i det 
huns , som Aksel Brahe og hans hustru , Sophie Rosenkrantz , 
beboede . Uventet vare her mænd og 
kvinder førte sammen , som i år havde skyet hverandre , 
om end den fælleds ulykke nu og samlivet i 
Malmø , efter adelens fordrivelse fra dens gårde , 
havde bevirket nogen tilnærmelse fra begge sider . 
Jakob Thordsens farbrødre , erkebiskoppen og 
hr . Mourits , befalingsmanden på Københavns slot , 
som var fulgt over til Malmø med Johan Rantzov 
og hans laudsknegte , sås her i livlig samtale med 
Aksel Brahe og hans frænder , hvoriblandt de ulfstander ; 
mens Mourits sparres hustru , Fru Karen høg og Tyge 
Brahes enke , Fru Sophie Rud fra Tostrup ivrigt og 
venskabeligt holdt råd med husets frue og til 
dem sluttede sig Fru Anna Rud , hvis ægtefælle , 
Henrik Krummedige , stod hos og gjorde sit til at 

bestyrke den usædvanlige enighed , som herskede 
blandt kvinderne . 
Kirstens flugt fra lund havde nemlig sat dem 
i det bedste lune ; thi de undte hendes moder denne 
ydmygelse , ikke blot på grund af det bitre had , 
de nu bare til hendes ægtefælle , hvem de gave skylden 
for deres eieudommes ødelæggelse ved bønderne , 
men også fordi hun , som de sagde , var en hoffærdig 
kvinde , der stedse havde holdt sig for sig selv , og mente 
sig at være bedre , end andre . De priste da nu Kirsten 
højt for hendes mod , at hun havde grebet lejligheden 
til at unddrage sig sine onde forældres tyranni , og 
fandt intet uskikkeligt i det , som de under andre 
omstændigheder på det hårdeste ville lastet . 
Det mærkeligste syn var dog at se Birthe 
Thorsdatter i denne forsamling . Hun vai- næsten 
ikke til at genkende ; hvor var nu den næsten 
klosterlige dragt , det hvide hovedliin , den beske 
mine og det mørke blik ? Hun var smykket som de 
andre kvinder , klædt i damast og Fløiel , og en 
strålende perlebindike prydede hendes hoved ; hendes 
kinder havde fået større fylde og' en friskere farve , 
og af hendes funklende øjne lyste , ikke just mildlied , 
men en triumf , som hun syntes at have ondt 
ved at dølge . 
Glædede hun sig da med de andre over Kirstens 
bedrift , havde hun skiftet sind , som hun havde 
skiftet ham , og billigede hun nu den forbindelse , 
som hun tidligere næppe kunne tåle at tænke på , 
og hvis iværksættelse netop var denne forsamlings 
øjemed  ? 

det var ikke let at komme på det Rene med , 
hvad hun tænkte . Hun havde denne morgenstund 
besøgt Kirsten , som endnu ikke havde viist sig i 
forsamlingen , men sømmeligt holdt sig afsides på 
sit Kammer , og viist hende en katteagtig venlighed , 
som Kirsten tilsyneladende tog for . gode varer . Måske 
gjorde Birthe blot gode miner til slet spil og lod 
uden protest det ske , som hun dog ikke kunne forhindre ; 
men den egentlige forklaring af den store 
forvandling , som var foregået med hende , stod lyslevende 
ved hendes side i hr . Albert Ravensbergs 
anseelige skikkelse . 
Han var befalingsmand på Malmøhuus og altså 
den vigtigste mand på pladsen , dertil rig , i 
stor gunst hos kong Frederik og meget formående . 
Uagtet han var mange år ældre , end Birthe , havde 
han dog kastet sine øjne på hende , og da hun 
mærkede det , indrettede hun sin opførsel derefter og 
spillede sine kort så fint , at hun ganske fik denne 
ellers såre myndige herre i sin magt . Hun var 
i hans øjne ikke blot en fager jomfru med et blidt 
sind , men et Mynster på dyd , lærdom , huusholderiskhed 
og forstand . 
Den omstændighed , at Birthe i Malmø havde 
fundet tilhold hos hr . Alberts afdøde Broder Eriks 
enke , Fru Inger , havde været den nærmeste foranledning 
til deres bekendtskab og begunstiget hans 
bejlen . Man antog , at de alt vare enige , men ikke 
ønskede sagen bekendt , før krigen var til ende ; 
og hvo der så dem sammen , kunne ikke tvivle om , 
at hr . Alberts hensigter vare alvorlige . 

Birthe havde altså udsigt til at få rigelig 
erstatning for tabet af sit herredømme på Berritsholm ; 
derfra vel det glædens skær , der var over 
hendes åsyn . Hvo skulle tænke , at der i denne 
rødmende og smilende jomfrues hjerte endnu dulgte 
sig en hadets og grumhedens giftige øglerede ? 
Endogså hendes egen Broder troede på forvandlingen , 
mente , at lykkens solskin havde blødgjort 
hans søsters hjerte og glædede sig oprigtigt derover . 
Dog viste der sig et glimt af den gamle hadets 
glød i hendes blik , da Jørgen trådte ind . 
Hun gjensåe ham nu for første gang i nærheden 
siden adskillelsen efter hendes faders død , og forbavsedes 
over , i hvilken grad han havde udviklet 
sig . Hans skikkelse var høj og anseelig , hans 
klædedragt prægtig , hans holdning fuld af anstand , 
men også præget af sikker selvfølelse . Han måtte 
kaldes en fager ung mand , og ville været det til 
fulde , havde ikke det hårde udtryk i hans åsyn , 
og det kolde , overmodige blik været . Det var dog 
såre langt fra , at Birthe følte sig tilbagestødt 
deraf . Hendes tidlige ungdoms lidenskab blussede 
atter op i hendes hjerte , hun så til sin aldrende 
gråhærdede bejler og drog et suk ; men alle blidere 
følelser og al smerte over hendes forlis svandt 
snart ; thi hun havde den krænkelse , at Jørgen ikke 
offrede hende et blik , undtagen netop , da han hilste 
på hende , og denne hilsen var ledsaget af et hovmodigt , 
medlidende smil . 
Hvi er han her og fandt over på den rette 
side , tænkte hun . Hvi blev han ikke hos sin 

fader i oprørernes flok at gå til grunde med 
liam og sin Broder ? men da hr . Albert bøjede sig 
ned til hende og sagde : 
« Jørgen Nielsen er vorden en gjev ung mand 
og vil gøre sin slægt større ære , end hans usalige 
fader , »  da svarede hun smilende : 
« det er at håbe ! Han har forandret sig høilig 
til det bedre , siden jeg så ham i vor barndom , 
så jeg nu næppe evnede at gjenkjeude ham . » 
Pludseligt blev der taushed i forsamlingen , thi 
døren gik op , og Jakob Thordsen trådte ind . Let 
var hans gang , strålende hans blik , men hans 
holdning dog beskeden ; der var ingen pral ved ham , 
hvor megen ære han end i dette felttog havde indlagt 
sig ved sit dumdristige mod , og uagtet han på 
grund af sit eventyr i lund og Kirstens bortførelse 
var i alles munde , så at befolkningen i staden 
over alt , hvor han viste sig , stimlede sammen for 
at se ham , sporedes der ingen forandring i hans 
væsen . 
Det var et smukt syn at se ham træde frem i 
forsamlingen . Han bukkede med anstand for kvinderne , 
som havde taget sæde for dem selv til venstre 
i stuen og gik derpå hen til mændene , som stod 
til højre , og havde sluttet kreds om Jørgen som 
bar sit hoved højt og havde en meget levende følelse 
af , at han var hovedpersonen i den handling , 
som nu skulle foregå . 
Jakob bukkede dybt for herrerne og trådte 
derpå lien til Jørgen , hvem han tiltalte sålunde : ' 
« Jørgen Nielsen , jeg kommer i det ærinde at 

begære af eder eders søster , jomfru Kirsten , til 
ægte . Det er eder og alle gode mænd og ædle 
kvinder , her til stede er , vitterligt , hvorlunde jomfru 
Kirsten formedelst sin faders , Niels Nielsens , 
oprør og forræderi , og al den stund det åbenbart 
var hans og hans hustrues , Fru Anna Pedersdatters , 
hensigt mod hendes villie at bortgive hende til en 
vanbyrding , Junker Mourits kaldet , hr . Severin Norbys 
befalingsmand , hvorlunde hun , siger jeg , da 
havde årsag nok til at unddrage sig sine forældres 
myndighed og begive sig herhid under sin Broders , 
eders og sine frænders beskyttelse ; og mene de , 
som jeg , at som dette nu er kommet , da vil det 
tjene hendes ære bedst , at hun straks forenes med 
mig ved ægteskabets hellige bånd . Jeg adspørger 
da eder , hvem jeg nu må betragte som hendes rette 
værge , om i giver eders minde til , at trolovelsen 
nu straks foregår her , og at brylluppet står den 
dag i morgen ? » 
« gerne og villigt samtykker jeg deri , »  svarede 
Jørgen med fast røst , og er det mig en glæde at 
give min søster til en mand som eder , der er af 
god , berømmelig æt og dertil min gode ven fra vor 
barndom af . Dog , da dette er kommet så brat og 
uventet , og Kirstens og min fader er i live , men 
formedelst sit store forræderi , det gud tilgive ham , 
ikke her til stede , da mener jeg , at vi først bøl’ 
høre vore frænder på både sider , om denne min 
beslutning haver deres bifald . » 
Da Jørgen havde talt sålunde og skilt sig vel 

fra at sige det , hans frænde , hr . Aksel , havde indgivet 
ham , tog denne til orde og sagde : 
« jeg skønner ikke rettere , end at min unge 
frænde , Jørgen Nielsen , med fuld føje kan handle , 
som han nys har sagt , at han ville gøre . Hans 
fader har , gud nåde ! i det han rejste oprørsfanen 
og ophidsede almuen mod vor kære , nådige herre 
og konge , kong Frederik , mod rigens råd og al 
menig adel , så vi nu ved hans onde gerning er 
fordrevne fra huns og hjem og landet lagt øde , 
forbrudt ære , liv og gods og står udenfor loven ; 
må da nu hans ældste søn kaldes familiens hoved 
og have ret til at give sin søster bort , i det han 
af nød bliver hendes værge , at ikke hun skal lide 
uskyldigt ved sin faders brøde . Vi skylde hende , 
som har forladt oprørernes lejr og givet sig under 
vor beskyttelse , nu at værne om hendes ære og 
gøre hende til Jakob Thordsens rette , præstegivne 
hustru , så at al klaffer og bagvaskelse derved 
nedslås og intet derved mere er at rokke . Dog 
bør vi høre først , hvad Jakob Thordsens frænder 
tænke om denne sag ; thi enddog han er myndig og 
kan tage til ægte hvilken jomfru , han vil , er dog 
hans frænders samstemning ønskelig , fornemmelig 
formedelst det , der fra fortiden har været hans og 
vor slægt imellem . 
Erkebispen , hr . Åge , gav først svar , og det 
kom fra hjertet . Aksel Brahe havde talt med værdighed 
og , hvad han end følte , bevaret anstanden , 
men ikke så hr . Åge . Den gamle prælat var 
rasende over de tidender , han havde fået fra lund 

om , hvorlunde hr . Severin og hans mænd huserede 
i erkebispegården og levede højt på hans bekostning . 
Vild hevntørst lyste af hans øjne og kendtes 
af hans dirrende røst , i det han sagde : 
« ingensinde er noget mere sandt ord sagt , end 
det , hr . Aksel nys udtalte , at Niels Nielsen af wandås 
står uden for loven . Han er at regne for en 
død mand , og jeg håber til gud og sanct Laurentius , 
at retfærdig straf og gjengjeld snart vil ramme 
hans syndige hoved , forbandet være han ! Har så 
og hans søn Jørgen og hans datter Kirsten ved at 
skille deres sag fra hans og gå over på den rette 
side gjort sig værdige til vor beskyttelse og udslettet 
al retfærdig modvillie , vi kunne have næret mod dem 
formedelst deres faders ugerning , i det han skjændigen 
myrdede vor kære Broder Thord , hvis sjæl 
'gud have ! Så giver jeg da mit minde til dette 
ægteskab , det jeg ellers ville frarådet og sat mig 
imod , og vil jeg bede gud i denne pagt at vende 
fortidens forbandelse til velsignelse ! 
« jeg tænker som min Broder , hans nåde hr . 
Åge , »  sagde derpå Mourits sparre ,  « og er jeg 
villig til at være brudgommens forlover . Det skal 
dog siges også af mig , at havde Niels Nielsen holdt 
sig ubevaret af oprør og forræderi og end kunnet 
regnes for min standsfælle og medbroder , da ville 
jeg på ingen Viis billiget dette ægteskab ; thi var 
der end lovlyst fred mellem os , så dog ej venskab 
og kunne aldrig blive ; men nu . da jeg tør håbe , at 
vi ingensinde mere ville få med ham at skaffe , da 
vil jeg af kærlighed til min brodersøn og af medlidenhed 

med jomfru Kirsten i hendes ulykke , fornemmelig , 
da hun er en god , dydig jomfru , om hvem 
intet uden godt vides , tage imod hende som kjser 
frænke og vise hende al ære . » 
Men nu for en mand frem i stor- harme , og 
hans vældige skikkelse gav i forbifarten hans nåde , 
hr . Åge , et ublidt puf . Det var Børge Ulfstand . 
« ikke gider jeg længere høre på dette , »  råbte 
han og så sig om med et harmfuldt blik .  « enddog 
Niels Nielsen har handlet ilde , var han dog og 
er min gode ven ; er der ej heller end overgået 
ham nogen dom — lad se først , om vi nogen tid 
få magt til at dømme og straffe ham ! Hvor fra 
da eders ret til at sige ham død og sætte hans søn 
i sædet som familiens hoved og hans datters værge ? 
Dog , selv dette uanset , da siger jeg , at den mand , 
der står sin egen fader imod , som Jørgen Nielsen 
har gjort , og laster ham , som vi nys hørte , at han 
gjorde , ham kalder jeg en slet søn ; og vil jeg da 
aldeles ikke befatte mig med det , i nu have for ; i 
få selv bære ansvaret ! » 
Dermed vendte han sig og for brat af stuen . 
Der opstod en uhyggelig taushed ; men da sagde 
hans nåde , hr . Åge med et smil : 
« Børge Jensen , han er stor og lang , dertil en 
hædersmand ; dog haver han det mere i kroppen , 
end i panden , og ville vi da ikke kere os om hans 
indsigelse . » 
Børges frænder , Holger og Truid , som ikke led 
ham og nærede tvivl om hans hengivenhed for kong 

Frederik , undte ham det hib og lod erkebispens 
hvasse omtale af ham hengå uden protest . 
Jakob Thordsen tog nu igen ordet , takkede 
Jørgen for hans beredvillige samtykke og alle frænder 
på begge sider for deres venlige sindelag mod 
jomfru Kirsten og ham , hvorefter han begærede 
hende indført , for at trolovelsen straks kunne blive 
fuldbyrdet . 
Jørgen gik da for at hente hende , og alle , som 
havde taget sæde , rejste sig . da de trådte ind . 
Kirsten var kostelig smykket og førte sig med 
ynde . På hendes fagre åsyn sås vel et undseelsens 
blus , men intet spor af frygt eller anger . 
Da hun hævede blikket og fæstede det på Jakob , 
da lyste det af kærlighed og fast fortrøstning . 
Det var åbenbart , at hendes hu stod brændende til 
ham og til ham alene , hun så ikke mere tilbage , 
offrede hverken fader eller moder en tanke , men 
higede blot mod målet , at vorde fast knyttet til sit 
hjertes ven og komme i havn . 
Trolovelsesceremonien foregik nu uden ophold , 
ringene veksledes , og erkebispen velsignede de trolovede 
og den ganske forsamling . Derpå lykønskede 
alle de nyforlovede , og Kirstens glæde og velbefindende 
ved , for første gang i sit liv , at modtages 
og hilses af sine frænder med uskrømtet hjertelighed , 
var åbenbart ikke ringe . 
Birthes lykønskning bestod blot i et let håndtryk 
og et koldt smil . Aksel Brahe sagde til hende : 
« nu , jomfru Birthe , i vil i Kirsten Nielsdatter 
få en god broderkone ; se hende an , hvor hendes 

åsyn stråler ! Hun haver eders Broder såre 
kær og haver dertil et lyst , glad sind , vil vorde 
eder en tro søster og lystelig selskaberinde . » 
« såmænd , »  svarede Birthe ,  « hun er munter og 
kæk nok , det haver hun og bevist i gerningen . og 
på hendes troskab er da intet at sige ; men jeg 
tænker dog som så , at min Broder får en fattig 
brud , i hvor detendgåer ; thi , om vi sejre , og dei‘ 
skeer hendes fader hans ret , da vorder vel al hans 
gods ham fradømt , men skulle hr . Severin vinde 
fremgang og kong Christiern vende tilbage , det gud 
forbyde , da vil Niels Nielsen tage hevn , straffe eder 
for det , i mi have gjort og gøre Kirsten arveløs . » 
Aksel Brahe så på Birthe med et forskende 
blik og sagde : 
« jeg formærker , at i ikke er hende god ! Nu , 
jeg lover eders Broder , som blev hende tro og tog 
hende , er hendes kår end usikkre . Dog , lad se 
først ! Kan dog hænde , det vil i intet fald gå 
så ilde , som i spår . Jeg vil nu gøre brylluppet , 
og hendes frænker , de agte at rede hende , så hun 
skal vorde så rigt smykket en brud , som nogen tid 
sås her i landet . » 
Kvinderne , som hørte disse ord , bekræftede dem 
straks , omringede Kirsten og tilbød hende veuligt at 
benytte alt , hvad de havde bjerget fra den store 
ødelæggelse af skønne klæder og smykker , så hvis 
hun havde taget mod alle disse gode tilbud , måtte 
hun segnet under vægten af guld og ædle stene , 
når hun den næste dag skulle føres til kirkefi . 
Hun traf imidlertid sit valg med skjønsomhed og 

forstand , tog blot mod sine nærmeste frænkers tilbud 
og krænkede således ingen . 
Derpå skiltes de , og kvinderne skrede til at 
træffe forberedelser til brudefærden , thi mændene 
havde fuldt op at tage vare i anledning af den nær 
forestående udrykning mod fjenden . Ingen vidste 
dagen , eller timen , når den skulle gå for sig , 
uden Tyge krabbe og Johan Rantzov , men Aksel 
Brahe havde dog grund til at formode , at det ville 
kunne nås at gøre dette gilde forinden . Alle 
glædede sig til det og betragtede det som et godt 
varsel , at brudeblus skulle tændes og glædskabsskåler 
drikkes , forinden de droge ud for at tugte 
de frække oprørere og den frafaldne almue . 

sjette kapitel . 
Fra brudedands til krigsdauds . 
Det var den 27de April ved middagstid , at brylluppet 
stod . Det blev en stolt brudefærd ; det lange , 
prægtige tog af ædle mænd og kvinder syntes ingen 
ende at ville tage , og det gik gennem en tæt folkeskare , 
borgere , krigere , Almuesfolk og kvinder , som 
støde hoved ved hoved lige fra Aksel bralies dør og 
til sanct Peders kirke . 
Nysgerrighed mere end medfølelse havde bragt 
befolkningen på benene : thi de Malmø bymænd 
vare i deres hjerter kong Christiern hengivne og 
ingenlunde glade ved at huse inden stadens volde 
næsten hele Skånes adel ; de gode mænd teede sig 
som herrer og agtede kun lidet stadens privilegier ; 
men stadens første borgmester , den snue Jørgen Kock , 
først kong Christierns mand , da han for to år 
siden holdt staden mod kong Frederik og adelen ," 
Derpå , efter at han havde måttet overgive den , kong 

Frederiks mand , han var med i toget og red , prunkende 
i stadselige klæder , blandt de fornemste . 
Byens vise råd og de menige borgere , som 
havde noget at tabe , lastede ham dog ingenlunde , 
fordi han forstod at snoe sig så vel . De satte stor 
lid til hans klogskab , og da han denne gang havde 
tilrådet at holde fingrene uden for spillet , så 
tvivlede de ikke om årsagen til hans forsigtighed , 
som ene kunne være den , at han betragtede Søren 
Norbys indfald i Skåne som et forvovent foretagende , 
der ikke ville gå igjénnem . Borgerne holdt 
sig da stille og toge den profit , som de mange rige 
mænds ophold i byen forskaffede dem . 
Ingen glade tilråb hilsede brudgom og brud 
på deres ridt til kirken , uden af en lille hob , som 
stod lige ved indgangen , nogle få kongeligt sindede 
borgere og en del af hærens befalingsmænd . Kun 
hist og her undte man bruden en hilsen , men hun 
syntes ganske uanfegtet af tilskuernes ligegyldighed . 
Rank og yndefuld sad hun på sin hest , førte den 
med sikker hånd og vekslede nu og da , smilende og 
rødmende , nogle ord med Jørgen , som red ved hendes 
side . 
« så det er den viltre jomfru , der er løben af 
by med Jakob Thordsen , »  sagde en borger til sin 
sidemand , da hun var reden forbi ;  « nu , hun seer ud 
til allehåude ; hendes øjne , de funkle , og dejlige 
øjne , de er jo som fængendes Tønder ; disse , de 
kunne vel dåre en mand ! » 
« Jakob Thordsen , »  svarede sidemanden ,  « var 
alle sine dage en galfrands ; en brud , som denne , 

der ikke skyede at løbe af by med ham ved nattetide , 
hun måtte stå ham an ! » 
« de have gjort dette hastværksbryllup ene for 
at fortrædige hendes fader , ham de nu hade værre , 
end pesten , »  sagde den første borger ;  « men om hr . 
Severin nu vinder overmagten , og Niels Nielsen kommer 
til anseelse og vælde , hvad ende vil det da 
tage med alle disse hoffærdige mænd og kvinder , 
som nu ride så prunkende på rad , og som have 
trodset ham så ? » 
« nu , »  svarede sidemanden ,  « han vil vel fugtle 
sin ulydige søn og mure sin ublue datter inde ; men 
hvad de andre angår , som have rakt hånd til 
dette , da mener jeg , at den ene ravn hakker ej diet 
ud på den anden , og at det vil gå nu , som det 
alle sine dage er gået . Når sejren er vunden ved 
almuens hjelp og fredens favre .stang , som er brudt 
sønder , atter vorder loddet sammen , da ville de store 
på ny enes , sparke bonden til side og dele byttet . » 
•haver du ret deri , »  svarede den første borger , 
 « da skulle fanden og ikke jeg tiere drage sværdet 
for kong Christiern ! » 
« nu , »  svarede den anden , man gør ej altid det , 
man vil , men stundom det , man må ! Jeg beder til 
fred , at handel og Vandel kan trives , • så er det 
mig ellers lige ens og godt , enten hr . Severin fordriver 
kong Frederik af riget , eller han får dingle 
i galgen ! »  — 
da vielsen var fuldbyrdet med stor pomp af hr . 
Åge selv , gik toget til rådhuset , hvor gildet 
skulle stå Aksel Brahe gjorde det og gjorde det 

med rund hånd . Næsten alle af standen , som da 
vare i Malmø , havde fået en indbydelse , og dertil 
nogle af de fornemste borgere med deres hustruer 
og døtre . Der var da stort mylder på torvet af 
de inddragende gjester og en tæt folkehob , hvis 
umættelige nysgerrighed holdt ud lige til den 
mørke nat . 
Jørgen Kock og hans hustru , Sidse Cortsdatter , 
vare begge med til gildet og havde gjort deres til , 
at det kunne blive så stadseligt , som den korte frist 
tillod . De blev da behandlede med stor nedladenhed 
af det fornemme selskab ; men som Jørgen Kock , 
der var lutter smil , efter måltidet færdedes ved 
skjenken , idet han som vicevært beredvilligt gik 
Aksel Brahes ærinde , da havde han det uheld at 
støde på gamle Predbjørn Podebusk . Han så først 
en stund på ham med sit spydigste smil og 
sagde så : 
« nu Jørgen , i haver jo så travlt , som en mus 
i barselseng ! Sig mig dog , om i har stunder dertil 
— hvor lider eders søn Claus ? Har i nylig fået 
tidender fra ham ? » 
Det var et nærgående spørgsmål ; thi den Claus , 
Predbjørn Podebusk spurgte til , var ingen anden , end 
søhanen Claus knyphof , vide bekendt for sine plyndringer 
til Søes og for tiden i kong Christierns 
tjeneste . Det var just ham , som nu færdedes i 
Nordsøen med gallionen og den flyvende gejst , de to 
skibe , kong Christiern havde udrustet , og som skulle 
tilføre Søren Norby undsætning . Vel var Claus 
knyphof kun Jørgen Kocks stifeøn , hans hustrues 

søn af første ægteskab , men de havde dog nys stået 
på samme side og tjent den samme sag . 
Jørgen Kock tabte dog ikke fatningen ; han 
vendte sig brat mod Predbjørn , så ham barskt ind 
i øjnene og sagde : 
« at få tidender fra Claus , det ønsker jeg 
aller sidst nu , det i vel kan slutte eder til , hr . Predbjørn ! 
Haver jeg givet eder nogen foranledning til 
at tvivle om mit tro sindelag ? » 
« nu , ker eder ikke om , hvad hr . Predbjørn 
siger , »  sagde Holger Ulfstand , som stod hos ;  « han 
vil blot drive spas med eder ; det er nu så hans 
vane at sige , hvad andre tie om . » 
« ikke drev jeg spas den gang , »  sagde Predbjørn ; 
 « 1 ved dog vel , Jørgen , at Claus nu , sige 
de , gør strandhug i Norge og plustrer der af hjertens 
lyst ? Nu , jeg vil derom blot sige , at jeg tænker : 
før han vorder færdig dermed , da skulle vi være 
færdige med hr . Severin ! » 
« jeg ønsker intet hellere ! »  sagde Jørgen Kock 
forbittret og fjernede sig brat . 
« der gik en ræv ! »  sagde Predbjørn Podebusk , da 
Jørgen Kock havde fjernet sig ;  « han sidder nu i saksen ! 
Dog , nu ville vi glemme statssager og alt hvad 
brydsomt er , en føje stund . Drik og vær glad 
Holger Gregersen ! 
« 1 taler som en ungersvend , Predbjørn , har så 
og til tider en sådans sind , »  svarede Holger 
Ulfstand ; vide vi dog ej , hvad der kan times os 
den dag i morgen ! » 

« når vidste vi det forud ? »  spurgte Predbjørn ; 
« hvi skulle vi da uu hænge ined næbet mere , end 
ellers ? » 
« ikke hver dag , »  svarede Holger Ulfstand , 
« har man så døden for øje . » 
« døden ? »  udbrød Predbjørn .  « ej , jeg forventer 
Sejer og end et lang liv ! men , om i haver nogen 
glæde inde , Holger , da må den være som koldesygen , 
en god dag mellem to onde ! Når jeg tænker 
derpå , at vi her drikke Kirsten Nielsdatters bryllup , 
og at vi nys have udslettet Niels Nielsen af de 
gode mænds tal , da kunne jeg springe til loftet af 
glæde . Den Kirsten , hun er en jomfru efter mit 
sind ; gud signe hende og give hende en frydefuld 
gang til brudesengen i nat ! 
« om hun da kommer i den for denne sinde , » 
Svarede Holger Ulfstand . 
« hvad ? »  råbte Predbjørn ,  « er der fare for , 
at gildet vorder brudt af ? Skulle vi rykke ud i 
nat ? » 
« ikke ved jeg med sikkerhed noget derom , » 
Svarede Holger Ulfstand .  « hr . Johan er tavs som 
en mur ; han vil komme over fjenden som en dommedag , 
seer forrædere alle vegne og tror ingen . Dog 
er alt nu rede til udrykning og står blot tilbage 
at give befalingen ; hørte jeg så og i Morges hr . 
Johan sige til sin svend , at han skulle pudse hans 
rustning , den dyre , i kender , og have hans slagsværd 
rede . » 
« ej , da brænder tampen ! »  sagde Predbjørn og 
gjorde et lidet hop . Nu til daudsen , mens det er 

tid ! Ere mine ben end noget stive , det går dog 
endnu ! » 
Det gjorde det ; han bød en ung borgerdatter 
op til Dands og trådte i rækken . Lystigt gik 
dansen til fiolens og skalmeiens hvinende klang , 
alle kom med , både gamle og unge , og de dansede , 
som om det var sidste gang i deres liv , at den 
glæde skulle undes dem . 
Brudgom og brud droge sig omsider tilbage fra 
lystigheden og sagde afsides i hallen , hånd i hånd . 
Det var Kirsten , der havde begæret lidt hvile , og 
nu sad hun tavs og alvorsfuld , hvilket forundrede 
Jakob . Han spurgte hende ud og ville vide , hvem 
eller hvad der havde taget hendes glæde ; men hun 
ville først ikke give nogen forklaring . Dog , da han 
vedblev at trænge ind på hende , sagde hun omsider 
 : 
« forunderligt nok , lige siden vi drog af fra 
lund og indtil nu for lidet siden , har jeg været glad 
og ved godt mod , og intet har anfegtet mig . Da 
skete det , som vi trådte den sidste Dands , at jeg 
i forbifarten hørte en ung jomfru sige :  « glæden 
ved dette bryllup er som et sprukket kar ; her fattes 
både fader og moder ! »  nu , det vidste jeg jo ; hvi 
toge de ord mig da med en gysen ? » 
Jakob tav et øjeblik og sagde så : 
« den jomfru havde ej uret ; men kunne vi 
derfor ? » 
Da drog Kirsten et lettende suk og sagde : 
• der sagde i sandt ! Vi måtte lide for faders 

brøde , indtil vi som ved et under slap derfra . Ikke 
har jeg i disse uroes dage kunnet tænke derover , 
men nu kom det og faldt over min sjæl som en 
skygge ; det er hårdt Jakob , at det skulle komme 
så , at nogle af os måtte gå til en side , nogle til 
en anden , og det brud , som nu er sket , vorder 
aldrig helet . Ingensinde , lid derpå , tilgiver fader 
Jørgen og mig , hvad vi her have gjort . Vil jeg 
ønske eders og mit vel , da må jeg bede til , at vi 
ingensinde mere mødes med fader . 
« men nu moder da ? »  spurgte Jakob . 
Da blev Kirstens kind bleg ; hun holdt Jakobs 
hånd fast i sin og sagde med dæmpet røst : 
« ingensinde tilgiver jeg moder ! Hun forrådte 
eder , Jakob , eder , mit hjertes ven ! Var det sket , 
som hun ønskede , da havde i nu ligget kold i eders 
grav — om i endda havde fået en grav , »  sagde 
hun og gyste . 
Da Kirsten ikke vidste , at hendes moder dog 
havde bedet om Jakobs liv , måtte hun tænke , som 
hun gjorde ; men han bar ikke nag . 
« se lidt anderledes derpå , »  sagde han .  « eders 
moder gjorde sin pligt som en trofast hustru . » 
.kald det , hvad i vil ! »  udbrød Kirsten heftigt , 
« tænker jeg mig i hendes sted , jeg kunne ikke gjort 
det , jeg kunne ikke ! » 
« nu , »  svarede Jakob sindigt ,  « dette ene fattes 
just ; i evner ikke at sætte eder i hendes sted og 
og tænke , som hun ; men stræb nu at forglemme det ! 
De onde anslag blev jo til intet . Mine tanker 

have denne lyksalige aften haft ganske andre veje . 
Sig mig , min kære , lille hustru , mindes i den dag , 
da i var barn og gjestede os på Berritsholm , og 
jeg legede med eder , og vi lob sammen over alle 
broerne og i klappede i eders små hænder , da i 
var kommen over den sidste og stod ved tårnet ? » 
« jeg mindes det , »  svarede hun med glædens 
rødme på sine kinder ;  « da var jeg en vild liden 
tøs . » 
Jeg mindes intet om vildskab , »  svarede han , 
« men vel om et mildt , glad sind : så og de løfter 
om fagerhed , eders barndom gav , og som eders 
ungdom , ved min helgen , rundeligt haver holdt ! » 
Han så på hende med et brændende blik , og 
hun blussede som en rose . 
« nu , »  for han fort ,  « 1 skal , vil gud , atter 
gå over de broer , men nu sindigt som min hustru . 
Jeg føler svar længsel efter den stund , Kirsten , 
da det kan ske . Forinden , måske den dag 
i morgen , skulle vi skilles og jeg stedes i fare ; 
men lad det ikke bekymre eder ! Jeg fornemmer det 
sikkert , at jeg ej skal lade mit liv i den fejde , 
men komme uskadt derfra ; heller ikke tvivler jeg 
om , at vi jo sejre ; bondefeider , de er som blus i 
halm og slukkes snart . Da ville vi genopbygge 
gården ; den er , som jeg hører , dog ej ganske 
lagt øde . » 
Nu gav Jakob sig til at udmale for sin hustru , 
hvor skønt alt på gården skulle indrettes på 
ny , da de blev skrækkede op ved en skingrende 

fanfare af spillemændene . Det var en frivillig hyldest , 
de ydede hærens øverste befalingsmand , som 
først nu indfandt sig , ledsagede af et stort følge . 
Dansen hørte op , da musikeu brød af , og alle 
vendte sig mod de kommende , hvem hr . Aksel , Jørgen 
og Jakob gik i møde for at modtage dem . Blikkene 
fæstede sig dog fornemmelig på en , han som gik 
fremmest , hr . Johan rautzov . 
Han var en slank herre af middelhøjde , i sin 
første og bedste manddomsalder , thi han havde først 
nylig fyldt sit tre og tredivte år . I hans åsyns 
faste , skarpt tegnede linier , den ædle ørnenæse , 
den smukt formede mund med det lyse skiæg , den 
brede pande og de store , blå øjne med deres gennemtrængende 
blik var der en harmoni , som ikke 
forstyrredes ved noget feiltræk af naturens hånd . 
En rolig , klar , overlegen sjæl lyste ud af dette mærkelige 
åsyn , og enhver , der så ham , fornemmede , at han 
havde en mand for sig , som var født til at byde og 
befale . 
Dog havde hans åsyn nu et lyst og muntert 
udtryk . Ligen skulle se det på ham , at han den 
ganske dag havde været optaget af alvorlige anliggender , 
og at han , selv i dette øjeblik , da han 
trådte ind i denne muntre forsamling , var behersket 
af en tanke , med hurtig og sikker hånd 
at ramme sin konges fjender og ende fejden med 
et slag . 
« vi takke eder for den ære , i beviser os hr . 
Johan , »  sagde Aksel Brahe , så og eder , hr . Tyge 

og alle i andre gode herrer , som have indfundet 
eder , om i ville tage til takke , som lejligheden er ! » 
« ej ! »  svarede Johan Rantzov muntert ,  « her er 
g'jeve mænd og fagre kvinder , et lystigt sindelag , 
vinen ilyder i strømme , som jeg seer , og hvad 
spillemændene formå , det fik vi nys at høre ; hvad 
fattes da ? » 
« som vi have det nu , »  sagde Tyge krabbe ,  « da 
sværdet sidder løst i skeden , og så at sige stedse 
med den ene fod i stigbøjlen , da er det al ære 
værd , hr . Aksel , at i fik dette gilde stillet an ; men 
før os nu til bruden , at vi kunne kysse hendes 
hånd ! » 
Herrerne trådte til side , og Kirsten stod for 
dem i sit brudeskrud , blussende af undseelse og så 
fager at se til , at Johan Rantzov klappede Jakob på 
skulderen og sagde : 
« ej , nu begriber jeg , at i var så villig til 
at vove eders Hals *og gøre det speiderridt til 
lund ! » 
» Der gør i mig uret , hr . Johan ! »  sagde Jakob 
med fynd ;  « sagde i dog selv , at jeg havde 
røgtet mit ærinde vel ! » 
« for gud , det havdel , »  svarede Johan Rantzov 
smilende ,  « 1 gjorde det ene , men forsømte ej heller 
det andet , så Fru Kirsten og jeg vi må prise eder 
lige højt . » 
Jakob rystede på hovedet og tav . Han 
kendte allerede hr . Johan så godt , at han vidste , 
at når denne store mand engang havde sat sig 
noget i hovedet , lod han sig ikke bringe derfra , og 

han måtte altså lade det sidde på sig , at han 
skulle være redet til lund i den hensigt at bortføre 
Kirsten . 
Tyge krabbe havde imidlertid lykønsket bruden 
og overrakt hende sin gave ; nu gjorde Johan Rantzov 
lige så . 
« gud skjenke eder al lykke i fremtiden , » 
Sagde han ,  « lykke i fred ! I er kommen til os , ædle 
frue , som en vårfngl i storm at bygge rede i ly 
af falconetter og slanger ; eders mod huer mig ; 
eders tappre gemal fortjener at eje slig hustru ! 
Kirstens øjne hang ved hans åsyn , mens han 
talte ; det åbne , mandige , ridderlige ved hans person 
fængslede hende mægtigt , så hun ganske glemte , 
hvad der ved hans indtrædelse havde stødt hendes 
skjønhedssands , nemlig hans legemsfeil , at han haltede 
på den ene fod ; det havde tillige pinligt mindet 
hende om hendes egen Broder Oluf . 
Nu gik dansen atter , og hun hvirvledes bort , 
idet rigens marsk gjorde hende den ære at træde 
en datids med hende ; men næppe var hun fort , før 
Jakob , som stod og så længselsfuldt efter hende , 
fornam , at en pikkede ham på skulderen . Han 
vendte sig brat og så for sig Johan rantzov-selv , 
som bad ham følge sig ind i et af de små kamre , 
som stødte op til den store hal . Da de vare komne 
derind , sagde hr . Johan : 
« jeg bør ej lade eder udvidende om , at om 
tvende timer , ved midnat , da lader jeg blæse allarm , 
og vi rykke ud . Vi må være ved lund i dagbrækningen ; 
vi skulle dog en gang vise hr . Severin 

og hans mænd , som stedse er så rappe , at vi 
kunne forraske dem ; men for at vi kunne få held 
dertil , måtte sagen holdes dulgt , thi her er forrædere 
i hobetal blandt borgerne . Først nu , da jeg 
gik herhid , blev min befaling kundgjort for øversterne . » 
Jakob havde skiftet farve , mens Johan Rantzov 
talte og denne så , at den virkning , dette budskab 
havde gjort på den unge ægtemand , var stærk . 
Hvad siger i dertil ? »  spurgte han og så på 
Jakob med sit gennemtrængende blik .  « vil i begære 
orlov , da kan jeg vel forskaffe eder den , når 
jeg lægger et godt ord ind for eder , hos hr . Tyge ; 
han vil tænke som jeg , at nygifte mænd er ugilde 
krigsfolk . » 
Jakob  . kæmpede en hård kamp med sig selv , 
drog et dybt suk , slog så op med hånden og 
sagde : 
« nej , hr . Johan , nej ! Jeg må fort med de 
andre ! Svigtede jeg nu , da afgørelsens stund er 
der , da måtte jeg sørge for mit øvrige liv ! » 
-ret så ! »  svarede jokan Rantzov , idet hans 
blik lysnede , og han lagde sin hånd på Jakobs 
skulder ;  « jeg ville gjort , som i , var jeg i eders 
sted , lid derpå ; thi kongebud gik hos mig stedse 
frem for alt andet . Dog var denne prøve streng , og 
jeg agter eder højt for eders fasthed . Gak nu fluks 
og forbered eders unge hustru på skilsmissen ; 
har jeg ikke skønnet fejl , da vil hun vide at 
bære den . »   , 
Kirsten så det .strax på Jakobs åsyn , da 

han nærmede sig hende og vinkede hende til sig , at 
han havde et alvors budskab at bringe hende ; dog 
havde hun ikke ventet dette . Da han havde ført 
hende ind i det samme Kammer , hvor han havde 
talt med Johan Rantzov , og meddelte hende det , da 
sank hun til hans bryst og holdt ham fast , som om 
hun ikke ville slippe ham . Al farve var vegen 
fra hendes åsyn , men tårerne kom først , da han 
talte trøstende til hende og sagde : 
« mindes , hvad jeg sagde før ! Jeg tror forvist , 
at jeg vil komme uskadt af denne fejde , og at vi 
ville samles atter i fryd . » 
« det ved kun gud og alle hellige ! »  sagde hun 
med skjelvende røst , men da hun blev vaer , at hendes 
bedrøvelse gjorde pinen værre for hendes husbond , 
gjorde hun vold på sig selv . 
« det må ske , »  sagde hun og så på ham 
med tåreblændet blik ; jeg skønner at eders ære 
kræver det . » 
« og æren , »  sagde Jakob ,  « er det fejreste træ 
i skoven ; hvad ville vort liv blive uden den ? Hellere 
skilles , end leve med skam ! » 
« ja , »  svarede Kirsten og så fast på ham , 
« det er dette , jeg nu må stille mig for øje , at vi 
måske aldrig mere i dette liv ville gjensees . Jeg 
vil være som en enke i mine egne tanker , Jakob , 
indtil jeg atter holder eder i min favn ; men skulle 
det ske , at i lader eders liv i fejden , da vil jeg 
mindes , at vor samværen , hvad sorg vi end have 
måttet prøve , dog fra den dag af , da jeg som barn 
så eder første gang og indtil denne stund stedse 

var fuld af enighed og kærligheds fred , uden plet eller 
mislyd , og min sorg vil ej tynges af nogen angers vægt . » 
Disse ord og det høisind , af hvilke de fremgik , 
viste , at Kirsten var sin ædelsindede moder værdig 
og hævede Jakobs mod . Hun tørrede sine tårer , 
og de gik ind til de andre , idet hun besluttede 
at vise et glad åsyn for resten af den korte tid , 
hun endnu kunne dvæle ved sin huusbondes side og 
skue hans elskede skikkelse . 
Skilsmissens øjeblik kom snart ; thi forinden 
Johan Rantzov fjernede sig , lod han Jakob vide , at 
han havde udset ham til at føre fortravet , og han 
måtte derfor snarest ile på sin post . 
« gud signe eder , min hustru lille ! »  vare hans 
sidste ord til Kirsten og til Fru Sophie sagde han : 
» vogt vel på hende ! » 
Han vendte sig i døren , vinkede til sin hustru 
med et kækt smil og forsvandt . 
Dansen var imidlertid standset , thi det var nu 
kundbart for alle , hvad der forestod . Nogle af herrerne 
dvælede dog et øjeblik ved skjenken for at 
tømme et bæger til afsked . Gamle Predbjørn Podebusk 
tømte sit og sagde : 
« dette for tørsten ! » 
Så rakte han det til kjeldersvenden , lod ham 
fylde det på ny , løftede det og råbte : 
« dette for god lykke ogseier ! Gid vi i morgen 
ved denne tid må sidde i lund og der tømme 
glædskabs skåler med hverandre !  » 
De andre besvarede det ønske med jubel og 
tømte alle deres bægre til bunds . Da lod Predbjørn 

sit bæger tredje gang fylde , løftede det , som 
før , vendte sig til Aksel Brahe og sagde : 
« dette til ære for vor ædle vært ; han have 
nu tak ! » 
Alle stemmede i med og bøjede sig for hr . Aksel , 
som takkede , men dog , da bægrene vare tømte , 
sagde : 
« nu ikke en dråbe mere ! En runs i aften 
kan koste os livet i morgen ; vi må gå friske i 
kampen . » 
« ved gud og alle hellige , det gøre vi , »  udbrød 
Predbjørn og satte sit bæger hårdt på disken , 
« fra brudedands til krigsdands , det er lysteligt og 
giver højt mod ! » 
Derpå ilede de alle derfra , og snart var gildesalen 
tom ; men Kirsten var imidlertid af Fru Sophie 
og flere af sine frænker bleven ført til den bolig , 
Jakob havde lejet til hende , og som var sat i sømmelig 
stand . 
De dvælede noget hos hende og søgte at trøste 
og opmuntre hende , men alt hvad de sagde , stillede 
hende blot hendes ulykke klarere for øje og forøgede 
savnets bitterhed . 
Omsider forlod de hende ; hun og Else sagde 
alene , hånd i hånd , og de kom ikke af klæderne 
den nat . Hult lød bulderet af vognenes og skytsets 
rumlen fra det fjerne ind til dem , nu og da 
hørte de råb , trommernes hvirvel og trompeternes 
skrald , indtil larmen omsider tabte sig , og alt 
blev så stille og dødt , som der nu var i Kirstens 
eget hjerte . 

syvende kapitel . 
Djerve ord og druesaft . 
Samme dag , omtrent på den tid , da Jakob og 
Kirsten efter vielsen med det store følge af bryllupsgjester 
begave sig fra kirken til rådhuset i 
Malmø for der at træde brudedansen , gik Junker 
Mourits , otte Stisen og Niels Brahe i lejren ved 
lund og toge de nu fuldendte forsvarsanstalter i 
øjesyn . 
Trosvognene vare bievne stillede i kreds omkring 
lejrpladsen og mellemrummene befæstede ved pallisader 
med skydeåbninger til skytset , som var til 
stede i så rigelig mængde , at nogle falconetter og 
halvslanger måtte opstilles uden for vognborgen 
på begge fløjene . På bekvemme steder vare krudttønderne 
bievne nedgravede i jorden og kuglerne opstablede , 
så at muuitionen lå rede til bøssemestrene , 
når slaget gik an ; ved hver krudttønde var der 
stillet vagt . Endelig var der i vognborgens sydligp 
front , som vendte mod malmøveien , en rummelig 

åbning , for at både ryttere og fodfolk kunne færdes 
der igennem , enten det nu gjaldt udfald , eller 
tilbagetog . 
« lad nu hr . Johan komme med sin ganske hær , » 
Sagde otte Stisen , da de fra vognborgens udgang 
gik tilbage ad den vej , som førte midt gennem lejren 
til allarmpladsen ;  « han skal ved min helgen 
få en varm modtagelse ! 
« det fik de ud af Jakob Thordsens speiderridt , » 
Sagde Junker Mourits med et barsk smil ,  « at vi 
bleve advarede . De have nu fået den besked , at 
lejren ligger åben og se , de ville finde et fast 
Gjerde og drager alle vegne , som skulle spye ild 
imod dem ! » 
« dog kan jeg ikke forglemme den Karls , denne 
Jakob Thordsens utænkelige dumdristighéd , »  udbrød 
otte Stisen .  « her haver han gået , tvert igennem 
lejren , tigget , talt med knegtene og givet dem sin 
velsignelse . Kunz , som fik sin part , som han mente , 
til sin syndige sjæls renselse og betalte derfor , er 
nær ved at sprække af harme over , at han så blev 
taget ved næsen , og bander derpå , at træffer han 
nogen tid den forlorne munk igen , da skal han 
give ham velsignelsen tilbage med renter . » 
« meest forundrer det mig dog , »  sagde Junker 
Mourits ,  « at en god mand , som Jakob Thordsen , 
ville påtage sig den uærlige gerning at spejde . » 
Niels Brahe , som hidtil havde gået tavs og 
mørk foran de andre , vendte sig nu brat og sagde : 
« for djævelen , Junker Mourits , vi vide da 
kun alt for vel , i og jeg , at han tillige havde andet 

ærinde her i staden . Forbandet være han og min 
ublue datter , som løb med ham ! » 
« såmænd , »  sagde otte Stisen og småloe ,  « et 
jomfruhår drager stærkere , end to par øxne , siger 
et gammelt ord ; men gå nu med mig til mit telt ; 
alhede er der og har en liden anretning til os . » 
De gik nu ned ad lejrgaden , hvor landsknegtenes 
jordhytter stod på begge sider , og bag dem 
havde gøngerne deres plads . Landsknegtene vare i 
færd med at holde måltid efter den mønstring , der 
om formiddagen var bleven holdt over dem ; de havde 
aflagt deres rustninger , og landserne vare for hver 
rode stillet i hob . 
Knegtene sagde i grupper uden for hytterne , 
ville og skæggede karle med  veirslagne ansigter , 
hos mange af dem vanzirede af dybe ar , som viste , 
at de havde været med før , hvor det gik blodigt til ; 
men de vare lige så stolte af disse mærker i deres 
kød , som en soldat i vore dage er det af et hæderstegn 
på uniformen . Deres dragter spillede i 
alle regnbuens farver , og på trøjer og hoser sås 
lapper , vidnesbyrd om kvindernes omhu for deres 
barske herrer . 
Just som otte Stisen nærmede sig en hob , hvor 
nogle af landsknegtenes veteraner sagde i kreds , gav 
en af dem , en kjæmpekarl , tykke Klaus kaldet , sin 
kvinde en kindhest , så hun trimlede derved og 
hylede derefter . 
« du er for hård ved hende , Klaus , »  sagde otte  . 
Stisen ;  « hvad har hun forbrudt ? » 
« kommer hun her , »  svarede Klaus brummende , 

« med en usselig fleskeskank , hvorpå næppe er fugleføde ; 
og se så til kunz’s Dorothea , som har bjerget 
to lækkre høns til ham ! 
« dit måltid bliver ej federe af den kindhest , » 
Sagde otte Stisen . 
« Klaus gjorde dog vel i at tugte hende , »  sagde 
Kunz ;  « kvinder , de er som hunde ; jo flere hug 
de få , des større hengivenhed vise de . » 
Otte Stisen så bistert til Kunz ; thi han havde 
gjort ganske den modsatte erfaring med alhede , og 
det var bekendt nok i lejren , at han stod under 
tøffelen ; kun i det punkt , at modsætte sig alheds 
bestræbelser for at blive hans rette , præstegivne 
hustru , havde han viist urokkelig fasthed . 
Kunz lod sig imidlertid ikke anfegte af sin 
øverstes barske mine , talte ham dristigt til og 
sagde : 
« 1 har mønstret os skrapt i dag , otte ! Har i 
fået nogen kundskab , går det nu les ? » 
« fanden og Johan Rantzov må vide det , svarede 
otte Stisen barskt .  « dog råder jeg dig og 
enhver , som får hvile i nat og nogle nætter 
derefter , om intet skeer forinden , blot at sove med 
det ene øje . » 
« det vil falde Kunz svært , »  sagde en anden af 
landsknegtene ;  « når han sover , da rumler det , som 
om trommerne rørtes , så groveligt snorker han . » 
« men når han er vågen , »  sagde Junker Mourits , 
som nu med Niels Brahe var kommen til ,  « da 
værger han for sig som ingen anden og kan binde 

an med djævelen selv ; gid i alle må holde eder 
som han ! »  -— 
de vare nu ved gøngernes hytter . ' Niels Brahe 
talede med flere af dem og gav dem formaning om 
at forblive på deres post , være årvågne , og når 
det gik løs , da at lystre de givne befalinger og ikke 
fegte på fri hånd . 
« griber ikke an , før trommerne røres , »  vare 
hans sidste ord til dem ,  « men går da på som 
gale hunde ! »  — 
da de gik videre , så Niels Brahe op på 
himmelen og sagde : 
« himmelen rødmer bisterligt i aften ; og se 
den sky vifte hist ! Vi få storm fra nordost i 
morgen . » 
Det vil give os gunstige vilkår , om fjenden 
griber an , »  sagde otte Stisen ,  « han får da vind , 
røg og støv i øjnene . — 
da de trådte ind i otte Stisens telt , fandt de 
alhede i færd med at fuldende bordets dækning . 
Der var fuldt op af fødevarer , og i midten stod en 
stor sølvkande med stærk , spansk vin og tre bægre 
omkring . Alhede havde smykket sig på det bedste ; 
hun bar et rødt skørt , og det blå livstykke , der 
sad stramt om hendes slanke midie , var snøret med 
sølvlidser ; hendes blanke hår var flettet med et 
perlestukkent fløielsbånd . Hun så så frisk ud 
som en rose , lod sine smilehuller og sine smukke , 
hvide tænder se , i det hun smilende hilste herrerne 
og gjorde et kniks .  » 
« ret så , min dukke , så bør det være , »  sagde 

otte Stisen , som med velbehag mønstrede den skønne 
anretning . 
De toge nu plads og gave sig i færd med 
maden , mens alhede vartede dem op , credentsede de 
fyldte bægre og rakte dem til herrerne , først til 
Niels Brahe ; hun viste ham størst ærbødighed og 
holdt sig helst bag hans stol ; thi han havde aldrig 
krænket hende med nogen spydighed og behandlede 
hende med en vis agtelse . 
Otte Stisen slap kniven og tog sig til kinden . 
« det værker i mit gamle sår , »  sagde han ;  « 1 
fåerrét , Niels Nielsen , det bliver uvejr . Hver gang 
siden hin fordømte dræbning ved brænnekirke* , 
da den kugle gik mig gennem munden og efterlod 
dette mærke , værker det i min kind , når der er 
uro i luften . » 
« gid stormen må komme , »  sagde Niels Brahe 
heftigt ,  « og dræbningen ; mig trykker denne stilhed 
svarligen ! » 
« mig lige så , »  sagde Junker Mourits ;  « vi have 
noget at hevne Niels Nielsen ! Træffe vi på Jakob 
Thordsen , da overlad ham til mig ! » 
« tag ham og gør det af med ham , om i det 
formår , hvorom jeg ikke tvivler , »  svarede Niels 
Brahe ; sad så i nogle øjeblikke tavs og grublede , 
men sagde derpå :  « otte Stisen og i , Junker Mourits , 
lad mig sige eder begge , hvad der ligger mig 
på sinde . Skulle i , når slaget går an , støde 
* 1518 , da sten Sture sejrede over Christiern i på 
dennes første tog til Sverrige . 

på min søn  .jørgen og få ham i eders vold , da 
spar hans liv og gør ham til fange ; ikke vil jeg 
hans død , men vel , når vi have ham , at hans ryg 
får smage min hundepisk . » 
« om vi sejre , spurgte Junker Mourits ,  « og i 
atter får jomfru Kirsten i eders magt , hvad vil 
i da gøre med hende ? » 
« det samme ! »  svarede Niels Brahe . 
« da vil jeg dog bede for hende , »  sagde Junker 
Mourits . 
« og jeg med , »  dristede alhede sig til at sige , 
i det hun stillede sig lige overfor Niels Brahe . 
« du er sær nådig og mild ! udbrød otte Stisen . 
« lad høre alhede , »  sagde Niels Brahe uventet 
sagtmodigt , af hvad årsag beder i for min datter  ? » 
« når jeg siger eder det , da vil i fortørnes , » 
Svarede alhede . 
« tal frit og vær uden frygt , »  sagde Niels 
Brahe .  « ved min stamfader Werner , havde jeg nu 
længe blot sorg og fortræd af mine børn og ingen 
glad stund , uden her i lejren blandt mine krigsfæller . 
Min kære huusfrue , hun haver nu blot tårer 
og suk , modet forgår mig , når jeg er hos 
hende . Sandt nok , i er ej værd at løse hendes skotvinge , 
alhede , men eders kække og muntre tale 
fornøjer mig , og skal i da nu have frihed at sige 
til mig , hvad i djævelens navn i vil ! » 
Junker Mourits så forundret op , og otte Stisen 
småloe ; det kendtes på Niels Brahes blussende 
åsyn og af hans blik , at vinen begyndte at gø ; ;e 
sin virkning på ham . 

alhede stod med hånden i siden og så på 
ham med en halv forundret , halv krænket mine , men 
lod dog et smil se og sagde : 
« jeg ved det , Niels Nielsen , eders hustru 
står højt over mig . Skam skulle hun få , om 
hun ikke gjorde det , hun som blev hyttet og plejet 
i sin barndom og lige af fruerstuen stukket i brudesengen ; 
men hun haver og ladet mig fornemme det ; 
ved i , hvad tilbud hun gjorde mig ? at vorde hendes 
deje på . Eders gård walløse ! » 
Da lo otte Stisen , og Junker Mourits sagde : 
« hun kunne magte eder , alhede ! I har dog 
frygt for hende . 
Men alhede agtede ikke på ham ; hun vendte 
sig fortørnet mod otte Stisen , som lo endnu og 
sagde : 
« 1 skulle allersidst le deraf , al den stund det 
var Fru Annas agt at bevæge mig til at forlade 
eder og blive , hvad hun kaldte en ærlig kvinde ; 
men jeg trak for at blive hos eder og kaldes uærlig . 
Hvorlunde ville det gå eder , når jeg ikke var 
hos eder ? Hvo skulle hæge eder , søde eders 01 , 
pleje eder , når i blev syg ? » 
« nu , nu , svarede otte Stisen beroligende ,  « jeg 
skønner på din troskab , ved min helgen , det 
gør jeg ! » 
Alhede stod med krydslagte arme og så på 
sin herre med et trodsigt blik ; dog lurede der en 
skjelm i det . 
« lige fuldt , sagde hun , mente Fru Anna det 
ærligt og godt . Ved guds moder , enddog jeg følte 

lyst til at kradse hendes fagre øjne ud , da hun 
talte mig så myndigt til , så fornemmede jeg dog , at 
hun havde ret , og jeg haver lagt mig hendes ord 
på sinde . 
« vaer nu din mund !  »  sagde otte Stisen .  « der 
seer i følgen af , at i gav hende talefrihed , »  vedblev 
han , i det han vendte sig til Niels Brahe ,  « får 
hun først munden på gang , da går den som en 
mølle for åbne sluser . 
« lad hende kun ! »  svarede Niels Brahe og lo , 
men hans latter havde en barsk klang ,  « djærve 
ord og druesaft , de høre tilsammen ! Ikke fik jegat 
vide , alhede , af hvad årsag i ville bede for min 
datter ? » 
« af den samme årsag , hvorfor i vredes på 
hende , »  svarede alhede . Jeg agter hende , fordi hun 
løb af by med sin hjertenskær ; ikke havde jeg tiltroet 
tiende så varmt et blod og så trofast en hu ; 
hun så mig så kold og hoffærdig . » 
« og nu mener i , »  sagde Niels Brahe med et 
barskt smil , at det haver en ende med hoffærdigheden , 
som med bluheden og æren ? 
« på det lav nej ! »  svarede alhede .  « hun 
spillede eder et slemt puds ved at løbe af by med 
Jakob Thordsen , men hun vil spille eder et , som er 
værre . Hun vil sørge for . det snareste ske kan , 
ved præstevielse og smørelse at gøre det ulykkeligt , 
hun begyndte på fri hånd , og er hun først Jakob 
Thordsens hustru , mon i da kan lange hende med 
eders pisk ? 
« 1 er ej dum alhede , svarede Niels Brahe med 

et smil , der havde noget isnende ved sig ;  « dertil 
siger jeg : min søn Oluf vorder nu en rig mand ! » 
« det er værre , end piskeslag ! »  udbrød alhede ; 
« gerne tog jeg en stump , kunne jeg derved vinde 
den arv , eders datter nu må miste ! » 
« nu glemme i den brydsomme sag en stund , 
Niels Nielsen , »  sagde otte Stisen og greb sit bæger ; 
« lader os drikke på en glorværdig sejr , og at vi 
må overgå vor mester , så vi nå Malmø og 
lade hans banner se dér , før han har fået held 
til at plante det i Helsingborg ! » 
De drak det bæger og flere til ; druesaften flød 
og djærve ord lød , mens den dalende sol , selv en 
blussende drue lig , sendte sit purpurlys ind gennem 
teltåbningen til dem og farvede deres blussende 
ansigter end rødere . 
Da formørkedes indgangen pludseligt af den 
landsknegt , der stod på vagt uden for , og han 
meldte Oluf Turesen . Han var bleven hærens dristigste 
og mest brugte spejder og havde dagen i eorveien 
sneget sig til Malmø . Han kørte et læs flæsk og 
korn derind for en Bonde i burløv , og ædende varer , 
det var så godt som et Pas til den af tærende 
munde overfyldte by . 
« hvad nyt ? »  råbte herrerne ham i møde , da 
han trådte ind i teltet til dem ; hans tilsynekomst 
klarede pludseligt deres hoveder og gjorde dem 
næsten ædrue . 
« sært nyt , svarede Oluf Turesen og skottede 
til Niels Brahe . I kunne sove trygt i nat ; de have 
nu andet at skaffe i Malmø , end at drage ud og 

fegte ; de gøre et gilde , det er eders datters bryllup , 
Niels Nielsen , og er jomfru Kirsten nu Jakob 
Thordsens hustru ! » 
« ej hør , »  råbte alhede og slog hænderne sammen ; 
 « seer i , jeg fik ret ! » 
« ved gud og alle hellige , »  udbrød Junker 
Mourits harmfuld ,  « de have nyttet tiden vel og ej 
ladet græsset groe under deres fødder ! » 
« beret , hvad du ved derom , »  sagde Niels 
Brahe med fast røst til Oluf Turesen ,  « giv klar 
besked ! » 
« da må i være beredt på at høre , hvad der 
vil hue eder ilde , »  svarede Oluf Turesen . 
« tal , dit dummerhoved , »  sagde Niels Brahe 
barskt ,  « det ved jeg forud , at intet ved den sag 
kan være mig til behag . 
« dog er det værre , end i tænker , »  svarede Oluf 
Turesen .  « straks da jeg kom til staden , hørte jeg 
derom . Eders frænder og Jakob Thordsens , de vare 
den dag i går forsamlede i hr . Aksel Axelsens 
huns i Klosterstræde , og blev der efter fælleds samråd 
så besluttet : at eftersom i har grebet til våben 
mod den konge , hvis svorne mand og tjener i 
var , da står i uden for loven og haver forbrudt 
ære , liv og gods , er at holde for død ; og blev da 
eders søn Jørgen hilset som familiens hoved , og 
han gav sin søster til Jakob Thordsen , og gamle 
hr . Åge fuldbyrdede trolovelsen , som og i dag 
vielsen ; selv så jeg de nygifte ride af kirken , 
forinden jeg drog af , og var brudefølget utænkelig 
stort ; hver ædelig , fri mand og kvinde , som nu er 

i Malmø , er buden til gildet , som nu just står 
på rådhnset , og hr . Aksel er manden , der gør 
gildet . » 
Der herskede dødsstilhed i teltet , da Oluf Turesen 
tang . Niels Brahe sad der hvid om kind og 
knugede bægeret i sin hånd ; hans harme var for 
dyb og stærk til , at den straks kunne få luft i 
ord ; men også Junker Mourits og otte Stisen følte 
sig ilde berørte ved disse tidender fra Malmø , fordi 
den der forsamlede adels færd viste , at den følte 
sig sikker på en endelig Sejer , ellers ville man ikke 
have vovet at krænke Niels Brahe så dødeligt . 
Da lød hurtige , men ulige trin , og Oluf stod 
der , hvid om kind , som sin fader . Han var kommen , 
just da Oluf Turesen begyndte sin beretning , 
og var bleven stående lyttende ved indgangen . Nu 
lagde han sin hånd på sin faders arm og sagde : 
« ker eder ikke derom , fader ! Andet var vel 
ej at . vente . » 
Da rejste Niels Brahe sig brat , kastede det 
fladtrygte bæger fra sig og råbte , sig selv ikke 
længere mægtig : 
« død og fordømmelse over dem alle , ham med , 
hvem jeg gav liv , men som nu blot ønsker mig 
død ! » 
« kom med mig fader , »  sagde Oluf .  « moder 
har skikket mig ; eders lange udeblivelse bekymrer 
hende ; søg trøst hos hende ! » 
Så underligt havde det nu vendt sig , at Oluf 
sad i timevis hos sin moder og ved sin kærlighed 
stræbte at indgyde hende mod og holde hende opret . 

Niels Brahe stod nogle øjeblikke , lænet til bordet 
og stirrede hen for sig ; da greb han brat sin 
hat og sagde : 
» Jeg vil gå til hende , og ved guds kors 
hendes barmhjertigheds tårer , de ville tørres brat , 
og der vil intet blive tilbage i hendes hjerte , uden 
den straffende retfærdigheds fortærende ild ! » 
Så gik han brat af teltet , og Oluf fulgte ham ; 
men da de vare fort , fæstede Junker Mourits og otte 
Stisen deres tanker på det , som for dem måtte 
være hovedsagen , og spurgte Oluf Turesen nøje ud 
om alt , hvad han i Malmø havde set og hørt om 
fjendens krigstilberedelser . Han tilfredsstillede dem , 
så vidt han formåede det , og sagde slutteligt : 
« da jeg gik til herberget for at age af staden 
med bondens tomme vogn , da kom en landsknegt 
imod mig . Jeg sagde da til ham , stillende mig an 
som god kongelig : lier er stor gammen i eders 
stad i dag ; dette er voveligt ; hvad om nu hr . 
Severin med sin ganske hær i denne nat kom over 
eder ? »  —  « vi holde god vagt endda , »  svarede han , 
« og lade os ikke så forraske . »  —  « godt nok det , » 
Sagde jeg ,  « men vi sætte nu al vor lid til hr . 
Johan og havde håbet , at han snarest ville rykke 
ud og fordrive de oprørere af lund . »  —  « tvivl 
ikke om , at det jo vil ske , »  svarede han ,  « dog 
sikkerlig ikke i denne nat . »  — 
« nu , »  sagde otte Stisen , da Oluf Turesen var 
gået ,  « det er klart , at i nat kan Kunz sove trygt 
og vi med . Lader os gøre , som de skalke i Malmø 
og drikke os en god runs . Hej , alhede , mere vin , 

vi skimte alt kandens bund ! Bryg os en kande 
varmt og krydder den bravt ! Så ville vi , oml så 
synes , Junker Mourits , skikke bud efter Michael 
zuhn , Daniel von Colin og nogle flere ; godt lag 
gør kort dag , og så fanden i vold med alle brydsomme 
tanker ! » 
Junker Mourits , hvis blod var kommen i kog 
ved de harmelige tidender fra Malmø , gik ind derpå , 
og da de indbudne høvedsmænd vare komne til 
stede , begyndte så vildt et drikkelag , som nogen 
af disse i drikkekonsten forfarne mænd nogen tid 
havde deltaget i . Nu flød vinen først ret i strømme , 
lidet sømmelige viser blev sungne , og disse hærens 
øverster og høvedsmænd teede sig ikke- stort bedre , 
end simple landsknegte . Til sidst faldt ordene så 
drøje , og mændene blev så nærgående , at det blev 
selv alhede for meget , og hun flyede forbitret af 
teltet . 
Otte Stisen blev på pladsen , og var ikke alhede 
atter kommen til ham og havde antaget sig ham , 
ville han den næste morgen været ilde faren . De 
andre ravede til deres telte , syngende og i det de 
udstødte ville råb . 
Kun Junker Mourits var ikke ganske fra sin 
samling , da han ravede til sit leje . 
« brovagten , »  mumlede han og greb sin svend i 
armen , idet han stirrede på ham med et tåget 
blik ;  « tre falcbnetter , hans — 
men så fik han ikke sagt mere og slumrede 
ind . Det var trods hans tågede sindstilstand faldet 
ham ind , at der burde stilles skyts ved overgangen 

over høie-å , en fjerdingmiil sønden for lejren . 
Ved dag var en overrumpling rigtignok umulig , 
thi fra lejrpladsen kunne man overskue hele egnen 
lige til Malmø , men greb fjenden an om natten , da 
kunne den omtalte forsømmelse blive farlig . 
Snart var der stille i lejren , men de vagthavende 
vare på deres post , lyttede og holdt skarpt 
udgik i den lyse nat , thi det var fuldmåne ; indtil 
det efter midnat tog på at blæse , og tunge 
skyer formørkede himmelen . Blæsten steg til en 
en storm , som for susende hen over lejren , 
ruskede i teltene og raslede med de opstillede trosvognes 
keder , så at de udstillede vagtposter til 
sidst hverken kunne høre eller se , hvorfor de samlede 
sig i små hobe , hyttede sig bag vognborgen 
for uveiret og søgte at forkorte sig tiden ved snak . 

ottende kapitel . 
Slaget ved lund . 
Det var om aftenen klokken ti , at den kongelige 
hær begyndte at rykke ud fra Malmø , men først 
da midnatsklokken klang , rumlede de sidste trosvogne 
over fæstningsbroen . Da var fortravet dog 
allerede et stykke på vej ; Johan Rantzov havde 
beregnet rigelig tid til de to Miles Marsch , for at 
han kunne være sikker på inden daggry at nå 
målet . 
Som en bugtet slange bevægede det lange tog 
sig ad vejen til lund , foret langs stranden , og da 
var det klart måneskin , siden ind i landet , og da 
kom blæsten , førende tunge skyer med sig , som formørkede 
himmelen ; men denne formørkelse var 
feltherren såre velkommen , og han bad til , at den 
måtte vedvare , indtil han med sin hær havde nået 
højsletten ved lund og indtaget sin stilling foran 
den fjendtlige lejer . 
Blæsten tog imidlertid til og splittede nu og da 

skyerne ad ; månens stråler brød igennem , og der 
faldt et klart lys over den mørke masse af mennesker , 
heste , vogne og skyts , som langsomt bevægede 
sig fremad . Da glindsede slangens skæl , pantserplader , 
stålskinner , spydsodder , sværd og blanke 
ildsvælg . Hult dønnede rummelen af skytset og 
trosvognene , hestenes trampen og landsknegtenes 
taktfaste trin . Våbnenes raslen mod pantserpladerne 
lød som en hvislen og forøgede larmen , 
der længe forud ville have meldt den sig nærmende 
fjende , om vinden havde båret med ; men da den 
bar fra , førte den lyden tilbage og blev ham på 
marschen en vinding . Man kunne længe høre buldret 
i Malmø , men ikke i lund , før fjenden var 
tæt ved . 
I spidsen gik blodfanen , hærens fortrav , en 
lille skare af dens mest forvovne karle til fods og 
en deling let bevæbnede ryttere , førte af Jakob 
Thordsen . Fodfolkene vare blot bevæbnede med sværd 
og dolk , men nogle af dem førte armbrøster . Blandt 
dem befandt sig menige , som ved en eller anden 
grov forseelse vare hjemfaldne til straf , men hvem 
der nu gaves lejlighed til ved at gå i spidsen 
at afsone deres brøde ; derfor kaldtes også den 
hele deling den forlorne hob . Den rykkede frem , 
spredt som en blænkerkjede , for at sikre hæren 
mod overrumpling . 
Efter fortravet kom det svære adelige rytteri , 
fire hundrede mand i plade og stål ; hver herre 
førte sine rustede karle , men Aksel Brahe havde 
overbefalingen . Efter rytteriet kom tre fænniker 

landsknægte , over tusinde mand , forte af Reinwald 
von Heidersdorf , så skytset under Henrik Krummediges 
befaling og endelig trosset , den lange vognrække , 
som førte munitionen og arkeliets øvrige tilbehør , 
befalingsmændenes gods og fetalje og drikkevarer ; 
med den store skare af trosknegte , tøivartere 
og landsknegtenes kvinder fyldte denne togets 
lange hale mere , end selve hæren . 
Det var strengt forbudt at råbe og gøre 
allarm ; intet horn måtte lyde , ingen trommerøres ; 
enhver befaling udsagdes lavmælet og gik således 
fra mand til mand . Ofte gjordes der holdt , enten 
når fortravet afsøgte et krat , eller når rendefanen , 
som gik foran skytset , med spader og skovle 
og ved blindlygternes skin fyldte de værste huller 
og j evnede vejen . 
Da fortravet var kommen lund på en halv 
mil nær , gjordes der et længere holdt for at få 
samling på hærens forskellige delinger . Månen 
brød frem , og i dens klare lys sås en lille hob 
ryttere med skinnende rustninger og vaieude fjederbuske , 
som havde sin plads midt i toget , mellem 
rytteriet og fodfolket ; det var hærens øverste befalingsmænd . 
En af dem , der red en stolt skimmel , skinnede 
som sølv , når den kappe , der dækkede rytteren og 
for en stor del hesten med , blæste til side ; det 
var Johan Rantzov i hans pragtfulde rustning . Han 
var gået til brudefærden i en simpel klædning ; nu , 
da det gjaldt krigerfærd , var han i sin pragt , og 

bar han og lians hest i sølvindlagte plader på sig 
en hel lille formue . 
Hans sjæl var glad nu , da han kunne skride 
til dåd og havde rådigheden . Hårdt havde han 
måttet kæmpe med grunde i rådet , men han havde 
sejret , og nu var ledelsen lagt i hans hånd . Rigeus 
marsk , som red ved hans side , var i disse timer 
kun hans underbefalingsmand . Tyge krabbe havde 
klogeligen bøjet sig , idet han tænkte : lad ham hjelpe 
os af denne klemme , om han det kan ! Er sejren 
vunden og oprørerne slagne , da gribe vi atter 
styret . 
Johan Rantzov var da skreden til værket med 
det overlegne Genies forudfølelse af , at Sejer ville 
krone hans dåd , og i det han ledede hæren lige 
så sikkert og let , som han styrede sin skolerette 
ganger . Han havde kun en bekymring , den han i 
nattens løb mere end en gang udtalte . 
« mon hr . Severin er der selv ? »  spurgte han ; 
thi han følte en brændende lyst til at måle sig med 
denne berømte hærfører . 
« neppelig , »  svarede Reinwald von Heidersdorf , 
« det siges for vist , at han ligger og plaffer for Helsingborg . 
« skade det ! »  svarede hr . Johan . 
Deri vare de andre herrer ikke enige med ham . 
De nærede frygt for Søren Norby og havde så 
store tanker om hans hærførerdygtighed , at hans 
fraværelse ikke havde bidraget lidet til , at de havde 
givet Johan Rantzovs forslag , om nu at gribe an , 
deres stemme . Han håbede dog endnu , at hr . 

Severin selv ville være der . Dette håb skulle 
blive skuffet ; det blev ham ikke forundt at måle sig 
med Søren Norby i åben mark ; men , dette fraregnet , 
skulle hans brændende krigstørst blive slukket ; 
han skulle få at fornemme , at hans store modstanders 
ånd hvilede over dennes befalingsmænd og 
hans ganske hær . 
Utålmodigt vendte han sin hest og lyttede ; 
rummelen af skytset lød nu nærmere . 
« nu have , vi snart vore sangfugle , »  sagde Henrik 
Krummedige . 
« de skulle brumme en lystig morgensang for 
otte Stisen og hans mænd , »  udbrød Aksel Brahe . 
Vinden susede dem om ørerne og bortvejrede 
næsten deres ord ; men nu lød hovslag fra nord , i 
det lyden bares hid på vindens vinger , og hr . 
Johan udbrød : 
« nu få vi melding fra fortravet ! « 
Deri gjettede han rigtigt ; kort efter holdt Jakob 
Thordsen med et par af sine ryttere foran ham på 
deres pustende gangere . 
« jeg har ladet krattet ved høie-å afsøge , » 
Meldte Jakob ,  « og selv været broen ganske nær . 
Så vidt jeg i det usikkre lys kunne skønne , står 
der blot en vagt på en halv snes mand . » 
« godt nyt det ! »  udbrød Johan Rantzov ;  « de 
føle sig trygge . » 
« dei’ er en bækfart tusinde skridt derfra , » 
Meldte Jakob videre ;  « jeg kender den nøje . » 
* et vadested . 

« det må jeg tro , »  svarede hr . Johan , som 
endogså i dette spændende øjeblik havde sindsro 
til at spøge ;  « hvo kan kende vejen fra Malmø til 
lund så nøje , som Fru Kirstens gemal ? Hid fluks 
der hen , gå over den bækfart , fald brovagten i 
ryggen og 'hug den ned til sidste mand så sikkert 
og tyst , at ikke en undslipper og bringer melding til 
lejren ; vær snar !  » 
Jakob vendte brat sin hest og for derfra . 
Da han atter var ved fortravet , lod han ti 
ryttere , tage hver en fodknegt bag sig på hesten 
og valgte dertil de fovovneste karle . Selv red han i 
spidsen , de slap lykkeligt over , rede op i landet , og 
da de havde nået malmøveien , spredte de sig i en 
halvkreds og rykkede mod broen . 
Johan Rantzov og de andre herrer vare imidlertid 
fulgte efter med en deling ryttere og nærmede 
sig broen . Da lød pludseligt våbengny og 
nogle skrig over til dem ; de holdt deres heste an 
og lyttede ; men alt blev hurtigt atter tyst . 
Kort efter kom Jakob Thordsen ridende over 
broen til dem . 
De vare tolv , »  råbte han ,  « og sov alle på 
en nær , som gjorde anskrig ; nu tier han , og de 
sove alle den evige søvn . » 
« vel , »  svarede Johan Rantzov ;  « nu fremad med 
fortravet op på den høje mark indtil tusinde skridt 
fra lejren , men tyst ; fortøv der og giv melding , 
når i fornemmer den mindste allarm i lejren ! » 
Jakob red og førte fortravet så langt frem , 
som han anså det for rådeligt . En hel time 

forblev han og hans mænd holdende der uden at de 
mærkede til nogen uro i lejren , og imens var både 
rytteriet og landsknegtene rykkede over broen og 
havde nået pladsen . Da det første svage dagsskær 
lysnede i øst , begyndte skytset at indfinde 
sig ; men nu hørtes pludseligt råb fra lejren , og 
en rasende trommehvirvel buldrede løs . 
Johan Rantzov lod sig ikke anfegte deraf , overskuede 
hurtigt pladsen , valgte sin stilling endnu et 
godt stykke nærmere ved lejren , skytset blev kørt 
derhen og opstillet . Dengang kendte man ikke bevægeligt 
feltartilleri ; skytset blev stillet i fast position 
i en halvkreds , krudttønderne i hast nedgravede 
på passende steder og åbnede , trosknegtene 
kom med deres jernskuffer , øste krudt af tønderne 
og heldte det i løbene , en visk halm og en kugle 
blev stødt ned , fængkrudtet heldtes på af et krudthorn , 
bøssemesteren stak sin brændende lunte til , 
og nu begyndte skydningen , som øieblikkéligt besvaredes 
fra lejren , og dermed var slaget åbnet . — 
i lejren var otte Stisen brat bleven vækket af 
sin dybe søvn , og da han havde forstået meldingen , 
at fjenden var der og allerede på skudvidde nær , 
kom han så hurtigt på benene , som om han den 
foregående aften intet havde haft med druesaft at bestille 
og var gået ædru til sengs . 
Enhver , der så ham nu , begreb , hvorfor Søren 
Norby havde udkåret ham til at indlede felttoget 
og givet ham den øverste befaling over hæren ved 
lund . Den svære mand med de lade bevægelser og 
det dorske blik syntes som forvandlet . Hans ellers 

sløve åsyn havde pludseligt fået liv , med en ynglings 
raphed iførte han sig sin rustning , uddelte 
imens korte og klare befalinger til høvedsmændene , 
som i hast havde indfundet sig , nedsvælgede den 
morgendrik , alhede rakte ham , og ilede så ud for 
at tage stillingen i øjesyn . 
Junker Mourits kom imod ham og råbte : 
« fordømt , der pudsede de os ! Vi forglemte i 
går drukne , som vi vare , at hr . Johan er hos dem . » 
« blæse med hr . Johan ! «  svarede otte Stisen . 
« vi skulle vise den hoffærdige tysker og alt hans 
rak tilbage til Malmø med brådne pander . » 
Den samme kække , kamplystne stemning , som 
havde grebet otte Stisen , besjælede hele hæren , som 
nu , mens bøssemestrene lod det talrige skyts spille 
mod fjenden , samlede sig på allarmpladsen . Ryttere , 
landsknegte og bønder , alle vare de overmodige 
af deres held og af den lette Sejer , Søren Norby 
havde vundet , da han næsten uden sværdslag indtog 
hele landet . De hilste otte Stisen med livlige 
tilråb , og han glædede sig over deres gode stemning . 
« de have samme mod til at gå på , »  sagde 
han ,  « som om hr . Severin selv var til stede . » 
Junker Mourits og landsknegtenes to øverster , 
Michael zuhn og Daniel von cølln , som vare trådte 
afsides med otte Stisen for at holde et kort krigsråd , 
indrømmede vel dette ; men tilrådede dog at 
se sig vel for , inden der skredes til angreb . 
« fjendens rytteri er vort langt overlegent i 
tal , »  sagde Junker Mourits ; jeg vidste det forud , 
og det blik , jeg fik kastet over stillingen , inden 

skydningen begyndte , bekræftede det til fulde ; jeg 
har kun halvtredssindstyve mænd at sætte mod flere 
hundrede . » 
« vel , »  svarede otte Stisen ,  « men vore ryttere 
ere hvervede , udsøgte karle , mand mod mand lænsrytteriet 
langt overlegent . 
« fordømt , »  sagde Michael zuhn , <at hr . Severin 
ej kunne holde sig rolig her , men skulle drage bort 
med den fænnike knegte , vi nu hårdeligt savne , 
så og det sværeste skyts ! » 
« 1 forglemmer , at vi have gøngerne , »  svarede 
otte Stisen . 
Michael zuhn trak på skuldrene , og Daniel 
von cølln slog foragteligt kneb med fingrene . 
Landsknegtenes ringe tanker om bøndernes krigerdygtighed 
vare indgroede og i det hele vel grundede . 
« vi vide det vel , »  sagde Daniel von cølln ,  « at 
hr . Severin stedse , da han overlagde dette felttog , 
regnede stort med bønder . Nu , de vare gode nok 
ved vort indtog i landet , da de kom i en uoverskuelig 
skare og ved deres mængde kyste hr . Tyge 
og hans mænd , så de rædde flyede ; men her have 
vi blot nogle hundrede . » 
« og så er det bedst , »  svarede otte Stisen ; 
« thi denne liden skare er vel bevæbnet og øvet og 
da mere værd , end tusinder af den sort , som gik 
med os fra Sølvitsborg . Disse er modige karle og 
have tillid til deres høvedsmand . Niels Nielsen , som 
vil føre dem frem trods nogen af os . Derpå er jeg 
sikker og vis , at stod hr . Severin her i mit sted , 
han ville beslutte at rykke ud og forbløffe fjenden 

ved et raskt anfald ; liave vi dog vor faste lejrplads 
og vognborg , til hvilken vi kunne trække os tilbage 
og i værste fald finde dækning . » 
Just som otte Stisen sagde dette , lød der et 
højt råb fra gjøngerues skare , som et øjeblik 
overdøvede skytsets bulder . Han og de andre vendte 
sig derhen og så , at Niels Brahe , efter hvem der 
straks var bleven sendt et tilbud , nu var indtruffen og 
blev hilset med jubel af sine mænd . Han var til 
hest , i fuld rustning , og Oluf red med ham som 
hans væbner . Faderens , som sønnens , åsyn lyste 
af glad kamplyst . For Niels Brahes forbittrede og 
nedtrykte sind havde budskabet om fjendens ankomst 
været som en befrielse fra en svær byrde ; 
han higede nu blot efter at styrte sig ud i slagets 
tummel og rase blandt sine fjender . 
Straks red han hen til otte Stisen og råbte : 
« skulle vi snart , rykke ud og falde an ? Mig 
tykkes , der er nu plaffet nok . » 
« fremad , fremad ! «  råbte gøngerne , og de 
menige landsknegte stemmede i med . 
Da besluttede otte Stisen ikke at tøve længere 
og gav befaling til at standse med skydningen . Den 
havde varet en god time , buldret havde været øredøvende 
nok og røgen kvælende , navnlig i den kongelige 
hær , hvor vinden bar hen , men virkningen 
lidet ødelæggende . Den kongelige hærs stykker vare 
af meget lille kaliber ; de fleste af de kugler , der 
styrede den rette Cours , blev opfangede af vognborgens 
pallisader ; men skudsikkerheden var i det 
hele taget dengang , i skydekonstens barndom , såre 

ringe , og den stærke blæst gjorde ikke sagen bedre . 
Kuglerne fra lejren , som lå højere , end den plads , 
på hvilken den kongelige hær havde taget stilling , 
gik derfor mest over hovedet på fjenden , og mandefaldet 
var der næsten for intet at regne ; begge hære 
støde rede til med usvækket styrke at begynde den 
egentlige kamp . 
Just som stormen hvirvlede røgen fra de sidste 
skud fra lejren bort , stod solen op  . og sendte sine 
første , zittrende stråler over den endnu ublodige 
valplads . 
Da rørtes trommerne i lejren , trompeterne 
gjaldede , og hæren rykkede ud . Først satte Junker 
Mourits med sine ryttere ud gennem vognborgens 
åbning , derefter kom landsknegtene i stormskridt , 
førte af otte Stisen til hest , og bagtroppen dannedes 
af gøngerne . Niels Brahe red i spidsen for 
dem med Oluf ved sin side , men i et nu så han 
sig forladt af sit mandskab ; thi gøngerne vare 
lidet tilfredse med den plads i halen , der var dem 
tildelt ; de fore ustyrligt frem og spredte sig på 
fløjene for at komme i forreste linie , og deres anfører 
fulgte dem kun alt for villigt , thi han havde 
samme sind , som de . 
Uden at ændse de sidste kugler fra fjendens 
skyts , satte Junker Mourits med sine ryttere i fiirspring 
mod fjenden og gjorde et rasende indhug ; 
men han blev ikke mødt af de modstandere , han 
havde ventet ; thi de fjendtlige ryttere holdt sig tilbage 
 , og landsknegtene modtoge ham i sluttet 
karré og med fældede landser . Hestfolkene kunne 

ikke sprænge denne jernmnur , de forreste rækker 
spiddedes af landserne , 'og hestene styrtede med 
deres ryttere . Gøngerne fore nu frem og greb an 
med et vildt kampråb , men da det - ikke gik dem 
bedre , lod otte Stisen trommerne røre og gav derved 
landsknegtene tegnet til angreb . 
Med fældede landser og i stormløb fore de løs 
på deres jevnbyrdige modstandere ; men inden de 
havde nået dem , bævede jorden under fire hundrede 
hestes hovslag . Førte af Johan Rantzov selv , 
Aksel Brahe og Tyge krabbe huggede det svært 
rustede lænsrytteri ind , og dette vældige angreb 
kunne otte Stisens landsknegte ikke modstå . Deres 
rækker splittedes , de kongelige landsknegte brøde 
frem , og nu opstod så vild og rasende en kamp mand 
mod mand , som nogensinde i hine tider var bleven 
udfegtet . 
Niels Brahe havde med Junker Mourits og 
resten af dennes ryttere styrtet sig ind i kamptummelen . 
Han stødte straks sammen med sin frænde 
hr . Aksel .  « forræder ! »  var den hilsen han fik , og 
« rævepelts ! »  lød hans svar . De vekslede nogle 
sværdhug , men skiltes lige så hurtigt ad , som de 
vare mødtes , af de kjæmpendes skare , som bølgede 
frem og tilbage . 
Da så Niels Brahe , at en lille hob gønger , 
med Oluf Turesen og Povel Kjørning i spidsen , blev 
hårdt trængte af nogle kongelige landsknegte . Med 
Oluf som havde holdt sig kækt ved hans side , og 
Jens Tygesen ilede han sine landsmænd til hjelp ; 

men i samme nu kom nogle kongelige ryttere dem 
på tvers og vendte sig imod dem . 
Fremmest red en ung væbner . Han havde tabt 
sin jernhat , hans gule hår flagrede for vinden , og 
hans øjne gnistrede . Blindt for han på , men inden 
han havde nået Niels Brahe , kom en rytter imellem 
dem og råbte : 
« tilbage Jørgen ! Ikke må du fegte med din 
egen fader ! » 
Da genkendte Niels Brahe sin søn og Jakob 
Thordsen , holdt sin hest an og lod sit løftede sværd 
synke . Dog lyste hans øjne af et dødeligt had , og 
han blev hvid om kind . 
« ret så ! »  råbte han med sin dybe røst , 
« ris , det haver den grønskolling fortjent ; sværdhuger 
for godt til ham ; men kom nu du an , Jakob , vi 
have ved min helgen en stor regning at afgøre 
med hinanden ! » 
I samme øjeblik krydsede deres klinger ; dog 
værgede Jakob blot for sig ; men han ville ikke 
længe kunnet modstå sin kjæmpestærke og øvede 
modstanders hug og måtte have ladet sit liv , 
eller forsøgt at tage hans , hvis ikke kampen i det 
samme var bleven afbrudt af en landsknegt , som 
ramte Niels Brahe i knæet med sin spydsodde . En 
anden landsknegt jog sin landse i bringen på hesten , 
den stejlede og styrtede bag over med sin rytter . 
Jens Tygesen og Oluf , som vare bievne skilte 
fra Niels Brahe , ilede nu til ham , kaldte et par 
gønger til hjelp , fik ham draget frem under hesten 
og bragt til sæde på jorden . Han var kommen 

uskadt fra faldet , men såret i lians knæ var af 
den beskaffenhed , at hg .n ikke mere kunne deltage i 
kampen . 
Jens Tygesen forbandt i hast hans knæ med 
et klæde , fangede en ledig hest , som løb vrinskende 
omkring , de fik ham op på den og tiltrådte så 
deres flugt syd om staden ad Landskrone til . Der 
var nemlig pludseligt blevet mennesketomt omkring 
dem ; thi de kongelige vandt nu ganske overmagten 
og dreve deres modstandere foran sig , så at kampen 
hurtigt trak sig op ad lejren til . 
Nu var det , at otte Stisens mænd , som han 
havde sagt , skulle bjerget sig bag vognborgen og 
ladet skytset dundre mod fjenden ; men Johan Rantzov 
og lians ryttere vare ikke blot i hælene på otte 
Stisens landsknegte , men til dels blandede imellem 
dem ; thi af og til vendte knegtene sig og gjorde 
hårdnakket modstand ; bøssemestrene turde da ikke 
skyde på denne brogede blanding af venner og 
fjender ; men Junker Mourits samlede nu de ryttere , 
han havde tilbage , og gjorde et fortvivlet indhug , 
hvilket gav otte Stisen tid til at samle landsknegtene 
i sluttet trop . Således blev kampen nogle 
øjeblikke stående , og fjenden blev slået tilbage , 
lige som han med de flygtende ville trænge gennem 
vognborgens åbning . 
Mens dette stod på , var Jørgen og Jakob 
Thordsen anden gang stødte på den gjøngehob , 
som Oluf Turesen førte . Jørgen genkendte ham og 
for løs på ham , men Povel Kjørning listede sig 

på siden af Jørgens hest og stødte sit sværd i 
den . Den sank i knæ , og just som Jørgen vaklede 
i saddelen , sprang Oluf Turesen frem og gav liam 
med sit sværd et hug tværs over hans blottede hoved , 
så han segnede af hesten uden at give en lyd 
fra sig . 
« tag det du , som blev en forræder mod din 
egen fader ! »  råbte Oluf Turesen ; men næppe var 
det sidste ord udtalt , før Jakob Thordsens klinge 
gennemborede ham , og han sank til jorden med et 
vildt brøl . 
Junker mourits’s ryttere vare nu nedhuggede 
næsten til sidste mand ; jjandsknegtenes modstand 
var brudt , gøngerne trængte tilbage , og nu brøde 
de kongelige , jagende deres modstandere foran sig , 
med et rasende seiersskrig gennem vognborgens åbning 
ind i lejren . 
Nu påfulgte en scene , som ikke lader sig beskrive , 
den vildeste forvirring , en rasende trængsel 
af flygtende og forfølgere , en nedsablen uden barmhjertighed . 
Ville hevnskrig blandede sig med nødråb 
og bøn om nåde ; hist og her gjorde otte 
Stisen landsknegtene endnu modstand , så at både 
forfølgerne og de forfulgte blev på pladsen . 
Kampen gik som en hvirvelvind over lejrpladsen 
og videre gennem vognborgens omstyrtede hegn 
på den modsatte side , indtil det hele kæmpende 
menneskehav , som en mægtig bølge , dreven af en 
rasende storm kastedes ind i lunds gader . 
Der begyndte flugten for alvor , al modstand 

var nu opgiven . Det lykkedes otte Stisen , Junker 
Mourits og en lille hob landsknegte og bønder 
at slippe ud af staden . De flygtede ad Landskrone 
til , indhentede Niels Brahe og hans ledsagere , 
og da de så , at de ikke blev forfulgte , 
sagtnede de farten , optoge flere flygtninge på vejen , 
og det lykkedes dem alle uden uheld at tilendebringe 
den fire Miles Marsch , så at de inden aften vare i 
sikkerhed bag Landskrones volde . 

niende kapitel . 
Landsknegteiis ret . 
Da der om morgenen ved fjendens fremrykning 
var bleven slået allarm i lejren , og der ingen tvivl 
kunne være om , at et slag var forestående , havde 
hele trosset sat sig i bevægelse for at bringe sig i 
sikkerhed . Vogne med forspand havde de nok af ; 
thi de havde rigeligt forsynet sig fra lund og omegn . 
Trosføreren , gamle Steffen , hvis særlige hverv 
det var at have tilsyn med kvinderne , ledede , understøttet 
af proviantmesteren , Søren penning og 
mønsterskriveren , hans Schytz , denne udvandring , 
som gik for sig under stor larm og forvirring . 
Kvinderne fore hid og did for at samle deres sager 
og kunne ikke blive færdige med at stoppe i deres 
bylter , thi de ville ikke lade så meget som en 
klud blive tilbage , gamle Steffen bandede deres sendrægtighed , 
men de skrege op og gjorde dog , som 
de ville . 
Da tabte mønsterskriveren tålmodigheden og 

gav en kvinde , som ikke ville ud af sin hytte , et 
kap af sin pisk . Alhede , som så dette , for løs 
på liam , langede ham en på øret og gav ham 
nogle drøje skjeldsord i tilgift ; han ville gøre 
gjengjeld , men den slagne kvinde ilede hende til 
hjelp , og der kunne opstået et vakkert håndmænge , 
hvis ikke Steffen havde lagt sig imellem og atter 
bragt orden til veje . 
Omsider satte toget sig i bevægelse . Proviantmesteren , 
en tyk Karl i en fidtet kittel , som red i 
spidsen ved Steffens side , sendte denne et snu blik 
og sagde : 
« Steffen , hvor langt frem agter du at føre os ? » 
Steffen , som var bleven grå i tjenesten og nøje 
kendte krigsbrugen , svarede : 
« kender du ej den gamle regel , som lyder , at 
når slaget går an , da skal trosset fjernes , men 
ej for langt bort , for at hæren ikke af fjenden skål 
mistænkes for modløshed ? Jeg vil føre trosset op 
til byen , derfra kunne vi skjøune slagets gang og 
forholde os derefter . » 
« da handler du som en dåre , »  svarede Søren 
penning .  « sejrer fjenden og vore må vige , da 
spærrer du dem vejen , og vi gå til grunde 
med dem . » 
« vi bør ej te os , som om vi forventede et nederlag , » 
Sagde gamle Steffen ,  « det vil blive os til 
spot og spe , om vore dog sejre . » 
» Lad dem hellere grine dig ud , fordi du løb 
for langt , end bande dig , fordi du gik for kort , » 
Svarede Søren penning .  « jeg havde en sær drøm i 

nat , »  vedblev han med dæmpet røst , at der stod 
en stor dræbning , og at det gik os ilde ; mine 
drømme gå stedse i opfyldelse ; følg da mit råd , 
som er , at vi drage gennem staden og lieelt ud på 
vejen til Landskrone , så vi lade byen mellem os og 
fjenden ; thi sejrer han og trænger ind i gaderne , 
da vil han sinke sig der med at plyndre , og vi kunne 
slippe bort uden at vorde forfulgte . » 
Proviantmesterens drøm var det argument , som 
gjorde det stærkeste indtryk på gamle Steffen ; han 
fulgte rådet og priste bag efter sin lykke , at han 
havde gjort det . 
Det lange tog af svært ladede vogne bevægede 
sig da op gennem staden . Vognenes rumlen , hestenes 
trampen , pidskeknaldene , trosknegtenes og 
bøndernes råb , kvindernes skjenden , nogles gråd 
og andres latter , fyldte byens Hovedgade med øredøvende 
larm og vakte borgerne af deres sidste 
morgenblund . Halv nøgne fore de ud i deres døre 
og stirrede skrækslagne på det lange vogntog . De 
troede , at otte Stisen alt var slagen , og at hans 
hær flyede ; men den besked . Trosknegtene og kvinderne 
gave dem , beroligede dem , og til deres egen 
fordærvelse forbleve de i deres boliger og opsatte 
at flygte . 
Midt i toget , på en kraftig hest og ledsaget 
af en svend , red alhede , svøbt i sin hættekåbe . 
Foran sig på hesten havde hun en liden sæk , i 
hvilken hun havde stukket sine smykker , rede penge 
og otte Stisens sølvstobe og bægre . 
Da hun var nået frem til torvet , skete der en 

standsning , og mens hun holdt der , kom mønsterskriveren , 
hans Schyts , på siden af hende . Han 
havde ikke glemt hende den kindhest , hun havde langet 
ham , og greb nu lejligheden til at gøre en 
smule gjengjeld . 
« nu , alhede , »  sagde han ,  « haver i lovet guds 
moder en gave , om i ikke vorder enke i dag ? 
Otte , han er en bred Skive for fjendens kugler ; 
gak ind til sanct Laurentius og lad læse en messe 
for ham ! » 
« tak for eders omhu for hans sjæl ! »  svarede 
alhede med et spodsk smil , idet hun stak sin ene 
hånd ud af hættekåben og lod sin runde arm 
hvile på sækken .  « jeg skal lade ham vide eders 
gode sindelag , når han , det jeg håber vil ske , 
atter er hos mig i god behold . Dog , »  føjede hun 
til ,  « skulle ulykken ske , og jeg vorder enke , som 
i sagde , da bliver min anden mand ej slig spidsnæset , 
ludhovedet blæksmører , som i er . 
Trosknegtene og kvinderne , som hørte derpå , 
loe skraldende ; men hans Schyts svarede : 
' « kvinder have gerne sværdet i munden , og 
eders er af de hvasseste ; eders tunge rammer bedre , 
end eders bløde hånd . Dog ved jegråd derfor ; 
thi vorder i engang ledig , da kommer jeg som bejler 
og skal klappe eder på skeden . » 
Dermed mente han , at han ville give hende et 
Kys . Alhede havde allerede et svar på læben , som 
var mere vittigt , end flint , da hun blev en smådreng 
vaer , der løb forbi , og så , at det var Fru 

Annas gårdsveud . Hun råbte ham an , og han 
standsede . 
« hvor hen Peter ? »  spurgte hun . 
« til Jørgen , Jens lochs Broder , som skal 
bjerge Fru Anna , »  råbte han og væk var han . 
Alhede , som ikke i længden kunne bære nag , 
ynkedes over Fru Anna i hendes forladthed og tog 
en rask beslutning . 
« kom Gunner , »  sagde hun til sin svend , just 
som toget igen satte sig i bevægelse ,  « vi have et 
svinkeærinde ind i sanct Mortensgade : det vil ej 
stå længe på . » 
Hun gav sin hest af pisken og få øjeblikke 
efter holdt hun og svenden ved Fru Annas dør . 
Hun stod selv i den rejseklædt , stirrede ud og 
lyttede ; hendes åsyn var roligt . Da hun så 
alhede , studsede hun dog og spurgte : 
« er slaget tabt ? » 
« det ville være lovlig tidligt , svarede alhede ; 
« end dundrer skytset , og først når det tier , går 
det ret løs . » 
« dog er i på flugt ? »  udbrød Fru Anna . 
« på ingen Viis , »  svarede alhede ,  « trosset bjerger 
sig blot , som det plejer , når slaget går an ; 
man må være beredt på alt . Der er nu ikke 
for os kvinder at være i lejren ; og skulle det 
værste ske , og vore blive slagne , da er det at 
vente , at fjenden vil trænge her op i byen , og det 
vil gå ilde til . Fortøv ikke længere her , Fru 
Anna ! Kom med mig ! Jeg skal beskytte eder på 
flugten , om det vender sig så , at vi må herfra . » 

Fru Anna syntes uvis ; hun skiftede farve og 
så ned ad gaden , om hendes svend ikke kom med 
Jørgen Lock ; men da sagde alhede til sin svend : 
« sid af Gunner og lad fruen få din hest ! 
Når vi er ude af byen , »  vedblev hun , i det hun 
atter vendte sig til Fru Anna ,  « og vi gøre holdt , 
kan i få sæde på en vogn . » 
Men Fru Anna havde imidlertid taget sin beslutning . 
« 1 have tak , alhede , »  svarede hun mildt , men 
med sin sædvanlige værdighed ,  « jeg trækker for at 
forblive her , hvor det så går . » 
« hvad tænker i dog på ! udbrød alhede med 
oprigtig forundring ;  « men i kender vel ej landsknegtenes 
skik , eller hvor det går til i seiersrusens 
vildskab . Kom og salver eder , mens det er tid ! » 
« jeg haver jo sagt eder , at jeg agter at forblive 
her , »  svarede Fru Anna utålmodigt .  « end 
håber jeg på sejr ; men i hvert fald haver jeg 
andet og mere i mine tanker , end min persons sikkerhed . 
Jeg vil vide min gemals og mine sønners 
skjebne ; men skulle det end gå galt og de kongelige 
sejre , da har jeg blandt dem frænder og venner 
nok , som ville beskytte mig . » 
« pyt med dem ! > udbrød alhede og slog knep 
med fingrene . Landsknegten vil komme først og 
da vil i , ved alle helgene , nødsages til at forglemme 
alt andet og må blot tænke på eders persons 
sikkerhed . »   « 
« der kommer Jørgen Lock ! »  sagde Fru Anna 
og trådte ud på gaden . 

« jeg forstår ! »  udbrød . Alhede , rødmende af 
vrede ,  « mit og de andre kvinders selskab , det er 
eder for ringe ! O , i er midt i eders store hoffærdighed 
utænkelig enfoldig ; men nu skulle fanden 
tøve længer her , og ikke jeg ! 
Hun gav sin hest et rap og red derfra med 
sin svend ;- hun kom med trosset i rette tid ud af 
byen , og den hele karavane bjergede sig sideli lykkeligt 
ind til Landskrone . — 
Jørgen Lock , en lang , mager mand , lige som 
hans Broder Jens , der endnu lå . bevidstløs af sit 
sår i sit hjem , kom åndeløs løbende med Peter i 
hælene på sig . 
« trosset salverer sig nu , frue , sagde han pustende , 
 « det er på de tide , at i gør lige så ! » 
« vist ikke , »  svarede Fru Anna roligt . Alhede , 
otte Stisens kvinde , var her nys og sagde , 
at trosset stedse drager sig bort , når slaget 
går an . Hun tilbød mig beskyttelse , den jeg ikke 
har nødigt at søge hos hende , om jeg ville salvere 
mig med trosset ; men ikke vil jeg flye midt i de 
løse kvinders flok . 
« 1 burde gjort det , frue , »  sagde Jørgen Lock 
med stor bestemthed ; der kan her times eder noget 
værre , end det . » 
Han tang og lyttede . Skydningen var ophørt , 
mens han talte og fegtningen begyndt ; de kunne høre 
det fjerne døn af kampens bulder . 
« nu går det løs ! »  råbte Jørgen Lock . 
« da være gud og sauct Jakob med vore og 

skjenke dem nådigt Sejer ! udbrød Fru Anna , idet 
hun så mod himmelen og' foldede sine hænder . 
« kom , gå nu med til vort ! »  sagde Jørgen 
Lock ;  « Maren er ved godt mod og formener , at 
skulle fjenden end trænge her ind , så ville de 
grumme landsknegte dog agte det huns , hvor døden 
banker på døren . Min sårede og syge husbond , 
sagde hun nys til mig , vil være mig til større beskyttelse , 
end om han havde stået her karsk og med 
værge i sin hånd . » 
« måske , »  svarede Fru Anna ,  « dog er det 
usikkert . Jeg vil gøre , som min husbond bød mig , 
da han i hast for af . Bliver der fare , sagde 
han , da søg op til klostret ! Vil i ledsage mig did ? » 
Det var Jørgen Lock villig til . Fru Anna 
kaldte på sin fadebuurskvinde , som kom , bærende 
en byldt klæder ; ledsaget af hende og gårdsvenden , 
ilede hun nu med Jørgen Lock op til klostrets port , 
hvor de bankede på , men måtte vente en god stund , 
inden lågen blev skudt fra talehullet . 
Omsider viste guardianens fortrædelige åsyn 
sig i hullet : 
« hvo er i og hvad ville i ? spurgte han barskt . 
Ej , Broder Jonas , »  svarede Jørgen Lock ,  « er 
i vorden nærsynet og genkender ej mig , Jørgen 
Lock , der dog stedse , så vel som min Broder Jens , 
over hvem sig gud forbarme , gav rigelig almisse til 
eders kloster ? » 
« nu , nu , er det eder , Jørgen , »  svarede Broder 
Jonas og kiggede på Fru Anna : sig frem eders 
ærinde ! » 

« jeg fører til eder denne gode kvinde , »  sagde 
Jørgen og pegede på Fru Anna ; det er Fru Anna 
Pedersdatter lang , Niels Nielsens huusfrue af wandås . 
Hun er efterladt ene i sin våning , som jo 
står på klostrets grund , og er eders eget huns . 
Hun frygter for at blive stedet i fare nu , da kampen 
står her tæt ved byen og begærer at indlades 
for at finde et asyl hos eder . » 
« her er intet asyl , for kvinder , »  svarede Broder 
Jonas ;  « og har hr . Povel dernæst strengeliget ! 
Forbudet , at nogen , det være sig mand eller kvinde , 
på denne farens dag indlades i klostret . » 
« dette er uchristeligt og skammeligt ! »  udbrød 
Fru Anna i stor harme .  « jeg begærer hr . Povel 
selv i tale og vil høre det af hans egen mund . » 
« opfyld Fru Annas begæring , > sagde Jørgen 
Lock ;  « jeg råder eder så til eders eget bedste ; 
det kan komme eders kloster , som alt er mistænkt 
og nys husede en spejder , dyrt at stå , om i så 
viser hende af . » 
I det samme kom en af klostrets lægbrødre 
farende fra byen på en skummende hest . Klosterporten 
blev straks opladt for ham , han for ind , og 
porten blev atter hastigt slået til . 
Mens Fru Anna og Jørgen Lock , som vare 
vegne til side og forundrede havde været vidne til 
rytterens hastige indfart , stod og overvejede , om 
de skulle blive , eller gå , sprang rytteren af hesten 
inde i klostergården , og prioren og subprioren , 
som begge havde været til stede i portcellen og 

hørt samtalen mellem Broder Jonas og Jørgen Lock , 
kom nu ilende ud til ham . 
« hvad nyt ? »  spurgte hr . Povel . 
« godt nyt , »  svarede lægbroderen .  « otte stisen’ 
og hans mænd vige ; kampen drager sig op ad 
lejren til . » 
« nu , da være gud og den hellige Dominicus 
priset ! »  udbrød hr . Povel og løftede sine foldede 
hænder . 
« Jørgen Lock og kvinderne stå endnu her 
udenfor , »  meldte Broder Jonas ,  « skal der gives dem 
andet svar ? » 
« nu er det let at give svar , »  sagde prioren ; 
« råb til dem , Broder Jonas , at de må gå til 
sanct Laurentius , der er bedre rum ; og smæk så 
lågen til ! » 
Guardianen gjorde på stand , som der blev ham 
budet , og da Jørgen Lock havde fået den besked 
og dertil lagde det med rytterens ankomst , så 
tænkte han : dette er et ilde tegn ! Dernæst tyktes 
det ham , at kampbulderet kom nærmere og lød stærkere , 
hvorfor han hurtigt tog en beslutning og sagde 
til Fru Anna : 
« nu ved jeg blot et råd ; jeg vil føre eder 
til sanct Peders kloster ; de hellige søstre der ville 
med guds bistand dog ej , som disse skalke af sortkutter , 
slå døren i for os og negte eder adgang ; 
men lader os .ile ! » 
De gik da tilbage ad sanct Mortensgade ; men 
da de kom til Fru Annas bolig , meldte Karen , at 
hendes frues smykkeskrin ikke var kommen med , 

hvad hun havde opdaget oppe ved klostret , men ville 
ikke opholde deres flugt ved at sige det ; dog nu , 
da de kom deres egen dør forbi , kunne hun jo snart 
løbe ind og hente det . Fru Anna tillod det og gik 
selv med ; de fandt endnu nogle sager af værdi , som 
de ville bjerge , og dette gav et længere ophold . 
Just som Karen og Peder atter snørede bylten 
sammen , kom Jørgen Lock , som var forbleven på 
post uden for , farende ind og råbte : 
« de flye alt op gennem Søndergade ; nu fort 
på stand , haver i eders liv kært ! 
« lad godset blive ! »  råbte Fru Anna , idet hun 
løb ud efter Jørgen Lock . 
Hun tog hans arm og de fjernede sig hurtigt , 
efterfulgt af det skrækslagne tyende . 
« nu ville vi give os gud og alle hellige i 
vold , »  sagde den brave Jørgen Lock , der lige som 
hans Broder Jens havde hjertet på det rette sted . 
« tab ej modet ædle frue ! Jeg skal værge for eder , 
så længe der er liv i mig . » 
« 1 mener da , at slaget er tabt og alt forbi ? » 
Spurgte Fru Anna blegnende . 
« det lader så , »  svarede Jørgen Lock , og allerede 
inden de nåde Søndergade , så de , at det 
stod endnu værre til , end de havde troet . 
Gaden var fuld af flygtninge , bønder og landsknegte 
mellem hverandre ; borgerne og deres kvinder 
styrtede skrigende ud af deres huse ; trængselen , 
forvirringen og larmen blev med hvert øjeblik større . 
Dog måtte de den vej , om de ville hurtigt til 
klostret , og da Jørgen Lock endnu ikke kunne opdage 

nogen fjende , vovede han sig med Fru Anna 
ind i trængselen og fulgte strømmen ; men snart lød 
ville råb bag dem , de flygtende skreg , at fjenden 
var i hælene på dem og trængte på . 
« til kirken , til kirken !  , råbte en borger , og 
derhen styrede nu den tætte menneskeskare i rasende 
fart . 
Hvorledes Fru Anna holdt sig på benene og 
ikke blev kastet omkuld og søndertrådt , det begreb 
hun ikke , hverken nu eller siden ; men det var vel 
Jørgen Locks stærke arm , der holdt hende oppe . 
Halv bevidstløs og med sønd erflængede klæder så 
hun sig pludseligt under domkirkens hvælvinger midt 
imellem en skare skrækslagne mænd og grædende 
kvinder . 
Kirkedøren var bleven lukket og stænget af et 
par landsknegte , som af frygt for , at fjenden skulle 
trænge ind med i kirken , uden barmhjertighed udelukkede 
de flygtninge , som kom efter og trængte 
på . De buldrede nu på døren og skrege som besatte , 
indtil larmen pludseligt hørte op , uden at man 
inde i kirken vidste årsagen . 
Jørgen Lock førte Fru Anna til en sidegang og 
fik hende til sæde på en bænk . Hun drog vejret 
et øjeblik friere , her var dog plads , luft og forholdsvis 
stille ; men det skar Jens Lock i hjertet at 
se denne flue kvinde i så ynkværdig en tilstand , 
forreven , dødbleg af skræk og udmattelse ; måske 
havde hun taget , skade ; han spurgte hende derom . 
« mig fattes intet , »  svarede hun , idet hun 
så op . 

hendes øjne strålede med en egen ( ilands , 
og der tyktes Jørgen Lock , at der var noget rent 
og helligt over hendes fagre åsyn , som hørte 
himmelen til . 
« Jørgen , »  sagde hun ,  « er i beredt på at dø ? 
Bed et pater noster ! » 
Det lysende blik og klangen af hendes skjelvende 
røst gjorde et så stærkt indtryk på ham , at 
han uvilkårligt foldede sine hænder og stille og i 
hast bad en bøn . 
« end ville vi dog håbe , kære frue , »  sagde 
han så ,  « at gud under os livet . » 
« sært nok , »  sagde hun ,  « at i , hvem jeg kun 
har kendt i dage , skal være hos mig på det yderste 
og ingen af mine kære . » 
« fat mod , kære frue , i skal leve ! • udbrød han . 
« vid , at jeg intet ønsker hellere nu , end at 
døe , »  sagde hun ;  « livet vil ingen glæde have nu 
mere for mig ! » 
« 1 taler i vildelse , »  sagde Jørgen ;  « eders gemal 
kan være i live og frelst . * 
« det ville være det værste , »  svarede hun ;  « gid 
han må være falden på ærens mark ! Lever i og 
seer ham , da bring ham kærlig hilsen fra mig ; så 
og hilsen til eders stakkels Broder og hans hustru 
og hav selv tak for alt venskab ! » 
Neppe havde hun udtalt , før et vildt råb rungede 
gennem kirken . Jørgen Lock ilede ud i hovedgangen 
for at se , hvad der var på færde , men som 
han trådte frem bag den pille , der havde skjult ham 
og Fru Anna , blev han greben af lire stærke hæuder . 

to kongelige landsknegte havde kastet sig 
over ham og slæbte ham nu med sig ud af kirken . 
Forfølgerne havde nemlig omringet kirken og 
deres tilsynekomst havde været årsagen til , at de 
flygtninge , som buldrede på døren , så hurtigt forsvandt . 
Landsknegtene var brudt’ ind i kirken ad 
en anden indgang og kastede sig nu med et vildt 
hevnskrig over en stor skare værgeløse borgere , 
som stod ved den stængede dør og rådsloge med 
de flygtede landsknegte om , hvad de videre skulle 
foretage sig til deres sikkerhed , mens kvinderne 
næsten alle havde bjerget sig ned i krypten . 
Kun få af mændene satte sig til modværge , 
og der blev intet blod udøst i kirken . De håbede , 
at landsknegtene blot ville gøre dem til fanger og 
tvinge dem til at købe sig løs med store løsepenge ; 
men landsknegtenes vildskab og blodtørst , som under 
forfølgelsen var steget til vanvid , gjorde dette deres 
håb til intet . Efter at den stængede dør var 
bleven åbnet , blev de slæbte ud på torvet og der 
under ville råb , hånsord og gudsbespottelige 
eder ubarmhjertigt myrdede , nogle og tredssindstyve 
i tallet . 
Fru Anna var ilet efter dem ud af kirken , og 
som hun trådte ud af døren , så hun sin trofaste 
ledsager på denne rædselsfulde dag segne , gennemboret 
af en landsknegts kårde . 
Da udstødte hun et højt skrig og flygtede ; men 
hun var nær bleven redet over ende af en rytterskare , 
som kom lige imod hende . Hun hørte en kendt 
rest , som råbte : 

« Anna , guds død , er det eder ! » 
Hun så . at det var hendes frænde , hr . Aksel . 
Han steg af hesten , talte hende beroligende til . 
Hun havde endnu så megen samling , at hun kunne 
give ham en kort forklaring og bede ham føre 
hende til sanct Peders nonnekloster og bringe hende 
i sikkerhed der . Han vendte sig til en herre , der 
holdt tæt ved dem og sagde : 
« om i så synes , hr . Johan , da vil jeg selv 
gå med min ulykkelige frænke og antage mig 
hende . » 
Johan Rantzov vinkede med hånden og red 
videre ; men Aksel Brahe kaldte nogle af sine ryttere 
hid , og de fulgte ham , førende hans hest , mens han 
gav Fru Anna sin arm og førte hende ad sanct 
Peders Kirkegade til klostret . Det lykkedes hende 
at holde sig opret , indtil hun var nået ind til de 
gode benedictinersøstre , som venligt toge imod hende . — 
Johan Rantzov red videre og nåde pladsen 
ved kirken , just som myrderiet var forbi , og morderne 
ville sprede sig for at tage del i den plyndring , 
som deres fæller allerede havde begyndt ; men 
da blev de pludseligt omringede af rytterne , og de 
så feltherrens truende skikkelse for sig . 
« hvo er mester for dette ? råbte han og 
pegede på den dynge lig , som lå foran ham . 
Da trådte landsknegten Kurt frem og sagde : 
« vi have kun gjort , hvad stedse skeer , når en 
stad bliver tagen med storm ; da hører alt , hvad 
er i den , os til , og vi kunne handle dermed , 
som vi ville ; det er landsknegtens ret . > 

Kurt havde set , at hans gamle øverste , Enderlin 
van vene , var blandt rytterne , og dette gav 
ham mod til at tale så dristigt ; men han vidste 
ikke , med hvem han havde at gøre , og at selv hans 
øverste bøjede sig for den jernmand , som nu talte 
ham til og fældede hans dom . 
«  .galgen er din ret , »  lød svaret ,  « inden sol 
går ned , skal du dingle ! » 
Iian gav nogle af de menige ryttere befaling 
til at stige af hesten , omringe synderen , afvæbne 
ham og binde ham . Han satte sig ikke til modværge , 
og de andre landsknegte stod som lynslagne og lod 
det ske . Kurt måtte bøde for dem alle ; thi 
Johan Rantzov lod det klogeligt blive ved at statuere 
et eksempel , men det gjorde sin virkning . 
Han red videre gennem byen , og alle vegne 
kom hans jernhånd over de plyndrende og myrdende 
landsknegte' . Splittede i små hobe , som de vare , 
bleve de overmandede og drevne af byen og tilbage 
til lejren . 
Enderlin van vene , som havde støttet Johan 
Rantzov under denne hans farlige gerning , sagde 
om aftenen , da de holdt måltid i det samme telt , 
hvor otte Stisen den foregående aften havde pokulerede 
med Niels Brahe , og Junker Mourits : 
« det lykkedes den gang , hr . Johan , men gør 
det ikke oftere ! » 
« guds kors ! udbrød Johan Rantzov ,  « nu skulle 
vel sejrens frugt torspildes for os ved de svinehundes 
myrden , drikken og dobbleu den ganske nat , så 

de i morgen duede til intet ! Dette var nødagtigt , Enderlin ; 
thi vid , at i morgen ved hanegal , da bryde 
vi op med alle våbeuføre mænd , og skulle vi , vil 
gud , være i Landskrone inden sol går ned . » 
« vi blive ej så mange i flok , som da vi droge 
af Malmø , »  svarede Enderlin , og deri havde han 
ret ; thi omtrent en fjerdedel af hæren var bleveh 
på pladsen , så tappert havde otte Stisen og hans 
mænd fegtet . 

tiende kapitel . 
På valpladsen . 
Det var blevet nat , og vinden hvilede . Elementerne 
fik udraset omtrent på samme tid , som 
jordens børn slap de blodige værger og hensank i 
en slummer , der forstyrredes af ville drømme og 
djævelske syner . 
Da dæmonerne vare tæmmede , da vindenes brøl 
var sunken ned til en hvisken , og menneskenes 
mordskrig var forstummet , viste månen sit blege 
åsyn mellem sølvhvide skyer og lod sit lys skinne 
over den hærjede by , over lejren med de slumrende 
krigere og de vandrende skildvagter og over valpladsen 
med de døde , som man ikke gjorde sig den 
ulejlighed at bevogte . 
Nattehimlens dronning så ned på den hele 
scene med et koldt smil ; de henslængte , blinkende 
våben , de brudte harnisker på valpladsen og de 
blanke ildsvælg oppe fra lejren besvarede det ; det 
var som en stum samtale . 

det bliver aldrig anderledes , vold , drab , blodstænkte 
marker , sagde månens kolde smil ; det 
dræbende metal sendte smilet tilbage med en hoverende 
blinken , og den milde nattevind svarede sukkende : 
nej ! 
Det pusler mellem de døde ; nogle mørke skikkelser 
snige sig om . Det er menneskehedens udskud , 
landevejsrøvere , ildgjerningsmænd , mordere , tyve 
med brændemærkede pander eller afskårne øren , 
det værste bundfald af Broder Daniels bande , ført af 
ham selv . 
Han var bleven viist bort fra lejren , da han , 
efterat have tilendebragt sit mordbrændertog , indfandt 
sig der for at få sin løn for sin bedrift . Han 
havde ventet at blive modtaget med ære , men han 
blev jaget bort som en hund . 
Da havde han igen samlet sine fæller og var 
med dem søgt til skovs ; mellem dem og samfundet 
var der nu krig . Kong Christierns , eller kong Frederiks 
mænd , fri eller ufri , mand eller kvinde , det 
var dem nu lige ens . Enhver , som ejede noget og 
nød lovens beskyttelse , var nu deres fjende , hans 
liv ikke mere værd i deres øjne , end en hunds , 
hans ejendele indtil de klæder , han bar på sin 
krop , velkomment bytte . 
Nu havde imidlertid samfundets herrer selv lagt 
byttet til rette for dem ; at plyndre de døde , det 
var nem gerning og gav dog en rig høst ; men de 
må færdes stille , for ikke at blive hørte af vagtposterne 
i den nærliggende lejer , og søge skjul bag 
buske og i jordsmonnets lavninger for ikke at blive 

sete i det klare månelys . Dog skye de ikke nu og 
da at vove sig op på de lioie steder , og de havde 
nu drevet deres uvæsen i flere timer , uden at træffe 
på andre rivaler , end nogle griske ulve , efternølere 
fra vintertiden , som hylende flygtede , når de 
nærmede sig . 
De have delt valpladsen mellem sig og gå i 
små hobe . De vende ligene , tømme lommerne , 
drage klæderne af og afhugge fingre for at få 
ringene . De fnise , når de blandt de faldne støde 
på en kendt mand ; det i dødens smerte fortrukne 
åsyn er ikke en rædsel , men en morskab for dem . 
Dog bande de over , at alle de såred'e er førte 
bort og tillige næsten alle gode mænds lig , hvis 
klæder og smykker ville givet det rigeste udbytte . 
Månen drager atter skysløret for sit åsyn , 
som om den havde set nok ; men det sidste strejflys 
af dens stråler havde viist liigplyndrene nogle 
blink i en fordybning ved en tjørnebusk . 
♦ei , »  sagde en af dem ,  « der ligger en god 
mands lig , som er bleven glemt ! » 
Lokkede ved synet af de gyldne fingerringe , 
de skønne klæder og våben , fore de løs på deres 
bytte ; men i det samme lød fodtrin og våbenklirren 
bag dem . Den stimand , der var kommen 
først til stedet og allerede havde taget den dødes 
hånd med et fast greb og løftet kniven , slap sit 
bytte , og han og hans fæller flyede og forsvandt som 
skygger . 
« hvo i djævelens navn var det ? »  udbrød en 

herre  , som svøbt i en rytterkappe nærmede sig 
tjørnebusken . 
Det var Jakob Thordsen ; ham fulgte Mogens 
og fire væbnede svende , som bare en båre . 
« liigplyndrere , »  svarede Mogens ;  « om det da 
ej var varulve , der er her for at sønderrive de 
døde og suge blodet af dem . .' 
« både dele , »  sagde en af svendene ,  « om dagen 
ere de mennesker , om natten varulve . » 
« hvilken snak ! »  sagde Jakob Thordsen ;  « men 
jeg begriber ikke , hvor han er bleven af , Mogens ! 
Er du sikker i din sag , at han ej var blandt de 
sårede ? »  • 
« tvivl ikke derom , herre , «  svarede Mogens  ; 
» jeg kiggede i hver eneste af de firsindstyve vogne 
og Karrer , som førte sårede eller lig bort , og 
Jørgen Nielsen var der ej . » 
« da må han være død , »  sagde Jakob ,  « og ligge 
her et sted i skjul . » 
« se her ! »  råbte Mogens sprang hen til tjørnebusken , 
tog . Skodden fra den blindlygte , som hang 
ved hans bælte , og lod lysets skin falde på det 
lig , der lå , og som liigplyndrene vare bievne 
kyste fra . De så et blegt , blodfarvet åsyn og 
genkendte Jørgen . 
« mon han er død , »  sagde Jakob , bøjede sig 
ned , blottede hans bryst og lagde sin hånd på det . 
« visselig må han være død , »  svarede Mogens ; 
« er det dog nu over tolv timer siden slagets ende .  « 
« dog er der livsvarme i ham , udbrød Jakob 

og rejste sig brat ;  « det har blot været som en lang 
dånelse efter blodtabet ; hid med lygten ! » 
Han lod dens skin falde endnu en gang på 
det blege blodstænkede åsyn og ville derefter byde 
svendene at komme med båren , men da lød der et 
skrig bag ved ham . Han vendte sig brat , så en 
skare nonner for sig og nogle lægbrødre med en 
båre ; en kvinde i hættekåbe skred hastigt forbi 
ham og sank ned ved siden af Jørgens bevidstløse 
skikkelse , idet hun råbte : 
» Det er ham , det er min søn ! » 
Jakob genkendte røsten ; det var Fru Annas . 
« han lever ! »  sagde Jakob . 
« hvad siger 1 ? »  udbrød hun uden at genkende 
ham og sprang op . 
Den lægekyndige søster ursala ilede til med 
sit skrin , tog medikamenter frem , og ved de oplivende 
midler kom pulsslaget atter i gang , han 
vågnede omsider til bevidsthed og slog øjnene op , 
idet en gysen rystede ham . Han syntes ikke at 
genkende nogen og sank snart atter hen i en døs . 
Varsomt blev han løftet op , svøbt i uldne tæpper 
og lagt på den båre , lægbrødrene fra klostret 
førte med sig . 
Fru Annas øjne veg ikke fra ham , og hendes 
hænder støttede hans hoved , mens de flyttede ham . 
Jakob holdt sig afsides og stod og så til ; men da 
bærerne løftede båren og begyndte deres langsomme 
vandring , bød han Mogens gå forud og vise vej 
og sine svende at blive ved båren , hjelpe klostersvendene 

og løse dem af , så at der ingen standsning 
skete . Fru Anna og nonnerne gik efter båren , 
Jakob sluttede toget , men kom dog noget efter på 
siden af Fru Anna og talte hende til . 
« jeg kom lier i det samme ærinde , som i , Fru 
Anna , »  sagde han . 
Hun standsede , så op , som om hun vågnede 
af en drøm og stirrede på ham . 
« grjenkjender i mig ikke , eller fornegter i 
mig ? »  spurgte han . Jeg er Jakob Thordsen , eders 
dattermand . » 
« ak ja ! »  sagde hun ,  « de sige så ! 
Derpå bøjede hun hovedet og gik videre . 
« kære Fru moder , »  sagde Jakob idet han gik 
med ,  « jeg begriber , at eders harme må være stor , 
så og eders sorg . Dog , efter som gud Herren nu 
underligt haver ført os sammen på denne dødens 
mark , da forglem eders nag og sig et venligt ord ! » 
« guds moder stå mig bi , »  udbrød hun , som 
om hun slet ikke havde hørt , hvad han sagde ,  « jeg 
forglemte nu det , som drog mig herud . Jakob , sig , 
hvad ved i om min husbond ? : 
« fangerne sige , »  svarede han ,  « at han blev 
såret , men evnede dog at flye og Oluf var med ham . 
« nu , jeg tik da den ene ! sagde hun . 
« lad eder trøste i eders sorg , kære Fru moder ! » 
Sagde Jakob . 
« tal ikke til mig om trøst , »  svarede hun : < bed 
gud bevare min forstand — nej , gør intet og sig 
intet mere ! Gå herfra og lad mig i fred ! 

hun svøbte sin kåbe om sig og ilede efter 
båren , som var kommen et stykke forud , men Jakob 
blev tilbage , dybt bedrøvet . Synet af Kirstens 
moder , hendes blege og af den i det sidste døgn 
udstandne sjæleangst skæmmede åsyn , hendes ord 
og klangen af hendes røst , hvori der var skærende 
smerte og dyb fortvivlelse , rystede ham mere , end 
alle slagets rædsler . 
Først nu fattede han ret hele elendigheden , det 
dybe brud i hans hustrues slægt og skønnede , at 
korset fornemmelig var lagt på en skrøbelig kvindes , 
moderens hjerte ; hun , den uskyldige måtte lide ; 
men idet hans medfølelse i denne stund grundfæstede 
hans hengivenhed for hende for hele livet , opfyldtes 
hans sjæl af dyb forbittrelse mod ophavsmanden til 
al denne elendighed , Niels Brahe selv . 
Nu fornemmede han i sit blod noget af den hadets 
gift , som søster Birthe forgjeves havde stræbt at 
bibringe ham ; men den samme mand , hvem han 
havde dømt så mildt , da alle andre mente , at hæn 
havde grund til at hade ham , og som han nu i sit 
hjerte brød staven over , var jo nu hans frænde , 
hans hustrues fader , hans blod flød i hendes 
årer , han kunne ikke mere ønske hevn over ham . 
Mens han stod og grublede over sit livs underlige 
tilskikkelser , et bytte for modstridende følelser 
og forvirrede tanker , dagedes det i øst . 
Trommehvirvel lød ned til ham fra lejren , og denne 
muntre lyd forjog alle mørke tanker . Han blev i 
et nu igen den frejdige , dådkraftige mand med 

det lette sind og ilede , higende efter ny bedrift , 
op til lejren for under Johan Rantzovs seierrige fane 
at rykke mod Landskrone og give oprørets drage 
dens rest , når dette dens sidste tilflugtssted var 
falden i dens fjenders hænder . 
Men , hvor rådsnar og hurtig Johan Rantzov 
end var , han blev dog overgået af sit århundredes 
Esbern snare og kom den gang til kort . 
Søren Norby tik først efterretningen om nederlaget 
ved lund ud på natten ; den vækkede ham 
af hans dybe søvn efter en anstrengende dag , da 
han havde haft en dyst med Helsingborgs besætning ; 
men i et nu var han på benene og havde 
taget sin beslutning . Han lod øjeblikkeligt slå 
allarm , og inden en time var han allerede på 
vejen til Landskrone med sine landsknegte , sine 
ryttere og alt sit skyts . 
Da den næste dags middag fortravet af Johan 
Rantzovs hær kom til syne nede ved stranden 
på vejen fra lund , kørte Søren Norbys sidste 
trosvogn ind ad Landskrones Nørreport . 
Johan Rantzov lod sin hær rykke imod byens 
volde ; men da tik han at fornemme , at den forfulgte 
løve havde nået sit skjul ; thi han blev hilset af 
en kugleregn , som nødsagede ham til at trække sig 
tilbage . 
« guds kors , »  udbrød han harmfuld ,  « han slap 
fra os ! Han vil bide sig fast der og værge for 
sig som en djævel ; min møje er til hælvten spildt , 
og vi ville få ligge her for Landskrone og bage 
fisk i måneder ! » 

han skønnede rigtigt ; i stedet for den lynsnare 
afgørelse , ban havde haft for øje og håbet 
på , blev dette blot slutningen på krigens første 
handling ; nu begyndte den anden , en langvarig belejrings 
kampe og lidelser . 
Ende på første bog . 



anden bog . 



første kapitel . 
Søren Norby gør sin helgen til part i sagen . 
1 Landskrone herskede der nu liv og røre . Den 
lille Søstad med sine forfaldne mure og volde var 
pludseligt bleven krigens brændpunkt og stridens 
æble . Falken fra Gulland var slået ned der og 
byggede sig nu bag dens volde en lun rede og et 
fast værn . 
Landskrones borgere havde modtaget Søren Norby 
med åbne arme ; de vare kong Christiern af hjertet 
hengivne , og så stærk var denne følelse , at uagtet 
stadens borgmester , Rasmus Henningsen , og flere af 
rådmændene havde et andet sindelag og helst havde 
slået porten i lige for næsen af hr . Severin og 
hans hær , så havde de dog ikke vovet at modsætte 
sig folkestemningen . 
Borgerne i byen vare ægte demokrater i datidens 
ånd ; de hadede adelsvælden og higede efter 
at skaffe deres egen stand overvægten ; de vare 

griske efter privilegier og kamplystne . Måske 
ville de været det sidste lidt mindre , hvis de havde 
prøvet krig ; men byens indvånere havde nu i flere 
menneskealdere levet i fred og ikke set nogen 
fjende inden for voldene . Kun de gamle erindrede 
dunkelt , eller havde hørt deres forældre fortælle om , 
de rædsler , der vare overgåede staden , dengang de 
svenske under kong Carl Knudsen ' i året 1452 
hærjede den . 
De håbede , at sligt ikke nu ville gentage sig . 
Hr . Severin , han var sikkerlig Karl for sin hat , 
uden at tale om kong christieru selv , som nu i Holland 
udrustede en flåde og snart ville komme , eller 
var måske allerede på vejen . Han ventedes så 
at sige hver dag , eller hver time , og hver gang 
der viste sig nogle sejl i sundet , da kom der stort 
røre i staden , og alle løb til havnebryggen , uden 
at de skuffelser , de gentagne gange havde lidt , i 
mindste måde svækkede deres tro på den elskede 
konges , deres befriers , genkomst . 
Hr . Severin fik imidlertid al den hyldest , kong 
christieru skulle haft , og aldrig har nogen fyrste 
havt en bedre stedfortræder . Han forstod at holde 
folket i ånde , styrke deres tro på en endelig 
Sejer og fik borgerne til at bruge sig så flinkt , at 
både borgmesteren og byens vise fædre tabte både 
næse og mund af forundring derover . De havde 
ondt ved i disse nu så villige , lydige og selvopofrende 
mennesker , som lystrede Søren Norbys mindste 
vink , at genkende deres egne forhen så stridige og 
modvillige underdaner . 

på få dage havde Søren Norby forvandlet en 
halv åben by til en fast plads . To tusinde mænd 
arbejdede skifteviis dag og nat på at udbedre voldene , 
stoppe hullerne , forhøje brystværnet og anbringe 
skytset på de rette steder . Byens gamle 
steenkartover , over hvilke der var groet højt græs , 
og som havde tiet i hen ved firsindstyve år , de 
kom nu til ære igen og tik mæle , omgivne af det 
muntre og snakkesalige selskab af falconetter , halvslanger 
og hagebøsser , som Søren Norby havde bjerget 
og bragt med sig fra lejren ved Helsingborg . 
Selv var han i det bedste lune . Sandt nok , 
han havde raset en stund over nederlaget ved lund ; 
otte Stisen og Junker Mourits havde måttet høre 
drøje ord , ja han havde endogså beskyldt sine egne 
bøssemestre for forræderi , idet han sagde , at de i 
slaget havde sigtet mod stjernerne , i stedet for på 
fjenden , men den tordenbyge var nu dreven over , 
og himmelen var atter klar . — 
en af de første dage i Mai måned stod han i 
nærheden af Østerport , hvor en flok borgere og 
bønder , af hvilke en stor hob var tyet ind til staden , 
arbejdede på volden , og hvor nogle murere 
vare beskæftigede med i muurstrækningen på den 
søndre side af porten at indrette en fordybning , 
lige som et lidet Kammer , der syntes' at have en 
særegen bestemmelse , thi arbejdet blev gjort med 
stor omhu . 
Søren Norby var ledsaget af et stort følge ; 
Junker Mourits og en mængde befalingsmænd vare 
med ham ; dernæst hans kapellan og sekretair , hr . 

hans Varder , borgmesteren og nogle af rådmændene . 
Derimod savnedes otte Stisen , som var bleven 
sendt op i landet for atter at bringe bønderne på 
benene og foretage et angreb på den kongelige lejr , 
som skulle understøttes ved et udfald fra byen . 
Johan Rantzovs styrke var alt for ringe til at indeslutte 
og belejre byen , og det ved lund erobrede 
skyts var endnu ikke hidført , så at forbindelsen 
mellem by og land til dels var fri . 
Søren Norbys stilling var derfor ingenlunde fortvivlet , 
de tilstrømmende bønder havde forøget hans 
hær , han var igen sin modstander voksen og derfor 
i godt lune . 
« ret så , Folkens , »  sagde han til de bønder , 
som arbejdede på volden ,  « et par dages arbejde 
til , og vi have hegnet så for staden , at hr . Johan 
og hans knegte , de lade vel være at hoppe over ! » 
Nu kom en af murerne , blottede sit hoved 
og sagde : 
« hr . Severin , kammeret er færdigt ! » 
. « nu , i gode herrer , »  sagde da Søren Norby , 
idet han vendte sig til sit følge ,  « lader os da skride 
til den hellige handling , for hvis skyld vi fornemmelig 
ere her til stede ! » 
De gik hen til portmuren , hvor en herre , svøbt 
i en kappe og med en fjederbaret på sit hoved , 
sad på en feltstol . Da toget nærmede sig , vendte 
han sig om , og man så Niels Brahes kække 
åsyn . 
« nu , Niels Nielsen , hvor går det ? »  spurgte 
Søren Norby . 

« jeg takker , hr . Severin , »  svarede Niels Brahe , 
« som i seer , nåde jeg hid , takket være disse mine 
to hjelpere . . 
Han pegede på Oluf og landsknegten Øland , 
som stod hos ; den sidste havde Søren Norby givet 
ham til hans opvartning . 
« det har ingen nød , i vorder nok gangende 
igen , »  sagde Søren Norby . 
« gud og alle hellige give det ! »  svarede Niels 
Brahe .  « fordømt være den landsknegt , som med 
sin spydsodde søgte op så ømt et ledemod , som 
knæet ! En stivbenet Karl , det vorder jeg nu alle 
mine dage ; men hvad , da løber jeg ej mere fra min 
kære søn her ; vi ville nu kunne holde skridt med 
hinanden . Se , »  vedblev han , i det han pegede på 
fordybningen i muren ,  « det er vakkert gjort , og 
haver jeg nu næsten lært håndværket ved at sidde 
og se disse flinke karle bruge muurskee og hammer 
så snildt . Eders helgen kan her bo vakkert 
og lunt ! » 
Søren Norby nikkede med et bifaldende smil ; 
det var hans kære helgen , sanct Jørgen , han der 
vog dragen , hvem den hellige handling , han havde 
bebudet , gjaldt . Nogle knokler af helgenens ben , 
hvilke han i dyre domme havde erhvervet sig , en 
såre kostelig relikvie , som han altid førte med sig , 
ville han nu skjenke staden , og den skulle til dens 
beskyttelse højtideligt indsættes i muren og der 
gj emmes . 
Søren Norbys livdrabanter og nogle pibere og 
trommeslagere stod opstillede ved muren , og da nu 

kapellanen , hr . Hans , på et vink af sin herre , 
trådte frem , holdende et lidet , sølvindlagt skrin 
mellem sine hænder , skuldrede drabanterne deres 
partisaner , trommerne rørtes , piberne lød , og alle 
de tilstedeværende blottede deres hoveder . 
Således hilset med ærefrygt , blev den hellige 
Jørgens knokler indsatte i stadsmuren , og da dette 
var sket , vendte hr . Hans sig mod forsamlingen , 
som imidlertid var bleveu betydeligt forøget ved tilstrømmende 
borgere , bønder og ledige landsknegte , 
og holdt en såre opbyggelig , men tillige fornøjelig 
og underholdende tale , hvori han skildrede den hellige 
georgii eventyr og martyrium . 
Hr . Hans var en kraftigt bygget , rødkindet 
mand med kloge , spillende øjne , halv kriger , halv 
præst , en god kammerat , en lemfældig skriftefader , 
men vel begavet , thi ellers ville han ikke bleven 
gammel i den herres brød , hvem han nu havde tjent 
i adskillige år og med ham prøvet mange omskiftelser . 
Han var i besiddelse af en naturlig , djærv 
veltalenhed , som hans hejre fandt stor behag i , og 
han vidste , at når han prædikede over dette yndede 
emne , den hellige Jørgens legende , da kunne han 
ikke gøre talen for lang . 
Tilhørerne fik da den hele krønnike om tribunen 
georgius fra ende til anden , om hans mærkelige 
bedrift , at han stærk ved sin tro , i Christi navn 
optog kampen med den pestbringende drage , som 
havde sit tilhold i en sump ved den stad silena i 
provindsen Libyen , og som byens indvånere kun 
kunne holde sig fra livet ved hver dag at tilkaste 

den et foder , først af får , men da fårene slap 
op , måtte de ofre mennesker for at dæmpe uhyrets 
grumhed .  .da næsten alle borgernes sønner ogdøttre 
havde måttet lade deres liv og vare bievne opslugte 
af dragen , traf loddet kongens eneste datter ; 
men da hun gik ud af staden for at kaste sig 
i dragens svælg , mødte hun den hellige Georg , som 
trøstede hende , gik i hendes sted mod dragen , sårede 
den med sit sværd og bød derpå den kongelige 
jomfru at lægge sit belte om uhyrets Hals , hvorpå 
dette blev tamt som en hund , lod sig trække op på 
torvet og blev der dræbt . Men da det blev kundbart , 
at georgius var en Christen , og at dette under 
var udført i Christi navn , lod kongen og alle hans 
undersåtter sig døbe , og der var stor fryd i hans 
rige . Imidlertid udbrød der på den tid , i året 
288 , under kejserne diocletian og maximinian en 
stor christenforfølgelse ; i en eneste måned led 17000 
mennesker martyrdøden , og den hellige Georg undgik 
da ikke sin skjebne . Han blev greben , måtte udstå 
utrolige pinslei- og satte endelig kronen på 
sit martyrium ved at lade sit liv ; men da han var 
død , faldt der en ild ned fra himmelen og fortærede 
hans bødler . Siden havde i tidernes løb hans skikkelse 
viist sig for de Christne , når de vare i kamp 
for deres tro , og ført dem til Sejer , stedse synlig i 
en sølvhvid rustning , mærket med det røde kors , 
og ingen helgen havde her på jorden været så 
drabelig , eller var nu , da han var ophøjet i himmelen . 
Så mægtig til at hjelpe dem , der satte deres 
lid til ham , som den hellige georgius . 

Søren Norby , som kunne denne legende uden ad , 
thi han læste den stedse , når han trængte til trøst , 
stod dog og hørte på den med et åsyn så glad , 
som et barns og så fængslet , som om han hørte 
den for første gang ; men da hans Varder derefter 
henvendte ordet personligt til sin herre , begyndte at 
prise hans drabelighed og store dyder og ville sammenligne 
denne fejde med den hellige Jørgens kamp 
med dragen , da slog Søren Norby op med hånden 
og sagde : 
« lad af dermed ! Jeg er blot en arm synder 
og tåler ikke at nævnes i et åndedræt med denne 
store hellige ! » ’ 
hr . Hans måtte da afbryde sin skønne tale , 
lyste velsignelsen over det sted , hvor de hellige beeu 
vare indsatte , og derpå blev kammeret i alles påsyn 
tilmuret og betegnet med et mærke . 
Da dette var gjort , udbrød Søren Norby : 
« nu er min gode helgen , Sancte Jørgen , selv 
part i sagen , og må han værge for denne stad , 
vil han ikke lade sine egne ben falde i den kætters , 
hr . Johans , hænder ! » 
Dog var Johan Rantzov , som vi siden skulle 
se , ikke så stor en fjende af helgendyrkelse , og 
der var dernæst i den kongelige lejr papister nok , 
som ville behandle den hellige Jørgens ben med 
stor ærefrygt , om de faldt i deres hænder ; men alle 
tanker af den Art vare langt fra Søren Norby ; hans 
helgens og hans sag var for ham stedse ubetinget et . 
Da hr . Hans havde udtalt sit amen , gik 
Søren Norby og hans følge såre opbyggede derfra ; 

men han var ikke kommen ret langt , før han stødte 
på en kronraget mand , der stod og så på ham 
med et overlegent smil . 
Han var iført karmeliterordenens hvide kutte 
og måtte altså høre til dette broderskab ,  . som havde 
et kloster nede ved stranden , ikke langt fra kongsgården , 
hvor Søren Norby havde sit kvarter . Han 
kom nu ved at se denne munk i tanker om , at han 
egentlig var gået noget ukirkeligt og egenmægtigt 
til værks , idet han ikke havde begæret disse hellige 
mænds bistand til den gudelige handling , han nylig 
havde ladet foretage . Uden at vide , med hvem han 
havde at gøre , tiltalte han munken venligt og 
sagde : 
« ærværdige fader ! Var i vidne til den hellige 
handling , vor kapellan , den guds mand , hans 
Varder , nys fuldbyrdede , idet saucte Jørgens ben 
bleve indsatte i stadsmuren ? » 
« jeg var så ! > svarede munken med dyb røst . 
Søren Norby så nøjere på ham ; det var en 
skulderbred mand med djærve ansigtstræk og store 
grå øjne , af hvilke lyste et skarpt blik . Det 
forekom Søren Norby , at det tydede på fortørnelse , 
hvorfor han sagde : 
« ikke håber jeg , at i forarger eder over , at 
jeg i den sag forbigik eders klosters prior ? I må 
vide , at når det gjelder min kære helgen og skytspatron , 
Sancte Jørgen , da ønsker jeg stedse selv at 
have hånd med i hanke . » 
Munken så på Søren Norby med det samme 
spodske smil og svarede : 

« hr . Severin , i er ganske på vildspor ! Den 
forargelse , i formoder at være til stede hos mig , og 
som jeg ganske rigtigt fornemmede ved at se på det 
skuespil , i nys lod foregå , den haver sandeligen 
ikke sin årsag i nidkærhed på mit klosters vegne . 
Nej , tvert derimod forundrede jeg mig over , at slig 
forstandig mand , som jeg mente eder at være , kan 
drive åbenbart afguderi med det , der er kommen af 
muld og atter skal blive til muld . Indbilder i eder 
virkeligen , at himmelen vil beskytte denne stad for 
nogle gamle knoklers skyld , om hvilke det end ikke 
vides , i hvis legeme de sad ? Visselig ikke i tribunen 
georgii legeme , om han ellers nogen tid har 
været til ! » 
Søren Norby stod med krydslagte arme og stirrede 
forbavset på den kætter i munkedragt , der 
vovede at føre et sligt sprog til ham . 
« med hvem taler jeg ? «  spurgte han barskt . 
« med Frants vormordsen , svarede munken ,  « af 
guds vrede og formedelst mine synder medlem af 
karmeliternes broderskab i denne stad . » 
« ej ! »  udbrød Søren Norby ,  « jeg haver hørt om 
eder og eders kætteri ; følg mig ! » 
Han kaldte sine livdrabanter til sig , vinkede 
afværgende med hånden til Junker Mourits og de 
andre befalingsmænd , som havde opholdt sig hos 
Niels Brahe , men nu ville ledsage ham , og gik ned 
ad voldgaden . 
Frants vormordsen syntes ikke at liave stor 
lyst til at følge efter ; men da Søren Norby , idet 
han pegede på ham , råbte til livdrabanterne , at de 

skulle føre ham hid , foretrak han at gå godvilligt 
og sagde til Søren Norby : 
« ej , jeg forstår ! Jeg er nu eders fange og 
skal lide for det sandhedens ord . jeg nys vovede at 
udtale ? » 
« vi få se ! »  svarede Søren Norby med et 
barskt smil .  « først så haver jeg eder nu i Enrum , 
og de andre få ikke høre eders formastelige , 
gudsbespottende ord , som er en hån mod den 
hellige dragt , i bærer . Sig mig , er i vorden forført 
af eders medbroder , Povel eliesen , den skalk , 
som rasede fordum mod kirken og kong christieru , 
indtil hans nådes -vrede ramte ham og han 
måtte tiye ? » 
« gud forbyde det , »  svarede Frants vormordsen , 
« at jeg skulle med rette nævnes som en Broder af 
Povel vendekåbe , han , hvis øjne først vare opladte , 
så at han så sandhedens lys , men derpå slog 
om og nu atter raver i mørke og er en arg papist , » 
« hvi bærei’ i da det samme skrud , som han ? » 
Spurgte Søren Norby og nappede Frants vormordsen 
i kutten . 
« jeg må oppebie den beleiiige tid , da jeg kan 
kaste det , »  svarede Frants ,  « og arbejder jeg imens 
i broderskabet for Luthers lære ; den dag skal vel 
komme , da jeg kan kaste denne mummedragt . » 
« og prioren tåler eder ? »  spurgte Søren Norby . 
« det må han vel , »  svarede Frants ,  « al den 
stund kong Frederik selv er lutherus hengiven og 
prioren må være glad , får han blot lov til at sidde 

uanfegtet i sit kloster . Dog er nu den dag ej fjern , 
at jeg frivilligt går herfra . 
« eders afskedsdag er måske nærmere , end i 
troer , »  sagde Søren Norby . 
« vil i udjage mig af staden ? »  spurgte Frants 
vormordsen .  « nu , i guds navn ! Lad mig da fare ; 
jeg går på stand og frivilligen . 
« så lege vi ikke , »  svarede Søren Norby ; bedst 
tjener det eder først at se lidt ind til mig , sidde i 
det mørke hul , jeg haver ’ til slige ville fugle , af 
hvilke i er en , og der spæge eders kød , om det 
måske kunne bringe eder til besindelse ! » 
« 1 er en Belials mand ! »  udbrød Frants vormordsen 
forbittret ,  « 1 slægter på den herre , i tjener ; 
både er i denne verdens børn , kæmpe blot 
for kødeligt regimente og lade hånt om guds sag . 
Eders helgendyrkelse , den er blot et mummespil , 
hvormed i forblinder den vanvittige almue , og ligervis 
er kong Christierns omvendelse nys til Luthers 
lære en løgn ; den dag , det fremmer hans planer , 
da sværger han atter til paven og vorder papist . 
I kan tage mit liv , hr . Severin , i haver magten , 
men så længe der er liv og ånde i mig , da vil 
jeg sige det , som sandt er . 
Han havde standset sin gang , mens han talte 
og ventede åbenbart nu at blive greben og slæbt i 
fængsel ; men Søren Norby småloe blot og svarede : 
« nu , der tik vi læst og påskrevet , kong Christiern 
og jeg ! Hvad min kære , nådige herre anbelanger , 
da siger jeg blot , at om det er sandt , at 
han har svegen sine fædres tro , da må han forsvare 

det for gud , om han kan ; men hvad angår 
mig , da lid derpå , at jeg er en ærlig Christen , som 
beder mit pater noster og mit ave af et oprigtigt 
hjerte og ikke hykler og lyver , når jeg priser min 
gud og min helgen . Fanden skulle ellers stå for 
skranken , når i er dommer , »  vedblev han ,  « mens 
Frants vormordsen stod for ham og stirrede på ham 
med et funklende blik ; thi det kong Christiern gjorde , 
da han blev luthersk og som i måtte billige , det 
betragteri med mistro og dømmer ham forud forden 
synd , atter at skifte tro , som han end ikke haver 
begået ; men sig mig nu , hvad dom skal hertug 
Frederik da have , ham i kalde konge , han som , 
da han satte kronen på sit hoved , svor en dyr ed 
derpå , at han ville værne om kirken og holde 
lutheri lære ude , men dog nu er den god og holder 
sin hånd over slige kættere og skalke , som eder 
og eders lige ? » 
Frants vormordsen blev bleg af harme , slog op 
med hånden og sagde : 
« ikke gavner det , at jeg længere mundhugges 
med eder , som er døv og blind og hovmoder eder , 
fordi i hayer magten . 
« ej ! »  udbrød Søren Norby ,  « ved Sancte Jørgen , 
det fornøjer mig , at jeg der tik lukket munden på 
en kamphane , som eder , og dog brugte jeg ej vold . » 
Frants vormordsen pegede på livdrabanterne , 
som stod i nogen afstand , og sagde : 
« haver jeg slige væbnede karle til min beskyttelse 
og kan byde dem gribe mine modstandere ? 
Står jeg ikke her ganske værgeløs , så at sige med 

sværdet på struben ? For gud , jeg kunne sagt 
meget og mangt , som skulle lukket munden på 
eder , havde vore kår været lige . » 
« ved min gode helgen , »  udbrød Søren Norby , 
« da tykkes det mig dog , at i haver brugt eders 
mundlæder bravt og ej sparet på eders krudt . 
Jeg talte eder veuligen til , og dog krænkede i 
mig og det , som er mig dyrebarest . Vend eder og 
se bag eder ! » 
Frants vormordsen vendte sig om og så en 
hob borgere og bønder , som kom løbende og hørte 
dem råbe : 
« ve ham ! Den bandskrop , han skal undgjelde 
på sin krop for sin onde tunge ! » 
« Folkens , »  råbte Søren Norby til drabanterne , 
« rykker frem og slår kreds om ham ! » 
De gjorde det , og Søren Norby gik nu mod den 
vrede folkehob , talte almuen til og lod den vide , 
at den kætterske munk , som havde krænket lians og 
deres helgen , nu ville blive ført i fængsel . Beroligede 
derved fjernede folkeskaren sig . 
Derpå bød Søren Norby livdrabanterne at føre 
fangen til kongsgården , og selv fulgte han efter . 
Ved ankomsten der til lod han Frants vormordsen 
bringe , ikke ned i fangehullet , men op i et tårnkannner , 
hvor der blev sendt ham rigelig mad og 
drikke . Der måtte han blive natten over og fik 
tid og ro til at skønne , hvor stor hans ubesindighed 
havde været , og at hans kække tunge kunne kostet 
ham hans liv , havde Søren Norby ikke været så 
mild og god en herre , som han var . 

den næste morgen blev han ført ud og stedet 
for Søren Norby , der lod hel munter og talte ham 
smilende til , hvilket ydmygede ham mere , end om 
han havde fået en barsk modtagelse . 
« jeg haver været i klostret , »  sagde hr . Severin , 
 « og der talet med eders rette foresatte og 
eders medbrødre . Alle ønske de hjerteliget ! at vorde 
eder kvit , og vil jeg da lade eder løbe . Gå til 
lejren og formeld hi’ . Johan , der er en kætter , 
som i , vor hilsen ! Forhold ham ej kundskab om , 
hvad vi have udrettet , og hvor stærke vore volde 
nu er . Sig ham , at om han vil gjeste os , da er 
vi rede til at tage imod ham , og når i nu , hr . 
Frants , går herfra med et helt skind , da kan i 
dertil vidne , at Sancte Jørgen er en god og mild 
helgen og hans mand , Severin Norby , en ærlig og 
christelig ridder . » 
« ved Sancte hjelper* , den eneste helgen , jeg 
vedkender mig , »  svarede Frants vormordsen mildt , 
men med værdighed ,  « 1 haver handlet christeligen 
med mig , og jeg siger eder tak derfor ! » 
Derpå blev han ført bort af en deling landsknegte , 
som havde den befaling at føre ham ud ad 
Østerport , over vindebroen og der slippe ham og lade 
ham løbe . 
Søren Norby fulgte dog selv efter med Junker 
Mourits og flere befaliugsmænd for at se , hvorledes 
det ville spænde af , og denne forsigtighed viste sig 
meget betimelig ; thi da landsknegtene kom op i 
s> Christus . 

staden med deres fange , tik de en stor folkehob i 
hælene på sig , og det . ville gået Frants vormordsen 
ilde , havde Søren Norby ikke været der selv og 
holdt sin hånd over ham . 
Da han var ført ud af porten og over broen , 
gav en af landsknegtene ham et puf og sagde : 
« løb nu , din skalk ! » 
Da vendte han sig forbitret mod staden , på 
hvis volde Søren Norby selv og en stor skare mennesker 
støde og så efter ham , og løftede hænderne , 
som om han ville udtale en forbandelse ; men da 
lød der et rasende skrig fra volden , og en sten 
fløj efter ham . 
Han vendte sig da brat og løb derfra , mens 
latter og hujen lød efter ham . Det anede kun lidet 
Søren Norby og de andre , som lo af denne kutteklædte 
mand , der løb , så sløikjolen fløj om ham , 
at han om få år skulle tænde en brand i sjælene , 
sejre ved åndens våben og ophøjes til at blive den 
første evangeliske biskop over alt Skåne . 

andet kapitel . 
Viser og Vers . 
En time senere stod Frants vormordsen støvet 
og- svedig for Johan Rantzov i dennes telt . 
Hr . Johan sad på en feltstol med armen 
lænet til teltbordet og lyttede opmærksomt til munkens 
beretning . De vare ikke ganske ukendte med 
hinanden , da Frants vormordsen nogle gange havde 
været hos carmeliterne i Helsingør , hvor Johan 
Rantzov var befalingsmand , og der havde han på 
hr . Johans begæring prædiket for ham . 
Han spurgte nu Frants nøje ud om tilstandene 
i Landskrone , men skønnede snart , at den guds 
mand ikke havde givet synderligt agt på Søren 
Norbys krigeriske foretagender . Derimod fik han 
en omstændelig beretning om helgenknoklernes bisættelse 
og om den ordstrid , Frants derefter havde 
havt med hr . Severin , om den beskyttelse , denne 
dog  . havde ydet ham , og til slutningen overbragte 
han hr . Severins hilsen og spodske indbydelse . 

« en allerhelvedes Karl , den hr . Severin med 
hans Sancte Jørgen , »  sagde Johan Rantzov smilende . 
« nu , vi må lade ham og hans mænd , at man fegter 
godt under den helgen ! » 
« hr . Johan , »  udbrød Frants bebrejdende ,  « 1 
taler jo der , som om i selv dyrkede slige afguder ! » 
« på det lav nej , hr . Frants ! »  svarede Johan 
Rantzov ;  « det er nu ovre . Dog ved jeg af egen 
erfaring , at den helgentro er et godt rygstød og 
en mægtig drivfjeder . Førte den dog mig mange 
hundrede mile gennem ganske europien til den hellige 
grav , og tik jeg der mit ridderslag . Se her ! » 
Føjede han til , fremdrog en lille guldkapsel og 
åbnede den ; den indeholdt en liden træsplint . 
« jeg gjetter , »  udbrød Frants vormordsen hovedrystende ; 
 « 1 mener dette at være en splint af frelserens 
kors ? Nu , om så var , da ville og jeg holde 
den splint i ære , men dog ikke af den vente frelse , 
hverken for legeme eller sjæl . Sin rene lære og 
den helligånds nåde til kraft og trøst i liv og 
død , det efterlod Herren os , ej rådne splinter og 
ben , hår og klude . » 
« dog agter jeg fremdeles at bære denne liden 
amulet , »  svarede Johan Rantzov og stak den atter 
til sig ;  « jeg tiltroer den dog nogen kraft og mener , 
at den førte mig uskadt gennem den sidste dræbning ; 
fik jeg dog der , endskønt jeg var blandt de 
fremmeste , blot en liden rift , som alt næsten er 
lægt . » 
I det han sagde dette pegede han på sin kind , 
hvor der sås et lidet frisk ar . 

« ak ve ! »  sagde Frants vormordsen , løftede 
sine foldede hænder og lod dem atter synke ,  « alle 
ere i end i hjertet halve papister , bekende i end 
den nye lære med læberne ! » 
« 1 er for nidkær . Hr . Frants , »  svarede Johan 
Rantzov ; faer med lempe , det vil tjene den gode 
sag bedst ; end er ikke eders tid . Ville i prædike 
her , som i haver talet til mig og , som i selv siger 
at i haver talet til hi' . Severin , da ville i blive 
stenet ud af lejren ; og ville jeg på ingen Viis 
kunne tilstede eder det . I ville blot gøre splidagtig 
den hær , som dog nu er det eneste middel til 
at genoprette det lovlige regimente , hvad først og 
fremmest er fornødent . 
« verdslig visdom taler ud af eders mund , » 
Sagde Frants vormordsen , med den haver jeg intet 
at skaffe . Dog , nu sætter jeg , at i haver ret , deri , 
at det lovlige regimentes genoprettelse må siges 
at være det først fornødne , og da ønsker jeg at 
vide , hvor stort eders håb er om at vinde hr . 
Severin over og gøre ende på denne fejde ? » 
« man skal stedse håbe det bedste og vente 
det værste , »  svarede Johan Rantzov med lune . 
« her seer i for eder en feltherre med kun otte 
hundrede mand , som haver mangel på våben , skyts , 
krudt og lod og ingen undsætning i vente , og som 
dog håber på Sejer ! 
« bygger i det håb på den sande gud , »  svarede 
Frants vormordsen ,  « da vil det ej vorde beskæmmet , 
og i vil sejre . » 
« gid det var så vel , »  sagde Johan Rantzov ; 

« men se , lier fegter jeg side om side med de argeste 
papister ; hvo bander Luther værre , end rigens 
marsk ? Skal jeg ønske mig selv nederlag for at 
han kan få sin straf ? 
« ak , »  udbrød Frants vormordsen ,  « disse tiders 
forvirring er utænkelig stor ! Gud Herren bringe 
klarhed deri og føre sin sag ad de underlige veje 
til Sejer . » 
« det vil han sikkerlig , »  svarede Johan Rantzov , 
« og bruger dertil slige syndere og halve papister , 
som mig ! Dog , lader os nu tale om eder ! Hvor agter 
i eder hen ? » 
« til Malmø , »  svarede Frants vormordsen ,  « der 
haver jeg gode venner ; om i da vil give mig ledsagelse 
derhen ? » 
« ej , »  sagde Johan Rantzov ,  « det træffer sig 
såre heldigt ; thi vid , at jeg just i dag har bud 
og brev af vigtighed at skikke til Malmø og har 
jeg dertil udset en ung mand , Jakob Thordsen af 
Berritsholm . Han drager af om to stunder med en 
deling ryttere og , »  føjede han til med et smil ; 
« jeg står eder inde for , at i skal komme der så 
snart , som sikkert ; thi der sidder nogen i Malmø 
og venter ham med længsel , så han vil ile som 
den rappeste budrender . 
« nu , »  svarede Frants vormordsen ,  « det passer 
mig såre vel . » 
« hør dog endnu et , »  sagde Johan Rantzov , da 
Frants vormordsen ville fjerne sig ;  « enddog den 
unge mand , under hvis beskjfftelse i skal rejse , er 
tapper og tro , så haver han dog et let sind . Tjen 

mig deri , når i rider i staden med ham , da at erindre 
ham om hans ærinde og derom , at han ej 
må befatte sig med noget , eller nogen førend han 
haver afgivet det brev , han fører med sig , til hr . 
Albert Ravensberg . Sig til ham : husk hr . Johan 
og nattergalene , og han vil forstå ! »  — 
et par timer efter red Jakob Thordsen og 
Frants vormordsen , ledsagede af en halv snes ryttere , 
sønder på . 
De vare fremmede for hinanden og vekslede først 
ikke mange ord . Jakob så ud over bølgen blå 
og lod nu og da høre et brudstykke af en vise . 
Frants vormordsen havde uro i sjælen ; han var i 
ånden atter i Landskrone og mundhuggedes med 
hr . Severin , skottede så til ynglingen ved sin 
side og lytttede til hans sang . 
Samsing tjente i kongens gård , 
han lokkede kongens søster , den væne mår . 
Hør i det nu liden Kirsten , 
vil i være allerkæreste min ? 
Så gerne jeg det gjorde , 
om jeg for min fader turde . 
Han svøbte hende i sin kåbe blå 
og løftede hende på sin ganger grå . 
Han satte hende på sin gode hest 
og førte hende hjem , som han kunne bedst . 
Så stoppede det med den vise , og sangeren 
tang ; mev snart tog han fat på en anden , der 

dog' også handlede om en Kirsten , hende som blev 
lokket af den unge konge og efter megen uro og 
kvide fik guldkrone og dronningenavn . 
Nu har liden Kirsten forvundet sin kvide , 
hvo bryder løven af de træer . 
Hun sover hver nat ved kongens side , 
så træder hun duggen af jorden . 
Med kærligheds lykke endte alle de viser , 
Jakob Thordsen sang ; men skønt han ikke blev 
træt af at synge , så blev dog Frants vormordsen 
træt af at høre derpå og åbnede en samtale , i det 
han sagde : 
« 1 er en ven af viser og Vers ? Nu , sådant 
hører ungdommen til ! » 
» Og dog , »  svarede Jakob , lære vi unge de 
viser og Vers af de gamle ! » 
« ja , af patteammer og gamle kjerlinger , »  sagde 
Frants vormordsen foragteligt ;  « thi disse er ikke 
viser , som de bør være , handle ikke om mærkelige 
og drabelige personer , lære ikke dyds og fromheds 
bedrift , eller advare mod udyds og ondskabs idræt , 
andre til advarsel og eftertanke , men handle blot 
om elskovs forlokkelse og er så meget mere at 
laste , som slig ukydskhed der stedse ender med fryd 
og gammen og ikke får sin tilbørlige straf . Ingen 
af de to kirsten’er , om hvilke i der sang , havde fortjent 
at hvile ved deres hunsbonders side ; disse 
kunne fået bedre hustruer . » 
« jeg kender en Kirsten , »  svarede Jakob med 
et såre lyst smil , om hvem det med sandhed kan 

siges , at hun bar sin brudekrone med ære , og dog 
løb hun af by med sin fæstemand . » 
« ikke tale vi om en Kirsten , som er til , »  sagde 
Frants vormordsen ivrigt ,  « men om de fabelagtige 
.jomfruer udi folkeviserne , dem jeg lastede . » 
« nu , »  svarede Jakob muntert ,  « man må kvæde 
de viser , man kan . » 
« ak , hvor ulidelig stor er denne slægts vankundighed ! » 
Udbrød Frants vormordsen , idet han 
løftede hænderne og hestetømmen med .  » Det volder 
den gamle hore , rom , som tog sangen af menighedens 
læber og blot siger den guds trøst for i 
latinen , den de stakkels vankundige mennesker plappre 
efter som gæs . Det skal , vil gud , snart vorde 
anderledes ! Den tid skal komme , unge mand , da 
unge som gamle ikke nynne utugtige elskovsviser , 
men i hjemmet og hvor de færdes , prise gud i yndelige 
psaltre , dem de skulle lære i Herrens hus , 
hvorfra latinen skal banlyses og blot modersmålets 
søde toner lyde . 
« ej ! »  udbrød Jakob og tog sin rejsefælle nærmere 
i øjesyn , end han hidtil havde gjort ,  « så i 
helder til Luthers lære og er en af de nye prædikere ? 
Nu , hr . Frants , thi det er jo eders navn ? — 
enddog jeg ikke gransker i skrifterne og da må 
regnes til de vankundige , så haver jeg dog en 
søster , som bryder sit hoved dermed og kender jeg 
da noget til den sag . Jeg må sige eder , at jegholder 
på den gamle kirkelige skik , at guds ord 
udsiges i et højt sprog , der lige som fører os himmelen 
nærmere ; folkevisen og modermålets søde 

toner , som i nys så skønt sagde , de passe bedst 
til hinanden . » 
« hvilken snak er det ! »  udbrød Frants vormordsen . 
 « jeg skønner , at i ej kender mere til 
den sag , hvorom vi tale , end det øg , jeg rider på ! » 
Da lo Jakob , hvilket i høj grad forøgede 
Frants vormordsens vrede , og en prædiken , djærv , 
lang og bred skulle just til at bryde løs fra hans 
læber , da Jakob atter tog ordet og sagde : 
« jeg skal sige eder , hr . Frants , af hvad årsag 
jeg står den nye lære imod og agter at blive 
ved den gamle . Min søster , som gransker i skriften 
og bander paven , hun vorder , jo mere hun læser , 
desto mere fuld af galde og had . Hvad gavner al 
visdom , når hjertet bliver koldt ? Og i tykkes mig 
at være et sligt vredens menneske , der skjelder og 
smelder ; derfor siger jeg til eder : bliv fra mig med 
eders lutherus og hans lære ! » 
Frants vormordsen tang forbløffet , men fattede 
sig dog snart og sagde : 
« 1 have tak , at i revser mig ! Man skal høre 
sandhed og af børn . Nu tale vi ikke mere om den 
sag ; men fortæl mig dog om den søster , hvem i 
lastede , men om hvem jeg tænker , at hun må være 
en dydig og forstandig jomfru . » 
Jakob gav hr . Frants den ønskede besked , og 
først nu gik det op for den ivrige guds mand , med 
hvem han var kommen i kast . 
« gud nåde , udbrød han , idet han uvilkårligt 
fjernede sin hest fra Jakobs ,  « så i er af 
sparrernes æt og hr . Åge , som klæder stolen i 

lund , eders farbroder ! Da kunne jeg- sparet mig at 
prædike for eder ; men høilig er eders søster Birthe 
at prise ; hende gad jeg kende ! » 
« 1 skal få det ønske opfyldt , »  svarede Jakob ; 
« dog er hun for tiden såre optagen af denne verdens 
ting ; thi og hendes hjerte er fangen af elskov ; 
men nu vil jeg ej længer drive gjek med 
eder , ærværdige fader , men give eder fuld besked , 
thi jeg mærker til min forundring , at i intet ved 
om mig og mine kår . » 
« et ved jeg dog , »  sagde Frants vormordsen med 
et smil ;  « den jomfru , i elsker , må hedde Kirsten . » 
« der traf i det , »  svarede Jakob med et strålende 
smil ,  « men vid , at hun er min hustru ! » 
Nu fortalte Jakob ham hele sin kjærlighedshistorie , 
men da han kom til beretningen om flugten 
fra lund og brylluppet i Malmø , sagde Frants : 
« nu mindes jeg dog at have hørt derom , men 
sandt at sige , da offrede jeg ikke den sag mange 
tanker . I disse uroes tider , da så mange ræddelige 
ting ske , tyktes det mig at være en småting , 
at en jomfru løb af gårde . Dog , nu skønner jeg , 
at det haver andet og mere på sig , og må da 
eders og eders unge hustrues kår kaldes så 
mærkelige , som vanskelige . » 
« 1 skal selv få hende at se , »  sagde Jakob 
venligt ;  « 1 skal sidde som gest ved vort bord , og 
da vil i skønne , at min kære hustru er så kæk , 
som fager , og bærer sin lod med frejdigt mod . : . 
Men Frants vormordsen løftede afværgende sin 
hånd og sagde : 

c jeg siger tak for den venlige indbydelse , men 
jeg bør ikke modtage den , al den stund de braher 
ere stærke papister , på hvilken side de ellers stå , 
hr . Aksel , hr . Åge , så og Niels Nielsen af wandås , 
de er alle lige og ens i det stykke . Jeg 
må da i eders hustrues øjne være en arg kætter , 
og er det så bedst , at jeg holder mig fra eders 
huns . » 
« som i vil , »  svarede Jakob oprigtigt ,  « enddog 
i der står eder selv i lyset ! » 
De rede dog nu videre i god forståelse , undgik 
i deres samtale alle stridsspørgsmål , men talte 
om fejden , og Frants vormordsen blev nu ved sin 
unge rejsefælles forklaring mere klog på krigens 
gang , end han før havde været og havde ventet nogensinde 
at blive . Til sidst sagde han : 
« nu , jeg ønsker kong Frederik Sejer , thi han 
er den rene lære i hjertet hengiven ; men sig mig 
dog , truer der ikke hr . Johan og hans hær en stor 
fare fra de gjeustridige bønder , dem otte Stisen nu 
på ny væbner og samler til en stor hær ? » 
« derpå kan jeg give edersvar , »  sagde Jakob , 
« om i ønsker at vide , hvad hr . Johan selv tænker 
derom . Den skånske Bonde , sagde han forgangen 
dag , er stridig og seig , ej så let at ave , som sjællandsfaren . 
Dog håber jeg til gud , at jeg skal 
få bugt med ham . Det første vi spørge nyt fra 
otte Stisen , da drager jeg imod ham og splitter hans 
hær , forinden den vokser for meget ; thi det tilstår 
jeg , at rejse bønderne sig fra det ganske Skåne , da 
må vi krybe i et hul for dem ; thi man har før 

set , at folk sloge sig trætte på g-jæs , end sige 
på bønder . » 
« hr . Johan er en forstandig og rådsnar herre , » 
Svarede Frants vormordsen . 
« ja , i må tro , »  udbrød Jakob ,  « at det er en 
lyst at tjene under ham ! Da han tog tøjlen i 
hånd , fik sagen en anden gænge ; og nu få vi 
snart skyts i mængde til lejren ; det er just mit 
ærinde , at formane hr . Albert til snarest at skikke 
os nogle kartover fra Malmøhuus . » 
« ej , »  udbrød Frants vormordsen smilende og 
slog sig for panden ,  « hr . Johan og nattergalene ! » 
Jakob fik først senere forklaring over , hvad hr . 
Frants mente dermed . De påskyndede deres ridt , 
men nåde dog først Malmø sent om aftenen , da 
mørket var faldet på . — 
Kirsten sad imidlertid i sin bolig uden anelse 
om , at hendes husbond var hende så nær . Havde 
ikke Frants vormordsen været der med sin påmindelse 
om hr . Johan og nattergalene , da ville han 
været hos hende en time før . Han måtte nu ud 
på slottet først , og det blev over sengetid , inden 
han kom derfra . 
Kirsten var imidlertid meget årvågen i sin 
ufrivillige enkestand og sad ofte oppe til ud på 
natten for det tilfældes skyld , at den gest , som hun 
hver dag ventede , dog muligvis endnu kunne komme . 
Således også denne aften . Hun og Else sagde 
på en løibænk ved kaminen i det lille Kammer , 
som var husets dagligværelse . Der brændte et bål 
på kaminen , uagtet det var i Mai måned , og de 

to skønne , viede vokslys , som stod i sølvstager på 
bordet , rede til at tændes , vare et vidnesbyrd om 
den unge huusfrues kærlighedsfulde forventning . 
Hun sad med hænderne i skødet og stirrede 
ind i ilden , og Else gjorde ligeså ; de vare begge 
helt forfaldne til dovenskab . Den lille husstand 
i købstaden gav dem kun lidet at bestille , besøg af 
frænker og veninder og genbesøg , små gilder 
på mjød , lutendrank og søde kager , optog en stor 
part af dagen , og resten af tiden tilbragte Kirsten 
på volden , stirrende ud mod nord , og idet hun 
håbede , at hver rytter , hun så komme , kunne 
være ham , hun ventede på , eller også ved havnebryggen 
for det lidet rimelige tilfældes skyld , at 
han skulle komme til Søes . 
De havde nu længe siddet tavse i kaminildens 
flagrende belysning , da Kirsten pludseligt vendte sig 
mod Else og sagde : 
« Else , hvi sidder du der og måber ? Sig dog 
et ord ! » 
Else rettede sig og så op , som om hun vågnede 
af en drøm . 
« hvad skal jeg sige , »  svarede hun ,  « som jeg 
ikke alt hundrede gange har sagt ? » 
« hvad har du sagt hundrede gange ? »  spurgte 
Kirsten . 
Else så et øjeblik på sin unge madmoders 
yndefulde skikkelse og blomstrende åsyn og drog et 
suk . Hendes før så muntre åsyn var alvorsfuldt ; 
hun skæmmede sig og havde selv en følelse 
af , at hendes egen korte blomstringstid var forbi . 

hun var som en liden markblomst , indplantet i en 
Hauge og der udsat for den brændende sol , så den 
nu stod med bøjet stængel og hængende blade . Kirsten 
Nielsdatter derimod var at ligne ved en kraftig 
ziirplante , plejet med omhu af gartnerens hånd ; 
og dog krævede ziirplanten skygge og læ af den 
lille hensygnende • markblomst . 
« at du bør takke guds moder , »  sagde Else , 
« fordi hun førte din husbond uskadt af den dræbning 
ved lund , og at du bør bie tålmodigt , indtil 
fejden er endt’ , og han kan komme til dig . » 
« ikke er jeg utålmodig , »  udbrød Kirsten rødmende , 
 « sig mig ikke sligt på ! Kun det ængster 
mig , at Jakob er i fare , og at der hver dag kan 
komme en ny dræbning , som vil gøre mig til enke . 
Du har let ved at prædike tålmodighed , Else , du 
som aldrig havde nogen mand kær og ikke ved , 
hvad elskov er . » 
Da rødmede Else dybt , sprang op , men satte 
sig atter og knugede de krydslagte arme mod sit 
bryst , som for at gøre vold på sig selv . 
« hvad nu ? »  spurgte Kirsten forundret .  « ej , 
jeg gjetter ! Du elsker — hvem ? Sig det , Else ! 
Hvo er den lykkelige ? 
Da Else sad bleg og tavs og stirrede ind i ilden , 
vedblev Kirsten : 
« dette er noget nyt og giver mig morskab . 
Jeg får gjette — er det Fru Sophies kammersvend , 
den fagre Eiler med det lange , gule hår ? » 
« nej , »  svarede Else og så op med et smil , 
hvori der lå noget af hendes gamle skjelmeri , 

« lians lok er skåren kort , og den er mørk som ravnens 
fjeder . » 
« ej , da må det være hr . Alberts dreng , 
Laurits ? » 
« ikke heller , »  svarede Else ,  « thi Laurits går 
lige på sine ben , men den svend , jeg elsker , har 
et kort ben og hinker . » 
« har du forset dig på en slig stakkarl ? » 
Spurgte Kirsten . 
« da er din egen Broder og en stakkarl , »  svarede 
Else , idet hun så op , og hendes store øjne 
tindrede . 
« sandt , sandt ! »  udbrød Kirsten ; hvor havde jeg 
mine tanker henne ! men sig mig nu , hvo det er ; 
jeg vil vide det ! » 
« for hans skyld løb jeg af lund , »  svarede 
Else ;  « han havde mig kær , men elskede dog sit 
sværd og den ville kampleg højere , end mig ; så 
lod han mig da i stikken , og jeg flyede med eder . » 
« det er mørk tale , »  sagde Kirsten ,  « jeg begriber 
den ej . » 
« bedst , at du aldrig får begribe den , »  svarede 
Else ,  « thi fra den stund af er det vel ude mellem 
os , og du jager mig herfra , som din moder 
ville jage mig fra lund , da hun erfoer , hvem det 
var , jeg elskede . » 
Kirsten stirrede et øjeblik på Else , slog hænderne 
sammen og udbrød : 
» Er det Oluf ? » 
« du har sagt det , ikke jeg ! svarede Else . 

så tang de begge , og der blev tyst i stuen . 
Omsider rejste Else sig og sagde : 
« hvad nu ? Skal jeg gå straks ? » 
Da tog Kirsten hendes hånd , drog hende igen 
ned på løibænken og sagde : 
« jeg vredes ikke på dig , men vel på Oluf ; 
jeg havde ikke troet så slet om ham ; thi det måtte 
han da vide , at han aldrig kunne gøre dig til sin 
hustru . » 
« da måtte jeg vel og vide det , »  svarede Else ; 
« men jeg troede det , og han sagde det , at  . om han 
nogen tid tog en hustru , da skulle det vorde mig . » 
« Else , »  sagde Kirsten i en medlidende tone , 
« hvor kunne du tro slige falske løfter ? men om 
han , en fri mand , ville gjort det og havde taget 
dig , en ufri kvinde til sin hustru , da ville din 
lod , som hans , bleven usalig og foragtet . » 
« da sig mig , »  udbrød Else med et funklende 
blik ,  « hvi de kriges og myrde hverandre ? Vil din 
fader , at alt skal blive ved det gamle , og ikke at 
vi alle skulle vorde lige , som almuen dog tror og 
håber , hvi rejste han da folket og stillede sig på 
dets side ? » 
Kirsten studsede og så et øjeblik forbavset 
på Else , men smilte så og sagde : 
« hvilket hjernespind ! Kom til besindElse , Else , 
du er jo rent galen ! Skik dig ! Når fejden er 
til ende , da bønhør din gamle , trofaste bejler , 
Øland , og bliv hans hustru ; så ville de nykker 
snart forgå dig . » 

« ak , gid han var død og jeg med og vi alle ! » 
Sagde Else og brast så i gråd . 
« ønsk ingen døden , »  sagde Kirsten ,  « da Else 
atter havde fattet sig ; den lurer nu på os alle . » 
« det er mig kært ! »  udbrød Else vildt ,  « det 
ender dog dermed , at vi alle plat gå til grunde . » 
« sig ikke sligt ! »  sagde Kirsten blegnende . 
« ak , »  svarede Else , hvad er dette korte liv 
med al sin elende ? » 
« ikke ønsker jeg at dø , før jeg har levet , » 
Sagde Kirsten . 
« at leve og lide , det er et , »  sagde Else . 
« ønsk dig død og alle , hvem du elsker . Tænk , at 
du alt er enke , da handler du klogt ! » 
Elses åsyn var blegt , og hun stirrede hen for 
sig ; belyst af det flagrende skær fra kaminen , frembød 
hun et vildt syn og indgød Kirsten skræk . 
« men jeg , »  vedblev Else med dæmpet røst ,  « jeg 
vorder aldrig enke , uden på samme Viis , som jomfru 
elselille i gjengangervisen ; brudekronen vil 
ingensinde komme til at smykke min isse , men en 
fæstemand , det haver jeg : med hånd og mund trolovede 
Oluf sig med mig , og jeg har hvilet ved hans 
bryst . Hvad om han nu er død og kommer til mig 
som ridder hr . Åge , med kisten på sin bag ? » 
Og nu gav hun sig til at synge visen om ridder 
hr . Åge og jomfru elselille , og mens hun 
sang , blev Kirsten betaget af en rædsel , som drog 
hende med underlig lokkende magt , så at hun hengav 
sig til den med dæmonisk lyst , i det hun forestillede 

sig- , at hendes husbond var død og- lå 
under sorten muld . 
Det var ridder hr . Åge 
han red sig under f »  . 
Fæstede han jomfru elselille , 
hun var så væn en mø . 
Fæstede han jomfru elselille 
alt med så meget guld , 
månedsdagen derefter 
lå han i sorten muld . 
Det var jomfru elselille 
hun var så sorrigfuld , 
det hørte ridder hr . Åge , 
hen under sorten muld . 
Op står ridder hr . Åge , 
med kisten på sin bag , 
så lakker han til hendes bur 
sig selv til megen umag . 
Han klappede på døren med kiste , 
fordi han havde ej skind — 
der tik sangen en brat ende , thi der lød tre 
stærke slag på gadedøren , og både Kirsten og 
Else sprang op med et skrig . 
« gud nåde , hvad er det ? »  råbte Kirsten og 
holdt sig fast ved Else . 
Da hørte de sang ; en mandsstemme kvædede 
de ord : 
hør i det nu liden Kirsten , 
vil i være allerkæreste min ? 

« Jesus , det er ham ! »  råbte Kirsten , fløj ud i 
forstuen , slog slåen fra døren og i samme nu lå 
hun i Jakobs arme , blussende og skjelvende og brast 
så i gråd . 
Han førte hende ind i stuen , lysene blev 
tændte , han så sin hustrues forvirrede mine , og at 
Else stod der bleg og stum ved kaminen . 
« hvad er dette ? »  spurgte han forundret .  « jeg 
havde ventet mig en glad modtagelse , Kirsten ! Er 
noget hændet ? » 
« 0 , det er intet , intet !  »  svarede Kirsten fattede 
sig og smilte .  « der kom blot en rædsel over 
os , som vi sagde her i halvmørke , og de dundrende 
slag lød på døren . Gud have lov , »  sagde hun , 
idet hun klyngede sig til ham ,  « at det er eder 
selv , lys levende og karsk ! » 
Da lo Jakob og sagde : 
« om jeg havde været syg , eller død , kunne jeg 
da være kommen ? men skal jeg vorde syg og dø i 
aften , da må det være af sult og tørst . Nu lidt 
mad på disken , allerkæreste hustru min , og lidt 
01 i kanden ! Rap dig , Else , hvi står du der og 
stirrer ? Ej , hvor du er bleven smal om kind , har 
du Kolden ? » 
Else blev rød , sprang ud af stuen , men kom 
snart igen med mad og drikke og var kvik , som 
ellers , men forsvandt igen , da hun havde dækket 
bordet . 
Så tog Jakob plads , men Kirsten stod hos 
og kredentsede det første bæger til ham . Han 

drak det ud , drog- hende ned lios sig på løibænken 
og sagde : 
« så , nu sidde vi da omsider sammen ved vor 
egen bordende , står den end i en uselig by og 
ikke endnu på vor gode Borg . Dog er jeg nu glad , 
min dukke , så glad , som det ingensinde skulle få 
ende , enddog jeg ved , at det varer kun til i morgen . 
Nu bort med al græmmelse og alle uroes 
tanker ! Vær nu glad , mit hjerte , den korte stund , 
gud under os at være tilsammen ! » 
Den næste morgen , da de sagde sammen ved 
davren , da talte de om Else , thi Jakob havde nu 
fået fuld besked om , hvorledes det stod til med 
hende . 
« nu plager fanden dem alle , »  sagde Jakob 
barskt ;  « nu skal vel en fadebuursdeie være god hustru 
nok til en ædelig mands søn , og en høibåren 
jomfru kan ægte en kjeldersvend eller stalddreng . » 
« bliv ikke ivrig , »  bad Kirsten ,  « dette har intet 
på sig . » 
« for gud mere , end i tror , Kirsten ! »  svarede 
Jakob .  « sejrer kong christierus mænd , da vil alt 
vorde kastet over ende ; men gud Herren vil ikke 
give slig idræt fremgang ; herrer og tjenere , det 
må der være , skal ej alt gå til grunde . Hvad 
Else angår , da må hun fort ; jeg vil ikke tåle 
hende i mit hus og ikke vide hende længer hos 
eder . » 
« det må vel ske , »  svarede Kirsten ,  « men ej 
brat , det ville være for hårdt , overlad den sag 
til mig ! » 

inden afskeden bad Kirsten ham ved lejlighed 
at se ind til Jørgen i lund og lade hende vide , 
hvorledes det nu gik ham . Han lovede det , men 
sagde så : 
« da jeg drog herned , Kirsten , da var jeg glad 
som et barn , tænkte ej på frænder eller venner , 
men kun på en , hende jeg nu holder i min favn ; 
glemte så og en stakket stund , at der er stor fortræd 
her i verden , opror , galenskab , syge , sorg og 
død . Jeg hader det alt sammen uden døden , den 
jeg skyer mindst . » 
« tal ikke så , »  svarede hun og skjulte sit 
blussende åsyn ved hans bryst ;  « nu beder jeg dobbelt 
til at i må leve ! » 
« med guds og alle helliges bistand , det vil 
jeg , »  svarede han . 
« vi ville tage alt det onde , i nævnede , » 
Sagde hun , når vi blot omsider komme i havn , og 
det bliver os forundt at bo og bygge sammen og 
leve med hinanden . » 
« vær tryg , »  sagde han muntert ;  « jeg føler , 
at den stund vil komme og komme snart , da jeg 
kan synge : 
nu bar liden Kirsten forvundet sin kvide , 
hun sover hver nat ved sin huusbondes side ! “ 
Dermed skiltes de , og da han var redet , gik 
Kirsten ind i sit Kammer og sad der længe alene , 
fuld af fryd , håb , sorg og længsel . Tiden fløj 
for hende , og hun vidste ikke selv , hvor længe hun 
havde siddet således , da hendes fadebnurskvinde 

brat trådte ind og sagde , i det hun slog hænderne 
sammen : 
« gud nåde , Fru Kirsten , Else er fort ! » 
« fort ? »  sagde Kirsten ; hvad mener du dermed ? 
Hun må blot være gået i by . » 
« guds moder stå os bi , »  svarede pigen ,  « så 
forholder det sig ikke ; hendes seng står urørt . 
Dragkisten er oplukket , hun har rodet i den og taget 
noget af sit tøj med sig . » 
Kirsten gik ind på hendes Kammer og så , 
at det forholdt sig således . Straks lod hun anstille 
efterforskninger , men alt forgjeves . Else 
var forsvunden uset og uden at efterlade noget spor , 
som kunne føre til opdagelse . — 

tredie kapitel . 
Fru Annas part . 
I sanct Peders kloster i lund lå Jørgen på 
sit smertens leje , og hans moder sad hos . 
Han havde i de første dage haft sårfeber og 
ligget i vildelse , så at han endnu ikke genkendte 
sin moder . Hun kunne da ikke tale med ham , men 
desto mere havde hun talet med sig selv . Hun 
havde været sørgeligt beskæftiget med i sit stille 
sind at dømme fader og søn imellem og lade dem 
begge vederfares retfærdighed . Hun , som elskede 
dem begge , var en nådig dommer og målet , hun 
eftertragtede , en forsoning . 
Ikke den hele uret er på drengens side , 
tænkte hun , men dog den største ; dog , nu har Herren 
også rammet ham hårdest . Sagen hænger nu 
deraf , om ulykken har blødgjort hans hjerte ; det 
skal vise sig , når han genvinder sin bevidsthed ; 
et eneste angrende ord , og jeg vil tilsige ham hans 

faders tilgivelse ; godkender Niels det ikke , da bliver 
uretten på hans side . 
Som hun således var kommen på det Rene 
med sagen , kastede hun et blik på den syge og 
for sammen . Hans hoved og det ene øje var dækket 
af forbindningen , men det andet øje var frit ; 
han havde åbnet det og lå nu og stirrede på 
hende ; det var et halstarrigt , hadefuldt blik , der 
lyste hende i mede , så meget pinligere at se , som 
det kom fra kun et øje , der syntes at have fået 
giands til for dem begge at udtrykke , hvad han følte 
ved synet af sin moder . 
« hvor går det ? »  spurgte hun og trådte hen 
til hans leje . 
« hvor er jeg ? »  spurgte han kort . 
« 1 sanct Peders kloster i lund , »  svarede hun 
og lagde sin hånd på hans , men han drog sin 
hånd bort .  « du blev såret i slaget , »  vedblev hun 
med usikker røst ,  « de troede dig død ; jeg fandt 
dig og lod dig føre hid . » 
.teg mindes det nu , udbrød han vildt ,  « det 
var Oluf Turesen , den Nidding , der vog mig ! » 
« gjenkjender du ikke mig , din egen moder ? » 
Spurgte hun . 
«  .jeg gør så , »  svarede han , idet han så på 
hende med samme , onde , stirrende blik .  « hvor 
kommer i her ? Sejrede oprørerne , og er de herrer 
her i lund ? » 
Nej , gud bedre det , »  sagde hun ;  « de , du kalder 
oprørere , lede et stort nederlag , din fader 

flygtede med de andre såret til Landskrone ; der er 
nu hr . Severin og hans hær indesluttet . 
« da have gud lov ! »  udbrød han med vild 
glæde . 
« vær stille , fang fred og tænk christeligt , » 
Sagde hans moder alvorsfuldt og med fast røst . 
« glæd dig ikke over din egen faders ulykke ; vid , 
at dit liv end hænger i et hår ; gud Herren kan 
kalde dig i den næste time , og du kan brat blive 
indstevnet for hans domstol . » 
« 1 ønsker mig død , moder , »  svarede han med 
et isnende smil ;  « nu , det forundrer mig ikke . Ingen 
af eder var mig af hjertet god , uden Kirsten ; hvor 
er hun ? » 
« du taler i vildelse , »  sagde hans moder , syg 
om hjertet ,  « tie , lig stille og se at komme til søvn , 
da vil du få ro i dit blod . » 
« skik bud efter Kirsten , »  lød hans svar ;  « jegvil 
se hende ! » 
« hun er i Malmø , »  sagde Fru Anna med et bittert 
smil ;  « mens jeg her i dage og nætter har 
våget ved dit leje og kæmpet for dit liv , har 
hun holdt sig herfra og end ikke skikket bud ; jeg 
tænker , hun lever nu i gammen og glæde med de 
andre fruer og hoverer over den vundne Sejer . » 
« deri gør hun ret , »  svarede Jørgen ;  « hun tør 
vel ej heller vove sig hid , om hun ved , at i er her , 
som nu er hende gram . Hun vil komme , når jegkalder ; 
skik på stand bud efter hende ! Jeg vil 
se hende ! » 
Han gentog dette forlangende og ville ikke 

slå sig til tåls , førend priorissen selv gik til 
ham og forsikrede ham om , at et ridende bud var 
sendt til Malmø for at bede Fru Kirsten komme 
hid . — 
budet holdt for Kirstens døi- i Malmø samme 
dag om aftenen , som Jakob havde forladt hende 
om morgenen . Næste dags morgen begav hun sig 
på vej , ledsaget af sin frænke , Fru Sophie Rosenkrantz , 
og agende med hende i hendes karm . Kirsten 
havde selv bedet hende følge med , da hun efter 
det , der var sket , nærede frygt for alene at stå 
ansigt til ansigt med sin moder . 
Da de kom til lund , kørte de lige ud til 
klostret og stege af der . Priorissen tog imod dem 
og førte dem ind i det rum , som lå foran den 
syges Kammer , og hvor Fru Anna befandt sig , 
hvorpå hun forlod dem . 
Fru Anna stod med hånden lænet til et lidet 
bord , på hvilket der lå en bønnebog , som hun 
nylig havde læst i . Hun var iført en sort klædning 
og hendes hoved dækkedes af et hvidt lin . Hendes 
åsyn var blegt , det bar spor af de udstandne 
sorger ; hendes blik var mere sorrigfuldt , end strengt , 
hendes holdning fuld af værdighed og ro . 
Da Kirsten så denne skønne og ædle skikkelse , 
hendes fordum så elskede moders skikkelse , 
stå for sig med en holdning , som om hun skulle 
modtage gjester , der vare hende fremmede og ukendte 
og fornemmede blikket fra disse sjælfulde øjne , der forhen 
så ofte havde tilsmilet hende den ømmeste kærlighed , 
hvile alvorsfuldt og forskende på sig , da 

følte hun sig beskæmmet , hendes mod sank , og hun 
holdt sig tilbage . 
Selv Fru Sophie Rosenkrantz , en djærv og stolt 
kvinde , som dertil var fuld af forbittrelse mod Niels 
Brahe og ofte siden hans frafald havde fældet de 
strengeste domme over ham og hans hustru , følte 
sig slået af den højhed og ro , der lyste af hendes 
ulykkelige frænkes åsyn ; men denne følelse af 
ærefrygt , som et øjeblik berøvede hende hendes 
fatning , forvandledes hurtigt til vrede . Hun havde 
tænkt sig Kirstens moder nedbøjet og ydmyget af 
ulykken ; men da hun så , at hun bar hovedet lige 
så højt nu , som i lykkens dage , forsvandt al medlidenhed 
af hendes hjerte . 
« her er eders datter , »  sagde hun barskt ,  « 1 
har selv kaldet hende hid , og det er da vel eders 
agt at forlige eder med hende ? Hvi har i da ikke 
et velkomstord til hende ? » 
« hendes syge og sårede Broder har kaldet 
hende hid , ikke jeg , »  svarede Fru Anna uden vrede . 
« dog , haver hun noget at sige mig , da vil jeg 
høre hende , når vi er uden vidner . Gak ind til 
ham , »  sagde hun til Kirsten , idet hun pegede på 
døren , der førte ind til sygeværelset ,  « hans længsel 
• efter at se dig er stor .* 
den sorrigfulde klang af moderens røst skar 
Kirsten gennem hjertet og fuldendte den virkning , 
som allerede synet af hende havde fremkaldt . Alt 
nag var forsvunden af hendes hjerte , og havde de 
været alene , da ville hun kastet sig for sin moders 
fødder og bedet hende om tilgivelse ; men nu 

sendte hun hende blot et bedende blik , idet hun 
gik forbi hende , og forsvandt gennem døren . 
« tag sæde , »  sagde Fru Anna til sin frænke ; 
« trænger i til en forfriskning efter rejsen ? » 
« ved guds moder nej , svarede Fru Sophie , 
« ikke kom jeg hid for at æde og drikke . Jeg kom 
på eders datters begæring for at tage stødet af 
for hende og formilde eders vrede , enddog jeg mener , 
at veje vi hendes skyld mod eders , da kan det gå 
lige op , og i har intet at bebrejde hende . » 
Som Fru Sophie stod der med korslagte arme 
og løftet hoved ; med vredens rødme over sine 
mandhaftige , hårde træk , der indfattedes af rejsekåbens 
hætte , lignede hun en hevnens furie , og 
Fru Anna var til mode , som om hele standens forbittrelse 
mod hende og hendes husbond var sammentrængt 
i denne kvindes hjerte og lyste hende i 
møde fra hendes funklende  .øine . Dog gjorde hun 
vold på sig selv og svarede sagtmodigt : 
« kan jeg endda slippe med så nådig dom ? 
Jeg har tænkt , at min brøde , idet jeg blev min 
gemal tro og gik med ham i fejden , var så svar , 
at min datters forseelse vejede derimod som en 
fjeder . » 
« og i har tænkt ret , »  svarede Fru Sophie med 
hård røst ;  « kunne i vente andet , end fordømmelse 
af os , der måtte flye af vore gårde for de mordbrændere , 
eders husbond har hidset på os ? » 
« deri gør i ham uret , »  svarede Fru Anna , 
« bønderne gjorde dette af egen drift ; jeg ville give 
min ganske formue til , at det ikke var sket , og 

vor ærlige sag ikke var bleven plettet ved disse 
misgerninger . » 
« det siger i , »  sagde Fru Sophie ,  « mener det 
måske også nu , da bladet har vendt sig , og 
gjengjøldelsens dag nærmer sig . For gud , Anna , » 
Udbrød hun heftigt , men dog nu med mere forundring 
end vrede ,  « det er mig og os alle som en 
mørk gåde , at Niels og i kunne gå med oprørere 
og skalke mod eders egne frænder og mod standen . 
Jeg må tro , at i ikke have betænkt , hvad enden 
ville blive , om i blev vundne over , men at i have 
handlet som i galenskab . » 
» Jeg betænkte det , »  svarede Fru Anna og blev 
end blegere om kind ;  « jeg skønnede det og vidste 
det forud , sagde det og til min kære huusbonde , 
men han ville ikke høre mig . Gribe i ham , og han 
falder i eders hænder , da er der ikke nåde at 
vente for ham ; men end er han frank og fri , end 
står hr . Severin rustet og byder over en hær , 
som kan trodse kong Frederiks ; enden er ikke 
endnu ! » 
« tvivl ikke om , hvavd enden vil blive , »  sagde 
Fru Sophie ,  « 1 ville plat gå til grunde . » 
« da tror jeg , »  svarede Fru Anna ,  « at det 
ikke vil gå eder og eders fæller så ilde , som 
i truer os , om kong Christiern sejrer og vender 
tilbage til riget ; da vil der komme , ikke hevn , men 
et skikkeligt og retfærdigt regimente , ej andet eller 
værre . » 
« 0 , i dømmer som et barn ! »  udbrød Fru 
Sophie ;  « kong Christierns skikkelighed og retfærdighed , 

jo , den kende vi ! Dog , jeg skønner , at i 
er mere uskyldig , end jeg troede , blot dåret af 
eders husbonds usindige snak , som ingen rod eller 
grund haver . Jeg ønsker ikke ulykke over eder , 
Anna ! Følg mit råd , som er , at i salverer eder , 
mens det er tid . Når Jørgens skjebne er afgjort , 
enten han nu lever , eller dør , da kom til os i Malmø 
 ! Forkynd , at i ingensinde har billiget eders 
husbonds færd , og at i skiller eders sag fra hans ; 
da kan i , hvor det end går ham , dog måske 
redde eders eget gods , den store medgift , i bragte 
ham , og dette skylder i eders børn . » 
Da skød blodet op i Fru Annas kinder , og 
hendes øjne funklede af harme . 
« og sligt råd vover i at give mig ? »  udbrød 
hun .  « 1 menel’ mig at være slig troløs kvinde , som 
ville fornegte sin huusbonde i ulykken ? Gå derhen , 
hvor fra i kom , og sig dem alle , at jeg af 
hjertet har sluttet mig til den sag , min kære huusbonde 
kæmper for , at jeg beder til og endnu håber , 
at hr . Severin vil fange Sejer , men at jeg , hvor 
det end går , vil være min huusbonde lydig og tro 
indtil døden ! » 
« nu , »  svarede Fru Sophie med et skuldertræk , 
d får da ligge , som i har redet ! Mindesi , at da 
Niels bejlede til eder , var der en , som randede fra ? 
Som varede eder ad og sagde , at den herre havde 
et vildt , ustyrligt sind og at i skulle betænke eder 
to gange , inden i gav eder ham i vold ? » 
Ja ,-det mindedes Fru Anna , men også sin 
harme bagefter , da hun havde lært sin huusbondes 

gode hjerte og ædelsind at kende , og hun havde 
da bebrejdet Sophie Rosenkrantz hendes uretfærdige 
dom over ham . Dog , nu på det sidste , havde hun 
jo alligevel gjort den erfaring , at hun ingen magt 
havde over ham , og derfor ramte hendes frænkes 
ord hendes hjerte som en skarp bråd . Hun skiftede 
farve , løftede hånden , som om hun ville give 
svar , men lod den atter synke og tang . 
« 1 mente engang , »  vedblev Fru Sophie ,  « at jeghavde 
gjort ham uret , men se nu ! »  . 
Da gik Fru Anna hen til hende , så hende 
ind i ansigtet med et frejdigt smil og sagde : 
« det skal ikke lykkes eder at tage fra mig mit 
livs klenodie , min kærlighed til min gode husbond , 
som fra den første dag af , da vi kom sammen , har 
været mig tro , og hvem jeg ærer og agter højt , ja 
end højere for det heltesinds skyld , som i eders 
øjne blot er ustyrlig vildskab . Eders husbond 
kan sligt ikke siges på , det er vist og sandt ! 
Han skal nok vide at bjerge sig og sit , fuld af 
rænker og argelist , som han er , det vi have fornuminet 
for ikke længe siden , da han på skrømt 
tog det lejdebrev af Niels . Se nu først , om ej 
sværdet hugger det væv sønder , og bed ham da 
vare sig ! » 
« ej ! ; udbrød Fru Sophie med et vredeblussende 
åsyn ,  « nu vide vi , hvad vi have at vente os , om 
hr . Severin vinder os over ! Da skulle vi smage den 
retfærdighed , hvorom i før talte — gud forbarme 
sig over eder i eders ynkværdige hoffærdighed ! — 

og nu haver jeg ikke flere ord til eder , og i skal 
blive mit selskab kvit ! » 
Hun vendte sig brat , gik ud i klostergården , 
steg i sin karm og agede til et Herberge i byen , 
men skikkede dog siden derfra bud til klostret og 
lod Kirsten vide , at hun ville bie på hende og tage 
hende med tilbage til Malmø . 
Men da hun var gået , sank Fru Anna hjertesyg 
om på løibænken og opsendte brændende bønner 
til himmelen om kraft til at bære sit kors og 
stå fast i ulykken . 
Da gik døren fra sygestuen op , og Kirsten 
trådte brat ind . Hendes åsyn var blegt , hendes 
blik skrækslagent ; hun var så betagen , at hun uden 
sky nærmede sig sin moder . 
« dette indgyder mig rædsel , »  sagde hun ;  « han 
er ond og vild , og var jeg ham ikke til anden trøst , 
end at han for mig kunne udøse al sin harme og 
grueligt bande fader og alle sine fjender . » 
<var dette dig da ej tilpas ? spurgte Fru Anna 
og så op . 
« moder , »  udbrød Kirsten , heftigt bevæget , hvor 
kan 1 tro så slet om mig ? » 
« han var dig dog kær midt i sin ulydighed 
og trods , »  svarede Kirstens moder ,  « 1 sluttede eder 
sammen , fornegtede eders fader og mig og krænkede 
os dødeligt . Hvorlunde kan da nu hans ville ord 
og eder gøre dig ræd ? Gak herfra ; drag tilbage 
til Malmø med Fru Sophie , nyd der med hende og 
de andre livets sødme og sejrens fryd ! Lad mig 

blive her tilbage alene med min græmmelse og ulykkens 
svære byrde , det er min part . » 
Kirsten modstod fristelsen til at give svar og 
retfærdiggøre sig ; hun sagde blot : 
«  .teg ønsker at forblive hos eder , indtil Jørgen 
er karsk , eller gud Herren har løst op for ham , om 
i da vil tåle mig her så længe ? » 
« bliv kun , »  svarede Fru Anna og så på Kirsten 
med et stirrende blik fra de tåreløse Gine ; 
« lad os dele os så imellem , at lever han , da er han 
din ; jeg drager da herfra , men dør han , da er han 
min , og jeg bliver her for at flye ham til Jorde . » 
« moder ! »  råbte Kirsten , se ikke så fremmed 
på mig , jeg kan ej tåle det ! og i det samme 
ilede hun hen til hende og faldt hende grædende om 
halsen . 
Hun blev ikke stødt bort ; men hendes moder 
unddrog sig dog blidt hendes omfavnelse og sagde 
med den samme underlige ro , der vidnede om sjælstræthed : 
« vi have nu gjenseet hinanden uden vrede , Kirsten , 
og det er for så vidt vel ; men tænk ikke , at 
din fader så let med tilgivelse åbner sin favn 
for dig , når i engang mødes . Kun Herren ved , 
hvad fremtiden vil bringe os , jeg frygter intet godt ; 
men hvor det så går , ville vore veje dele sig , og 
vi må gå hver til sin side ; du har selv villet 
det så ; men lader os nu , mens vi er sammen , 
hjelpe ham derinde og se , om vi kunne bjerge hans 
liv . Jeg frygter dog såre , det er alt så vidt 

med liam , at det nu blot gjelder at bjerge sjælen og 
holde den ondes fingre fra den . » 
De gik sammen ind til Jørgen , og fandt ham 
indslumret , men så forandret , at de skønnede , at 
hans endeligt ikke var fjernt . De skikkede da bud 
til klostrets forstander og lod ham bede sende 
prædikebroderen hid , for at han kunne give den 
døende det hellige brød og salve ham med den indviede 
olie . 
Mens de ventede på ham , vågnede Jørgen 
flere gange og udstødte forbandelser mod Oluf Turesen 
og mod sin egen fader , som havde hånet ham 
og truet ham med korporlig revselse ; det blev sagt 
som i vildelse ; men de vidste jo kun alt for godt , at 
de onde ord kom fra hans hjertes dyb . Derpå 
hensank han i et kort blund , og da han vågnede 
deraf , var han roligere , ved sin bevidsthed , men mat 
og havde allerede dødens bleghed på sit åsyn . 
Nu kom prædikebroderen , en tyk munk i en 
fidtet kutte , med et rødt blussende åsyn og små 
sløve øjne , seende ud , som om han lige havde sluppet 
ølkanden , da han blev kaldet . 
Med tunge trin trådte han ind , gjorde straks 
korsets tegn og lod sin dybe , grove røst høre , idet 
han udtalte den brugelige hilsen : 
« paks vobiscum , paks huic domui !* » 
Fru Anna og Kirsten bøjede sig for ham , som 
om han havde været en helgen og kyssede ærbødigt 
den tykke , snavsede hånd , han rakte dem . Derpå 
* fred være med eder , fred være over dette sted ! 

knælede de ved Jørgens seng og forbleve liggende 
på knæ , mens præsten forrettede , den hellige 
handling . 
En ungbroder , som bar hostien og et vievandskar , 
trådte nu på præstens vink nærmere . Præsten 
greb • vievandskosten og bestænkede den syges 
seng og hele værelset med vievand . Derpå greb 
han monstrantsen med hostien , løftede den og velsignede 
dem alle ; trådte så hen til sengen med 
det hellige brød og sagde med høj røst til Jørgen : 
« seer du mig , begriber du hensigten med mit 
komme , fornemmer du det helliges nærværelse ? » 
« ja . , »  svarede den døende med hørlig røst , 
idet hans  .øine med et brændende blik var fæstet til 
æsken med det hellige brød , som præsten holdt i 
sin hånd . 
Jørgens moder drog et lettende suk , da hendes 
øren fornemmede dette ja ; hun havde frygtet modstand , 
da hun vidste , at hendes søns sjæl havde været besmittet 
af kjætterisk vantro  ; hun takkede guds moder 
i en inderlig bøn , fordi der , som det lod , i det 
yderste øjeblik var kommen fred i hendes søns 
hjerte og omtalte det ofte siden som en særlig nåde 
fra himmelen . 
Præsten fremsagde nu syndsbekjeudelsen , det så 
kaldte confiteor , på dansk , men spækket med latinske 
ord , der i Fru Annas og Kirstens øren havde 
en hellig klang . Talende i den døendes navn sagde 
han med høj røst : 
« jeg bekender for gud den almægtige , for den 
aller saligste , stedse ubesmittede jomfru mtiria , for 

den hellige erkeengel Michael , for den hellige Johannes 
den døber , for de hellige apostle Petrus og Johannes , 
for alle helgene og for dig , o fader , at jeg 
har syndet såre meget i tanker , ord og gerninger 
— mea culpa , mea culpa , magna mea culpa ! » * 
der gik en skjelven gennem den døendes legeme , 
og i hans øjne tændtes et glimt af opblussende 
vildskab og trods , men det sluktes brat , og 
der kom intet ord over hans læber . 
Da præsten havde læst syndsbekendelsen til 
ende og bedet absolutionen , eller den præstelige forbøn , 
rakte han den døende det hellige brød , idet 
han sagde : 
« tag da nu , Broder , vandringsbrødet i vor 
herre Jesu Christi legeme , som beskærme dig mod 
den onde fjende og føre dig til det evige liv , 
amen ! » 
Han stak hostien mellem den døendes tørre læber , 
som lukkede sig om den . Derpå bad han én 
kort bøn , udtalte endnu en gang velsignelsen og 
sagde så til Fru Anna : 
« nu have vi for så vidt bjerget hans sjæl , 
ædle frue ! Begærer i , at vi skulle gøre mere for 
at hjælpe den gennem skærsildens pine ? » 
« lad læse en messe , »  svarede Fru Anna , som 
rejste sig , idet hendes tårer fløde , jeg skal rundeligen 
forskylde eder den ! » 
Da bøjede præsten sit hoved og lod se et velbehageligt 
smil , vinkede ad ungbroderen , og begge 
min skyld , min skyld , min store skyld ! 

forlode de hastigt kammeret , som daglejere , der er 
glade ved at have forrettet deres gjerniug og ved 
atter at skulle uyde friheden ; men lige som ungbroderen 
traskede ud af døren efter præsten , ramlende 
med vievandsspanden , hørte Fru Anna et råb , 
vendte sig om og så Kirsten , knælende vedsengen . 
Alt var forbi ; Jørgen havde udåndet i hendes arme . 
Kirsten græd heftigt , hendes moders tårer flød 
mere stille ; mens hun  .stod med blikket heftet på 
den dødes skønne , marmorblege træk . Hun lukkede 
de brustne øjne , og da hun havde gjort det og vendte 
sig om , sank Kirsten i hendes arme og græd ved 
hendes bryst . 
« han smilte til mig , kort forinden dødsgysningen 
kom over ham , »  sagde Kirsten , da de havde forladt 
den dødes Kammer og stod i sideværelset ;  « han 
var dog god alligevel , moder , og ville bleven eder 
og fader til glæde , hvis ikke — o , hvis ikke denne 
usalige fejde var kommen over os og havde forstyrret 
freden ved vor Arne . » 
« han havde dig kær , »  svarede Fru Anna ;  « så 
var han dog en god Broder , og du kan mindes ham 
med kærlighed ; men han havde et hårdt sind og 
var ingen god søn . Mit hjerte sammensnøres ved 
at tænke derpå , Kirsten , hvor højt jeg har elsket 
ham , og hvor slet han lønnede min kærlighed på 
det sidste . Jeg tvivler derom , at hans fader tilgiver 
ham , endogså nu i hans grav . Dog , som vi nu 
håbe og tro , at gud Herren og alle hellige have 
tilgivet ham , så bør vi nu stræbe efter at få lægt 
de dybe vunder , han slog vore hjerter . » 

Fru Anna tav et øjeblik og drog et suk ; derpå 
sagde hun : 
« men den usalige fejde , Kirsten , som bragte det 
onde til frembrud i hans hjerte , der nu ligger bleg 
og kold derinde , den er ikke endt . Den samme sag , 
som skilte os fra ham , mens han var i live , den 
skiller os end fra dig . Gå nu til Fru Sophie og 
drag tilbage til Malmø med hende ! » 
Kirsten ville gøre indvendinger , men hun læste 
i sin moders åsyn , at skilsmissen var uundgåelig 
og føjede sig . Heftigt bevæget tog hun afsked fra sin 
moder , men fornemmede til sin sorg , at den kærlighed , hendes 
ord åndede , ikke til fulde blev besvaret . 
Hun drog til Malmø , men hendes moder forblev 
i lund , indtil Jørgens lig var bleven jordfæstet 
på klostrets kirkegård . Derpå forlod hun skuepladsen 
for sit livs største triumf , hårdeste ydmygelse 
og for rædsler , som hun aldrig kunne glemme , 
og drog ene og sorgfuld tilbage til sit hjem . 
Ingen fortrædigede hende , eller hindrede hendes 
rejse . Hun uåede lykkeligt wandås , fandt gården 
urørt af fjendehånd og besætningen tro . Hun 
besluttede at holde den som et sidste tilflugtssted for 
sin huusbonde , om han nødsagedes til at flye ; men 
hendes tanker fik snart en anden retning , og hun 
selv nok at tage vare , da gamle Aksel Olufsen kort 
efter hendes ankomst lagde sig på sygelejet , og hun 
på ny måtte kæmpe med døden , med lige så 
ringe udsigt til at overvinde livets fjende , som forlige 
gang . 
Den sørgelige efterretning om nederlaget ved 

lund havde knust den gamles hjerte ; han havde 
ikke mere livskraft til at stå imod . 
« dette bliver min helsot , »  sagde han til Fru 
Anna ,  « men dog vil jeg volde dig nogen umage , 
forinden båndet brister , som holder min sjæl til 
dette usle legeme ; thi jeg fornemmer , at jeg ikke 
vil de , forinden jeg end en gang har følt Niels’s 
hånd i min og hørt hans røst . » 
Derpå ventede de da nu begge , han med oprigtig 
længsel efter forløsning , hun tænkende med 
glædeblandet frygt på det øjeblik , da hun atter 
skulle slutte sin husbond i favn på det samme 
sted , hvorfra han var draget ud med håb om Sejer , 
men hvor han nu kun ventedes som en forfulgt 
flygtning . 

fjerde kapitel . 
Povel Kjørning og jomfruen . 
Samme dags aften , som Jakob Thordsen var 
vendt tilbage fra Malmø til den kongelige lejr ved 
Landskrone , herskede der en usædvanlig stilhed både 
i den belejrede stad og ved lejren . 
Det var en dejlig , klar våraften , solen var 
gået strålende ned bag Sjællands fjerne skovbanker , 
og kirkeklokkerne i Landskrone havde sunget 
deres aftensang og lyst fred over by og land . De 
sædvanlige råb af de afløsende vagter havde lydt 
på begge sider , og nu gik tappenslaget i lejren . 
Trommehvirvelen forkyndte låndsknegtene , at nu var 
tappen sat i tønden , og der måtte ikke skjenkes 
mere 01 den dag . Så søgte da alle hvile , som 
kunne , og der blev så tyst , som i den dybeste 
fred . 
Vagtposterne i lejren lod sig dog ikke af stilheden 
forlede til at vise mindre agtpågivenhed ; de 
holdtes vågne og på deres post , ikke så meget af 

frygt for fjenden , som for deres egen allestedsnærværende 
feltøverste . Under et felttog nød ingen i 
hæren mindre søvn , end Johan Rantzov . Midt om 
natten , når landsknegtene mindst ventede det , kunne 
hans i en kappe indhyllede skikkelse pludseligt vise 
sig , og ve dem , om han fandt dem af deres post , 
elle .r sovende . 
Denne aften følte han sig greben a'f stor uro . 
Han frygtede for at blive overrumplet af bønderne , 
og just den omstændighed , at der hele dagen ikke 
var bleven løsnet noget skud fra fæstningen og ikke 
gjort noget af de sædvanlige udfald , forekom ham 
hos en ellers så virksom modstander , som søren• 
Norby , mistænkelig . Endelig vare de spejdere , som 
han havde udsendt for at indhente kundskab om 
bondehærens bevægelser , mod forventning udeblevne . 
Da natten faldt på , blev hans telt ham for 
trangt , og han besluttede sig til selv at foretage et 
speiderridt . Han lod Claus bilde , som allerede for 
nogle dage siden var indtruffen til lejren fra Helsingborg , 
kalde til sig , og denne modige og årvågne 
herre kom villigt og hurtigt . 
« jeg formår ikke at sove , »  sagde Johan 
Rantzov , da hr . Claus trådte ind i teltet ;  « dajeg 
forsøgte derpå , red Maren mig , og jeg havde sære 
drømme . Det tyktes mig , at jeg herte bøndernes 
hyl , som da de faldt an i dræbniugen ved lund forgangen 
dag , så jeg vågnede i stor forfærdelse og 
troede , at de vare faldne over os , og alt midt i lejren . 
Hvad om vi lod vore heste sadle og gjorde 
et ridt ad staden til ? » 

« det finder jeg vel betænkt af eder , hr . Johan , » 
Svarede Claus bilde .  « faren er overhængende , 
al den stund otte Stisen snarest må gribe an . Det 
er ikke at tænke på for ham ret længe at holde 
bønderne samlede ; kommer det ej til slag , og de 
øjne bunden på deres madposer , da skilles de og 
gå hver til sit . » 
» Ikke ønsker jeg just det , »  sagde Johan Rantzov , 
« mig lyster end en gang at muse med otte Stisen 
og de stridige hunde af bønder og tugte dem så , 
at de ingensinde tiere rejse sig igen ; men jeg frygter 
for udfald fra staden og da at komme mellem en 
dobbelt ild . Jeg ville foretrække at rykke ud og 
gribe an , vidste jeg blot , hvor jeg skal søge min 
modstander ; fordømt , at vore spejdere udeblive ; jeg 
slutter deraf , at bønderne ikke er langt borte og 
have opfanget dem . » 
« vel , »  svarede Claus bilde ;  « men lader os da 
begive os nogenlunde mandstærke ud på dette natteridt . » 
« lad tyve ryttere sidde op , > bød Johan Rantzov ; 
« vælg af de rappeste ! » 
« inden en halv stund skal jeg være her på 
pletten med dem , »  svarede Claus bilde og vendte sig 
for at gå . 
Hør , »  sagde Johan Rantzov , lad det blive 
Jakob Thordsen , der fører dem ; han seer i mørke 
som en kat og hører som en ugle . » 
« han sover sødelig , svarede Claus bilde smilende ; 
 « det er blot et par stunder siden , han kom 
fra Malmø . Han havde en liden skærmydsel på 

vejen hertil med nogle stimænd af Broder Daniels 
bande , men hug- sig- igennem . Dog vil han fluks 
være på benene , thi , for at fuldkomne lignelsen , 
da er han årvåg .en som en støver ; men sagde jeg 
ham disse skønne lignelser , da ville han blive højst 
fortørnet . » 
« og med rette , »  svarede Johan Rantzov ,  « thi 
han er en ridderlig ungersvend , mig fornemmelig 
kær formedelst hans frejdige , glade sind og store 
uforfærdethed . Jeg bliver i godt lune blot ved at 
høre hans røst . » 
« da bør han dog i nat være tavs , »  sagde Claus 
bilde og fjernede sig . — 
en halv time efter rede de ud af lejren , idet 
de gave vagtposten ved udgangen feltråbet , som 
var  « Jerusalem »  . 
De rede fra ørje , hvor lejren lå , og over 
bakkerne . Der gjorde Johan Rantzov et øjeblik 
holdt og så over ad Landskrone til . Himlen var 
klar , havets flade lysnede , og de kunne se byens 
omrids og sanct Johannes kirkens spir , som tegnede 
sig skarpt mod den lyse baggrund . Hist og 
her bag byens volde viste sig røde blus af de 
bål , nattevagterne havde tændt . Nu og da hørte 
de en svag larm , men i disse tegn på besætningens 
årvågenhed var der intet foruroligende . 
« med forlov , hr . Johan , »  spurgte Jakob ,  « hvad 
gjelder det i nat ? » 
« blot lidt legemsrørelse og frisk luft , »  svarede 
Johan Rantzov muntert , idet han atter satte sin hest 
i gang , og de andre fulgte efter . 

« af både dele fik jeg i dag nok , »  sagde Jakob 
i samme tone ,  « og skulle det forundre mig høiligt , 
om seierherren fra lund var reden ud med en 
ridder , en væbner og tyve ryttere blot for at indånde 
natteluften . og kigge stjerner . » 
Da lo Johan Rantzov og Claus bilde , og den 
første svarede : 
« det er i aften korsmisse* . På denne dag 
var det , at den fromme Fru Helena i Jerusalem fandt 
frelserens kors , af hvilket jeg bærer en splint ved 
mit bryst . Jeg tænkte da , inden dagen gik til 
ende , at fejre den på min Viis , og red jeg nu ud 
i den forventning , at noget lykkeligt ville hændes 
mig — det skulle hr . Frants høre ! Hvorlunde 
havde i det med hinanden på det ridt til Malmø , 
Jakob  ? » 
« vakkert nok , »  svarede Jakob ;  « jeg sang , og 
han prædikede over den tekst , jeg havde foresunget 
ham . » 
Da lo begge herrerne igen , og Claus bilde 
sagde : 
« det må have været en munter gudstjeneste 
den , hvor i var degn , Jakob ! » 
« da var det ramme alvor med hans prædiken , » 
Svarede Jakob . Nu , enddog manden er en kætter , 
så led jeg ham godt , og vi skiltes som venner . » 
« det er vel , »  sagde Johan Rantzov ,  « thi da kan 
og jeg , som siges at være en kætter , vente at finde 
nåde for eders øjne . » 
* den 3die Mai . 

Jakob tang betuttet ; men Johan Rantzov , som 
var en stor ven af fritalenhed og spøg , lod ham 
straks mærke , at han ikke var fortørnet , men tillige , 
at nu måtte det have en ende med den snak . 
« guds kors , . »  sagde han ,  « lader jeg mig ikke 
der af eu ung Broder lystig , som i er , forlede til 
at gantes og ride her i tåget ! Lader os nu tie og 
se os vel fore ! Vi er redne ud for at spejde , Jakob 
Thordsen ; og om nogen af de fjendtlige skulle 
snuse her omkring , og vi kunne nappe dem , da ville 
det være mig såre kært , al den stund jeg da 
måske kunne vorde lidt mere vidende om , hvad hr . 
Severin og otte Stisen have fore , end jeg nu er . » 
« nu , »  svarede Jakob ,  « om jeg tør sige min 
mening , da slår jeg for , at vi ride Norden om staden ; 
ad den kant gå de mest ud og ind . » 
« vel , »  sagde Johan Rantzov , rid forud med ti 
ryttere ad den kant ; vi andre ville følge langsomt 
efter . » 
Jakob bød halvparten af rytterskaren at følge 
sig , de satte sig i trav og forsvandt i mørket ad 
en markvej , som Johan Rantzov såre vel kendte ; 
thi han havde i sit hoved et kort af hele omegnen 
så tydeligt , som om det havde ligget prentet for 
ham . Selv red han med Claus bilde og resten af 
rytterne i skridtgang hen ad den samme vej , idet 
han af og til gjorde holdt og lyttede . 
Pludseligt lød der råb og våbengny ikke langt 
borte , de satte afsted og havde ikke redet langt , før 
de kunne høre Jakob Thordsens røst . 
« hø , hø , er det eder , »  råbte han ;  « nu , så 

fik vi eder dog omsider og nu skal i få tak for 
sidst i gudelev krat ! » 
« forbandet være i , »  svarede en skarp , pibende 
røst ,  « havde min hest ikke snublet , jeg skulle narret 
eder nu , som dengang . » 
« gud eller djævelen ville det anderledes , »  svarede 
Jakob ;  « og nu ville vi snøre eder en kende ; 
to gange tror jeg ikke slig ræv , som eder . Her 
hid Mogens og Lasse , snør ham hænderne sikkert og 
fast på hans ryg . » 
« hvem tog 1 ? »  spurgte Claus bilde , som kom 
først til stedet . 
« min gode ven Povel Kjørning , »  svarede Jakob , 
 « om i mindes ham og hvorlunde han pudsede 
mig ved Lyngby . » 
« hvad for Karl er det ? »  spurgte Johan Rantzov , 
som nu var kommen til . 
« en god mand , men dog en frakker , »  svarede 
Claus bilde ;  « ellers næst Niels Nielsen af wandås 
en af de værste , en stor forfører af almuen . » 
« kom han fra staden , eller ville han derind , 
Jakob ? »  spurgte Johan Rantzov . 
« han kom fra nør , »  svarede Jakob ,  « og ville 
da vel ind ; ikke så , Povel ? » 
Da Povel Kjørning ikke svarede , gav Claus 
bilde ham et stød mellem ribbenene med sit sværdfæste 
og sagde : 
« luk munden op og giv svar , din hund ! » 
« skjelder i en god mand , som mig , for en 
hund ? »  råbte Povel forbitret .  « er jeg hund , da 
er i det selv , Claus Steensen . 

« far med lempe , »  sagde Johan Rantzov ;  « ikke 
må vi straks ødelægge instrumentet , når vi ville 
have lyd af det . Der skal ikke times eder noget 
ondt , »  vedblev han , idet han vendte sig til Povel 
Kjørning , som nu stod der med bagbundne hænder , 
« når i blot vil svare sanddru på mine spørgsmål . 
Sig mig , hvor står bondehæren og hvor 
stærk er den ? » 
« ikke ved jeg af nogen bondehær , »  svarede 
Povel kækt ;  « jeg kommer ikke fra nør , som Jakob 
Thordsen sagde , men fra sønder og agtede mig til 
hjemmet , da eders ryttere faldt over mig . » 
« tro ham ikke , hr . Johan ! Han er en stor 
skalk og fræk oprører , »  sagde Jakob , han var 
med i dræbningen ved Sølvitsborg , så og nu ved 
lund . » 
« vi ville fritte ham en kende , sagde Johan 
Rantzov ,  « men lejligheden er ikke god her ; nu fluks 
tilbage til lejren ! 
« sid op , Mogens , »  bød Jakob ; tag ham foran 
dig på hesten ! 
Mogens steg til hest , to af rytterne greb Povel 
ved benene , Mogens tog ham i kraven , og i et nu 
sad han foran Mogens på hesten . 
« hold ham nu godt fast , Mogens , »  bød Claus 
bilde ,  « og i andre slutter kreds om dem ! 
« jeg skal favne ham , som var han min hjertenskær , » 
Svarede Mogens , rytterne lo , og' sårede 
de tilbage til lejren . — 
kort efter befandt Povel Kjørning sig i et telt , 
som benyttedes til rådslagning og i anden særdeles 

foranledning , og som var opslået tæt ved feltøverstens 
eget . 
Han var ikke i noget behageligt selskab . Foruden 
hr . Johan selv . Claus bilde og Jakob Thordsen , 
vare til stede hærens profos , Jørgen Schimmel , med 
sin stav i hånden , tegnet på hans værdighed 
som retsbetjent , Mogens og to håndfaste stokkeknegte , 
folk , der vare i samme grad flygtede og 
hadede af landsknegtene . 
En tranlampe stod på et bord og kastede 
osende sit skær på Povel Kjørnings blege ansigt , 
der syntes end blegere i modsætning til hans røde 
næse . Hans sky blik gik fra den ene til den 
anden , men han skønnede at der ikke var trøst 
for ham at hente hos nogen af dem , ikke engang 
hos Jakob Thordsen , intet glimt af medlidenhed i 
de kolde blikke , og alle vare de tavse . 
« gamper tøver længe , »  sagde omsider Johan 
Rantzov ;  « lad se efter ham ! » 
Gamper , det var skarpretteren ; en af stokkeknegtene 
forlod teltet , og Johan Rantzov tog så 
til orde og sagde med et barskt smil til den 
ulykkelige fange , som stod bagbunden for ham  : 
« 1 seer , at vi gøre ære af eder , som siger 
at i er en god mand , i det vi nu ville lade eder 
forhøre på ret Viis , at det kan vorde vidnefast , 
hvad vi have gjort . Dog , lader os nytte tiden ! 
Løser hans bånd , klæder ham af og ransager ham 
til skindet ! » 
Stokkeknegten og Mogens greb ham , løste rebet , 
drog klæderne af ham og ransagede dem , i det de 

både vendte lommerne og befølte liver søm ; men 
de fandt intet brevskab hos ham , blot en pung med 
nogle Klippinge i . Derpå iførte de ham igen 
klæderne , og i det samme 'droges forhænget til 
side , og en skummel Karl i en rød kittel trådte 
ind , ledsaget af en svend , der bar nogle højst mistænkeligt 
udseende jernredskaber . 
« tag det ikke til mistykke , at det varede lidet , 
forinden jeg kom , »  sagde skarpretteren , i det han 
bukkede dybt for hr . Johan ;  « jeg lagde vejen om 
ad runddelen for at se efter , om alt i fornødent 
fald der var i orden . » 
Alle vidste , hvortil han sigtede . Han havde 
efterset den transportable galge , som en hær altid 
førte med sig , og som var opstillet på lejrens 
allarmplads . 
« lad se først , »  sagde hr . Johan ;  « måske 
få vi ej brug for strikken . Jørgen Schimmel skrid 
nu til værket ! » 
Jørgen Schimmel trådte nu hen til fangen , berørte 
ham med sin stav og besvor ham sanddru og 
oprigtigt at besvare alle de spørgsmål , der ville 
blive ham gjorte . 
I begyndelsen gik forhøret glat nok ; thi Povel 
kunne på grund af Jakob tkordsens kendskab til 
ham ikke fornegte sit navn , og heller ikke voldte 
det ham forlegenhed at opgive , i hvilket ærinde han 
skulle være reden ud . Han havde været sønder på , 
sagde han , for at købe nogle øxne til sin gård , 
da otte Stisen havde plyndret hans besætning , og 

herom fortalte han omstændeligt og med stor tungefærdighed . 
« det er håtdt , »  sagde han til sidst ,  « at jeg , 
som har måttet lide ilde af den ene krigsførende 
part , nu skal torteres af den anden . » 
« hvad siger i til den forklaring , Jakob Thordsen ? » 
Spurgte Johan Rantzov . 
« at den er pur , skær løgn fra ende til 
anden , »  svarede Jakob ;  « jeg nærer ingen tvivl om , 
at han var på vejen til Landskrone , kommende 
nord fra , sikkerlig med en melding fra otte Stisen . » 
Johan Rantzov gav Jørgen Schimmel et vink , 
og-denne sagde til fangen : 
« eftersom du sålunde holder os hen med falske 
foregivender , og vi skønne , at du er en stor og 
fræk løgner , ville vi gøre kort proces med dig . 
Gamper hid med jomfruen og lad hende give ham 
et lidet håndkys ! » 
Gamper kom med den fatale skruering , der kaldtes 
så , drejede på skruen som for at prøve dens gang 
og sagde med et grin : 
« mig tykkes , det burde være hed malling* , det 
virker ulige bedre ; han vil da bekende straks . » 
« vi have nu ej stunder til at gløde jomfruen , » 
Svarede Johan Rantzov ,  « prøv først den kolde ! » 
« så gør din pligt , gamper ! »  sagde profossen . 
Angstens sved stod Povel Kjørning på panden . 
Havde han haft håb om at vinde noget ved et 
* af malle , en ring . 

forræderi , da ville han ikke skyet at hegåe det og 
røbe sit sande ærinde , men han indså , at hans 
bødler ville have sandheden ud af ham for intet , 
og i det han betænkte , hvor meget der stod på 
spil , viste han til Jakob thordsehs forundring det 
mod at holde stand . Uagtet profossen endnu en 
gang opfordrede ham til at sige sandheden , fastholdt 
han dog sin første forklaring . 
Stokkemændene greb da fat på ham , og gamper 
satte jomfruen på hans højre hånds tommelfinger . 
Han udholdt pinen en kort stund , men snart 
blev det ham dog , uagtet jomfruen var kold , for 
hedt , han udstødte et brøl af smerte , og råbte , at 
han ville bekende . Skruen blev da løsnet , jomfruen 
taget af og den halvt knuste finger forbunden . 
« hr . Johan , »  sagde han , endnu stønnende af 
smerte ,  « om jeg nu siger eder alt , hvad løn får 
jeg da ? » 
« du har forskertset al løn ved din løgn , » 
Svarede Johan Rantzov , i det han nu barskt duttede 
ham ;  « siger du sanden , da skjenker jeg dig livet , 
men befindes det , at du atter lyver , da vorder du 
på stand klynget op . » 
« gud nåde , hvor uchristelig hårdt i farer 
frem ! »  udbrød Povel , nær ved at briste i gråd . 
« nu ingen tvinen , men gør sagen hurtigt 
klar , »  sagde Jørgen Schimmel . Hvor agtede du 
dig hen ? » 
« til Landskrone , »  svarede Povel i en ynkelig 
tone . 
« 1 hvad ærinde ? 

« at anmelde for hr . Severin otte Stisens komme 
med hæren i morgen . 
« guds kors , alt i morgen ! »  udbrød  .tolian 
Rantzov og sprang op fra den feltstol , han havde 
siddet på .  « hvor er de ? » 
« da jeg red fra dem en stund for solnedgang , » 
Svarede Povel , da stod de ved hesslunde og ville 
holde rast der i nat . » 
« hvor mandstærke er de ? »  spurgte Johan 
Rantzov videre . 
Der viste sig et ondskabsfuldt glimt i Povel 
Kjørnings små , sorte øjne ; formodentlig håbede 
han at kyse Johan Rantzov ved at nævne et stort 
tal , thi han svarede : 
« ikke ved jeg det så nøje , dog siges der , 
at de er tolv tusinde mand , og der strømmer stadigt 
flere til . » 
« blot bønder ? » 
« jeg verd ikke rettere , > svarede Povel tøvende . 
« er Niels Nielsen deriblandt ? 
« nej , han er i Landskrone , lidende af sit 
sår . » 
Johan Rantzov tang grundende , men Claus bilde 
sagde : 
« se , se , lille Povel , det var en anden snak , end 
den om øxenkjøb ! : 
« hr . Claus , sagde Johan Rantzov og vendte 
sig brat til ham ,  « jeg haver nu taget min beslutning . 
Det er min agt at bryde op på stand med vor 
ganske hær , så vi kunne være ved hesslunde i 
morgen i dagbrækningen og gribe an . Vi ville lade 

folkene vække i stilhed og lægge frisk ved til 
vagtblussene , inden vi drage af . Gå til Enderlin 
og væk ham , jeg går selv til Reinvald , og i , 
Jakob Thordsen , gå til hr . Aksel og giv ham besked 
 ! » 
Da de begge havde fjernet sig , sagde han til 
skarpretteren , idet han pegede på Povel Kjørning : 
« slut den Karl i bøjle og jern ! Sæt ham på 
din kærre og gør dig rede til at drage med ; du 
må indestå mig for fangen med dit hoved ! »  — 
en time efter var hele hæren på benene og 
rykkede i stilhed ud af lejren og nord på . 

femte kapitel . 
Nåde på vilkår . 
De stødte sammen ved brunketofte lund . Det 
var højlys dag , da Johan Rantzov og hans fåtallige 
krigerskare fra bakkerne syd for hesslunde by så 
for sig den store bondehær , som var i færd med at 
bryde op for at drage sønder på og overrumple 
ham , der nu atter var kommen sin modstander i forkjobet . 
Morgensolens lys faldt lige på de uordnede 
hobe og viste Johan Rantzovs øvede øje bondehæren 
i hele dens taktiske svaghed : men den var hans hær 
næsten ti gange overlegen i antal , og den havde en 
god stilling med skoven i ryggen . Ikke desto 
mindre betænkte han sig ikke et øjeblik , han lod 
straks give signalet til angreb ; trommerne rørtes , 
trompeterne skingrede , og kampen begyndte . 
Først faldt Aksel Brahe an med rytteriet  , hvis 
indhug straks bragte forvirring blandt bønderne , men 
de samlede sig dog igen og gjorde tapper modstand . 

da brød de kongelige landsknegte frem i sluttede 
rækker , med vaiende faner og fældede landser , og 
virkningen af dette angreb blev knusende . Bønderne 
vege , de forreste skarer trængte på de bagerste , 
og efter eii kort skærmydsel endte det med en vild 
flugt ind i skoven . 
Det var atter de velbevæbnede og øvede landsknegte , 
sammenholdte af disciplinens faste bånd , 
som gjorde udslaget . Om alle datidens kampe , lige 
fra de store slag ved ravenna og Pavia og ned 
til skærmydsler , som denne , kan det siges , at i dem 
fødtes dæmonen , nutidens rationelle krigskonst . 
Men nu kunne landsknegtene let , grebne af vild 
blodtørst , som de alle vare , både befalingsmænd 
og menige , have forskertset deres Sejer . De lod 
et vildt råb høre og begærede tilladelse til at 
kaste landserne for at bryde ind i skoven og der 
gøre det af med bønderne med de korte våben . 
« til skoven , til skoven ! »  råbte de og med 
deres øverste , Reinvald von Heidersdorff i spidsen , 
styrtede , de derind . 
Nu opstod der mellem træerne et vildt håndmænge ; 
thi da bønderne så deres modstandere 
komme uden de lange spyd , vendte flere af dem om 
og satte sig tappert til modværge ; men de bukkede 
dog under , uden fører og sammenhold , som de vare , 
og til sidst blev det et så gruopvækkende myrderi , 
at Aksel Brahe og flere af de adelige herrer lagde 
sig imellem . 
« dette er unyttig blodsudgydelse , »  sagde hr . 
Aksel ;  « er så bønderne dog og vore landsmænd 

og underdaner ; der bliver for mange enker , og vore 
godser lægges øde . » 
« Nn , »  svarede Johan Rantzov ,  » Tugtelsen har 
nu vel og været god og nok . » 
Han lod trommerne røres for at kalde landsknegtene 
tilbage til fanerne , og da de nu selv vare 
trætte af at myrde , kom de , drivende en stor hob 
fangel' foran sig . 
Johan Rantzov lod sit blik glide søgende over 
dem og udbrød : 
« men hvor er otte Stisen ? 
« jeg så ham ved udkanten af skoven , »  svarede 
Jakob Thordsen ,  « men det var straks , da vi faldt 
an ; siden har jeg intet fornummet til ham . » 
De andre befalingsmand havde end ikke set 
ham , hvorfor fangerne blev adspurgte . En af dem 
råbte i stor forbittrelse : 
« otte , han flyede som en Nidding straks efter det 
første anfald . » 
Det var da ikke usandt , hvad alhede sagde om 
ham i lund , at han forstod at hytte sig ! 
Johan Rantzov lo , og de andre herrer med ; 
men Reinvald von Heidersdorf sagde : 
« en fiffig hund , den otte Stisen ! Han kendte 
sine folk og vidste , hvad ende det ville tage , når 
hans bønder skulle fegte mod os ene , uden hr . 
Severin og hans knegte ; klogt gjorde han i at salvere 
sig ! » 
Men bøndernes forbittrelse over hans feige 
flugt var så stor , at den ikke blot gav sig luft 
senere i smædevers over ham , men væsentligt bidrog 

til , at de smede deres våben og kom i store skarer 
for ved frivillig underkastelse at få lempeligere 
kår , ja endogså , som vi snart skulle se , forledte 
dem til en skammelig udåd blot for at være deres 
tyran til behag . 
Han var kampens skueplads nær , uden at nogen 
endnu havde nogen anelse derom : men pludseligt 
hørtes der en skingrende fanfare fra landskroneveien , 
og en skare ryttere sås nærme sig i fuld 
fart på deres svedige heste . 
« guds kors ! »  udbrød Johan Rantzov ,  « der have 
vi jo hr . Tyge , hr . Henrik og alle de andre ! » 
Tyge krabbe var , som Johan Rantzov siden fik 
at vide , i dagbrækningen indtruft'en fra lund med en 
del af det erobrede skyts og havde ventet at blive 
modtaget af den betrængte hr . Johan som en frelsende 
engel , da han til sin store forundring så , 
at både hr . Johan og hæren vare bortfløine , så 
der i lejren kun fandtes nogle udstillede vagtposter , 
nogle trosknegte og landsknegtenes kvinder . 
Hans forundring steg dog snart til harme . 
Han lastede Johan Rantzov for hans lilsindethed , at 
han med så ringe en styrke havde vovet sig ud mod 
bønderne , og efter et kort ophold red han videre 
nord på for at se hvad der var bleven af ham og 
muligt komme ham til hjelp med sine ryttere . 
Nu var han på pletten og erfoer , at sejren 
allerede uden hans bistand var vunden . Han så 
ophidset ud og hilste Johan Rantzov med kulde . 
« ved min helgen , hr . Johan , »  sagde han ,  « 1 
sparer ej på skosålerne ; om i først havde skikket 

bud til mig i lund , da kunne lejren forud været 
sikkret ved arkeliet , hvad nu uden eders medvirkning 
er sket . » 
« der var ved min ridderære ej tid til budrenden , » 
Svarede Johan Rantzov smilende ;  « men vel 
at i kom og- oprettede min forseelse , at jeg- løb fra 
lejren og- lod den skøtte sig- selv , mens jeg slog 
bønderne ! » 
« ja , gud og- alle hellige være priset , »  udbrød 
Tyge krabbe og vendte øjnene mod himmelen ,  « at 
lykken var eder god , så i slap vel fra det vovestykke 
 ! » 
« sikkerlig er det gud Herren , der giver Sejer , » 
Svarede Johan Rantzov ,  « men denne var dog let 
vunden , og ikke var her stor hæder at hente for os . 
Dog vil seierens frugt ikke være så ringe , thi 
hermed er , skulle jeg tro , det ganske Skåne betvungen 
og atter kong Frederik underlagt , alene på 
de to faste padse , Landskrone og Sølvitsborg nær . 
Nyt i nu sejren og ting selv med bønderne ! » 
Men bønderne blev blege om kind , da de erfoer , 
at Tyge krabbe var kommen .  « mon han vil 
holde det lejde , hr . Johan har givet os ? »  spurgte 
de hverandre ; <skulle vi nu hugges ned for føde ? » 
De høje herrer holdt nu der og rådsloge med 
hverandre om , hvad der skulle gøres med dem . 
Bønderne kunne ikke høre , hvad de sagde , men de 
skønnede , at både hr . Johan og hr . Aksel talte 
ivrigt , og det lod til , at de vare uenige med hr . 
Tyge . Bønderne fattede da håb om , at de andre 
herrer ville tøjle Tyge krabbes grumhed , og deri 

toge de ikke fejl . Der viste sig intet tegn til , at 
der skulle hænges , halshugges og stejles ; men den 
hele skare bønder , vel et par tusinde mand , blev 
omringet af landsknegtene og drevet længere ud på 
Sletten . 
Der kom Tyge krabbe og de andre herrer til 
dem , og da hr . Tyge red frem og hans onde øjne 
hvilede på dem , blottede de ydmygt deres hoveder . 
Han slog op med hånden og talte dem til . 
« 1 havde ikke fortjent bedre , »  sagde han med 
et gnistrende blik , end at klynges op alle til hobe 
og klæde stejle og hjul . I have rejst eder imod 
eders lovlige øvrighed , eders herre og konge , og 
lyttet til formastelige voldsmænds onde råd . I have 
grebet til våben , fejdet os på , hærjet landet og 
lagt vore gårde øde . Blodstyrtning , mord og 
brand , det haver været eders idræt nu i tvende 
måneder . Dog vil jeg , den ædle herre og strenge 
ridder hr . Johan Rantzov af bredenborg til ære , 
holde det lejde , han gav eder og ikke jeg . I 
skulle slippe herfra med livet , så mange som her 
ere til stede og have overgivet eder , men på vilkår ! » 
Han tang- , og der herskede dødsstilhed omkring 
ham . 
« først , »  sagde han langsomt og med tydelig 
røst ,  » sværge i nu på stand atter kong Frederik 
troskab og huldskab ! » 
« vi sværge ! »  råbte bønderne og rakte den 
liøire hånd med tre fremrakte fingre i vejret . 
Tyge krabbe lod blikket løbe over den hele 

skare og blev vaer en lille hob , som ikke havde 
rakt hænderne i vejret . 
« hvo er det hist henne , som negte at hylde 
kong Frederik og sværge ? : spurgte han barskt . 
Der blev ham svaret , at det ikke var bønder , 
men nogle borgere fra åhuus . 
« lige meget , »  råbte han ,  « borgere eller bønder , 
i må alle sværge ! » 
De åhuus bymænd gave sig da og rakte hænderne 
i vejret , i det de sagde :  « vi sværge ! » 
Da tog Tyge krabbe atter til orde og sagde : 
« dernæst må i love og tilsige mig , ikke blot 
at afholde eder fra ny rejsning , men også at være 
os behjelpelige med at pågribe alle , som have været 
hovedmænd for dette oprør , ja dræbe dem om de 
gøre modstand : og hvo der ikke vil indvilge heri 
og negter det , hans huns skulle i tilnagle og opbrænde 
det med hans hustru og børn ! : 
bønderne tang forfærdede ; ikke en hånd opraktes , 
ikke et ja lød . 
« nu , »  råbte Tyge krabbe ,  « have i ikke hørt 
mine ord ? » 
Da lod nogle stemmer sig høre . 
*vi love det , »  sagde de , og flere gjentoge 
ordene ; de gik gennem skaren som en hendøende 
mumlen . 
Men da trådte en af de åhuus bymænd frem , 
og det var den kække Niels Esbernsen . 
« 1 kan tage mit liv , om i vil , hr . Tyge , » 
Sagde han ,  « men ingensinde giver jeg sligt forsmædeligt 
løfte fra mig , eller vil besmitte mine hænder 

med slig uchristelig , uhørt grumhed ; og mine medbrødre 
tænke heri , som jeg . » 
« på dem , hug dem ned , de arge forrædere ! » 
Råbte Tyge krabbe rasende . 
Da var det , som om nogle af bønderne blev 
grebne af vanvid . De toge nogle af de værger , 
der lå henkastede i dynger , kastede sig over Niels 
Esbernsen og de andre borgere og huggede dem ned 
for Tyge krabbes øjne . 
« ret så ! »  råbte han med vild glæde ,  « nu 
have i givet mig bevis på eders troskab , og jeg 
tager eder til nåde . Hvad i ellers skulle bøde 
med pungen , derom ville i til sin tid få besked ; 
men jo villigere i er til at udlevere eders førere , 
at de kunne vorde afstraffede , desto lempeligere skulle 
i slippe . Fornemmelig forlange vi , at i udlevere 
otte Stisen , om i kunne få fingre i ham . » 
Dertil råbte bønderne såre villigt ja , og nu 
fik de frihed til at drage bort og søge til hjemmet . 
Dog fik nogle af dem det hverv først at hidskaffe 
vogne fra hesslunde til de sårede landsknegtes og 
rytteres befordring ; de faldne blev jordede på 
stedet . 
Derefter nød de kongelige ryttere og landsknegte 
en kort hvile og forfriskede sig , inden de tiltrådte 
tilbagemarschen , der ikke turde udsættes ; 
men da vejstrækningen mellem hesslunde og ørje ved 
Landskrone kun udgør to mile , ville det være muligt 
for hæren at nå lejren inden natten ; thi den 
besværedes ikke af synderligt tros . 
Tyge krabbe , Johan Rantzov , Claus bilde , 

hans svoger Knud Pedersen Gyldenstjerne og de øvrige 
adelige herrer og befalingsmænd havde lejret 
sig på en grønning neden for skoven og nøde just 
der deres måltid , da bønderne vendte tilbage medbringende 
de begærede vogne . 
På en af dem sad to fanger med bagbundne 
hænder , og da Claus bilde og Knud Pedersen Gyldenstjerne 
tik øje på dem , sprang de begge op med 
et glædesråb , thi fangerne vare otte Stisen og 
Broder Daniel . Med disse to havde de herrer en 
stor regning at afgøre , da de beskyldte otte Stisen 
for at have ladet lyngbygård afbrænde , som de 
ejede i forening , Knud Pedersen dog den største 
part af den , og Broder Daniel havde bevisligt afbrændt 
og plyndret Claus bildes fædrenegård , lyngsgård , 
uden at tale om deres øvrige mellemværende . 
Begge synderne havde jo tillige hver på sin Viis 
spillet så fremragende en rolle i fejden , at deres 
indbringelse som fanger vakte det største røre i den 
hele forsamling , og alle herrerne stimlede sammen 
om dem , da bønderne kom slæbende med dem . 
« nu have vi indfriet et af vore løfter , »  sagde 
bøndernes fører ,  « og vi gjorde det villigt og gerne , 
* thi denne forløbne munk er en ugjerningsmand , og 
hvad otte Stisen angår , da skal det ikke fortryde 
os , om han mister sin knap ; thi først har han ophidset 
os til at gribe til våben og siden som en 
skalk og forræder ladet os i stikken . Så håbe 
vi , hr . Tyge , at i nu regner os denne vor troskab 
til gode ! » 
Visselig skal jeg det , ' svarede Tyge krabbe 

og klappede bonden på skulderen ,  « fornemmelig , at 
i indbragte otte Stisen , som næst hr . Severin selv 
er hovedmanden . Dog vil jeg vide eder end 
større tak , kunne det engang lykkes eder at få 
fingre i Niels Brahe ; forglem ikke det ! » 
Bønderne så til hverandre og gave intet svar ; 
men de tænkte alle som en , at intet skulle formå 
dem til at lægge hånd på den mand , Tyge krabbe 
der havde nævnet . 
Knud Pedersen Gyldenstjerne var imidlertid røget 
i otte Stisen og havde grebet ham i kraven . 
« du tilhører mig , din fordømte Nidding og 
morbrænder , »  råbte han ,  « nu skal du ret snart 
lide døden ! » 
Men otte Stisen rystede ham af sig og sagde , 
idet han duttede ham igen : 
« du har let ved at anfalde og skjelde en bunden 
mand og indlægger dig derved kun ringe ære . 
Vid så og , at du taler til en god mand og ærlig 
kriger og ikke til en landevejsrøver , eller tyv . » 
Johan Rantzov lagde sig nu imellem og sagde : 
« hvad straf vi end ville lade otte Stisen lide , 
så bør vi dog mindes , at han har en øverstes rang , 
og behandle ham derefter i hans fangenskab . » 
« jeg takker eder , hr . Johan , »  sagde otte Stisen 
indsmigrende ,  « for eders ædelsind mod mig , 
hvem i nu tvende gange vandt over , og som i eder 
seer sin mester . Jeg ved , at i seer på eders 
herres bedste , og jeg vil da sige eder , om i vil 
lægge et godt ord ind for mig hos kong Frederik , 

at jeg er villig til at gå i hans bred og håber 
end at kunne vorde hans nåde en nyttig mand . » 
Johan Rantzov svarede , at han skulle tænke 
over sagen , men Knud Pedersen råbte harmfnysende : 
« deraf vorder aldeles intet ! Du er min , og 
kong Frederik vil ikke befatte sig med slig forræder 
og overløber , som dig . » 
Otte Stisen syntes imidlertid ganske ligegyldig 
ved sin fjendes trudsler , og den urokkelige fatning 
og snildhed , han udviste , bidrog ikke lidet til , at 
han blev anstændigt behandlet . 
Claus bilde havde imidlertid vendt sig til Broder 
Daniel , der stod og så om sig med et vildt 
blik , som en faugen tiger , der lurer på lejlighed 
til flugt . Hr . Claus nedlod sig imidlertid ikke til 
at røre ved ham . Han trådte blot tæt hen til ham 
og sagde koldt og fast : 
« tænk ikke , din Nidding , at du slipper med 
galgen ! Du skal på bålet , din hund , og steges 
ved resterne af tømmeret af min skønne gård , 
som du lagde øde . Snør hans bånd fastere , »  sagde 
han , idet han vendte sig til en af de landsknegte , 
som vare satte til at bevogte fangerne ;  « men have 
vi ikke håndjern her ? » 
« visselig have vi det , »  svarede Jakob Thordsen 
og gik for at hidkalde gamper . 
Han kom nu , agende i sin kærre , i hvilken Povel 
Kjørning sad , lænket på hånd og fod . 
« ej , »  udbrød Tyge krabbe , da han så Povel , 
« have i og nappet ham ! Jeg kender ham ; han er 
en af de værste ; lader os straks klj'nge ham op ! » 

« det kan ikke ske , »  sagde Johan Rantzov , 
« jeg har lovet ham livet . » 
Povel , som var bleven hvid om kind , fattede 
atter mod , mens Johan Rantzov nu fortalte Tyge 
krabbe , hvorledes det var gået til med hans pågribelse 
og pinlige forhør . » 
« skade det ! »  svarede Tyge krabbe , thi han er 
en stor oprører , men ellers en frakker og ejer kun 
en føje ting ; lad ham da løbe ! 
Lænkerne blev nu tagne af Povel , han steg af 
kærren , så spørgende på Johan Rantzov , og da 
denne slog op med hånden og sagde :  « nu fort og 
tag benene med dig ! »  gav han sig til at løbe og 
forsvandt i skoven , idet en skingrende hånlatter lød 
efter ham . 
Nu tiltrådte hæren tilbagemarschen . Den gik 
for sig uden standsning , thi Johan Rantzov tillod 
ingen at vige fra den slagne vej og gå på plyndring . 
Inden midnat nåde hæren lejren , som de fandt 
urørt ; thi Søren Norby havde holdt sig stille , idet 
han forgjeves ventede på otte Stisen og hans 
bønder . 

sjette kapitel . 
Guds moder gør et mirakel . 
Det var en stjerneklar nat ; der blæste en kold , 
skarp østenvind , som havde mere i sig af vinterens 
kulde , end af vårens blidhed . Vinteren havde været 
mild , nu kom våren med langvarig kulde , tørhed 
og blæst ; men det var krigerne vel til Pas ; 
thi intet gør en nattevagt så ulidelig , som mørke 
og væde . 
Oluf gik på Landskrones vold , indhyllet i en 
rytterkappe ; han havde denne nat befalingen over 
vagtposterne på en strækning af volden og røgtede 
sin gerning med en uerfaren , ærekær ynglings hele 
nidkærhed . Karlene bandede ham for hans store 
påpassenheds skyld ; han holdt dem fra hinanden og 
tillod dem ikke at veksle et ord . 
Søren Norby havde skønnet , at der i den unge 
mand stak en født kriger ; han brugte ham og viste 
ham en tillid , som aldrig blev svigtet . Olufs hele 
sjæl var ved krigen og dens idræt ; den rummede nu 

ikke mange tanker , som ikke vedkom den ; han hævdedes 
på sjælen , som på legemet , blev barsk , 
stundom blodtørstig og vild , så at de milde dyder , 
han havde haft , døede bort som vårens unge Spirer 
for nattefrosten . 
Han offrede da heller ikke Else mange tanker , 
og når det skete , da harmedes han blot over sin 
svaghed , at han havde givet hende lige som et ægteskabsløfte . 
Han havde nu set nok af krigerlivet 
til at vide , at elskovseventyr hørte med dertil , men 
han havde også fået forstand på , at kærlighed 
ikke altid ender med ægteskab , og især begreb han 
nu , at det ingenlunde sømmede sig for den mands 
søn , han var , at ægte en tjenestekvinde . Han havde 
på en forblommet måde forespurgt sig hos sin 
fader og fået at vide , at ædelig , fri byrd var en 
kostelig ting i Niels Brahes øjne , og at det ingensinde 
havde været hans mening at opgive sin stands 
velgrundede forrettigheder . 
Oluf følte sig da nu fast og tryg . Han var på 
det Rene med sig selv og glad ved det eventyrlige 
krigerliv ; han ønskede blot , at fejden måtte vare 
længe , og gik just nu i nattens stilhed og tænkte 
på , at dette var noget andet , end at gå hjemme 
på sin fædrenegård og døse , da han fornemmede , at en 
trak ham i kappen , og da han vendte sig om , så 
han en liden dreng stå for sig . 
« hvad nu ? »  udbrød han barskt , »  hvo er du , 
og hvad lusker du om her på volden efter ved 
nattetide ? » 

« herre , »  svarede en spæd og usikker stemme , 
« har i ej brug for en dreng til eders opvartning ? » 
Oluf studsede ved at høre den røst ; han stirrede 
på drengens åsyn , men kunne ikke i mørket 
ret skelne ansigtstrækkene . Med mindre myndig 
røst svarede han : 
« du vælger tid og sted til at lade dig fæste 
besynderligt . Vil du ej være dit åsyn bekendt ? 
Kom , gå hen med til det nærmeste vagtblus , at 
jeg kan se dig an ; jeg ynder ikke at købe katten 
i sækken . » 
Men drengen veg tilbage . 
« det gør jeg ingenlunde , »  sagde han ;  « karlene 
ville spotte mig for min lidenheds skyld ; lad det 
da beroe til i morgen ! » 
I det samme fjernede han sig hastigt , men nu 
løb Oluf efter ham og greb fat på ham ; det tyktes 
ham , at det var en sær blød , rund arm , han fik 
tag i . Drengen stod skjelvende for ham og gjorde 
intet forsøg på at rive sig løs . De vare nu ikke 
langt fra et vagtbål ; det flagrende skær af ilden 
faldt på drengens åsyn , Oluf genkendte det , udstødte 
et råb , tog drengen ved hånden , førte ham 
hen til et afsides og mørkt sted . 
« Else , »  sagde han ,  « hvor kommer du her ; er 
du galen ? » 
« jeg tror , jeg er det , »  svarede hun , nær ved 
at briste i gråd ,  « men det er dig , der har skylden 
derfor . »   ! 
« ej hør ! »  udbrød Oluf barskt ;  « nej , skylden 
den haver dine fagre øjne , som stedse brændte af 

elskovs ild . Dog , nu vil jeg- have rede på Tingen : 
giv mig forklaring , hvorlunde du er kommen her ! » 
Han fik den ; derpå sagde hun : 
« du seer , at jeg er fredløs ; jeg havde kun to 
kår at vælge imellem , at skikkes hjem med foragt 
og tvinges til at vorde en landsknegts kvinde , eller 
at tye til dig ; kunne jeg da være i tvivl om 
valget ? » 
« og hvad vil du nu ? »  spurgte han . 
« forblive hos dig , »  svarede hun og klyngede 
sig til ham ,  « følge dig , tjene dig . Jeg vil gå 
med dig , drager du end til verdens ende , ja følge 
dig i døden ! » 
« og det vil du gøre i mandsdragt ? »  spurgte 
Oluf . 
« ikke turde jeg gå herop i kvindeklæder , » 
Svarede Else ,  « og i mandsdragt endda blot , som du 
seer , ved nattetide . Jeg vil klæde mig , som din 
villie er ; byd i et og alt over mig ! » 
Oluf stod der helt betuttet ; en rest af godhed 
for hans barndoms veninde rørte sig i hans hjerte ; 
men han fik bugt dermed : hun var ham nu kun et 
besværligt påhæng . 
« du har ikke sagt mig , »  udbrød han hastigt , 
« hvor her i staden du har dit tilhold . Har du 
selv hittet på at iføre dig denne mummedragt og 
løbe herop ? » 
Hun tøvede et øjeblik med svaret , ' men 
sagde så : 
« jeg bør intet dølge for dig ; det er alhede ; 
jeg fandt tilflugt hos hende ; en af otte Stisens 

karle , hvem jeg traf her uden for staden , førte mig 
til hende . Hun har ledsaget mig herop ; hun står 
hist henne ved voldopgangen og venter på mig . » 
Da drog Oluf et lettende suk . 
« så iiux tilbage til hende ! »  sagde han , tog 
Elses hånd og førte hende derhen . 
« ej , er i der ? »  lød alheds muntre røst , da 
de havde fundet hende .  « nu , Oluf Nielsen , siger i 
mig ikke tak , fordi jeg førte eders hjertenskær 
til eder ? » 
« ikke ved jeg af nogen hjertenskær , »  svarede 
Oluf barsk ;  « hun kan aldrig vorde min hustru , og 
hun er for god til at være min slegfredviv . » 
« tak for den ! »  svarede alhede spydigt .  « dog , 
det er mig lige fedt , hvad en grønskolling , som i , 
der næppe har Dunn på hagen , siger ; men i skal 
høre , hvad jeg haver at sige eder ! Står det til 
mellem eder og denne unge jomfru , som hun siger , 
da er i en troløs Karl , om i forstøder hende . Se 
her et hjerte , tro som guld , som ikke kerer sig om 
andet på guds hele jord , uden eders uværdige 
person og vil ofre eder alt , selv det , hun kalder 
sin ære , blot for at blive eders og dog støder i 
hende fra eder ! Ved guds moder , jeg agter eder 
ringere , end nogen mand , jeg hidindtil kendte . » 
« jeg skal antage mig hende , »  svarede Oluf 
koldt og med fast røst ;  « i morgen skulle i høre 
fra mig ! » 
Derpå forlod han dem , og de gik tilbage til 
det Herberge , hvor alhede boede , Else grædende ; men 
alhede trøstede hende på sin Viis . 

« du må fatte mod , min dukke ,  »  sagde hun til 
Else .  « du har nu engang skåret over det bånd , 
der bandt dig til dit herskab , og har begivet dig 
ud at prøve eventyr på fri hånd . Da gavner det 
intet at tvine . Læg dig en hård hud til og tag , 
hvad skjebnen byder dig , det blive nu så , eller 
så ; det skeer stedse , som ske skal og må . » 
« du har let ved at snakke , »  svarede Else ,  « jeg 
haver ham så såre kær ; hans hårdhjertethed lægger 
mig i graven . » 
«  .to , den vise kender vi ! »  svarede Else .  « den 
kvinde , som dør af sligt , er ej bedre , end en skovisk . 
Du har nu lært det , at der skal lykke til at 
fange harer med tromme ! Han er hel ræd for dig , 
den ædelige ungersvend , fordi han kom for dybt i 
med dig , som er en ufrie kvinde ; thi hoffærdigheden 
stikker dem i blodet , på hvad side de end 
kæmpe ; men dog tilstår jeg , at han tillige er en 
såre koldsindig person . Tingen er vel , at han er 
led ved dig ; lad ham da hellere fare og se at bjerge 
dig hos den ærlige Karl , Øland , som end er hel 
forgabet i dig . » 
« ingensinde gør jeg det ! »  udbrød Else . 
« råb ikke så højt , min dukke , »  sagde alhede , 
« sov derpå og se så i morgen verden an , om den 
tykkes dig så ringe , fordi den ikke går efter dit 
krusede hoved , at du vil tage afsked med den og 
lægge dig i graven . » 
Det var just det , Else tænkte på . Havde lejligheden 
været der , da ville hun i sin ophidsede og 
fortvivlede sindstilstand gjort en ende på sit liv ; 

men alhede vågede over hende , havde hende hos sig 
i sit Kammer om natten og låsede døren , så at 
det i det mindste denne nat var ugj ørligt for hende 
at slippe bort ; og allerede den næste morgen kom 
afgørelsen . Forsynet benyttede sig af en mellemmand , 
hvem sagen lå nær , men hvem Else allersidst 
havde ventet at få at gøre med . 
To mænd indfandt sig i herberget ; den ene 
blev ført ind til alhede , og det viste sig til Elses 
forskrækkelse at være Niels Brahe selv ; den anden 
forblev uden for , men Else havde dog fået et glimt 
af ham at se , og vidste , at det var Øland . 
Niels Brahe trådte ind , støttende sig på sin 
stok . Hans hilsen faldt venligt nok ud ; men Else , 
som kendte sin gamle herre ud og ind , læste det 
straks i hans åsyn , at han alligevel kom med en 
fast beslutning , hun gjettede hvilken det var og blev 
så betagen ved tanken derom , at hun stod for ham 
som en støtte og stirrede skrækslagen på ham . 
Niels Brahe kom til sæde , fæstede sit blik på 
Else og sagde : 
Else , jeg ved besked ! Oluf har skriftet for 
mig og åbenbaret mig , at 1 to have leget en liden 
kjærlighedsleg med hinanden , dog som børn , i al 
uskyldighed . Din ære er ikke bleven krænket , men 
det kunne let ende dermed , og jeg , som nu engang 
har antaget mig dig og må siges at være dig i 
faders sted , jeg vil nu føre dig i havn og gøre 
dig til en brav Karls ærlige hustru . » 
Else så op med angst i sit blik og ville 
sige et ord , men hun formåede det ikke . 

« det er da min villie , »  vedblev Niels Brahe , 
« at du endnu i dag , inden solen går ned , vorder 
viet til din gamle fæstemand , Øland , som end haver 
dig kær , enddog han ved besked , at du ikke er » 
Så dydig og ærekær en jomfru , som han havde 
troet , men en rendemaske med et ustadigt , flyvende 
sind . Dog mener han , at når han først haver dig , 
og du er bleven hans hustru , da skal han nok få 
skik på dig . Nu , hvad siger du dertil ? Vil du 
bøje dig og gøre , som jeg forlanger af dig , eller 
vil du ikke ? »   . 
« husbond , »  udbrød Else ,  « forlang af mig 
hvad i vil , kun ikke dette , »  og så brast hun i 
grand . 
« nu , »  sagde Niels Brahe ,  « da skal du erfare , 
hvad jeg vil gøre . Jeg lader dig på stand føre 
ud af staden , og da kan du løbe , hvorhen du vil . 
Du slap helskindet herind , men høilig skulle det 
forundre mig , om det lykkes dig at gøre en slig 
fart end en gang og komme vel derfra ? Du vil 
falde i de kongelige landskuegtes hænder , og hvad 
tænker du , de gudsforgåene karle da ville gøre med 
dig ? Besind dig da , forinden du siger nej og støder 
fra dig den bedste ven , du haver under solen , og som 
ved min helgen fortjente at få bedre jomfru til 
hustru , end du har viist dig at være . 
« giv hende en føje stund til betænkning , »  bad 
alhede .  « lad mig snakke med hende ; jeg skal vide 
at bringe hende til fornuft . 
« nu , så megen langmodighed vil jeg vise , » 
Svarede Niels Brahe . < jeg giver dig henstand i 

dag til sol går ned ; i morgen vil der da blive 
handlet med dig efter den beslutning , du tager . » 
Derpå gik han , efterladende Else i stort sindsoprør 
og ganske døv for alheds formaninger . Endnu 
da det led ad aften , vare de lige vidt , og alhede 
havde næsten opgivet evret , da Øland trådte ind 
til dem . 
Da alhede så ham , tænkte hun , at en smukkere 
Karl , end denne unge gjøngebo , kunne man ikke 
se for sine øjne , og Elses vægring ved at ægte 
ham tyktes hende blot at være galenskab , en frugt 
af hoffærdighed , som var avlet i hendes hjerte ved 
hendes herskabs store godhed imod hende . 
« tør jeg sige Else et ord under fire øjne ? » 
Spurgte Øland . 
«  .ja , prøv det , »  svarede alhede , i det hun fjernede 
sig ;  « dog frygter jeg , det er alt forgjeves . » 
Øland gik hen til Else , som stod sky i en 
krog , greb hendes hånd og drog hende frem for 
lyset . 
« guds død , > sagde han ,  « hvor du haver skæmmet 
dig ! En ond ånd må være faret i dig og 
slider i dine lemmer . Ikke kan du negte , at vi 
på wandås vare ens . og at du nu ville været 
min hustru , om jeg ikke havde måttet rømme . 
Så skete det , at du forså dig på Oluf , den 
grønskolling , og nu sidder du smukt i det ; men jegskal 
bjerge dig ! Se her ! » 
Han tog af sin inderlomme en liden guldkapsel 
med en skøn kede ved og holdt den op for hendes 
øjne . 

« 1 denne , »  sagde han ,  « er en lok af guds 
moders hår ; jeg gav hele min sold , indtil den sidste 
Klipping , hen for at erholde klenodiet hos hvidkutterne 
i klostret , og dog ville jeg ikke fået det , 
havde ikke min husbond lagt et godt ord ind for 
mig . Det skal hvile ved din barm , og du vil 
vorde karsk ! » 
Han hængte keden om hendes Hals og stak 
klenodiet ned på hendes barm . 
« kom nu , »  sagde han og greb hendes hånd , 
« nu gå vi med hinanden til klostret , hvor husbond 
er , og lade os der salve og vie . » 
Else fulgte ham uden at gøre modstand , eller 
sige et ord . Hun begreb bagefter ikke selv , hvorledes 
det var gået til , og at hun så villigt havde 
givet sig hen . At det var hendes fæstemands faste 
villie , der havde bøjet hende , faldt hende ikke ind ; 
i hendes tanker var det som et mirakel , gjort af 
guds moder selv ; der var kommen en forunderlig 
fred i hendes hjerte , sagde hun , i samme øjeblik , 
da den gyldne kapsel , som gemte guds moders 
hår , berørte hendes bryst . 
Såalunde bjergede landsknegten Øland sin fæstemø , 
og så ganske havde han bøjet hende , at hun 
blev ham en lydig og trofast hustru ; men det skyldtes 
dog for en stor del den godhjertede alheds bistand , 
at hun så vel fandt sig i den bratte forandring , 
der med et slag knuste hendes stolte forhåbninger 
og bortvejrede hendes ungdomsdrømme . 
Da vielsen var fuldbyrdet , gav Niels Brahe 

Øland et stykke papir , omviklet med en silkesnor 
og lians sigil i voks hængende ved . 
« ikke ved jeg , hvor det går mig , »  sagde 
Niels Brahe med et sørgmodigt smil ,  « eller hvad 
jeg vil evne at gøre for eder , børn ; men eders 
velfærd ligger mig på hjerte . Skulle der times 
mig nogen ulykke , da giv denne skrivelse til min 
hustru og sig hende , at hun må gøre , som deri 
står skrevet . » 
Efter vielsen stod der et lidet gilde i kongsgården ; 
hr . Severin var selv nogle øjeblikke til 
stede derved , drak på de nygiftes vel og hædrede 
bruden ved et Kys . 
Alt dette tykkedes Else at være som en drøm ; 
men hun vaktes til fuld bevidsthed , da Oluf selv indfandt 
sig og ønskede hende til lykke . Da sortnede 
det for hendes øjne ; men fluks greb hun til den 
hellige guldkapsel , og straks , da hun fornemmede den i 
sin hånd , fik hun atter herredømmet over sig selv . 
Sålunde hjalp guds moder hende gennem 
alle anfegtelser , og den lille guldkapsel med hårlokken 
blev hendes livs talisman og førte hendes 
vankundige sjæl i lykkens havn . 

syvende kapitel . 
Hr . Severin skiller bukkene fra fårene . 
Mai måned var næsten gået til ende , og- dog 
støde sagerne ved Landskrone på samme fod , som 
den første bag , da Johan Rantzov havde lagt sig 
for staden . 
Belejringen havde hidtil været en endeløs holmgang 
mellem h . Severin og hr . Johan . Den sidste var 
vel rykket staden noget nærmere og brugte sit skyts , 
når han havde krudt ; men når det slap op , da 
måtte han lade sine sangfugle tie , og da brød hr . 
Severin frem som en løve af sit bur og gjorde 
forsøg på at overrumple lejren ; men ridderen af 
Jerusalem var stedse på sin post , vagtposterne sov 
aldrig , og enten hr . Severins landsknegte og bønder 
grebe an ved nat , eller ved dag , blev de modtagne 
med dragne sværd og fældede landser og viste 
tilbage med brådne pander . Nogle læs korn , eller 
en drift øxne , som de opsnappede , var alt , hvad de 
vandt ved deres dristige udfald . 

kun et var gået ustandseligt fremad , og det 
var den skånske Bondes undertrykkelse . Hr . Tyge , 
han udrettede noget ! Hans skattefogeder hjemsøgte 
bønderne , hvor de lod sig finde , og udpinte dem til 
den sidste Klipping og den sidste sølvske . Dog 
støde flere byer næsten tomme ; beboerne vare enten 
bag Landskrones volde , eller de vare tyede til skovene , 
hvor de boede som rævene , i jordhuler ; men når 
de af dem , der havde et svært belastet regnebrædt , 
vovede sig frem , da blev de grebne og klyngede op . 
Hr . Tyge prydede vejene med galger , og ravne og 
krager flokkedes om dem og lærte deres flyvefærdige 
unger at hakke i ådsler . Dog sang lærken 
jublende i sky over det af mord og brand skændede 
land ; men hvis ellers noget menneske lyttede tilden 
lille sangers livsalige morgensang , da må den have 
lydt i hans øren som spot . 
Hr . Johan og hr . Severin , de vidste begge , at 
landet blev lagt øde , men det bekymrede dem kun 
lidet . De tænkte kun på deres morderiske gerning , 
og når de ikke sloges , så spejdede de efter den 
undsætning , de hver for sig ventede på , men som 
hårdnakket udeblev . Hr . Johan stirrede fra sin 
lejer mod syd , om ikke en hvirvlende støvsky ville 
vise sig på vejen fra Malmø og bebude ankomsten 
af en fænnnike landsknegte , eller to . som han havde 
begæret af sin kære nådige herre , eller af en 
vognrække , som tilførte ham krudt og kugler ; men 
alt forgjeves . Der kom hverken knegte eller munition 
og heller ikke det skyts , han havde begæret 
fra Malmø . Hr . Albert holdt på sine kartover , 

hvilke han , som han skrev , havde nødige til stadens 
forsvar , om den blev angreben . 
Hr . Severin derimod , han stirrede ud over havet , 
hvorfra han ventede frelse i skikkelse af gallionen , 
den flyvende gejst og muligt flere skibe , som 
kong christieru havde udsendt under Claus knyphoff 
til hans undsætning , men som syntes at have ærinde 
alle andre steder , end der , hvor de kunne gøre 
gavn . 
Således var han just beskæftiget en smuk morgen 
sidst i Mai . Han stod på Landskrones strandvold 
med Junker Mourits og Niels Brahe og stirrede 
ud mod nord , hvor et sejl havde vist sig . I nogen 
afstand stod et par af hr . Severins livdrabanter 
og landsknegten Øland , som ikke over sin unge hustru 
forsømte sin herre , men , fuld af taknemmelighed 
imod ham , fulgte ham , hvor han gik , vogtede 
på ham og rakte ham sin støttende arm , når han 
blev træt . 
« lader os tage plads her i græsset , sagde hr . 
Severin , idet han lagde sig ;  « da kunne vi mere 
mageligt observere hende . 
De andre fulgte hans eksempel ; men Junker 
Mourits rystede på hovedet , som om han tænkte , 
at udbyttet af deres speideu kun ville blive en ny 
skuffelse . Hvor ofte havde han ikke været med til 
at  « observere hende . Lykkens lunefulde gudinde , 
som hidtil stedse havde holdt dem for nar . 
Hr . Severin derimod var stedse fuld af håb 
og tænkte , at hans helgen , Sancte Jørgen , nok 
havde noget godt i baghånden til ham . Han sad 

og stirrede ivrigt ud mod det hvide sejl gennem sin 
lukkede hånd , som han holdt for øjet . 
« er det en af dem , »  sagde han ,  « da må det 
være G ailionen ; skroGet er svært oG rejsninGen ikke 
den ulig . Hvad om det nu er Claus , der kommer 
med en fænnik skotter , udbrød han og greb Niels 
Brahe i armen ;  « da skulle vi den dag i morgen 
snakke med hr . Johan ! 
Men Niels Brahe havde efter nederlaget ved 
lund og under sin vanmagt med det sårede knæ 
mistet noget af sin tro på deres sags endelige 
Sejer . 
« gid det var så vel , »  svarede han .  « vistnok 
siger et gammelt ord , at lykkens hjul er mislig 
rund , hun vender sig ofte brat i en stund og kan 
da gå op , som ned ; men når det er gået nedad , 
da er det dog ofte utænkelig svært at få det opad 
igen . » 
« hvis jeg , »  svarede hr . Severin ,  .havde haft 
det tankesæt , da ville det for længst været ude 
med mig . Jeg giver ingensinde evret op for i det 
yderste moment , og selv da skal jeg vide at salvere 
mig . » 
« men mig ? »  spurgte Niels Brahe med et tungsindigt 
smil ;  « for mig gives blot to ting , Sejer 
eller undergang . » 
« sig ikke det ,> svarede hr . Severin ; men i det 
samme hendroges hans opmærksomhed til stranden 
neden for , hvor en skildvagt pralede en liden skude , 
som ubemærket havde nærmet sig kysten . 
Mens hr . Severin stirrede ud over havet i den 

fejlagtige tro , at det skib , der stevnede ind fra 
Nordsøen , var gallionen , havde den lille skude listet 
sig ind , førende med sig den smule trøst , som den 
karrige lykke denne morgenstund virkelig undte ham . 
Skuden sendte en båd i land , og i denne stod 
en mand i en grå vadmels kittel og en kabuds 
på hovedet . Han satte hænderne for munden og 
brugende den som en råber meldte han : 
« hans Andersen med budskab fra kong Christiern 
 ! » 
Da kom hr . Severin på benene i en fart og 
løb ad volden ned til stranden , mens Junker Mourits 
og Niels Brahe fulgte langsomt efter . 
« tak , at i forbliver hos mig stivbenede Karl , » 
Sagde Niels Brahe , som gik forsigtigt ned at volden , 
støttet af Øland ;  « men er i ikke begærlig efter at 
erfare det budskabs indhold ? 
« nej , »  svarede Junker Mourits ;  » jeg gjetter , 
det er blot brevskaber med gode løfter og store 
ord . Ved min helgen , af skrift tik vi hidindtil 
nok ; lad ham sende os mænd med sværd og 
landser ! » 
« om han det formår , »  svarede Niels Brahe . 
« jeg tilstår , at havde mit ben været karskt , da 
ville  .jeg sprunget , som hr . Severin , al den stund 
det dog nu er vor eneste glæde at få hilsen og 
budskab fra vor rette herre og konge . 
De nåde stedet  , da hans Andersens båd 
lagde til landgangsbroen . Han steg i land , blottede 
sit hoved og sagde : 
kærlig hilsen forsendt til eder hr . Severin , 

ved min ringe person fra vor kære nådige herre ; 
og bor jeg straks overrække eder dette ! » 
Han tog af sin lædertaske et stort , med en 
silkesnor omvundet brev , ved hvilket det kongelige 
sigil hang , og straks da hr . Severin så det kongelige 
mærke , blottede han sit hoved med ærefrygt , og 
de andre fulgte lians eksempel . 
« nær var jeg bleven nappet ud for København , » 
Sagde hans Andersen ,  « tile gisler* sendte en båd 
ud efter mig fra Peter van huli ,** men jeg lod sætte 
alle klude til , og vi slap fra dem . » 
« nu , gud have lov , »  svarede hr . Severin . 
« sig mig nu , hvor lider hans nåde og Fru Elisabeth ? » 
« de er ved helsen , men hans nåde er fuld 
af uro og bekymring , fordi han ikke formår at 
skikke eder de tusinde landsknegte , om hvilke i 
bad ham i eders sidste skrivelse . Han giver eder 
i sin skrivelse al den trøst , han kan , og vil i tinde 
vedlagt hans proklamation til alle Danmarks riges 
indbyggere , hvori han med bevægelige ord udøser 
sit hjerte og takker alle , som er forblevne ham 
troe . » 
« gud signe og opretholde vor kære , nådige 
herre , hvem vi fremdeles ville otfre alle vore kræfter 
 , ja livet selv , om fornødent , udbrød Søren 
Norby bevæget ;  « men nu ind med , hans , og lad 
* admiral i kong Frederiks tieneste . 
*• et stort krigsskib , som kong hans i sin tid havde 
købt i Skotland . 

eder forfriske ! Det er lidt knapt med den lækkre 
mad , men det bedste , vi have , er eder vel undt . » 
De gik nu alle ind i kongsgården , og hans 
Andersen blev bænket i dens lave , hvælvede hal , 
hvor han nød sit måltid ; mens Junker Mourits og 
Niels Brahe gjorde ham mange spørgsmål angående 
kong Christierns levevis og hofholdning i lier . 
Han tilfredsstillede deres nysgjerriglied , svarede kort 
og klart , og var i sit væsen frimodig og uden krybende 
underdanighed , uagtet han var langt lavere 
stillet i samfundet , end de herrer , han talte med . 
Hans Andersen var en mand af ringe , borgerlig 
herkomst og forhen bysvend i København , hvorfor 
han også oftest kaldtes hans bysvend . Han var 
imidlertid vel oplært og i besiddelse af større dannelse , 
end mangen adelsmand , og da kong Christiern 
flyede af riget , havde han , som forblev i kjøbenbenhavn , , 
straks gjort sig bemærkelig ved sin troskab 
mod den fordrevne konge og ved sin Iver for 
hans sag . Han blev meget brugt i kongens tjeneste , 
og han havde således i ulykken vundet en betydning 
og ved sin sjældne troskab og dygtighed tilkæmpet 
sig en stilling , som i fredens og lykkens 
dage aldrig ville bleven ham til del . 
Mens han spiste og talte med de andre , læste 
Søren Norby sine brevskaber og lod nu og da etudråb 
høre , hvorved han gav sin bevægede sindsstemning 
luft , da han pludselig blev afbrudt i sin læsning 
af landsknegthøvdingen Michael znhn , som 
trådte ind . 

hvad nu , Michael ? spurgte hr . Severin og 
så op fra sine brevskaber . 
« hr . Severin , »  sagde Michal zuhn ,  « jeg har 
tvende tidender at bringe eder , og de er onde . » 
Hr . Severin kneb øjnene til og så fra siden 
på Michael ; han havde ikke den bedste tro til 
denne sin befalingsmand og vidste , at han for længst 
var ked af krigen . 
« nu , »  svarede han ,  « få vi ingen gode tidender , 
da må vi nøjes med de onde ; sig frem , hvad 
det er ! » 
« Christen kræmmer kom nys herind , »  sagde 
Michael zuhn ;  « han melder , at i denne morgenstund 
indbragtes de to første svære kartover til lejren 
fra Malmø . » 
« ej , »  svarede hr . Severin muntert ,  « da vil hr . 
Johan tale os til med grovere røst , om han da har 
krudt ; vi evne dog at svare ham i samme tone . 
Nu den anden tidende ; i sagde , at i havde tvende ? » 
» Den er værre , »  vedblev Michael zuhn .  « jeg 
er kommen efter , at borgmesteren , Rasmus Henningsen , 
han er en skalk og forræder . Han lægger 
onde råd op med bønderne ; jeg hørte ham tale 
med nogle af dem før ved rådhuset , mens de troede 
sig ubelurede og blev ikke mig vaer . Han sagde : 
« hvi ville i længere fegte for hr . Severin , som har 
bedraget eder ved falske løfter ? Kong Christiern 
sidder i lier og ved intet af det , som her foregår , 
gav ej lieller sit minde dertil . Vent ej succurs 
fra hans nåde »  — og mere af den sort . » 
Da slog Søren Norby i bordet og sprang op . 

« den argelistige forræder , , råbte han ,  « til 
mig haver’ han stedse blot søde ord ; men nu skal 
jeg ved Sancte Jørgen snakke et ord med ham ! > 
« kartover foruden , forrædere forinden , »  sagde 
Junker Mourits ,  « så og fra kong christieru intet , 
uden brevskaber — er det ikke på tiden , hr . Severin , 
at vi forsøge at dagtinge* ? » 
Søren Norby havde allerede i nogen tid mærket , 
at Junker Mourits begyndte at blive ked af krigen , 
hvis fortsættelse han betragtede som håbløs gerning 
og tillige , at han på grund af sit slægtskab 
med kong christieru , og fordi han ikke var hans 
fødte undersåt , tiltroede sig ret til at bedømme 
hans handlinger ; men i det punkt var Søren Norby 
såre ømfindtlig og tålte bedre , at man lastede ham 
selv , end hans konge . 
Han vendte sig brat til Junker Mourits og sagde : 
« vil i fort , da sig til ! Jeg skal på stand 
oplade porten for eder , men ikke en mand får i 
med eder . » 
« hr . Severin , »  svarede Junker Mourits med sin 
sædvanlige selvbeherskelse , i er såre hastig i sindet . 
Når svigtede jeg mine venner i nøden ? Sandt 
nok , jeg spandt ikke silke ved den herre , jeg tjener , 
og om jeg gik herfra , da kunne ingen fortænke mig 
deri ; dog agter jeg ikke at gøre det , men forblive 
her og fegte for min kongelige frænde en stund 
endnu , håbende , at i ikke vil sætte alt på spil , 
men lade eder sige , mens det er tid . » 
91 underhandle . 

årerne svulmede i Søren Norbys pande , og' 
hans ø'ine skøde lyn . 
« af ingen anden , end af eder , kong Christierns 
frænde , »  sagde han ,  « ville jeg tålt den tale . Vil 
i hans nådes vel , da sig ikke oftere , mens i er 
her , noget ord om at give evret op . Vær vis derpå , 
at jeg , som ene har myndighed til her at beslutte 
og handle , bruger min forstand og skal vide 
at træffe det rette øjeblik . » 
Han tav en stund og sagde så : 
« men nu skal besætningen og stadens ganske 
befolkning erfare , hvor stor en løgn , den forræder , 
Rasmus Henningsen , sagde , da han påstod , at kong 
Christiern ikke skulle vide af , hvad her foregår , 
og at hans nåde ej gav sit minde dertil . Jeg vil 
straks lade alle kalde sammen på torvet og der 
forelæse dem hans nådes proklamation . Rasmus 
Henningsen skal selv høre derpå , og fornemmer jeg 
noget til modvillie , eller forræderi , da skal han som 
den første vorde lagt i bolt og jern ! »  — 
en time efter stod Søren Norby på rådhusets 
trappe , omgiven af sine befalingsmænd , og torvet 
neden for var fuldt af borgere og bønder , der stod 
hoved ved hoved . Der var vel et par tusinde mand 
til stede , men kun få landsknegte imellem , thi af 
dem var der ikke bleven mange til rest efter nederlaget 
ved lund . 
Ved Søren Norbys ene side stod hans kapellan , 
hans Varder , med kong Christierns proklamation i 
sin hånd , ved hans anden side borgmesteren , Rasmus 
Henningsen , hvid om kind . Han skottede til 

siden , som om han tænkte på at benytte den første 
leiliglied til at flye , og det lykkedes ham cgså siden 
at trække sig tilbage fra sin bemærkede stilling . 
Søren Norby glemte ham nemlig snart . Han 
havde vekslet nogle ord med Junker Mourits og Niels 
Brahe , som stod bag ved ham , og kastede nu et 
blik over den på torvet forsamlede mængde , inden 
han talte den til ; men da blev han noget vaer , som 
gjorde ham såre tankefuld , mange af bønderne , 
så vidt han kunne skønne omtrent halvparten , vare 
mødte fuldt rustede og havde deres poser på byggen , 
som om de havde gjort sig rede til at bryde op 
og forlade staden . 
Hans taushed , mens han grublede over dette ildevarslende 
tegn , varede så længe , at den forundrede 
hans omgivelser . Omsider slog han op med hånden 
og lod sin stemme høre , men hans tale blev kun 
kort . Med få ord forkyndte han , at et budskab 
var indtruffet ! fra kong Christiern , og at han nu 
ville lade hr . Hans oplæse det , for at de alle kunne 
erfare og fornemme , at hans nåde elskede dem og 
kun tænkte på at komme til dem , så snart det 
kunne ske . 
Hans Varder oplæste nu med høj røst proklamationen , 
og de lyttende almuesmænd tik at høre de 
djerve og bevægelige ord , deres landflygtige herre i 
sin vanmagt havde nedskrevet , og som vare bestemte 
til at hæve og opildne deres synkende mod . 
De fik at høre om hans kærlighed til den fattige , 
menige almue , både borgere og bønder , som 

han stedse havde haft og endnu havde til dem , så 
at han aldrig ville tilstede , at der blev gjort dem 
nogen forfang , uret eller overvold : om bisper , prælater 
og riddere , disse djævelens børn og embedsmænd , 
der havde øvet deres tyrranniske villie mod 
dem og opsat sig mod ham ; at disse ugjerningsmænd 
ikke agtede en Bonde højere , end en hund , ja end 
også havde solgt en Bonde og hans barn for en 
hund og mere om deres misgerninger mod dem og 
deres utaknemmelighed mod ham ; om Tyge baspyds 
uchristelige mord på deres forældre , slægt og venner , 
om deres , de trofaste skånske mænds mandemod , 
at de havde vovet at sætte sig op mod denne 
tyran ; endelig om den mand , hvem han havde skikket 
dem til at være deres fører og udrustet med 
fuld kongelig myndighed , og som han elskede , agtede 
og ærede over alle , hr . Søren Norby , til hvem han 
bad dem ganske at give sig ind og være ham lydig 
og hørig . 
Mængden hørte budskabet i taushed ; hverken 
kong Christierns kjærlighedsord og tak til dem , 
eller hans forbandelser mod deres fjender , ikke heller 
lians lovprisning af deres helt , som stod der for 
deres øjne , formåede mere , end at fremlokke et 
svagt tilråb fra nogle få af tilhørerne , som hurtigt 
døede hen . 
Da oplæsningen var til ende , herskede der et 
øjeblik dyb taushed . Da trådte en Bonde hen til 
rådhuustrappen , så at han var hr . Severin nær 
og kunne blive hørt , og sagde : 
« vi have nu hørt , hvad kong christieru haver 

skrevet , og vi tvivle ikke derom , at det forholder sig 
rigtigt og ret , at så skrev han . Det vide vi , at 
han stedse var os en god og nådig herre , mens han 
klædte ttronen , men nu mår han intet , og ved 
skrift frelses vi ej . Have vi dog nu lidt stor besvær , 
tab og elende ved denne fejde og til hvad 
gavn ? Tidt og ofte sagde i , hr . Severin : nu kommer 
kong Christiern snart ! men nu vide vi af denne 
skrivelse , som kommer frisk fra lyra , at end sidder 
han der , evner kun at skikke os gode ord til trøst 
og melder intet om undsætning . Så er det da forgjeves 
længer at fegte . Vi råde til , hr . Severin , 
at i giver staden op , men vil i ikke det , da tillad 
os dog nu at drage herfra og hjem til vore gårde , 
at se til vore hustruer , vore børn og vort gods , 
vi efterlode , om vi da kunne finde nåde hos kong 
Frederik , det vi håbe , når vi falde til føje , mens 
tid er og godvilligt underkaste os . » 
Straks , da bøndernes fører havde endt sin tale , 
lød et højt råb fra tusinde struber : 
« vi ville fort , vi ville fort ! » 
Søren Norby hørte på dette uden at forandre 
en mine ; hans koldblodighed og selvbeherskelse , som 
stedse viste sig enhver fare voksen , svigtede ham 
heller ikke nu . 
« kære venner , »  svarede han sindigt men med 
fast røst , < ikke forundrer det mig , at i er trætte 
af denne fejde og længes hjem , enddog jeg havde 
håbet , at de huldsalige ord , vor kære , nådige 
herre haver sendt os ved sin tro tjener , hans Andersen , 
os til trøst og husvalelse , ville styrket 

eders hu , så at i havde stået denne strid til 
ende med mig : men ikke vil jeg have uvillige mænd 
i mit bred . Skammer i eder ikke ved at lade mig 
i stikken og de mænd , der med mig have rejst denne 
krig og vovet liv og gods til eders befrielse , da 
siger jeg : i Herrens navn , drager hjem ! Dog spår 
jeg eder , at det vil være som at komme af asken i 
ilden ; hr . Tyge vil vide at finde eder , og Somme 
af eder ville inden mange solemærker klæde stejle 
og hjul . » 
« tal ikke til os om skam , »  råbte en Bonde 
midt inde fra skaren , dette er ulideligt at høre for 
os stakkels bønder , som nu have fulgt eder så 
længe og næppe evne at bjerge klæderne og føden . » 
« da vil jeg tale derom , »  sagde Niels Brahe , 
som var trådt frem ved Søren Norbys side ,  « jeg , 
som ikke haver bjerget mere , end i , men , om det 
går galt , må miste alt og flye af landet , vil jeg 
bjerge mit liv ; men så er det fat med eder , at 
eders sjæl , den boer i eders bug . Ved gud og 
alle hellige , jeg skammer mig over eder , der hidindtil 
ingen nød led inden disse volde og dog nu ville flye 
herfra som forrædere ; i er ikke bedre , end de uslinge , 
som ved brunketofte lund gav otte Stisen i 
hans fjenders hænder og myrdede deres venner , de 
gjeve bymænd af åhuus . 
Da knurrede bønderne , og en af dem råbte : 
« 1 haver stor skyld i vor elende , Niels Nielsen ! 
Uden eders råd og store løfter ville vi nu ikke 
været i betryg . » 
« jeg haver så , »  svarede Niels Brahe ,  « og 

regner mig det til ære . Dog , nu have vi hørt nok 
af eder , i posemænd , som hige efter at smøre haser . 
I mænd af gønge og Willands herred , som her er 
til stede , lader høre et ord ! Står og eders hu 
til at rømme ? » 
« nej , nej ! »  råbte flere stemmer og en af g-jøngerne 
føjede til :  « vi ville forblive hos eder og hos 
hr . Severin og fegte med eder til det sidste ! » 
« ret så ! »  udbrød Søren Norby og trådte hen 
til trappens rækværk ,  « og nu ville vi skille bukkene 
fra fårene . Alle i , som have Tyge baspyd 
så kær og længes efter strikken , træder af i  .øster , 
og i andre , som end have ære og tro og ville 
fegte som mænd , går til Vester ! » 
En stor skare af de frafaldne fulgte straks opfordringen , 
dog ikke for at træde af , men idet de 
med det samme satte sig i bevægelse for at drage 
bort . 
Henved tusinde i tallet droge de ud af den 
østre port , de fleste uden at se tilbage . Dog skiftede 
nogle af dem i det yderste øjeblik sind , vendte 
om og forbleve i staden , mens andre , som først 
havde betænkt at blive , lod sig lokke med . 
Den hele skare gik lige løs på lejren , hvor 
der blev blæst allarm , da de kongelige troede , at 
bønderne kom for at gribe an ; men snart så de , 
at det forholdt sig anderledes ; thi bønderne svingede 
med hatte og huer , gjorde så holdt og sendte 
nogle af de ældste ind til lejren for at melde hr 
Tyge , at de kom for at nedlægge deres våben og 
overgive sig på nåde og unåde . 

der blev da megen glæde i lejren over dette 
store frafald ; hr . Tyge var i sit bedste lune og 
lod de angrende syndere slippe med en straffeprædiken . 
Han tænkte dog på at tage en del af bønderne 
til krigstjenesten , men Johan Rantzov negtede 
på det bestemteste at tage disse uøvede og upålidelige 
karle i sin tjeneste , og hr . Tyge nøjedes 
da med at udsøge nogle gidsler , som måtte forblive 
i lejren til pant på de andres troskab . 
Resten af dem drog bort , og de lod ikke græsset 
groe under deres fødder . Glade ilede de til deres 
hjemstavn , favnedes af deres kvinder og børn og 
satte atter foden under deres eget bord , for en stund 
helt tilfredse med det trælleliv , de forhen havde 
fundet ulideligt ; og mange af dem svore en dyr ed 
på , at ingen mand , talte han end med en engels 
tunge , nogensinde tiere skulle få held til at forlede 
dem til en rejsning . — 
Søren Norby havde imidlertid samlet de trofaste , 
som vare bievne tilbage , og talte dem til . 
« 1 have tak ! »  sagde han .  « kong Christiern 
vil lønne eder , når han atter kommer i sit rige . 
Værer uforsagte og stoler på gud og Sancte Jørgen , 
som vil værge for eder ! Vi ville nu forsøge 
åt holde denne stad , så længe vi det evne ; men 
skulle lykken gå os imod , og vi blive trængte for 
hårdt , da lid derpå , at jeg i rette tid skal sige 
stop og dagtinge ; jeg skal da ej forglemme eder , 
men skaffe eder lige så gode kår , om ikke bedre , 
end de få , der nys gik af by som overløbere og 
forrædere . » 

bønderne svarede med et kraftigt tilråb , og 
Søren Norby fornemmede , at tilliden til ham var genoprettet . 
Da han forlod torvet , sagde han : 
« ved min gode helgen , dette ville jeg forsvoret ! 
Jeg tænkte , at der blot var nogle få misfornøjede 
og drømte ikke om et sligt frafald ; men tak have 
i , Niels Nielsen , fordi i talte dem så djervt til ! 
Det var et ord i rette tid ; uden det ville frafaldet 
måske blevet end større . » 
Niels Brahe gik i dybe tanker og vågnede 
som af en drøm . Han var i ånden på Smidstrup 
og mindedes den aften før Tyge Brahes jordefærd , 
da han gjestede sin gode ven Kjeld Bing . og denne , 
da han havde priset hunde og Almuesfolk som de 
trofasteste af alle skabninger , havde svaret : bi lidt , 
gode ven , til din hund haver bidt dig og de træskokarle 
sveget dig ! 
« jeg havd'e ikke ventet slig bedrift af eder , » 
Føjede Søren Norby til ;  « 1 var i Morges så kleinmodig . » 
« nu , »  svarede Niels Brahe , det gjorde mig 
godt at fegte lidet med munden nu , da det så længe 
har været mig negtet at fegte med sværdet . » 
« vi burde have prøvet det hårde mod de skulkere , » 
Sagde Junker Mourits ;  « 1 gav der evret for 
tidligt op , hr . Severin ; det er ellers ikke eders 
vane . » 
« jeg haver en anden vane , »  svarede Søren 
Norby ,  « den , at tænke , førend jeg handler . Jeg 
skønnede straks , hvad vi havde i vente , og kom til 

den slutning , at det var klogest at lade de uvillige 
gå , thi så fik vi kun det halve antal munde at 
føde ; vi have endda nok til at værge for byen og 
kunne lide på dem , vi have . Men guds bitre død , » 
Udbrød han pludseligt ,  « hvor blev Rasmus Henningsen , 
den skalk ? Ham haver jeg ganske forglemt . 
Lader os fluks gå til hans bolig og se , om han 
er der . Et dummerhoved var jeg , som hviskedee ham 
en djævel i øret og gav ham varsel ; nu er han vel 
rømmet . » 
De gik til hans huns og fandt hans hustru 
grædende og i stor skræk . Hun blev udspurgt , og 
tilstod straks , at hendes husbond for noget siden 
var kommen ilende til hjemmet , havde formummet 
sig i sin Karls kofte og var gået , hun vidste ikke 
hvor hen . 
« 1 ved det hel godt , »  svarede Søren Norby 
barskt ,  « og bedst ei’ det da , at i følger ham og 
tager ungerne med eder . Ikke ville vi mere have 
spejdere og forrædere inden disse volde . » 
« ak , »  udbrød Rasmus Henningsens hustru grædende , 
 « det voldte hr . Tyge og hr . Johan ! De 
sendte spejdere herind , som med store løfter forledte 
min husbond til frafald . 
« den er let at lokke , som gerne efter vil hoppe , » 
Svarede Søren Norby ;  « men nu på stand fort med 
eder ! » 
Søren Norby , som , de fleste af datidens hærførere 
ulig , stedse viste stor mildhed mod kvinder 
og værgeløse , handlede dog ikke så strengt imod 
hende , som man skulle troet af hans barske ord . 

han tillod hende at tage sine penge , smykker og 
klæder med sig og lod hende og hendes børn under 
bevogtning føre sikkert ud af staden . 
Denne forsigtighed var ikke overflødig ; thi 
rygtet om borgmesterens forræderi var kommen ud 
blandt borgerne , og næppe havde hans hustru forladt 
sin bolig , før en stor skare , anførte af et par 
landsknegte , stormede huset , udplyndrede og molesterede 
det , og derpå drak sig en god runs , idet 
de tømte borgmesterens vel forsynede viinkjelder . 
« dette få vi lade passere , »  sagde Søren Norby , 
da han erfarede , hvad der var sket ;  « men ved Sancte 
Jørgen , det skal være den sidste rus , der er drukken , 
mens jeg råder her ! » 
Han lod bekjendtgjøre ved trommen , at hver 
mand , der blev truffen beskjenket , eller af sin post , 
ville blive klynget op , og denne trudsel gjorde sin 
virkning . 
Alle skønnede nu også , at påpassenhed var 
mere fornøden , end nogensinde , thi de kongelige flk 
nu daglig mere svært skyts , rykkede fremad og beskøde 
byen på nærmere hold . 
Virkningen viste sig snart ; voldene tik huller 
og husene sank i grus , men den skade , voldene 
havde lidt om dagen , blev udbedret om natten , og 
husene lod man ligge . Hver gang fjenden nærmede 
sig som for at storme , blev han modtaget med en levende 
krydsild og måtte opgive forsøget . 
Således gik det en stund ; men så slap Johan 
Rantzovs krudt op , belejringen gik i stå , hr . Johan 
rasede over sin vanmagt , og hr . Severin gjorde 

udfald , brugte krigspuds og opsnappede den kongelige 
hærs tilførsel . 
« når få vi bugt med den Karl ? »  sagde Johan 
Rantzov en dag til Tyge krabbe . 
« gud og alle hellige må vide det , »  svarede 
hr . Tyge ;  « tænkeligt er det , at Landskrone dog ikke 
bliver Søren Norbys grav . » 
Hr . Johan vendte sig fra ham i stor harme ; 
thi Tyge krabbe sigtede til de underhandlinger , som 
med kong Frederiks samtykke allerede vare i gang , 
og Johan Rantzov , som ville tage byen med stormende 
hånd og mente at kunne gøre det , var såre 
fortrydelig over , at lejligheden til en så skøn 
krigsbedrift skulle glide ham af hænderne . 

ottende kapitel . 
Kong Christierns skat . 
En morgenstund først i juni måned , da alt 
var stille ved lejren , fik man der et uventet besøg . 
De to landsknegte , som stod på post ved den østlige 
indgang , så til deres forundring en kvinde 
til hest nærme sig , ledsaget af en bereden svend . 
« ej Erik , »  sagde den ene , hvad for iiin frue 
kommer vel der ? » 
Erik så derhen og svarede : 
« gud og alle hellige må vide det , Kunz ! Hun 
glimrer som en påfugl , og støt sidder hun i saddelen ; 
se hvor sikkert og skønt hun fører sin hest 
— nu sætter hun øget i Spring — ej , ved min 
oldefaders skæg , nu genkender jeg hende — hvo 
tænker du , det er ? » 
« jeg så hende ingensinde før , »  svarede Kunz . 
« men jeg forhen på Gulland , sagde Erik ;  « jeg 
skulle fejle storlig , om det ikke er alhede , otte Stisens 
frillekone .  » 

« ej , »  sagde Kunz ,  « da kommer hun for at se 
til sin herre . » 
« muligt , at hun vil tinge ham fri , »  sagde Erik , 
« men om så er , da kunne hun lige så gerne straks 
vende rumpen til og ride her fra igen — ej , mon 
den djævels kvinde vil ride os neder ! » 
Begge fældede de landserne , og Erik tilråbte 
alhede et tordnende : holdt ! 
Hun standsede brat sin hest , slog op med hånden , 
lod se et smil og sagde : 
« ved guds moder , tror jeg ikke , jeg seer der 
for mig Erik stålpande , som rømmede fra Visborg ? » 
Erik blev red i kammen og råbte : 
« var din mund , eller jeg spidder dig og dit 
øg ! » 
Alhede lod hesten danse til siden og sagde : 
« min gode ganger , som du kalder et øg , han 
springer som en kat , og for du får 'løftet dit 
lange spær , flyver den herfra med mig som en 
fugl . Lader os da tale med hinanden i mindelighed ! 
Hilsen til dig fra Karen , som du lod sidde i Visby ! 
Vi have bjerget din hustru og sørget for hende og 
ungerne . Dette slap du bedre fra , din skalk , end 
da du første gang rømmede fra Stokholm i kong 
Christierns tid og atter blev indfanget , hvorom otte 
haver fortalt mig . 
« ti nu dermed , »  svarede Erik stålpande mere 
spagfærdig ;  « dog , »  føjede han til ,  « du mår her 
intet ; jeg forundrer mig over din store dristighed , 
at du vover dig hid ; ikke evner du at få mig 

hængt , mindst for det , jeg bedrev , da jeg var i hr . 
Severins Brod . » 
« ej , hvad fabler du der ! »  udbrød alhede ,  « jeg 
kommer ikke for at få nogen hængt , tvert derimod 
for at frelse en god ven fra strikken ; men du gav 
mig en ugjestmild modtagelse med dit holdt og din 
fremrakte spydsodde , og sligt klæder dobbelt ilde en 
mand , der , som du ikke har rent brød i posen . 
Dog , jeg begærer ikke indpas for intet , »  føjede 
hun til . 
Hun tog sin pung frem og viste landsknegtene 
en joachimsdaler , eller sølvgylden , i det hun sagde : 
« tag denne til deling ! men vrage i den , da 
rider jeg til den næste leierport og tinder måske 
der mere høviske og villige folk . 
Erik så begærligt til sølvdaleren og sagde : 
« hvad mener du , Kunz ? » 
« nu , . »  svarede Kunz ,  « et skørt , det tør vi vel 
lade passere , er der end et par hoser i følge ; hid 
med mønten , min dukke ! » 
Hun rakte ham den , og de lod hende ride ind , 
i det Kunz sagde : 
« hav tak , mo'er alhede , og god lykke ! » 
Da vendte hun sig på hesten og svarede : 
« skjelder du mig for mo'er , som var jeg en 
gammel heks ? Træffes vi igen , da skal jeg vaske 
dine øren ! » 
Kunz og Erik lo skraldende , og alhede red 
videre . Da hun var indenfor leiervolden , følte hun 
sig straks hjemme , til trods for at hun befandt sig i 
en fjendtlig lejer , kaldte eu trosknegt , som stod og 

gloede på hende , hid og bod ham fore hende til 
feltøversten , men han gjorde ikke mine til at røre 
sig af pletten , der kom nogle landsknegte til og 
omringede hende , så hun begyndte at blive hed om 
ørerne og skønnede , at hendes store forvovenhed dog 
til sidst kunne komme hende dyrt at stå . 
En af landsknegtene , som stod og gjekkede hende 
med lidet høviske elskovsord , lagde hånden på 
hendes knæ og ville rive hende af hesten , da hun 
samlede alt sit mod , gav ham et rap over hånden 
med sin ridepisk og lod sin hest gøre et Spring . 
Landsknegtene vege til side , hun for afsted , efterfulgt 
af sin svend , og havde det held straks efter at 
støde på hærens øverste befalingsmand , som just 
gik ned ad leiergaden . 
Hun standsede sin hest ; bøjede sig høvisk så 
fjederbusken i hendes hat nikkede , og sagde : 
« ædle herrer og strenge riddere^ , jeg er kommen 
hid for at få hærens feltøverste i tale , om 
han er iblandt eder ? men giv mig lejde og beskyttelse 
mod eders knegte de er ved guds moder 
lidet høviske og havde nær revet mig af hesten . » 
Herrerne så forbavsede på hende ; ingen af 
dem mindedes at have set hende før . Johan Rantzov 
tog først til orde og sagde : 
« guds kors , hvo er i , og hvor går det til , 
at i kommer farende her midt ind på vor leierplads ? » 
Alhede nøjedes med at besvare det første spørgsmål . 
« taler jeg med hr . Johan Rantzov af bredenborg ? » 

spurgte hun først , og da han bekræftede det 
med et nik , sagde hun :  « jeg er alhede ; hørte i ikke 
om mig ? Jeg er kommen for at se til min stakkels 
huusbonde , otte Stisen , som nu sidder i bolt og 
jern , og begærer at føres til ham , om det da kan 
tilstedes mig . » 
« ej ! »  svarede Johan Rantzov smilende ,  « da 
vend eder til disse herrer , som have hånd og 
Hals over ham , »  og derpå drejede han sig om på 
hælen og gik ind i sit telt . 
Herrerne stod og snakkede leende med hverandre . 
Da vendte Tyge krabbe sig til Knud Pedersen 
Gyldenstjerne , Claus bilde og Børge Ulfstand , 
som stod hos , og sagde : 
« gjører , hvad i ville med hende ! »  hvorpå han 
gik efter Johan Rantzov ind i dennes telt . 
De tre svogere rådsloge nu med hverandre , om 
de skulle tilstede alhede adgang til fangen , eller 
ikke . Knud Pedersen , en høj mager mand med en 
høgenæse , små rindende øjne og en sammenkneben 
mund , så på alhede med et bistert blik ; Claus 
bilde mønstrede hende mere cavalleermæssigt , idet 
han smilende strøg sit skæg , og Børge Ulfstand 
så på hende med ufordulgt forundring . De havde 
endnu ikke fået dødsdom over otte Stisen , men 
det var navnlig Knud Pedersens faste beslutning , at 
fangen skulle lade sit liv , og han tvivlede ikke om , 
at det jo ville ende dermed , at han blev udleveret 
til ham , som havde lidt det største tab ved lians 
misgjeriiinger . 
Børge Ulfstand , som intet havde at hevne , da 

lians gård stod uskadt , og som var mild af tænkemåde , 
sagde : 
« lad hende gå til ham , hvad skader det ? » 
« nu , »  sagde Claus bilde ,  « vil du som jeg , 
Børge , da lade vi Knud råde . » 
Børge gjorde ingen indvending derimod ; men da 
han ville fjerne sig , vinkede Claus bilde ham og 
Knud Pedersen til en side og sagde : 
« lader os nytte denne lejlighed ! De sige , at 
otte Stisen haver noget , enddog han negter det og 
sværger på , åt han er arm . Kunne han give gode 
løsepenge , da ville det være mere profitligt , end at 
vi tage hans liv . Du må nu derom , Knud ; men 
jeg råder dig at tage denne hans kvinde med dig 
i dit telt og forhøre hende skarpt . » 
« Monne der dog skulle være noget at presse 
ud af det tykke svin ? »  sagde Knud Pedersen med 
et grisk blik ;  « nu , det er altid et forsøg værd , og 
min pung kan , ved min helgen , have nogen succurs 
nødig ! » 
Børge tilkastede alhede et blik og sagde : 
<- at den landstryger til landsknegthøvding ejer 
noget , det er tænkeligt , men at han var ejende så 
fager en kvinde , som dertil er ham tro , det ville jeg 
ved Sancte Oluf forsvoret ! » 
Alhede holdt roligt på sin hest og tænkte over , 
hvem af de tre herrer hun ville få at gøre med ; 
hun havde håbet , at det ville blive den smukke og 
høviske Claus bilde , da hun havde sat sig i hovedet , 
at hun lettest ville kunne gøre indtryk på 
ham , hvorfor hun følte sig skuffet , da det blev den 

grimme , suurøiede og bidsk udseende Knud Pedersen 
Gyldenstjerne , som nu bød hende stige af hesten og 
følge sig . Dog kom hun snart til eftertanke og 
skønnede , at skjebnen havde været hende gunstig ; 
thi den dristige plan til sin huusbondes befrielse , 
som hun havde undfanget i sit opfindsomme hoved , 
ville lettest lykkes lige overfor en herre som Knud 
Pedersen , hvis store gerrighed var vide bekendt . 
Han førte hende ind i sit telt , tog sæde i sin 
teltstol , tog hende skarpt i øjesyn med sit stikkende 
blik og sagde : 
« er du kommen hid blot for at se til otte 
Stisen og bringe ham trøst i hans fangenskab ? Det 
vil ej gavne ham stort . » 
« ædle herre , »  svarede alhede , idet hun pressede 
en tåre frem ,  « han trænger dog hårdt til et trøstens 
ord nu , og ingen er nærmere til at bringe ham 
det , end jeg ; men visselig kom jeg hid også og fornemmelig 
i den hensigt at bede for hans liv , og jeg 
priser min lykke , at jeg blev stedet for en herre af 
eders store dyder og på hvem man blot behøver 
at se for at skønne , at i eder boer en stor og 
ædel sjæl . » 
Aldrig havde alhede sagt en større løgn , men 
endnu havde hun ikke truffet på nogen af Adams 
køn , som var ganske utilgængelig for smiger , og 
hun mente at kunne læse i Knud Pedersens grimme 
åsyn , at hendes fagre ord heller ikke ved denne 
lejlighed havde forfejlet deres virkning . 
« du taler vel for dig , svarede Knud Pedersen , 
idet han så lidt mildere til hende , og bynkerne i 

lians øjenkroge formeredes ,  « men om jeg fortjener 
så stor roes , som du giver mig , da må vel og 
hos mig findes den dyd , som kaldes retfærdighed , 
og det ville slet forliges med den , om jeg lod så 
stor en ugjerningsmand , som han er , hvem du kalder 
din husbond , gå fri for straf . » 
« dog håber jeg på , »  svarede alhede i samme 
ærbødige tone ,  « at der og i eders hjerte er rum for 
nåde .  .teg haver otte kær ; han var mig en god 
husbond , jeg havde ingen anden , end ham og vil 
ingen anden have , mens han er oven  .torden , derfor 
beder jeg for hans liv . » 
« da kunne du dog fået en kønnere , »  svarede 
Knud Pedersen og småloe ;  « men hvorom alting er , 
da er det nu på tide for dig , at se dig om 
efter en anden kæreste ; thi denne vil snart være 
under jorden . » 
Da holdt alhede sit lommeklæde for øjnene , som 
om hun græd , og sagde : 
« sig mig dog , hvad gavn vil i få af hans 
død ? Eders skønne gård , den han lod lægge øde , 
rejser den sig af sin Aske , fordi i lader ham rette ? » 
« da sig mig , »  udbrød Knud Pedersen ,  « hvad 
gavn jeg haver af hans liv ? Evner han at genopbygge 
min gård ? Om han ejede noget og kunne 
give mig løsepenge , da kunne vi altid tales ved , 
men han sværger , at han er arm som en kirkerotte , 
er det sanden ? » 
Allied så op , som om hun ville tale , men 
slog atter øjnene ned og tang . 
« lyver han , og du ved besked derom , »  vedblev 

Knud Pedersen ,  « da luk nu munden op , om 
du vil redde din hjertenskærs liv ! 
« det forholder sig på en egen Viis med den 
sag , »  svarede alhede forbeholdent ;  « jeg ved besked 
og dog ikke , . Jeg haver den tro , at otte ved om 
store rigdomme og kunne bygge ti gårde op , som 
eders , om han ville . » 
« guds kors , hvad er det for snak ? »  udbrød 
Knud Pedersen .  « gjek mig ikke med slig forblommet 
tale , men sig rent ud , hvad det er ! » 
Alhede gik hen til ham og sagde med dæmpet 
røst : 
« otte ved om kong Christierns skat , det arabiske 
guld , han lod nedgrave , forinden han flyede af 
riget . » 
Da sprang Knud Pedersen op , greb hende i armen 
og råbte : 
« hvor , i djævlens navn , hvor ? » 
Alhede fornemmede , at den gamle gnier straks bed 
på krogen , og at hendes beregning slog til . Det 
var forklarligt , thi sagnet om en stor skat , som 
kong Christiern skulle være i besiddelse af , var udbredt 
både i Danmark og i Tyskland og blev almindelig 
troet . 
« ja hvor ? »  gentog alhede , det er just knuden ! 
 .jeg tror , at otte ved stedet , men dølger det . 
En dag , da han havde drukket en tår over tørsten , 
lod han nogle forblommede ord falde om skatten 
og sagde , at han vidste stedet , men da jeg frittede 
ham , tang han brat og tålte ikke siden , at jeg 
rørte ved den sag . » 

Knud Pedersen stod og stirrede på alhede med 
et grådigt blik og udspilede næseboer : 
« du lyver , kvinde , »  sagde han og greb hende 
i armen ,  « du ved stedet ! » 
« ved guds moder nej , »  svarede hun og så 
ham frejdigt ind i øjnene ;  « ingen ved det , end 
ikke hr . Severin , som lod søge efter skatten ved 
lund , men han fandt intet der , han lod grave , uden 
grus og sten . » 
« guds død , gjorde han ! : udbrød Knud Pedersen , 
som om han så det foregå for sine øjne 
og frygtede , at skatten kunne blive funden af en 
anden . 
« ingen ved derom , uden otte , »  vedblev alhede , 
« og det skal gå hårdt til , når han åbenbarer 
det . Han tænker vel , det har end ingen pare og 
gemmer den udvej til det yderste moment . » 
« nu , »  udbrød Knud Pedersen med vild glæde , 
« da skal han ved min helgen erfare at det yderste 
moment er nær . Jeg lader ham på stand strække 
af gamper , så det skal knage i hans tykke ledemod , 
og da vil han , tænker jeg , få munden på 
gled . » 
« gør allersidst det , ædle herre ! »  svarede alhede 
og så på ham med et listigt blik .  « ved 
guds moder , jeg havde tiltroet eder større betænksomhed ! 
I forglemmer , at da vil der være vidner 
til stede , sagen vil vorde kundbar og hvo vil da 
hæve skatten ? Kong Frederik tænker jeg ! » 
« ved min helgen , du har ret , »  svarede Knud 

Pedersen og- dæmpede sin røst ,  « vi må gå varsomt 
til værks og holde ren mund . » 
• « ja , deraf hænger hele sagen , »  svarede alhede . 
« lad mig nu gå til otte og prøve min lykke ; 
muligt giver han køb , når han erfarer , at faren 
er overhængende ; men vær vis derpå , at jeg med 
list og lempe vil komme videre med ham , end i 
med eders trudsler og materredskaber . » 
« vi ville forsøge det , »  sagde Knud Pedersen , 
men så dog på alhede med et mistroisk blik . 
« dog ve dig , kvinde , om du bedrager mig ! »  føjede 
han barskt til . 
« hvi skulle jeg dog det ? »  spurgte alhede og 
så troskyldigt på ham . Jeg vil jo bjerge min 
husbonds liv , og hvad skatten augåer , da tænker 
jeg som så , at når den er funden , da giver i os 
en liden part af den store rigdom og lader os ikke 
gå helt arme derfra ? » 
C vi få se , »  svarede Knud Pedersen , men så 
kneb han de smalle læber sammen til et smil , som 
røbede , at han ingenlunde havde i sinde at vise eu 
slig ædelmodighed . — 
otte Stisens fængsel var en jordhule , som var 
indgravet i en liden høj og lukket med en dør , i 
hvilken der var et lufthul . Den var allerede tidligere 
bleven benyttet som et midlertidigt fangehul i 
lejren , og Knud Pedersen havde fået ham anbragt 
der under det foregivende , at fængslerne i kjobstæderne 
vare opfyldte , men i virkeligheden fordi 
han ikke ville lade ham slippe sig af hænderne . 
Midt i hulen stod en pæl , og til den var den 

ulykkelige fange lænket . Et leje af muggent halm 
var al den bekvemmelighed , der var ham forundt . 
Alhede fandt ham liggende der , da hun , ført af 
Knud Pedersen selv , trådte ind til ham . Han 
rejste sig halvt , så lænkerne raslede og stirrede 
forundret på dem . Hans øjne vare sløve , hans 
kinder indfaldne , og klæderne hang løst om hans 
slunkne krop . 
« her er eders frillekone , »  sagde Knud Pedersen 
barskt ;  « hun har noget at sige eder ; lyt til 
hendes båd og gjor som hun byder , om i da ønsker 
at bjerge livet ! » 
Derpå fjernede han sig , lukkede døren og bød 
den landsknegt , som stod på post ved højen , at 
tage stilling i nogen afstand . Efter at han således 
havde sørget for , at alhede og fangen kunne 
tale sammen uden at blive belurede , gik han tilbage 
til sit telt , som lå i nærheden , og hvorfra han 
havde udgik til højen . 
Alhede følte medlidenhed med sin ulykkelige 
elsker , da hun trådte ind og så ham i en så 
ynkværdig tilstand ; men benævnelsen  « frillekone , » 
Hvormed Knud Pedersen betitlede hende , skurrede i 
hendes øren og forhærdede hendes hjerte . En tanke 
for gennem hendes hoved , mens hun stod og stirrede 
på ham og lukkede hendes mund , så det blev ham , 
der talte først . 
Han havde ikke straks , blændet af det indstrømmende 
lys , genkendt hende , men nu blev han seende 
og råbte : 

« alhede , gud og alle hellige signe dig , er det 
virkelig dig ? » 
« nu , fa'er otte , »  sagde hun ,  « 1 har redet kønt 
for eder og ligger nu derefter ! Gud nåde , hvor i 
er bleven mager og slunken ! Hvor kunne i dog te 
eder så dumt , at i lod eder fange af de sølle 
bønder ? » 
« lykken gik mig imod , alhede , og jeg troede 
de skalke , »  svarede han forsagt ;  « last mig ikke derfor ; 
jeg haver ved gud og min helgen måttet bøde 
hårdt nok for min dumhed ! Kom nærmere , min 
dukke , og giv mig et Kys til trøst i denne min 
elende ! » 
Men alhede blev , hvor hun var ; hun stod med 
krydslagte arme og stirrede på ham ; så sagde hun : 
« ikke slikker jeg slig skiden mund , som eders ! » 
Da sprang han op og sagde i stor harme : 
« er du kommen kun for at håne mig ? » 
« jeg står just her og spørger mig selv , hvi 
jeg er kommen , »  svarede hun . Nu skal jeg sige 
eder det : for vort barns skyld ! Havde det ikke 
været på Gulland hos oldemoder , da ville jeg bragt 
det med . » 
Han stirrede forundret på hende , og hun 
vedblev : 
« ikke valgte jeg eder frit , otte , jeg adlød kun 
min moders bud , da hun i nød gav mig hen til 
eder ; dog har jeg været eder tro . Nu kunne jeg 
let sige mig løs fra eder og få mig en anden 
mand ; men der er noget i mig , som forbyder mig 
at gøre det . Vid da , at jeg er kommen for at 

frelse eders liv , om det er muligt , men på vilkår ! » 
Hun fortalte ham nu , at hun havde haft en 
samtale med Knud Pedersen , og at der havde viist 
sig en udvej til frelse ; men hun ville ikke åbenbare 
ham noget derom , førend de vare bievne enige . 
« vid otte , »  sagde hun med stor alvor ,  « at 
jeg ikke længer vil finde mig i mine foragtede 
kår ; jeg vil ikke læuger skjeldes for en frille og 
duttes af gemene knegte . Vil i ikke nu give mig 
hånden på , at i , så snart ske kan , går til 
alteret med mig og gør mig til eders rette , præstegivne 
hustru , da vil jeg ikke mere befatte mig med 
eder . » 
Otte Stisen skottede til hende ; hendes blik hvilede 
fast og koldt på ham ; hendes træks ubevægelighed 
og de sammenknebne læber vare tydelige vidnesbyrd 
for ham om , at hun havde taget sin beslutning 
og mente at stå fast . Dog forsøgte han at 
rokke hende . 
« ej , min dukke , sagde han , hvad vægt ligger 
der på ? Levede vi dog hidindtil i god forståelse 
uden den præstevielse og smørelse ; hvi skulle 
vi da nu befatte os dermed ? » 
« nu , »  svarede alhede ,  « da har jeg intet mere 
at gøre her ; jeg går og overlader eder til eders 
bødler . » 
« mon du virkelig evner at frelse mig ? »  spurgte 
han og så tvivlende på hende .  « lad høre først , 
hvad det er , du haver udtænkt . » 

« så have i da farvel , : lød hendes svar , idet 
hun til afsked rakte ham hånden . 
Han greb den og holdt den fast . 
«  gå ikke , »  bad otte med usikker røst ,  « turde 
jeg blot tro , at du ikke bedrager mig ! » 
« da måtte jeg være galen , »  svarede hun ;  « jeg 
vil jo gøre det fornemmelig for min egen skyld , for 
at redde min ære , og jeg forlanger intet af eder , 
førend jeg har indfriet mit Lotte og frelst eders 
liv . » 
« dette volder den dydige Fru Anna ! »  udbrød 
otte Stisen med et suk . 
« såmænd , »  svarede alhede ,  « og jeg er hende 
tak skyldig derfor . » 
Otte Stisen kæmpede endnu nogle øjeblikke med 
sig selv ; han var en god mand , af adeligt blod , og 
det faldt ham hårdt at bekvemme sig til at gøre 
denne ufrie kvinde , dertil et slegfredbarn , til sin 
hustru ; men han skimtede ingen anden udvej til 
frelse , end at give sig hende i vold . Vel havde 
han to brødre , hans og Povel , men de vare langt 
derfra , og han havde intet middel til at sætte sig i 
forbindelse med dem , heller ikke stort at håbe af 
deres mellemkomst . 
Han gav sig da , tog hendes hånd , som han 
havde sluppet , og sagde : 
« jeg lover og tilsværger dig det ved min ære , 
at den dag kong Frederik benåder mig og skjenker 
mig livet , da vil jeg række dig min hånd for 
alteret og gøre dig til min adelkone og rette  , 
hustru . » 

« nu er alt vel , »  svarede hun , idet en livlig 
rødme for over hendes smukke , kække åsyn , og 
da han drog hende til sig , gav hun ham et Kys , så 
skiden som han var .  « nu vil min gamle moder 
vorde glad , »  sagde hun så ;  « vor liden søn skal 
lyses i kuld og køn og har så ej nødigt heller at 
skamme sig ved sin moder . » 
Derpå tog hun sæde hos ham på den mugne 
halm og indviede ham i planen . Da han hørte om 
hendes påfund , at han skulle vide om kong Christierns 
skat og hvor den lå nedgravet , da lo han 
og priste hendes snildhed . Hun gjorde ham det indlysende , 
at det gjaldt at vinde tid og holde Knud 
Pedersen hen med håb om at få skatten , aftalte 
med ham , hvorledes han i så henseende skulle forholde 
sig , og da de vare bievne enige om alt , forlod 
hun ham . 
Hun fandt Knud Pedersen uden for , vandrende 
op og ned . 
« det tog tid , »  sagde han ; gå nu med mig 
i mit telt og beret mig , hvad du haver udrettet ! » 
Da de atter stod i teltet , og dets forhæng 
havde lukket sig efter dem , sagde alhede : 
« han er en hård Hals og snu som en ræv . 
Dog fik jeg så meget ud af ham , at skatten ligger 
nedgravet , ikke ved lund , som hr . Severin tænkte , 
men langt her fra , ved gamle sanct Olufs kirke . 
Han foregiver , at han ikke så nøje mindes selve 
stedet , men det er sikkerlig blot et påskud . Når 
han først er der , og i lader ham sætte sværdet på 
struben , da vil hans hukommelse nok vorde frisk . » 

« vi må derhen , »  udbrød Knud Pedersen ivrigt ; 
« men hvorlunde stille vi det an ? » 
« der falder mig noget ind , »  sagde alhede og 
gav nu et råd , som otte Stisen selv havde hittet 
på , da de overvejede sagen i jordhulen .  « eders 
svogers , Børge Ulfstands gode , faste gård Glimminge , 
er jo ikke langt fra Sancte Oluf . Sig , at 
fangen er eder her til ulempe og den jordhule intet 
sikkert gemmested . Gør Børge og hr . Claus det 
forslag , at otte skal føres til Glimminge ; skik ham 
derhen under bevogtning , lad en mand følge med , 
på hvem i kan lide , og tillad mig at drage med . » 
« såmænd , såmænd , det lader sig høre ! »  sagde 
Knud Pedersen , men syntes dog endnu ubestemt . 
« når jeg haver ham der i ensomhed , »  vedblev 
alhede ,  « da skal jeg nok få ham til at bekende alt 
om skatten . Lad os forblive på Glimminge , indtil 
i kan få orlov og komme ned til os ; men når 
jeg er så vidt , at jeg har fået alt ud af otte , da 
skal jeg straks skikke eder bud . 
Knud Pedersen kunne ikke hitte på noget 
bedre , og da det fornemmelig var ham om at gøre 
at holde andre fra otte Stisen , for at ingen skulle 
få nys om skatten , gik han ind på alheds forslag . 
— 
den næste morgen rumlede en kærre ud af lejren ; 
på den sad otte Stisen , lænket om hånd og 
fod , og ved hans side sad alhede . Seks væbnede 
ryttere omgave kærren , og deres fører var Knud 
Pedersens egen kammersvend , hans pålideligste 
tjener . 

således blev de førte til Glimminge , hvor otte 
Stisen blev indespærret i et hvælvet Kammer , mens 
alhede beboede et andet rum og blot fik tilladelse 
til at besøge ham en time hver dag . 
Hun havde imidlertid kun været der et par dage , 
da hun erklærede , at nu havde hun vigtige ting at 
åbenbare Knud Pedersen , og at hun mente , det var 
rettest , at hun selv drog til lejren for at tale med 
ham , og kammersvenden , som til en vis grad var 
bleven indviet i sagen , mente , at han burde lade 
hende rejse . 
Hun drog da af , blot ledsaget af sin egen svend ; 
men i stedet for at ride til Landskrone , styrede hun 
kåsen til Malmø , og slap derfra med skibslejlighed 
over til København . 
Her begyndte først hendes egentlige befrielsesgjerning . 
Hun gik til hr . Mourits sparre , befalingsmanden 
på Københavns slot , og bad ham lade kong 
Frederik vide , at hvis han lod otte Stisen miste 
livet , da skadede han sig selv ; thi otte havde mange 
ting af stor vigtighed at åbenbare hans nåde , 
både om denne oprørsfejde og om kong Christierns 
og hr . Severins planer , og han var villig til at bekende 
alt , om kong Frederik ville skjenke ham 
livet og tage ham i sit brød . Hun gik også til 
andre formående mænd og talte sin htiusbondes 
sag så snildt , at hun trængte igennem med den og 
nåde sit mål . 
Kong Frederik lod udgå befaling til uopholdelig 
at lade otte Stisen føre fra Glimminge til København , 
og således slap denne af sin dødsfjendes , 

Knud Pedersen Gyldenstjernes hænder . Hans forbittrelse 
derover var stor , og den blev ikke mindre 
da det blev kundbart , hvorledes alhede havde taget 
ham ved næsen ved den fabel om kong Christierns 
skat , og han måtte døje megen spot for sin pengegriskhed 
og lettroenhed . 
Otte Stisen udsagde nu alt , hvad han vidste , 
både om Søren Norby , Niels Brahe og andre deltagere 
i oprøret , købte sig ved sit store forræderi 
fuld benådelse , kong Frederik tog ham i sin tjeneste , 
og han blev siden hans nåde en nyttig mand . 
Han holdt sit løfte til alhede og lod sig vie til 
hende . Hun havde i hele denne sag teet sig så 
tækkeligt , snildt og modigt , at der gik stort ry af 
hende . Kong Frederik og hertug Christiern , den 
senere kong Christiern den tredie , fattede så store 
tanker om hendes begavelse , at de endogså til sin 
tid benyttede hende i statens tjeneste som speiderske 
og mellemhandlerske . 
Hun var da god hustru nok til otte Stisen , men 
han mærkede snart , at det var ingen ringe pris , 
han havde givet for sit liv ; thi nu , da alhede sad 
fast i saddelen , tiltog hun sig stor myndighed over 
ham . Ofte forskrækkede hun ham ved sine dristige 
påfund og , hvad han kaldte kvindeluner ; et af disse 
var , som vi siden skulle se , at der dog slog et 
hjerte i hendes bryst , at hun vidste , hvad taknemmelighed 
var , og at hun ikke havde glemt sine 
gamle venner . 

niende kapitel . 
Aksel Olufsens sidste villie . 
Da Søren Norby nogle dage efter bøndernes 
store frafald om morgenen trådte ud af kongsgården 
med sit følge for at gøre den sædvanlige 
runde på voldene , da overraskedes han ved synet 
af skibsskroge og høje master på reden . 
Et øjeblik blussede håbet i hans og hans ledsagers 
hjerter op på ny , men det fik ikke engang 
tid til at komme til orde . En hvid røg skød ud 
fra det nærmeste skibs dæk , et knald lød , og der 
påfulgte et brag af knuste og nedstyrtende tagsten 
fra kongsgårdens tag . 
Det var umagen været i dette øjeblik at betragte 
Søren Norbys åsyn ; mens overraskelse og 
bestyrtelse stod at læse i hans ledsageres øjne , 
forandrede han ikke en mine ; smilte så og sagde : 
« det er onde gjester , ikke dem , vi ventede ; 
bedst at vi straks træffe anstalter til at vise dem til 
dørs . » 

« der er hele fem , »  sagde Michael zuhn ,  « de 
tre er danskere , de to lybekkere ; de fore grovt 
skyts . » 
« om de så vare ti , »  svarede Søren Norby ,  « og 
havde kartover smedede i helvede , ville jeg dog 
binde an med dem . » 
« betænk dog hr . Severin , »  sagde Michael ,  « at 
nu er ringen sluttet om os både fra sø og land ; 
det er ondt at sidde mellem to ilde . » 
« dog ville vi ikke give os for de karle , 
Michael , »  svarede Søren Norby ;  « de skulle ikke 
vinde os over med kartoveklod ; ville de tage staden , 
da få de gribe til glavindsod . 
Derpå ilede han til volden og bød Michael 
zuhn følge med , idet han sagde , at et par svære 
kartover straks måtte slæbes ned til strandvolden 
og give de fjendtlige skibe kraftigt svar på tiltale . 
Junker Mourits og Niels Brahe blev tilbage . 
« hvad siger i til dette ? »  spurgte Junker 
Mourits . 
« det huer mig godt , »  svarede Niels Brahe ; 
« mit ben er nu så karsk , at det kan bære mig til 
en dyst . Intet er mig nu kærere , end dette — 
kugler og skrald om dagen , begblus og brand om 
natten , indtil de komme med glavindsod , som hr . 
Severin sagde ; thi , hr . Mourits , jeg haver nu kun 
et  .ønske : at fegte med de djævle , som trænge os 
så hårdt , og lade mit liv i den første dræbning . 
« dette eders ønske vil næppe vorde opfyldt , » 
Svarede Junker Mourits . 
« da tegner dog alt dertil , »  sagde Niels Brahe . 

« kan i nære tvivl om , at hr . Severin jo vil forsvare 
staden til det yderste ? » 
« det synes så , »  svarede Junker Mourits , men 
i det samme lod et nyt knald fra skibene , og en 
kugle susede lien over deres hoveder og ramte et 
huns noget derfra .  « bedst at vi salvere os , »  sagde 
han ; lader os træde bag den østre mur , den er 
kuglefast og sikker . » 
De gjorde så , og Junker Mourits vedblev : 
« 1 tænker på hr . Severins store anstalter , 
hans faldgruber bag voldhullerne , han i går lod 
fylde med krudt og halm , og de drabelige ord , 
hvormed han søger at opildne besætningen ? » 
« jeg tænker på , hvad mand han er ; han vil 
ikke give sig godvilligt ; det gjorde han ingensinde 
hidtil . » 
« da kender i ham kun halvt , »  svarede Junker 
Mourits .  « og jeg troede en stund , at han havde 
fået bersærkegang , men nu ved jeg besked og 
skønner , at han holder hovedet klart ; derfor gør 
jeg ingen indsigelse mere . Mener i , at de budridere , 
som nu hver dag fare mellem staden og 
lejren med brevskaber , ikkun have småærinder , som 
at veksle fanger og sligt ? Nej , hr . Severin dagtinger 
med fjenden og vil give staden op , når han 
kan erholde gode vilkår ; men han er på sin pose 
og stedse rede til at tage mod et angreb , thi formærker 
fjenden nogen svaghed hos ham , da byde de 
ham ringere kår . » 
« ved min helgen , »  udbrød Niels Brahe ,  « ikke 

begriber jeg , af hvad årsag fjenden nu skulle byde 
hr . Severin gode vilkår . » 
« og dog er hr . Tyge ikke uvillig dertil og 
dagtinger for ramme alvor . Jeg ved noget om 
sagen af hans Varder , som skriver de breve , hvis 
indhold hr . Severin egenmægtigt fordølger for os . 
Dog må nu den stund være nær , da han ikke længer 
kan forholde os kundskab om sagen ; men hvad 
angår årsagen til fjendens fredsommelighed , da 
formoder jeg , den er denne , at kong Frederik har 
brug for sin hær andet sted . Mindes i ikke , hvad 
forleden dag blev fortalt , at lybsken ligger med sin 
flåde ved Gulland ? Nu , de danske er rædde for , 
at kræmmerne skulle tage øen og beholde den folderes 
egen mund . Derfor haste de med at få ende 
på dette . » 
Niels Brahe blev såre tankefuld , da han hørte 
denne forklaring ; han sagde ikke et ord ; men da 
han så Søren Norby komme tilbage fra volden , 
gik han imod ham og sagde til ham på sin djærve 
måde : 
« hr . Severin ! Er det så , at i tænker på at 
overgive staden ? » 
« tys , »  sagde Søren Norby og slog advarende 
med hånden ,  « råb ikke så højt ! Gak med mig 
i brevkammeret , der kunne vi tale med hinanden 
om sagen . » 
Da de vare komne derind og havde taget sæde , 
sagde han : 
« det forholder sig , som i nys sagde ; jeg dagtinger 
med fjenden . » 

« og det haver i fordulgt for mig ! »  udbrød Niels 
Brahe med stigende harme . 
«  .for alle , »  svarede Søren Norby ,  « undtagen 
for min sekretair , hr . Hans ; det var nødagtigt ; thi 
erholdt folkene mindste nys derom , da ville de give 
evret for tidligt op . To kunne ilde tie en ting , 
siger et gammelt ord , men kommer en tredie til , da 
ved den ganske by det . » 
« da mener jeg dog , »  sagde Niels Brahe uformildet , 
 « at i burde hørt Junker Mourits råd , så 
og mit . » 
« et hoved fremmede bedre dennesag , end tre , » 
Svarede Søren Norby ;  « skylder jeg så og blot kong 
Christiern regnskab for mine handlinger . » 
« han skal for gud nu have svært ved at afkræve 
eder det , »  udbrød Niels Brahe ;  « så er jeg 
da blot som et redskab i eders hånd ! » 
« hvad nu ? »  sagde Søren Norby med rynket 
pande .  « haver i mistet eders gamle tillid til 
mig ? » 
« jeg vil give eder svar , »  sagde Niels Brahe , 
« spørgende : er det eder lige ens og godt , enten jeglever , 
eller vorder hængt ? Overgiver i staden , hvad 
skal der da blive af mig ? Se , derpå haver i ikke 
tænkt , før nu ! » 
« end er det tid at tænke derpå , »  svarede 
Søren Norby ;  « først måtte jeg tænke på det , som 
fremmer kong Christierns sag bedst . Alt andet 
må vige for den , Niels Nielsen ! Ved gud og Sancte 
Jørgen , ellers måtte jeg kaldes en utro tjener . I 
sagde , at i var blot et redskab i min hånd ; nu 

sålunde er og jeg , når alt kommer til alt , ikkun 
et redskab i kong Christierns hånd . Der er høg 
over høg , anderledes kan det ikke være ; men over os 
alle er den gamle ørn , under livis vinger vi og 
alle engang håbe at finde ly ; og hvad angår det , 
i sagde om at vorde hængt , og at dette skulle være 
mig lige ens og godt , da burde i skamme eder 
ved at sige sligt . I ved , at eders liv er mig så 
dyrebart , som mit eget . » 
Niels brake havde stået i dybe tanker , som 
om han ikke hørte , hvad der blev sagt til ham . 
Nu så han op og sagde med et mørkt blik : 
« hr . Severin ! Gerne ville jeg fegtet med eder 
på disse volde til det sidste ; men nu , da det blot 
gjelder rænker og kneb , da er jeg tilovers og går 
herfra ; ikke lyster det mig at blive udleveret med 
bøjle om hånd og fod . 
« intet skal formå mig til at udlevere eder , » 
Svarede Søren Norby med fynd . 
« hvo ved , »  sagde Niels Brahe med et bittert 
smil ,  « eders pligt mod kong christieru kunne kræve 
det . Dog formener jeg , at vor kære nådige 
herre intet ville vinde derved , at jeg offredes op . » 
« det mener jeg ved gud og min helgen og ! » 
Svarede Søren Norby ;  « han har ingen mere tro 
mand , en eder ; men er i sikker på , at der ingen 
nåde er for eder at vente ? » 
« så sikker , svarede Niels Brahe ,  « at om i 
begærede lejde af hr . Tyge for mig , da ville den 
hele dagtingning strande derpå . Jeg haver sagt 
eder det før , at for mig er ikke tilgivelse at håbe , 

og haver jeg da vovet mere på denne sag , end i , 
eller nogen anden . » 
« desto større roes fortjener i , »  sagde Søren 
Norby med varme , og lønnen skal med guds og 
Sancte Jørgens bistand ikke udeblive ! » 
« ikke fegtede jeg for løn , »  svarede Niels Brahe 
heftigt og rejste sig ; da ville jeg handlet som en 
tåbe ; men da jeg greb sværdet , håbede jeg på 
seler ; dog skønner jeg nu , at alt håb er ude . 
Her bliver blot tab , ingen vinding ; kong Christierns 
sag er forloren , og mine landsmænd ville nu blive 
kuede for stedse . Forbandet være den stund , da vi 
begyndte på dette ! » 
« det volder mig smerte at høre eder tale således , » 
Sagde Søren Norby ; fat mod ! Alt er ikke 
ude med dette ; i kan få held til end en gang at 
fegte for kong Christiern og stå en dyst ved min 
side . » 
« ingensinde vil det ske , »  svarede Niels Brahe . 
Landflygtighed og armod vil blive min lod og fange 
de mig , da døden  ! » 
« måske og min , »  sagde Søren Norby ,  « jeg 
har stedse beredet mig derpå ; men det ved jeg 
dog , at hvad vi end forlise , så bliver et til rest , 
hæderen og et skønt eftermæle . » 
Men Niels Brahes sjæl kunne ikke hæve sig 
så højt og her følge Søren Norbys ; han havde ikke 
eftertragtet og kunne heller ikke vente at vinde 
navnkundighed ; snarere var det modsatte at frygte . 
« mine fjender ville skænde mig i min grav , » 
Svarede han mørkt ; dog , hvad magt ligger derpå ? 

jeg håber , at gud Herren engang vil være min 
sjæl en nådig dommer . » 
« 1 skal leve , »  sagde Søren Norby ,  « og end smage 
livets sødme , ja måske til sidst fange Sejer og 
få oprejsning ; men lader os nu overveje , hvorlunde 
i bedst stiller eders flugt an . » 
« lad mig derom , »  svarede Niels Brahe og greb 
sin hat . 
« drag ikke til hjemmet , »  sagde Søren Norby , 
« der er ingen sikkerhed for eder ; gå lige til Sølvitsborg ; 
der er jeg herre og vil vedblive at være 
det , håber jeg til gud ; så længe jeg beholder en 
Borg at hytte mig i , da skal der stedse være en 
plads for eder som en æret gest . » 
« æren vil blive eder dyr , »  svarede Niels Brahe 
uden tak ;  « de ville tvinge eder til at udlevere 
mig . Jeg vil gøre eder den tjeneste at drage eders 
dør forbi . » 
Søren Norby rejste sig , stillede sig i vejen for 
Niels Brahe og sagde : 
« 1 må ikke drage herfra som min uven ! Jeg 
mener at have gjort min pligt , idet jeg fordulgte 
min plan , så længe gørligt var ; men haver jeg 
derved krænket eder , da tilgiv mig ! » 
« hr . Severin , svarede Niels Brahe i stor sindsbevægelse , 
 « ingen mand på jorden , kong Christiern 
selv undtagen , haver jeg æret og elsket som eder . 
Jeg havde fortjent , at i viste mig større tillid ; men 
jeg skønner , at når man , som i , bliver en stor og 
mægtig herre og driver statskonst , da bliver hjertet 
koldt i ens bryst . Hvad værd kan nu for eder 

tilgivelse have fra mig , der alt er som udslettet af 
de gode mænds tal og vil vorde dømt fredløs ? Lad 
mig gå og kast mig hen som et sondret sværd , af 
hvilket i ikke mere kan gøre brug ! » 
« Niels Nielsen , »  sagde Søren Norby harmfuld , 
« 1 er ikke ved eders samling og ved ikke selv , 
hvad i siger . » 
« jeg er kold nok , »  svarede Niels Brahe ,  « og 
haver min fulde bevidsthed . Jeg vil da endnu sige 
eder et : forbliv i nu kun her , brug eders list og 
forsøg at pudse fjenden med eders rænker ; det vil 
kun gavne eder lidet . Selv om i slipper vel fra 
dette , så vil eders fjender ikke tro eder , og ikke 
ville de hvile , før de have overvældet eder og udryddet 
eder afjorden . Den dag vil måske komme , 
da det vil angre eder , at i ikke stod denne dyst 
til ende og lod her eders liv som en mand . » 
« deri kan i have ret , »  svarede Søren Norby 
mere sagtmodigt ,  « og ville jeg vel gøre så , om 
jeg fegtede for min egen sag og ikke skulle svare 
for , hvad jeg gør , for min herre og konge . 
Jeg håber at leve den dag , da vi atter ses og 
kunne tales ved om dette og meget andet . » 
Han rakte med et lyst smil Niels Brahe sin 
hånd , og den blev modtaget . 
« nu , »  sagde Niels Brahe med et suk ,  « jeg vil 
troe , at i ikke med forsæt har krænket mig . » 
De skiltes da som venner . Da mørket faldt 
på , red Niels Brahe af kongsgården med Oluf ved 
sin side og ledsaget af Øland , som havde besluttet 

at følge'sin herre i nøden . Da Else med grædende 
tårer bad ham blive hos hende , sagde han : 
« han er vor velgører , og jeg vil følge ham , 
indtil han har bjerget sig , eller til enden er der . 
Du er under guds moders varetægt ; hun vil beskytte 
dig ! » 
Da de rede gennem byen , kastede Niels Brahe 
et sidste blik på den ødelæggelsens skueplads , hvor 
han nu havde dvælet i seks uger i vanmagt , grublende 
over sin sørgelige skjebne . Store bål vare 
tændte på torvet og ved voldene for at lysne , så 
at besætningen kunne se og' klare for sig , om fjenden 
skulle gribe an ved nattetide . Skæret fra dem faldt 
flagrende over de af fjendens kugler sammenskudte 
huse og deres faldefærdige mure . 
« alt dette er sket til liden gavn , »  sagde han 
til Oluf , som red mismodig ved hans side ;  « spillet 
er straks ude ; hr . Severin stikker nu ret straks sværdet 
i skeden og vil salvere sig ved en ærefuld fred ; 
men i den vorder ikke jeg , så heller ikke du , indbefattet ; 
vi må flye som fredløse fugle . — 
de slap ubemærkede bort og rede gennem landet 
til wandås , som de nåde anden dagen efter . 
Da Niels Brahe hen ad aften nærmede sig sin 
fædreneborg og så den ligge der så trygt i skovens 
favn , rødmende af aftensolens skær , blev han 
sært til mode . Det tyktes ham , at alt hvad han 
havde oplevet i de sidste to måneder , var en drøm ; 
men bevidstheden derom meldte sig snart bittert nok , 
han vendte sig til Oluf og sagde : 
« vi er som gengangere , der efter døden gjeste 

deres hjem ; vi kunne kun dvæle her kort , om vi 
ikke ville klæde stejle og- hjul . Denne skønne borgog’ 
alt mit  . Gods , Oluf , kunne engang- vorden dit , om 
vi havde fanget Sejer . Jeg havde ikke nu nødig at 
gøre Jørgen arveløs ; Herren sparede mig den græmmelse , 
da han tog hans sjæl , men sendte mig en 
større . Du vil vorde plat forarmet , ja er alt en 
stodder ; vil du engang bande mig i min grav ? » 
« fader , sig ikke sligt ! »  svarede Oluf i stor 
sindsbevægelse .  « lad fare gård og gods , jeg kerer 
mig ikke derom , må jeg blot blive hos eder . » 
« du er en god søn , »  svarede Olufs fader med 
et suk ,  « men du er ung ; engang vil du tænke 
anderledes . » 
>  « ved gud og min helgen nej ! »  udbrød Oluf ; 
« jeg går gerne med eder ud i verden at prøve 
nye eventyr . Enden er ikke endnu , fader ; fat 
mod ! » 
« gud signe dig , »  svarede Niels Brahe ,  « din 
ungdoms frejdighed gør mig til skamme . » 
Så rede de ind på borgen . Fru Anna modtog 
dem i tårndøren . I hendes ædle , blege åsyn , 
furet af sorgen , læste Niels Brahe sine fejlslagne 
forhåbninger og de lidte nederlags krønnike prentet 
som med tydelig skrift . Dog tændtes et svagt 
glædens blus på hendes kinder , og i hendes øjne 
lyste den gamle kærlighedens hd , idet hun tog ham 
og så Oluf i favn . Straks måtte hun dog melde 
dem det sorgens budskab , at gamle morbroder lå 
på sottesengen . 
« jeg tænkte , han havde ikke levet denne dag 

til ende , »  sagde hun ;  « jeg sendte før bud efter præsten 
i qviinge for at han skulle salve ham til døden 
og venter ham hvert øjeblik . Den gamle har dog 
stedse sagt , han ville ikke dø , førend i kom , og 
han har fået ret . Han lever end og er ved fuld 
bevidsthed . » 
Niels Brahe gik straks ind til ham , og de andre 
fulgte efter . 
Den syge havde med sit skarpe øre hørt larmen 
af de kommende og gjettede straks , hvo det var . 
Han vendte sit hoved på sengepuden , så mod dem 
med sine blinde øjne og sagde : 
« det var Niels , som kom , ej så ? » 
« det er mig , morbroder , »  svarede Niels Brahe , 
trådte hen til sengen , greb den gamles magre hånd ; 
« jeg kommer til eder som en slagen mand og fredløs 
flygtning . » 
« gud have lov dog , at du kom , »  sagde den 
gamle ,  « til min sjæls befrielse . 
Han tang et øjeblik som for at samle kræfter 
og sagde så : 
« giv ikkeevret op , fordi dette endte med nederlag ; 
mit sidste åndedræt skal indpuste øig nyt 
mod . Kom i hu din mødrenearv , den regning vi 
have at opgøre med de lybske ! Nu er du en tri 
mand ; gak til Søes , fejd de hunde på og tugt dem , 
hvor du kan ! Lad det nu være din idræt , skal 
det end vorde din sidste ! » 
Niels Brahes blik hang ved den døendes læber , 
hans øjne lysnede ; blodet rullede raskere i hans 
årer , den gamle vikingeånd for atter i ham . 

« mit gods , »  vedblev gamle Aksel med svagere 
rest ,  « går til min slægt i Norge . Dog tag min 
fulde børs , som ligger i mit skrin ; de pendinge 
ville bjerge dig en stund . Nu haver jeg sagt dig 
min sidste villie ; fuldbyrd den ! » 
Fru Anna hørte med forfærdelse på disse hævnens 
ord , hvormed den gamle udåndede sit liv ; 
få øjeblikke efter drog han sit sidste suk , og Niels 
Brahe lukkede hans øjne . 
« fred være med ham og tak have han , »  sagde 
han så , idet han stod og stirrede på den døde ; 
« han gav mig det i arv , som er mere værd , end det 
guld , som ligger i hans skrin ; thi nu er mit mod 
stålsat , og jeg er atter en mand ! »  — 
præsten kom for sent med den hellige olie og 
sin velsignelse . 
« jeg håber , »  sagde han ,  « at hr . Aksel døede 
med fred ? » 
« han døede som en mand , »  svarede Niels Brahe . 
Præsten vendte sig til Fru Anna , som brast i 
gråd og sagde : 
« gud være hans sjæl nådig ! Den gik herfra , 
fuld af vrede og hevntanker . » 
Da præsten havde fået nærmere forklaring , 
sagde han : 
« lyt ikke til de vanvids ord Niels Nielsen , 
som den gamle haver talet på det sidste ; det er 
sket i sygdoms vildelse . » 
« ved min helgen nej , »  svarede Niels Brahe , 
« hans sjæl var så karsk , som min . » 

« da får den brænde længe i skærsilden og 
må doie svarlig pine , »  sagde præsten . 
« så få vi lade læse en daglig messe for den , » 
Svarede Niels Brahe ;  « jeg betaler den straks forud . » 
Dermed var den sag klaret . — 
forvirrede dage fulgte oven på dette . Den 
ene dristige plan efter den anden for gennem Niels 
Brahes hoved , og han gjorde ingen anstalter til at 
forlade hjemmet . Først ville han ikke drage bort , 
førend Aksel Olufsen var stedet til jorden ; men da 
dette var sket , fandt han på andre påskud og 
talede endogså om at forblive på sin Borg og der 
trodse sin skjebne . Han var munter , sorgløs , stundom 
vild , strejfede med Oluf ud på jagt , og om aftenen 
talede de bægrene dygtigt til . Dog var han stedse 
god mod sin hustru ; hun måtte ofte smile med 
dødsangst i hjertet . 
Da dette havde varet en uge , tog hun dog mod 
til sig og sagde : 
« Niels , forbliver i her længer , da gør i mig 
til enke ; eders fjender ville brat komme over  .eder , 
og bønderne ville ikke værge for eder . » 
« såmænd , »  svarede han ,  « så er vel sagernes 
stilling ; det er mig , der er dum og ej begriber det . 
Jeg er eder en drillevoren husbond , Anna ! Da i 
ville holde mig ved hjemmet , for jeg af og nu , da 
da i vil have mig fort , vil jeg ej af pletten . » 
« Niels , »  sagde hun med usikker røst ,  « hvor kan 
j drive spøg dermed ; det gælder livet ! » 
« det kunne være skønt at dø her , »  svarede 
han med et lyst smil , i min hjemstavn og i eders 

favn ! Da var i mig kvit , Anna , »  føjede han sørgmodigt 
til ;  « 1 haver , så sandt hjelpe mig gud og 
alle hellige , ikkun haft ringe glæde af den huusbonde , 
der blev eder beskæret ! » 
« som i er , »  svarede hun ,  « haver i fyldt mit 
hjerte med kærlighed og min sjæl med glæde ; 
hvad sorg vi fik , den skyldes tidernes ugunst . Døer 
i , da dør med eder alt mit håb , og mit liv vil 
vorde idet mørke . » 
« tak for de ord , Anna , »  sagde han ;  « jeg skal 
mindes dem ; men nu ikke flere tårer ; lad se smil 
den korte stund , vi end forblive hos hinanden ! » 
Dog forlængede han den og blev endnu et par 
dage ; men da kom en aften nogle bønder , som vare 
ham hengivne , og lod ham vide , at han ikke længer 
var sikker i sin hjemstavn ; thi endskønt de fleste 
gønger vare forblevne ham tro , så fandtes der 
dog nu forrædere iblandt dem . De omgikkes med 
den plan at gribe og udlevere ham ; de sagde , at de 
havde tilsvoret hr . Tyge det og måtte holde deres 
ed , ellers ville det gå dem selv ilde . 
Da hans hustrues bønner forenede sig med disse 
troe venners , lod han sig omsider bevæge til at 
bryde op og flye ; men da sagde han med et suk : 
« Havde jeg nu haft min kraveel ! » 
Den havde de lybske sænket på havsens bund , 
dengang de på opfarten til Gulland ud for Sølvitsborg 
ødelagde Søren Norbys flåde . Ofte forhen 
havde Fru Anna ønsket denne medbeilerinde til hendes 
husbonds gunst der , hvor den nu var ; nu ville 

hun givet meget til , at den havde flydt stolt på 
bølgerne og kunne ført ham sikkert bort . 
Da han skulle afsted , var han blød om hjertet , 
men han gjorde sig stærk og talte sin hnstru frejdigt 
til . 
« vær ubekymret for mig , »  sagde han ;  « hvo 
ved , bladet kan måske atter vende sig , og vi 
ses ig'jen ! Jeg håber til gud , at der ikke vil tilføjes 
eders person nogen overlast . Kommer i dog 
i nogen trængsel , da ty til Kjeld på Smidstrup ; 
han og Børge på Glimminge , de ville ikke svigte 
eder . » 
Så spændte hun for sidste gang hans sværd 
om hans lænd , han tog hende i sin favn , og de 
skiltes . Da hun havde givet Oluf afskedskysset , 
sagde hun til ham : 
« tag vare på din fader ! » 
Derved røbede hun , hvem af dem hun elskede 
højest , men tillige , at hun kiendte dem og vidste , at 
når det gjaldt at udsætte sig og vove livet , da 
var sønnen trods sine unge år og sit mod en vismand 
mod faderen . 
For sidste gang dønnede hovslagene af Niels 
Brahes hest over hans egen vindebro , og han drog 
bort for at prøve landflygtighedens bitterhed , nød 
og sørgelige omvekslinger . 
Hans hnstru blev tilbage for at modtage den 
hilsen , hans fjender , rigets herrer , sendte efter 
ham , den dom , i følge hvilken han , fordi han havde 
været stor årsag i denne fejde og blodstyrtning 

og fort avindskjold mod sit fædrenerige , fradømtes 
ære , liv og gods . Så vidste hun , at hvis han 
nogensinde tiere vovede at sætte sin fod på sit 
fædrenelands grund , da ville et draget sværd 
hænge over hans hoved ; landflygtighed , det var nu 
for ham liv , hjemkomst død . 

tiende kapitel . 
Hænker og kneb . 
Dagen efter at Niels Brahe havde forladt Landskrone , 
sanct feliciani dag , eller den 9de juni , rykkede 
den kongelige hær tæt ind til Landskrones 
volde , og den snevre ring om den belejrede stad 
blev sluttet . 
Nu vare de to kæmpende hære hinanden så 
nær , at vagtposterne ved den kongelige lejer kunne 
råbe over voldgravene til Søren Norbys folk , og 
man skulle da synes , at de med deres drabelige 
arkeli måtte kunne skyde hverandre sønder og 
sammen ; men dog blev der ikke løsnet et skud . 
Det havde sine gode grunde ; thi Søren Norbys skyts 
var for største delen bleven ødelagt af fjendens 
svære kugler , og Johan Rantzovs krudt var sluppen 
op . Den ene uden tilstrækkeligt skyts til sin munition , 
den anden uden munition til sit overmægtige 
arkeli — så var partiet dog lige og en afgørelse 

med våben kun mulig' ved et stormløb og en blodig 
kamp mand mod mand . 
.johan Rantzov stod i udkanten af lejren og 
så over til byens volde , som vare tæt besatte af 
væbnede mænd . Hos ham stod hans frænde , marskalken 
hr . Melchior Rantzov og kongens kantsler , 
hr . Johan fris . Disse to herrer vare nylig ankomne 
til lejren , medbringende skrivelser fra kong 
Frederik og en ringe forstærkning af landsknegte . 
« for gud , »  udbrød Johan fris ,  « eders kartover 
have ryddet forsvarligen op i staden ; den seer 
meest en brandtomt lig . » 
« forunderligt at tænke sig , »  sagde Melchior 
Rantzov ,  « at Severin norbjr dukkede op af havet i 
øst lig et fabelens uhyre , for gnistrende over 
landet og fejede alt til side , og sidder dog nu her 
i klemme på den anden kant i vest . Nu tykkes 
han mig at være som en halv død drage , der blot 
basker lidet med halen . » 
« deri fejler i storligen , min kære frænde , » 
Svarede Johan Rantzov .  « end har den drage næb 
og kløer . Dog bandt jeg gerne an med den , om 
det måtte blive mig tilstedet . Havde jeg blot så 
meget krudt , at jeg kunne beskyde staden en dag , 
ja blot en halv , da ville jeg kalde det tossegodhed 
at dagtinge med fjenden ; men selv det foruden ville 
jeg vove den dyst , om det stod til mig . Giv mig 
fri rådighed over hæren og forlov til at tage 
staden med stormende hånd , og jeg skal gøre det . » 
« forunderligt , »  sagde Johan fris ,  « at hans 
nåde ikke har evnet at sende eder det krudt og 

salpeter , i haver begæret ; det gjelder dog at lægge hans 
fjender øde og befæste hans ttrone . » 
Johan Rantzov gav intet svar ; han drog blot 
et suk ; det var geniets suk under tidens materielle 
vanmagt . 
« måske dog bedst , at det ender med akkord , » 
Sagde Melchior Rantzov .  « så er det hans nådes 
villie . Han vil ikke , at hans bedste mænd skulle 
her offres op og unyttig blodsudgydelse anrettes . Et 
forundrer mig dog , at det ikke er lykkedes eder at 
få hr . Severin i eders vold . Hans nåde skrev 
dog og bad eder forsøge at bevæge stadens borgere 
til frafald og at udlevere ham , som bønderne udleverede 
otte Stisen . » 
« det er forsøgt .  svarede Johan Rantzov ,  « men 
det slog fejl ; de hænge ved ham , som var han gud 
fader selv . » 
« nu , »  svarede Melchior Rantzov ,  « da må vi 
forsøge at gøre det i contracten , sætte i den slige 
betingelser , at vi blive herrer over hans liv . » 
« da må i se eder vel fore , »  svarede Johan 
Rantzov med et barskt smil ;  « Severin Norby er en 
snu Karl , og jeg formener , at det er ikke godt at købe 
koste af en skorstensfejer ! » 
Melchior Rantzov så på sin frænde med et 
overlegent smil . Denne snue statsmand , som var 
den ledende ånd i kong Frederiks styrelse , havde 
vel en stor part i det , hans nåde i denne sag 
havde besluttet og tilrådet . Han tænkte , at hans 
tappre frænde bedre forstod sig på krig , end på 
statssager ; men krigen var nu til ende . 

Søren Norby havde nemlig i denne morgenstund 
ved sin Herold ladet Tyge krabbe og de herrer af 
rigens råd , som vare til stede i lejren , vide , at 
han var villig til en forhandling og foreslog en 
sammenkomst . Således skulle nu den sidste akt 
af krigens drama begynde ; den blev ikke en kamp 
med glavindsod , men med rænker og kneb . 
« det var på høje tid , »  sagde Melchior Rantzov ; 
« jeg haver alle mine dage hørt , at når ild og 
strå komme sammen , da bliver der brand , og er 
vi nu fjenden så nær på livet , at anderledes ville 
det ikke gået her , havde dette blot været til i morgen . » 
— 
det var over middag , da Søren Norby i et 
stateligt optog med fire trompetere foran sig og med 
sin æresvagt , hans livdrabanter efter sig , drog ud 
af Landskrones østre port . Junker Mourits , hans 
Varder og flere af de øverste befalingsmænd ledsagede 
ham . 
Hr . Severin var i sin bedste puds . Den gyldne 
ridderkjede med elefanten hang på hans bryst over den 
fine , blå klædes vams , hans hænder vare dækkede af 
guldstukne handsker , og fjedren i hans hat fastholdtes 
af en gylden agraffe , fra hvilken der funklede 
ædle stene ; lige så fra hans sværdfæste . Junker 
Mourits så i sin Fløiels vams med de opsplidsede 
ærmer og dens ædelstens knapper så fin og 
statelig ud , som om det ridt gjaldt en brudefærd , 
og de andre herrer havde også smykket sig efter 
evne ; thi det gjaldt at vise fjenden , at de trods den 

langvarige belejring ikke i nogen henseende vare i 
nød , eller betryg . 
Dog smilede de kongelige befalingsmænd og de 
herrer af rigens råd , da de så dette optog 
komme , og det var da Søren Norbys rytteri , som 
kildrede deres lattermuskler : thi den djerve søhelt 
red en lavbenet gullandsk hest , for liden til hans 
svære skikkelse , og han sad og gyngede på den ; 
men da han kom nærmere , og de fik se et glimt af 
hans ørneblik , da forsvandt smilene , og de modtoge 
ham med al ærbødighed . 
De mindedes , at de ikke havde en helt overvunden 
modstander for sig ; og når de så til 
hans ledsagere , den statelige og ridderlige Junker 
Mourits , landsknegthøvdingene Michael zuhn , Peter 
van sterneburg , Michael slesinger og flere , alle 
djærve og kraftige mænd med ægte krigerisk holdning , 
da fik de et levende indtryk af den ånd , der 
besjælede deres modstandere , og som udgik fra ham , 
der nu stod for dem og hilste på dem med al den 
værdighed , som følelsen af hans eget værd og 
bevidstheden om hans lange , glimrende krigerbane 
indgav ham . 
Tyge krabbe , der som rigens marsk var den 
fornemste mand i lejren , modtog Søren norbjr med 
høviske ord og et slesk smil ; gjenhilsenen faldt 
koldt ud , og svaret blev knapt tilmålt ; men da Johan 
Rantzov bød ham velkommen , da lysnede hans 
blik , han bøjede sig dybt , rakte ham sin hånd og 
sagde : 
« det er en æresdag for mig , da jeg i fred 

og god forståelse kan trykke eders , min ædle 
modstanders , hånd , den jeg ærer , enddog den slog 
os mangt et dybt og føleligt sår .' » 
« Nn , hr . Severin , »  svarede Johan Rantzov , 
« næst efter det at møde eder og eders mænd med 
dragne sværd i åben mark , da må dette , at stå 
åsyn til åsyn med eder , i hvem jeg ærer Nordens 
største krigshelt , og fredeligt holde eders hånd i 
min , kaldes en lykke og det , hvor til min hu fornemmelig 
stod . . » 
Søren Norby talte med flere af herrerne , som 
Claus bilde og Henrik Krummedige , som vare gamle 
venner af ham fra den tid , da de alle stod på 
samme side ; men de fleste af den kongelige hærs 
befalingsmænd , især de yngre , så ham nu for første 
gang . De stimlede om ham og slugte ham med 
øjnene . 
Da Jakob Thordsen viste sig i forreste række , 
pegede Johan Rantzov på ham og sagde : 
« der seer i den spejder af lund , som hentede 
sig sin brud under jorden ! » 
Søren Norby forlangte nærmere forklaring og 
tik den . Han så da Jakob ind i øjnene og sagde : 
« unge mand , i er af samme sort , som mine 
folk ; i tog fejl og gik til den forkerte side ; i og 
eders hustru voldte hendes gode fader stor græmmelse . » 
« hvor lider han , han blev jo såret ved lund ? » 
Spurgte Jakob forbeholdent idet han bøjede sig for 
helten . 

da kom Tyge krabbe straks farende og spurgte 
Søren Norby : 
« er Niels Brahe end hos eder i landskrone' ? » 
« vil i forunde ham lejde ? »  spurgte Søren 
Norby . 
Tyge krabbes hjerte var som et kar , fuldt af 
hadets edder og forgift ; det havde nu nær flydt 
over ; baudsord lå ham allerede i munden ; men 
han var mere træsk , end han var bidsk , hvorfor 
han hurtigt tog sig i det , så på Søren Norby med 
et lurende blik og sagde : 
« nu , nu , ikke utænkelig det ! » 
Da blev der i hast hvisket Søren Norby de tre 
ord i øret : 
« tro ham ej ! » 
Det var Jakob Thordsen , som , idet han gik 
forbi ham , snildt og ubemærket gav ham denne advarsel . 
Den var dog i enhver henseende overflødig ; 
thi selv om Niels Brahe endnu havde været i Landskrone , 
ville Søren Norby , efter at han havde set 
ind i Tyge krabbes ræveøine og hørt hans  « nu , 
nu ! »  frarådet ham at tage mod et lejde , som sikkerlig 
ikke ville blevet holdt . 
« Havde Niels Nielsen dog blot vidst , at han 
turde forvente sikkert lejde , »  sagde han i en beklagende 
tone ;  « nu er han fort og vel alt over 
grændsen . » 
Da blev Tyge krabbe lang i ansigtet ; men 
han skønnede tillige , at Søren Norby havde haft 
ham til bedste , og det formindskede ikke hans indre 
harme , som snart skulle bryde ud i lys lue . 

Søren Norby begav sig nemlig nu på opfordring 
ind i det telt , som var indrettet i anledning af 
denne sammenkomst , og hvor forhandlingen skulle 
finde sted . Han tog af sit følge blot sin sekretair , 
hans Varder og Junker Mourits med sig derind , 
men modparten var talrigt tik stede , da alle de herrer 
af rigeus råd vare berettigede til at overvære 
forhandlingen . 
Søren Norby så sig dog om i forsamlingen 
med stor ro og koldblodighed og lod sig ikke i 
mindste måde anfegte af de mange blikke , der vogtede 
på ham , eller ved tanken om de mange kloge 
hoveder , som nu skulle til at binde an med ham . 
Han hørte tålmodigt på den lange tale , hr . Tyge 
krabbe holdt til ham , og hvori han formanede ham 
til at betænke sin mislige stilling og ikke spænde 
buen for højt . Ligeledes fandt han sig i at høre 
på oplæsningen af det udkast til contracten , som 
hr . Tyge havde ladet forfatte , 'og som indeholdt de 
vilkår , kong Frederik og rigens råd tilbede ham , 
om han ville kapitulere , og som var udarbejdet med 
stor snildhed , idet ordene i den grad vare satte 
på skruer , at de tillode en meget vid fortolkning . 
Rigens marsk var åbenbart i høj grad tilfreds 
med sig selv og sit arbejde . Da oplæsningen 
var til ende , overrakte han Søren Norby selve dokumentet 
med en mine , som om han ville sige — 
kan du stikke den ? og de statskløgtige herrer , der 
sade omkring bordet , stak deres hoveder sammen , 
strøg deres skæg og vekslede betydningsfulde blikke . 
Søren Norby sad et øjeblik med dokumentet i 

sin hånd , så derpå op med det lynglimt i sit 
blik , som Junker Mourits kendte så godt , rev papiret 
midt over , slængte det lien på bordet og 
sagde : 
« deraf vorder aldeles intet ! Ikke lader jeg mig 
spise af med skruede ord og fagre løfter ! » 
Han nævnede nu sine betingelser , de samme , 
han havde nævnet i sine skrivelser , og som han 
fremdeles fastholdt . De lignede mere betingelser , en 
seierherre stiller til den overvundne , end tilbud , 
man måtte vente sig af en slagen feltherre og en 
mand , der sad hårdt trængt  « mellem to ilde . » 
Han forlangte at forblive i den fulde besiddelse af 
alle sine store læn og de erobringer , han havde 
gjort , så at han altså ikke blot skulle beholde 
Gulland , men tillige Sølvitsborg og hele Bleking . 
Endelig fordrede han fri afmarsch med våben for 
de befalingsmænd og landsknegte , der vare i hans 
sold og sikkert lejde og fuld tilgivelse for de borgere 
og bønder , som havde fegtet under ham . 
Da han sønderrev contracten , som Tyge krabbe 
havde overrakt ham , gik der som et sæt gennem 
den hele forsamling , og hr . Tyge hævede hænderne 
med et udråb , som om han havde fået et stød i 
hjertekulen . Derpå havde man i stum forbavselse 
hørt på hans korte , fyndige tale , hvori der ikke 
var et eneste ord , som kunne mistydes ; men ikke så 
snart var han kommen til ende med den , førend 
Tyge krabbe som en rasende sprang op og råbte : 
« ingensinde er magen hørt , at i , en forræder , 
som svor kong Frederik eders ed og dog brød den , 

tør fordriste sig til , efter de svar , jeg haver givet 
eder med skrift , at fastholde disse eders ublue forlangender 
 ! » 
Da rejste Søren Norby sig , slog i bordet og 
gav til svar : 
« forræder , det kan i skjelde eder selv , i 
som svoer kong Christiern eders ed og dog skammeligen 
brød den ; i som aldrig holdt nogen ed , når 
i fandt fordel ved at bryde den , og som er så fuld 
af rænker og kneb , som et sold af huller ! » 
Nu sprang alle op , og der opstod en frygtelig 
larm og forvirring . Eder blev udstødte og sværd 
halvt uddragne , så det et øjeblik så ud til , at 
helten fra Gulland ville komme til at lide samme 
medfart , som han havde ladet overgå kong Frederiks 
contract . Der var kun to rolige mænd i forsamlingen , 
og det var Søren Norby selv og Johan 
Rantzov . Den første stod med hånden på sit 
sværdfæste og så om sig med et foragteligt smil , 
den anden forsøgte at tale sine medbrødre til rette , 
og omsider lykkedes det ham at tilvejebringe taushed 
og komme til orde . 
,  « hr . Severin , »  sagde han ,  « 1 haver ved eders 
adfærd i dag viist , hvor stor tro i nærer til vor 
ærlighed , som forbyder os at bryde det givne lejde , 
under hvis beskyttelse i er dragen hid for at dagtinge 
med os . Dog beder jeg eder ikke at vove 
eder yderligere , thi gør i det , da må jeg vel 
spørge : hvi skulle vi stå her og mundhugges , da 
vi dog , om 1 vil strid , kunne udfegte den med blanke 
våben ? » 

« sig det til eders fæller , »  svarede Søren 
Norby ,  « fornemmelig til hr . Tyge , som først brugte 
skjeldsord ; men i taler ellers som en mand , og til 
det , i der sagde , svarer jeg ja og amen ! Kom an 
den dag i morgen ; vi skulle stå på vore volde , 
rede til at modtage eder ! » 
Men det var netop det , de herrer af rådet 
ville forebygge . Udfordringen blev da kun modtaget 
af Johan Rantzov , som igen tog til orde og 
sagde : 
« ved guds kors dertil fattes der mig hverken 
på mod eller lyst , og havde jeg måttet råde , da 
ville det , i der sagde , sket før i vel ønskede det ; 
vi ville i dag ikke have vekslet ord , men hug . » 
Da tog Melchior Rantzov ordet , idet han fæstede 
sit kolde og snue blik på Søren Norbys harmblussende 
åsyn og sagde med et flint smil : 
« hr . Severin , hør nu uden fortrydelse et ord ! 
Jeg tilstår , at min kære Broder , hr . Tyge Mogensen , 
gjorde uret i at skjelde eder for en forræder , 
al den stund jeg vil tro om eder , at når 
i brød eders ed , den i svor kong Frederik , da 
gjorde i det , fordi i mente , at det så tjente den 
sag , i kalder god , bedst . Af samme årsag brød 
hr . Tyge sin ed til kong Christiern og fejler jeg 
da vel ikke i at antage , at den sag , i begge ville 
tjene , skønt hver på sin Viis og som modstandere , 
det er fædrelandets sag . Forholder det sig så , da 
bør i ikke laste hr . Tyge foi- hans færd , og i bør 
vogte eder for .at fældes af en hårdere dom ; thi 

det skal i vide , at om i lader det forlig som nu 
skulle fuldbyrdes , briste , og i fortsætter krigen , da 
vil følgen blive , at Gulland går til de lybske , og 
da har i , som dog vil kaldes en patriotisk mand , 
tilføjet Danmarks rige et større tab , end nogen 
anden mand i disse tider . » 
Den tale gjorde sin virkning på Søren Norby , 
klogt beregnet , som den var . Han slog op med 
hånden og udbrød : 
« gud forbyde , at Danmark skulle lide sådan 
skade ved min skyld ! Da var det bedre , at jeg 
aldrig var født . Jeg vil afværge det , om jeg det 
formår , og lover og tilsiger jeg da herved , at hvis 
min herre , kong Christiern , ikke forinden fire [tger 
fra pintse* at regne sender mig den undsætning , jeg 
har begæret , da vil jeg løse mig fra min ed til 
ham og sværge kong Frederik troskab , dog på 
vilkår , at han under mig Sølvitsborg og Bleking ; 
da lader jeg Gulland fare . Dette er mit sidste ord 
i den sag , og derved er intet at rokke ! » 
Dermed vare forhandlingerne til ende , og Søren 
Norby drog med sit følge tilbage til staden ; men 
da han var fort , drøftede de herrer af rådet sagen , 
og Johan Rantzov talte med stor Iver mod at 
indrømme Søren Norby den begærede henstand . 
« tro ham på ingen Viis , »  lød hans advarende 
røst ;  « han er så snu , som han er modig , men fornemmelig 
kong Christiern så hengiven og hænger 
* 4de juni . 

så fast ved ham , at end ikke den dyreste ed vil 
afholde ham fra at tjene ham , når lejligheden er 
der . Til det øjemed vil han bevare sin magt ; 
vor kære nådige herre og vi alle vorde bedragne 
og pudsede . Nej , nu ingen skriven eller budriden 
mere ! Lader os den dag i morgen gribe an , og hugge 
knuden over med sværdet ! » 
Men han talte for døve øren . De andre 
herrer turde ikke vove alt på et kast , de kendte 
Søren Norbys hærførerdygtighed og frygtede , at det 
fortvivlede mod , hvormed han og hans mænd sikkert 
ville fegte , når de blev angrebne i deres sidste 
tilflugtssted , skulle berede Johan Rantzov et nederlag . 
Det gjaldt nu blot at slippe vel fra dette 
og få ende på krigen . Når Søren Norby 
først var ude af sin faste stilling og skilt af med 
sin hær , da kunne man lettere få ram til ham . 
Han ville nok , en skjelm som han var , selv snart 
give kong Frederik god lejlighed til at bryde contrakten . 
Tyge krabbe lod sig imidlertid ikke nøje med 
slige underfundige antydninger . 
« ved min helgen , • udbrød han ,  « vi burde ikke 
holdet den Karl det givne lejde og ladet ham gå 
fri og frank tilbage til lejren ; vi burde grebet ham 
og sluttet ham i bøjle og jern ! » 
Johan Rantzov for op og ville give Tyge krabbe 
et hvast svar . Han ville sagt : da ville vi jo handlet 
som niddinger og ikke været bedre end kong 
Christiern , som mod sit givne ord ved Stokholm tog 
Gustav Vasa og de andre gidsler og derved satte en 

plet på sin ære , som aldrig- kan vorde afvasket — 
da det pludseligt randt ham i hu , at den mand , der 
sagdes at have gået kong Christiern til hånde i 
den sag og som udførte dette uhæderlige hverv , det 
var just Tyge krabbe . 
Hr . Johan slog sig da for panden , vendte sig 
brat og forlod rådslagnings-teltet uden at sige et 
ord ; men som han gik ued ad leiergaden , kom Jakob 
Thordsen imod ham . Han standsede ham , togham 
ved halskraven og sagde : 
« Jakob , sig mig og svar mig med oprigtighed 
— brugte i ingensinde i eders dage rænker og 
kneb og bedrog eders næste ? » 
Jakob som var vant til , at hr . Johan gjorde 
ham spøgefulde spørgsmål , svarede uden tøven : 
« så vidt jeg mindes , ikke siden jeg blev værgagtig 
og kunne kaldes en mand ; men som dreng var 
jeg en stor skjelm . » 
« for gud , »  sagde Johan Rantzov .  « på drengestreger 
tænkte jeg ikke . Brød i da som mand aldrig 
en ed , i havde svoret . » 
« på ære nej , »  svarede Jakob og så helten 
frejdigt ind i øjnene . 
« nu gud have lov ! »  udbrød Johan Rantzov , 
« da er her dog tvende ærlige mænd udi compagniet 
— i og jeg ! » 
Så slap han ham og gik småleende ind i sit 
telt . — 

ellevte kapitel . 
Sanct hans blus . 
Nu hvilede våbuene . Hr . Tyge fik travlt med 
pennen , og adskillige hesteskoe blev opslidte på 
den lange vej mellem Landskrone og Gottorp , hvor 
kong Frederik , fuld af lede til sit riges urolige 
indbyggere og sukkende under vægten af den krone , 
han dog så ivrigt havde attrået , hårdnakket forblev , 
i stedet for at umage sig hid og ved sin høje 
nærværelse hidføre en afgørelse . 
Dagene skrede langsomt hen , og kedsomheden 
blev en hyppig gest både i lejren og i Landskrone . 
Man tog tappen af tønden og greb til kort og 
tærninger . Hr . Severin fik muntre indfald og 
sendte hr . Johan nogle lækkre skinker , eller en 
tønde tysk 01 , for at vise ham , at der endnu var 
langt til bunden både i hans fadebur og i hans 
kjelder , og hr . Johan gjorde artigt gjengjeld ved 
at skikke hr . Severin vildt og god gammel rhinsk 
vin . 

men trods disse kendetegn på en fredelig og 
venskabelig stemning , var dog hr . Severin såre årvågen 
og hans krigskarle stedse på deres post , 
som om en overrumpling hvert øjeblik kunne ventes ; 
og hr . Johan holdt så skarpt udkig fra lejren , 
som om han frygtede , at den indespærrede løve skulle 
bryde ud og gøre et forsøg på at sønderrive sine 
bevogtere . 
Imidlertid kom der tidender fra Gulland , som i 
høj grad måtte berolige den patriotiske hr . Melchior . 
Der meldtes nemlig , at Søren Norbys tro mand , 
fodermarsken otte Andersen Ulfeld , værgede så 
tappert for Visborg , at de lybske heller ikke denne 
gang syntes at have megen udsigt til at få fingre 
i dette palladium og blive herrer over Østersøens 
perle . 
Dog foruroligedes de kloge herrer i rådet 
noget af den tanke , at Søren Norby fremdeles sad 
med tre gode kort på hånden — Landskrone , 
Sølvitsborg og Visborg . De måtte tilstå for sig 
selv , at hvis det uventede skulle ske , at kong 
Christierns skibe pludseligt viste sig for Landskrone 
med undsætning , da måtte det kaldes et sandt ord , 
som hr . Johan havde sagt om at købe koste af en 
skorstensfejer . I så fald havde de ved at give 
deres modstander pusterum kun bundet et ris til 
deres egen bag , og de havde derfor en ubehagelig 
fornemmelse af , at hi- . Severin sad i Landskrone og 
loe i skægget af dem . 
Således nåde man den 23de juni , og det var 
sanct hans aften . 

strålende var solen gået ned . Aftenrøden 
hvilede endnu over den belejrede by med dens brandtomter , 
over den kongelige lejer med dens hvide 
telte og brune jordhytter og over de grønne Enge , 
som lå imellem byen og lejren , og som inden 
våbenhvilen havde været skueplads for mangen blodig 
skærmydsel . 
På denne tid af døgnet plejede der ellers at 
herske stilhed , og ingen andre levende væsener at 
være synlige , end de på stadens volde og foran lejren 
udstillede vagtposter ; thi ved solens nedgang 
gik tappenslaget , og da måtte alle søge hvile ; 
men denne aften herskede der på begge sider et 
livligt røre . På stadens volde ved den østre port 
støde Søren Norbys mænd i tætte rækker , og på 
engen neden for den kongelige lejr myldrede det af 
landsknegte og bønder . 
Fra begge sider vare alles blikke fæstede på 
et punkt og , ved at betragte genstanden for denne 
vedholdende opmærksomhed , skulle man næsten antage , 
at Johan Rantzovs landsknegte agtede at fejre 
sanct hans aften på gammel nordisk Viis ved at 
tænde et natteblus , og at Søren Norbys krigskarle 
glemte at søge sengen blot for at se på disse 
uskyldige løjer ; thi det , alle stirrede på , var en 
mægtig , firkantet brændestabel , som stod opstillet 
midt på engen . 
Den stod imidlertid i mistænkelig nærhed af 
byens galge , som de kongelige havde erobret , da 
de den 9de juni indesluttede staden . Skarpretteren , 
gamper , havde straks taget den i besiddelse og sås 

ofte der i sine ledige timer uhyggeligt at sysle med 
strikker og andre mordredskaber , som om han underviste 
sin lærling og holdt prøver i sin ædle konst ; 
thi landsknegtene nærede så stor frygt for 
Johan Rantzovs ubøjelige strenghed , og de havde 
allerede i dette felttog fået så mange beviser på 
hans faste villie til at holde mandstugt , at gamper 
nu i længere tid næsten intet havde haft at bestille . 
Dog hang der et lig og dinglede i galgen , 
de hentørrede rester af en stakkels tyv , som Landskrones 
velvise og retfærdige øvrighed havde ladet 
klynge op , kort før Søren Norby drog ind i staden . 
Galgen med det dinglende , sorte lig var en 
såre passende prydelse for festpladsen ; thi det 
sanct hans blus , som nu snart skulle tændes , det 
var ingen glædesild , hvormed den favre skærsommer 
skulle fejres , men en blodig autodåfé , fra hvilken 
der skulle opstige en hevnens offerrøg . Ærlig og 
velbyrdig mand og strenge ridder hr . Claus Steensen 
bilde var manden , som foranstaltede dette skuespil , 
og mordbrænderen , Broder Daniel , var synderen , 
der med sin krop skulle betale gildet . Han , som 
i denne vår havde tændt så mange bål , skulle 
nu i skærsommer selv smage de hede ildsluers Kys 
og omkomme i deres favntag . 
Han stod der alt i sin lasede kutte og belæsset 
med lænker . En dominikanermunk , som just var 
kommen til lejren for at tigge , og som var givet 
synderen til skriftefader , stod hos for at berede ham 
til døden . Gamper og hans hjelpere syslede under 
munter snak med bålet , og en kreds af knegte 

med de lange spyd på deres skuldre stod omkring 
retterstedet for at holde de nysgjerriges store skare 
i behørig afstand . 
Det var et svært stykke arbejde , prædikebroderen 
havde måttet påtage sig . Sveden stod ham 
på panden , mens han prædikede og bad , påkaldte 
alle helliges , fornemmelig hans egen og synderens 
skytspatrons , den hellige Dominici bistand til at besværge 
djævelen , som holdt hans frafaldne Broders 
sjæl i sine kløer , truede med himmelens straf og 
usigelig pine i den evige ild , om synderen gik angerløs 
og forstokket i døden , men lovede ham en 
forkortelse af skærsildens pine og omsider salighed , 
hvis han ville angre sine synder og afsværge sine 
vildfarelser — dog alt forgjeves ; thi han havde for 
sig i Broder Daniel , ikke blot en sort forbryder , 
men en fuldstændig gudsfomegter . 
Da den omkring stående mængde erfarede , at 
Broder Daniel åbenbart forhånede sin skriftefader 
og selv nu , med døden for øjnene , drev spot med 
gud og alt , hvad helligt var , da svandt den sidste 
rest af den medlidenhed , mange af dem dog havde 
næret for ham , bønderne fordi han havde kæmpet 
på deres side , krigerne på grund af den pinefulde 
død i flammerne , som ventede ham . En gudsfornegter 
var i folkets øjne et uhyre ; tanken om et 
sligt oprør af en skabning mod skaberen forargede 
dem alle , ikke blot fordi de vare troende Christne 
og følte sig krænkede som sådanne , men tillige 
fordi deres naturlige følelse af en højere magts tilværelse 
oprørtes i sin dybeste grund . 

et almindeligt forbittrelsens råb lod sig høre 
og rystede luften ; på bålet med ham ! »  råbte 
de , både hans venner og hans fjender ; og idet folket 
således gav sin harme luft , aflagde det et vidnesbyrd 
om det bedste , der rørte sig i hjerterne , og 
som trods al den dalevende slægts vankundighed , 
råhed og grusomhed , dog var det , der holdt den 
oppe . 
Broder Daniel lod sig imidlertid ikke anfegte af 
den almindelige fordømmelse , som i dette skrig lig 
en torden for hen over hans hoved . Afmagret , 
huuløiet og i lænker , som han stod der , bar han 
dog endnu sit hoved højt , og af hans feberglødende 
.øine lyste en rasende trods . Der var over hans 
mægtige skikkelse en rædselsfuld skønhed , som aflokkede 
nogle af tilskuerne beundring , var den end 
blandet med afsky . De følte , at denne almuesmand , 
som havde besmittet sig med så grove synder , men 
tillige smagt så meget af kundskabens frugt , at 
han kunne ende i bevidst forhærdelse , af skaberen 
måtte være udrustet med ualmindelige evner . 
Disse tanker kom til orde blandt hærens befalingsmænd , 
som nu havde indfundet sig , og hver 
for sig gave de da vidnesbyrd om deres større , eller 
ringere menneskekundskab og skarpsindighed . 
Gamle Predbjørn Podebusk så i den dødsdømte 
blot den inkarnerede oprørsdjævel , toppunktet 
af den forhærdede almues frækhed og udbrød : 
« han seer en djævel lig ; det skal fryde min 
sjæl at se ham i luerne ! » 

landsknegtenes øverste , Reinvald von Heidersdorf 
så blot på kroppen og sagde : 
« guds død , hvilken stolt fænnikedrager kunne 
der ikke vorde af den Karl ! » 
Johan Rantzov derimod , som længe i taushed 
havde betragtet synderen , vendte sig nu til Reinvald 
og sagde : 
« der er gået mere forloren i ham , end en fænnikedrager . 
Guds kors , når jeg betænker , at denne 
forløbne munk i en måned førte en stor trop bønder 
gennem landet , forstod at forskaffe sig lydighed 
og hærjede efter alle konstens regler , da fristes 
jeg til at tro , at der i ham er gået en stor hærfører 
tabt . » 
I Claus bildes sjæl var der ikke rum for slige 
uhildede tanker ; den glødede blot af hevn . Han 
vendte sig til Johan Rantzov og sagde med et koldt 
smil : 
« mon i , hr . Johan , ville givet denne ildgjerningsmand 
nogen slags roes , om han havde opbrændt 
eders kære bredenborg og jevnet det med jorden ? » 
Johan Rantzov kom ikke til at 'give svar , thi 
i det samme lød et nyt forbittrelsens råb fra 
mængden . Munken havde nemlig holdt crucitixet hen 
for Broder Daniels åsyn og for sidste gang besværget 
ham at angre sine synder og afsværge sin 
vantroe , men han stødte korset til side og råbte : 
« væk med det afgudsbillede ; jeg er en frit 
tænkende mand og dør helst uden poenitentse ! » 
Da tøvede man ikke længere med at lade dommen 
blive fuldbyrdet . Tyge krabbe gav gamper et 

tegn til at skride’til værket , og han adlede eieblikkeligt . 
Denne execution var en dobbelt smaus for 
ham , thi uagtet offeret skulle dø på bålet , fik 
gamper dog brug for sin kære strikke ; den måtte 
til for at berøve Broder Daniels martyrium ethvert 
skin af ære . Han blev ført hen til galgen , strikken 
lagt om hans Hals , og efter at han havde stået 
således nogle øjeblikke , udsat for mængdens hån , 
blev strikken atter taget af ham , og han blev ført 
lien til bålet . 
Han gjorde ingen modstand , steg raskt op ad 
stigen ; men da han havde nået det øverste trin og 
satte foden på brændestabelen , da vendte han sig 
om , så ud over mængden med et vildt blik , fæstede 
det slutteligt på Claus bilde og råbte : 
« nu have du tak , Claus blodøxe , så og alle 
i andre gode mænd og fine riddere ! I skændte og 
brændte , hængte og myrdede lidt af hjertens lyst , 
og da kaldtes det krig og rettens hævdelse ; men 
da en fattig djævel , som jeg , gjorde så , da blev det 
kaldet mordbrand . I blev lønnet med fede læn og 
gyldne keder ; min løn blev strikken og nu en 
pinefuld død ; men bi lidt , døden henter eder alle 
ind , før eller siden ! I skulle engang alle træde den 
dødedands , men ikke dø ærefuldt , som jeg , i folkets 
påsyn . Jeg haver nu levet min tid og gjort min 
gerning , som var at hevne den stakkels menige 
almue . 1 blev dog rædde , i liårde halse , da jeg 
lod den røde hane gale over Skånes land ! Nu 
få i bugt med mig , men jeg er kun en — » 

« ned med ham ! »  råbte Claus bilde ,  « at ildsluerne 
kunne lukke hans helvedes mund ! » 
Bålet var alt tændt , og flammerne begyndte 
fra de tre sider at slikke op ad det . Gamper lagde 
nu sin hånd på Broder Daniel , men han rev sig 
løs fra taget og råbte : 
« det ville jeg sagt , at der vil komme andre 
efter mig og hevne mig ; og tænk ikke Folkens , » 
Vedblev han , idet han vendte sig til bønderne ,  « at 
det er så farlig en sag at dø ; en kort pine og 
alt er forbi ! » 
Så sprang han ned i bålet , og røgen og flammerne 
skjulte ham , mens trommerne rørtes , for at 
deres bulder skulle overdøve offerets smertensskrig . 
De , som stod nærmest , sagde siden , at intet sådant 
var bleven hørt , derimod dybe , afbrudte toner , som 
af sang ; nogle påstode , at det var en bodspsalme , 
andre at det var Vers af en letfærdig vise . 
Gamper stødte nu de glødende favnestykker 
ned over den døende , en sky af røg og gnister 
hævede sig , og fra mængden lod et sidste , vildt , 
længe tonende råb ; men på Landskrones volde 
herskede der taushed ; thi uagtet Søren Norby og 
hans mænd havde fornegtet Broder Daniel som en 
misdæder , fornemmede de dog hans afstraffelse som en 
bekræftelse af deres eget nederlag . 
Den kongelige hærs befalingsmænd gik tilbage 
til lejren for at ende dagen med et gilde og lade 
de menige krigere få deres part af sejren . 
Da spurgte Johan Rantzov Claus bilde : 

« er i nu tilfreds ? » 
« såmænd , »  svarede hr . Claus ;  « men hvo giver 
mig , så og mine medbrødre , erstatning for det store 
tab , vi have lidt ved den Nidding , vi nys lod afstraffe ? » 
Derpå gav Tyge krabbe svar , og det kom for 
dagen , hvilke tanker , der havde rørt sig hos ham , 
mens flammerne fortærede Broder Daniel . 
« vi hitte vel på råd , »  sagde han .  « jegsiger 
blot — give gud og alle hellige , at det havde 
været Niels Brahe , vi i dag havde brændt ! » 
« nu , lad se først , lad se først ! »  udbrød Predbjørn 
Podebusk ,  « vi lange ham vel endda ! » 
Alle forstode de den anvisning på erstatning 
i Niels Brahes gods , som Tyge krabbes hjertesuk 
havde , givet dem , og fremtiden viste , at den var alvorligt 
ment . — 
få dage efter kom det så til  « et venligt og 
kærligt fordrag »  mellem Søren Norby og Danmarks 
riges råd . Han gik til de flestes forundring og 
til lians fjenders , fornemmelig lybekkernes og kong 
Gustavs , store harme derfra med alle de fordele , 
han havde betinget sig , erholdt tilgivelse for sig og 
alle sine mænd , som vare hos ham , og kaldtes nu 
kong Frederiks tro mand og tjener . Han drog så 
til Sølvitsborg for der at udspille det heltedrama , 
som havde sat verden i forbavselse og læuge skulle 
mindes . 
Tyge krabbe , Johan Rantzov og de øvrige 
herrer af rådet nøde så deres triumf , idet de , 

holdende til hest og i hele hærens påsyn modtoge 
en ny hyldingsed af Landskrones indvånere , som i 
en stor skare , både mænd og kvinder , vare dragne 
nd for at ydmyge sig for seierherrerne , knælende 
gjorde afbigt og lovede bod og bedring . Den forarmede 
stad måtte udrede en betydelig bøde , og 
den fordrevne borgmester , Rasmus Henningsen , fik 
ved kongelig nåde sin part af den til erstatning 
for det tab , han havde lidt . 
Borgerne skjenkede man nåde , lejesvendene 
lod man gå , men det syntes , at for bonden gaves 
der hverken ret eller nåde ; thi uagtet der var tilsagt 
de , bønder , som vare forblevne hos Søren Norby , 
sikkert lejde , lod Tyge krabbe dog den uddragende 
skare overfalde , toge deres våben fra dem , udsøgte 
nogle af førerne og lod dem klynge op . 
Derefter drog han til Helsingborg og sad der 
og skuede ud over landet med den stolte følelse , 
at han havde været sin konge en tro tjener og 
gavnet sit fædreneland . Nu var , tænkte han , oprørets 
lede trold for stedse kuet , så at alle gode 
mænd og kvinder kunne sidde trygge og uanfegtede 
på deres borge , dem de nu ville lade genopbygge 
langt stærkere og mere prunkende , end før . 
Men gennem den skånske Bondes hjerne gik 
der et fortvivlelsens suk . At han endda gik til sin 
gerning , gav sig i lag med at dyrke sine øde jorder 
og hyggede om sin Bo , ville været et særsyn , 
hvis der ikke blandt hans herrer havde været 
menneskeligt tænkende mænd , som behandlede ham 

med skånsel , og- egen fordel ikke havde påbudt 
selv de hårde herrer mådehold . Husene rejste 
sig igen , kornet bølgede , og kvæget trivedes ; 
slægten forplantede sig og samlede kraft til at modstå 
de nye storme , som fremtiden bar i sit skød . 
Ende på anden bog . 



tredie bog . 



første kapitel . 
Torbern Ibsen . 
Tre år er henrundne ; det er en smuk , klar 
skærsommeraften i året 1528 . Den dalende sol 
kaster sit rige , varme lys over Østersøens blinkende 
bølger og over det sydøstlige Skånes flade , skovklædte 
kyster . 
1 jerrestad herred , en halv mil fra havkysten , 
hæver sig over skovens grønne toppe en mægtig , 
grå stenmasse , et huns , bygget af menneskehænder , 
men fast som en klippe . Solstrålerne spille 
om steenløven , der ttroner på den østre gavltop 
og skner vide ud over havet , som om den ville 
holde øje med fjender fra den kant , kapere og 
strandrøvere , der komme hærjende ad den våde vej ; 
mens vildmanden på den vestre gavltop , støttende 
sig til sin kølle , skuer ind over landet som et symbol 
på adelsvælden , der stedse er rede til at kue 
oprør i det indre . Aftensolens guld forvandler hans 
grå steengevandt til en gyldenstykkes kjortel og 

lægger et glødende skær ned ad trappegavlenes 
lodrette sider ; men dybere nede snige skyggerne sig 
op ad borgens grå mure , hæve sig stedse højere , 
række til sidst armene op over taget og tage det 
hele huns i favn , så blot aftenrødens hendøende 
skær spiller på gavlspidserne . 
Det er Glimminges stærke huns , bygget for tredive 
år siden af søhelten Jens Holgersen Ulfstand , 
kong Hans’s tro tjener og Søren Norbys læremester 
i søfærd og krigskonst . 
Jeg er en kæmpe stærk og stor , 
fra Gulland jeg til Skåne for — 
de ord lod han skrive med steenbogstaver et 
sted i huset ; og vi ville tro ham på hans ord ; 
thi lige som den blodige skrift , han skrev på de 
vendiske kyster , i Finland , og hvor han for frem 
blandt Danmarks fjender , vidner om kæmpemod og 
har indridset sit navn dybt i historiens tavler , således 
er også denne hans fredelige dåd , det stærke 
huns , han lod bygge , kort før han døede , et kjæmpeværk , 
der har modstået århundreders fortærende 
magt og endnu den dag i dag er at skue i sin 
vælde , en kraftig olding lig , som maner de svundne 
tider lyslevende frem for vort undrende blik . 
Men i året 1528 var glimmige huns en ung 
kæmpe , i sin fulde kraft , og stod der omgivet af 
alle en ridderborgs attributer , dybe grave med optrukne . 
Vindebroer og bag gravene volde , besatte med 
kartover , den stærkeste og mindst tilgængelige Borg 
i Skåne . Bønderne havde ikke engang gjort et forsøg 

på at tage den ; uanfegtet og urørt stod den 
der og bød sine fjender trods . 
Otte Stisen havde siddet gjenit der under sit 
korte fangenskab for tre år siden og ville ikke 
sluppen ud derfra , uden for at gå i døden , hvis 
ikke kongebud havde åbnet fængselsdøren for ham . 
Nu gjenite borgen en frivillig fange af en ædlere 
sort ; den var bleven en forfulgt kvindes sidste tilflugtssted . 
Børge Ulfstand havde som en ædelsindet og trofast 
ven og , trodsende sine standsfællers mistro og 
vrede , skjenket Fru Anna et asyl på Glimminge , 
da der intet andet sted syntes at være sikkerhed 
for hende . Hun havde måttet forlade avandås , 
som kong Frederik havde inddraget og afhændet 
til Claus bilde , mens alt Niels Brahes øvrige gods 
var bleven fordelt mellem hans griske fjender . 
Derfra var hun draget til sin gård walløse , hvor 
det var bleven hende forundt at dvæle i nogen tid , 
men snart havde hun også måttet forlade dette 
tilflugtssted , og først da var hun tyet ned til Smidstrup . 
Dog , her som de andre steder , havde Tyge 
krabbes spejdere forfulgt hende ; thi man formodede , 
at Niels Brahe besøgte hende i smug og håbede at 
fange ham hos hende . Dog tik hun atter roligere 
tider , indtil i denne vår forfølgelsen var begyndt 
på ny ; man havde endogså ophidset almuen imod 
hende , og det var kommen hende for øre , at der var 
bleven udstødt liårde trudsler imod hende og at 
man omgikes med den plan at gribe hende og drukne 

hende . Da var Børge Ulfstand trådt til og havde 
bragt hende i sikkerhed . 
Hun havde nu boet på Glimminge i flere måneder , 
oftest alene , da Børge Ulfstand , som sædvanligt , 
færdedes meget omkring i landet ; men hun 
havde en selskaberinde , thi Edele sparre var fulgt 
med hende og trøstede hende i hendes sorgfulde ensomhed . 
De sidde denne aften sammen i et lidet steenkamrner 
i bygningens tredje stokværk . Det er husets 
hyggeligste rum og ligner dog mest en fængselscelle . 
Alt er her sten , det lave , hvælvede loft , 
vægge , gulv , ja selv bænkene i vinduesfordybningerne , 
som ligne rummelige skydeskår ; thi ved hele 
indretningen af dette huns er der blot tænkt på 
beboernes sikkerhed . 
Et plumpt bord , en løibænk ved kaminen og 
et par stole udgøre hele bohavet . Et fodteppe 
ved kaminen , nogle måtter på stenbænkene og 
nogle stumper lædertapeter på væggen bag dem er 
som ufuldkomne forsøg på at tilvejebringe hygge , 
et krus med ville blomster under jomfru Marias 
steenbillede i væggen , den eneste prydelse . 
Årsagen til gårdens tarvelige udstyrelse med 
bohave er den , at aldrig nogen husmoder har haft 
bopæl på Glimminge , da bygherren , gamle Jens 
Holgersen , boede på sin anden gård Ørup , og Fru 
Anna har bestemt modsat sig , at hendes velgører og 
beskytter , Børge Jensen , gjorde nogen forandring 
for hendes skyld . 

« det er mig- kærest , »  havde hun sagt til ham , 
« at min bolig er et fængsel lig ; jeg føler mig da 
tryggest i den . » 
« tusmørket hersker allerede i det skumle Kammer , 
hvis små , dybt liggende vinduer selv om dagen 
kun indsende sparsomt lys ; men der er tændt et 
lidet bål i kaminen : thi så rå er luften i dette 
steenhuus , at en varmende ild selv på en sommeraften 
er velgørende . Den spreder sit flagrende skær 
over de grå stenvægge og loftvælvingerne , og 
det leger tagfat med skyggerne , som flye ad den 
buede døråbning ind i soverummet ved siden af , 
men vende forstærkede tilbage , da ildens knittrende 
flamme efterhånden dør hen . 
Jomfru Edele sidder alene ved kaminen og hendes 
flittige hænder sysle travlt med at binde en strømpe , 
men Fru Anna sidder ørkesløs på en stenbænk ved 
vinduet og stirrer over trætoppene ind i aftenrøden . 
Ved vinduet , der er gerne hendes plads . Derfra 
kan hun om dagen overse vindebroen og vejen , 
som fra skoven fører ind til gården . Et usikkert 
håb fængsler hende til denne plads , håbet om , at 
hendes landflygtige huusbonde omsider skal gøre 
sine fjenders hidtil ugrundede mistanke og falske 
beskyldninger til sandhed , virkelig indfinde sig og 
gjeste hende . Hver morgen sætter hun sig til 
vinduet og stirrer ud så vide i det håb at se 
ham komme vandrende , hver aften er hun gået til 
sengs uden at se sit håb opfyldt . 
Hun indser , at hun ikke bør nære det , fordi 
hendes dødsdømte , fredløse huusbondes tilsynekomst 

kan bringe ulykke over hendes beskytter og hans 
huns , men alligevel formår hun ikke at slippe dette 
håb . Dog er det gået hende så denne skønne 
aften , da den dalende sol skinnede så klart og 
droslen sang så lifligt i lunden , at hun omsider 
glemte at spejde og henfaldt i drømme , og de have 
fængslet hende til vinduet lige til tusmørket 
faldt på . 
Hun har atter i ånden gennemlevet de tre 
svundne år med deres hårde prøvelser , hendes 
ængstelse før fejden , denne med sin triumf , sine 
nederlag , den bitre sorg , skuffelserne , krænkelserne , 
indtil det hele endte med hendes huusbondes flugjt 
og hendes forladthed . Hun har fremdraget i erindringen 
alle de ydmygelser hun har måttet døje 
i sin ufrivillige enkestand , alle de mange angstfulde 
og pinlige øjeblikke og som et af de værste det , da 
hun måtte forlade walløse ; thi der boede hun nær 
ved Berritsholm , hvor Jakob og Kirsten havde nået 
deres ønskers mål og nu levede lykkeligt på den 
nyopførte Borg . Der var forsoningen mellem hende 
og dem bleven fuldbyrdet , og hun havde haft den 
glæde at holde sit første barnebarn i sin favn , 
indtil det blev klart , at hendes nærværelse var en 
fare for hendes børn , hvorfor hun måtte flye . 
Ja , hvad mon der var bleven af hende , hvis 
hun ikke havde haft mægtige venner ved hove og 
i rådet , fornemmelig hendes huusbondes frænde , 
hr . Mogens Gjøe , som endnu kæmpede for at bjerge 
hendes fædrenearv , den medgift , hun havde bragt sin 
ægtefælle , men som dog ikke formåede ganske at 

sikkre hende mod hendes fjenders underfundige ^efterstræbelser 
 ? 
Hun mindedes også de få lyse øjeblikke , da 
hun fik bud og brev fra sin huusbonde . Ja , de 
øjeblikke måtte kaldes lyse , uagtet hendes tårer 
havde flydt ved at læse om hans store lidelser og 
bittre skuffelser ; om hans flugt fra Sølvitsborg , da 
Søren Norby ikke længer kunne bjerge ham , fordi 
kong Frederik ikke længere ville tåle ham der ; 
om hans ophold i ronneby , hvor han led nød , og 
hans forgjeves fart op til Sverrige , hvor han havde 
håbet at finde et tilflugtssted , men hvor Tyge 
krabbes arm også nåde ham , idet han ved sine 
giftige breve bevægede kong Gustav til at negte 
ham lejde og udvise ham ; endelig hans flugt til 
meklenborg , hvor han nu var . 
Stor havde hendes sorg været , da hun fik 
efterretning om Søren Norbys sidste kamp ; da han 
efter at han i et år havde bjerget sig i sit læn , 
ragede uklar med kong Gustav , som havde opbragt 
et af hans skibe , og begyndte en fejde med ham , 
indtil kong Frederik forbandt sig med sin mægtige 
nabo for , som Niels Brahe havde forudsagt , at udrydde 
ham af jorden . Hvorledes han , forrådt af 
sine egne tjenere , navnlig af Michael zuhn , der gik 
over til fjenden med admiralskibet , måtte opgive 
kampen med kong Frederiks flåde , som angreb 
ham ud for Sølvitsborg , så det kun med nød og 
neppe lykkedes ham at hugge sig igennem og med 
nogle få skibe at flygte til Rusland , hvor han 
ikke fandt beskyttelse , men blev ført som fange til 

Moskva ; der havde han nu i to år hensukket sine 
dage i et hårdt fangenskab , af hvilket han endnu 
ikke var udfriet . 
Nu kom der ikke mere tidender fra hr . Severin 
og meldte om mandhaftige bedrifter af ham , men vel 
fra hendes egen husbond , der som kaper i sin landflygtige 
herres navn plyndrede skippere ; og denne 
hans vikingefærd havde netop været årsagen til , 
at hans fjender i dette forår atter havde rørt sig 
og pådraget hende de forfølgelser , som havde drevet 
hende til Glimminge . 
Det frydede hende ikke at få de tidender fra 
ham ; hun bad til gud og alle hellige , at de ville 
dæmpe hans ville mod og føre ham et eller andet 
sted fredeligt i havn ; ja , hun bad vel også til , at 
han ville vende stevnen mod Skåne , se til hende 
og bringe hende trøst ved sin nærværelse ; men hun 
indså , at det var et egenkærligt ønske ; thi hvor 
hun var , lurede fangenskab og død på ham . 
Dog nærede hun det : i hendes hjerte herskede 
nu kun en lidenskab , blot en gang endnu at skue 
hans elskede åsyn og høre hans røst . — 
hendes veninde , Edele sparre , havde blandt 
flere dyder den , at hun var tavs . Hun plagede 
hende ikke ved nysgerrig fritten , stræbte ved kærlig 
omgang at mildne hendes bitre hjertesorg og 
plejede helst at lede hendes tanker bort fra det udtrådte 
spor på stierne i de bitre minders tjørnekrat , 
hvor hun rev sig tilblods . 
Hun havde denne aftenstund længe ladet Fru 
Anna sidde i fred og gruble , men da det ingen 

ende ville tage med hendes tavse stirren , og hun 
fremdeles blev siddende med kinden hvilende på 
hånden , en billedstøtte lig , da tog Edele omsider 
til orde og brød tausheden . 
« Anna , »  sagde hun , kom hid og sæt eder hos 
mig ! I haver nu siddet der og stirret og grublet i 
en utænkelig tid . Tvende gange har jeg vendt 
timeglasset imens , og min strømpes vækst vidner 
dertil om eders åndsfraværelses store langvarighed . » 
Da vendte Fru Anna sig om imod hende , og skæret 
fra kaminilden faldt på hendes åsyn . Edele 
sparre så op og forundrede sig over skønheden af 
det syn , der mødte hendes blik . Hvoraf kom det , 
at Fru Annas skikkelse og åsyn havde genvundet 
det sundhedens præg , som var gået tabt i ulykkens 
første tid ? Hendes kind , som hendes barm , havde 
atter deres fine runding , hendes øjne deres gamle , 
strålende giands . Der var noget så rent og jomfrueligt 
og dog beåndet og forventningsfuldt over 
hendes fine træk , at Edele sparre spurgte sig selv , 
om en evig ungdom var bleven hendes veninde til 
del ? De eneste mærker , sorgen havde efterladt , 
de sølvgrå stænk i det brune hår , skjultes af 
hendes hovedtøj , den perlestukne Fløiels hue . 
Hendes bløde , fuldtonende røst lod sig høre . 
<edele , »  sagde hun med et vemodigt smil , 
« hav tak for eders store langmodighed med mig ! » 
« let nok at vise eder langmodighed , »  svarede 
Edele mildt , i som aldrig lader nogen klage høre . » 
Da fornemmer jeg lyst til at gøre det nu , » 
Sagde Fru Anna .  « 0 , Edele , har min læbe end 

været stum , det har dog' ofte gæret vildt i mit 
hjerte , og høje klager have lydt i mit indre . » 
« 1 måtte ikke være et menneskebarn , havde det 
forholdt sig anderledes , »  svarede Edele . 
« klager mod gud og alle hellig'e , som have 
ladet mig prøve alt dette , »  vedblev Fru Anna , idet 
hun så hen for sig ,  « formasteligt oprør mod det 
algode , retfærdige forsyn . 
Edele sparre havde lagt sit bindetøi fra sig og 
grebet sin Rosenkrands . 
« sig ikke sligt , »  svarede hun ;  « 1 gør eder 
selv uret . I haver intet at bebrejde eder . » 
« Just derfra min opsætsighed , »  sagde Fru 
Anna .  « jeg har ment mig at være uden skyld i 
denne elende , men sålunde kan det ikke forholde sig . » 
« jeg tror dog jo , »  svarede Edele sparre . 
« men da bliver skylden jo hans , hvem jeg elsker 
over alt på jorden , »  sagde Fru Anna , og det kan 
jeg ikke tåle at tænke . » 
« på ingen Viis , »  svarede Edele sparre ;  « søg 
skylden højere op og stands ved ham , der sidder i 
lyra og spinder sine rænker , den onde konge med 
det hårde hjerte . 
« og dog , »  udbrød Fru Anna ,  « sagde Niels lidt 
og ofte , at lugen har så varmt et hjerte , som 
kong Christiern . » 
« nu , »  svarede Edele sparre føjeligt ,  « da sige 
vi , at de mænd , der fordreve ham og torterede almuen , 
have skylden , fornemmelig Tyge Mogensen . » 
Da funklede Fru Annas øjne . og hun sagde : 
« ja , jeg mener , at han er den lede djævel 

selv ! Hos ham er der ikke retfærd eller nåde at 
finde , hans arm rækker langt ; det bæres mig for , 
at den dog- vil nå Niels til sidst . » 
« nu , »  svarede Edele sparre ,  « da ønsk ham ej 
hid , som jeg ved , at i gør . » 
« jeg kan ej andet , »  svarede Fru Anna og droget 
suk .  « 1 tvende samfulde år har jeg nu måttet 
leve ham foruden , en rådløs , forfulgt enke lig . 
Edele , i begriber ikke min kærligheds dybde , i 
ved ikke , hvad for mand min kære huusbonde er ! » 
Idet hun sagde dette , strålede hendes øjne af 
den reneste , ømmeste kærlighed . En dyb rødme 
farvede et øjeblik Edele sparres blege kinder ; hun begreb 
det , hun , som selv havde elsket Niels Brahe i sin 
ungdom , skønt håbløst ; hun vidste , hvad for mand 
lun var ; men det skulle Anna Pedersdatter aldrig erfare . 
Dog var Edele sparre således stillet , at hun kunne 
gire svar . 
« jeg haver dog viist , »  sagde hun ,  » at jeg agter 
han højt . » 
Det havde hun , nemlig da hun stod med ham 
mod hele sin slægt , dengang han havde dræbt hendes 
brøler . Fru Anna mindedes det og udbrød : 
forlad mig min selvforglemmelse , Edele ! Visselig , 
Niels og jeg , vi have på den ganske jord ikke 
så irofast en veninde , som eder ! » 
« der sagde i sandt ! »  svarede Edele sparre med 
et lyst smil . 
Hun havde i sit hjerte gennemgået en kamp , 
der måske var endnu hårdere , end alt , hvad hendes 
veninde havde prøvet ; men hun hovmodede sig ikke 

deraf ; hun tænkte , at Anna Pedersdatter , lige som 
hun selv , ville sejret , om hun havde måttet prøve 
det samme , men tog dog måske fejl deri . Fru 
Annas mere rigt begavede , stærkere sjæl ville vel 
bukket under , om håbløs forsagelse var bleven 
hendes lod , hvorimod Edele sparres blidere natur 
ikke ville have kunnet bære de stærke rystelser , 
som nu faldt i hendes venindes lod . 
« Edele , »  sagde Fru Anna ,  « Niels er vidende 
om , at jeg er her . Jeg skikkede bud og brev til 
ham , forinden vi droge af Smidstrup ; og det er min 
tro , at han vil komme hertil ; thi her er ikke langt 
til fra kysten . » 
« Anna , Anna ! »  udbrød Edele ,  « vil i da hans 
død ? » 
« hans forlængsel efter at gjensee mig er stor , » 
Svarede frn Anna med et strålende blik .  « jeg 
troer , at han hellere vover sit liv , end tåler skilsmissen 
— o , kunne jeg gjensee ham blot en gang 
og da dø ! » 
« Anna , »  sagde Edele med alvor ;  « jeg havde tiltroet 
eder større besindighed ; jeg mente eder at 
være stærk , som ingen anden kvinde , jeg kender . » 
« min kærlighed , »  svarede Fru Anna ,  « del er 
min styrke og min svaghed . Hvo der elsker , laver 
ikke mere sit hjerte som sin egen ejendom . Mit 
hjerte har en herre og må søge til ham . Så er 
jeg da vel i eders øjne blot som et barn ? » 
Det mente Edele sparre ingenlunde ; hun følte 
sig snarere ydmyget som den , hvis ugjengjeldte kærlighed 

kim var en skygge af den , der gjennembævede 
hendes lykkeligere medbeilerinde ; og hun sagde det . 
.  « jeg tænker , «  svarede hun ,  « at i med eders 
kærlighed , som gør eder til barn , midt i eders 
elende er mere lykkelig , end jeg . » 
« 0 , da vil i med tålmod høre min bekendelse , » 
Udbrød Fru Anna .  « vid , at når jeg nu i dage 
har siddet og stirret ud ad glarvinduet , da var det 
ikke for at tænke og drømme , men fordi jeg ventede 
at se min kære huusbonde komme , og ingensinde 
sad jeg længere , end i dag , af den årsag , at jeg 
i nat drømte , at inden denne dag gik til ende , ville 
jeg skue hans åsyn . » 
« guds moder ville eders huusbonde det bedre , » 
Svarede Edele ;  « sol gik 'ned , og han kom ej ; han 
har vel end ikke tænkt derpå og færdes nu fjernt 
herfra , betænkende som en forstandig mand og god 
ægtefælle , at slig dumdristighed , som at komme her , 
ville bringe eder , som ham selv , i stor fare . » 
« 0 nej , »  sagde Fru Anna ,  « når det gjaldt hjertets 
rørelser , da var Niels stedse den uforstandigste 
af alle mænd . Tænker i , at jeg ellers ville haft 
ham så kær ? Ak , Edele , som jeg sad ved vinduet , 
og mens jeg endnu håbede at se ham , da forvirredes 
min tanke . Jeg blev til mode , som om jeg end var 
en ung jomfru , som om alt , hvad der er foregået 
siden , var udslettet , og Niels og jeg end blot vare 
trolovede . Jeg drømte mig på walløse , og at jeg 
sad der ved glarruden og stirrede ud efter ham , som 
jeg virkeligen gjorde det forhen . » 
Hun tang nogle øjeblikke og sagde så : 

« forunderligt , mine drømme vare hidindtil sikre 
sandsigersker ; at denne skulle skuffe mig ! Tys — 
hørte i ikke nogen larm ? » 
Edele sparre lyttede , men rystede så på hovedet 
og sagde : 
« vist ikke ! I er så ophidset i aften , Anna ! 
Lader os søge seugen , at i kan få hvile og søvn . » 
Men Fru Anna stod og lyttede med hver nerve 
spændt . 
« tys ! »  sagde hun igen ;  « jeg hører stemmer ! » 
Edele sparre blev urolig , rejste sig , gik til 
vinduet og åbnede det . 
« alt er stille , »  sagde hun , da hun havde lyttet 
et  .øjeblik ,  « og hvor kan i tro , »  føjede hun til ,  « at 
selv om eders husbond virkelig var her , han da 
kunne blive indladt ? Fornemmelig ikke nu , da det 
er nat og alle til sengs . 
« Just nu , »  svarede Fru Anna med dæmpet røst . 
« jeg tilstod eder før ikke alt , Edele ! Jeg har 
truffet aftale med borgfogeden ; jeg har sagt ham , 
at jeg venter min huusbonde , og at jeg må tro , 
at han for sin sikkerheds skyld kommer ved nattetid . 
Borgvægteren er underrettet og — » 
I det samme hørtes fodtrin hinsides graven og 
et stød i en pibe . Fru Annas skjelvende hånd greb 
fat i Edele sparres arm , mens de begge stod åndeløse 
og lyttede . De hørte , at vindebroen blev nedladt ; 
den knirkende lyd lød i Fru Annas øren som 
den skjonneste musik ; men da drog Edele vinduet 
til og sagde : 
det er blot Børge ; vi vente ham jo hver dag ; 

mindes i , at han og sidst kom ved nattetid ? Nu 
vil jeg tænde lys , at vi . kunne se at finde sengene . » 
Hun gjorde så , men Fru Anna ilede til døren 
og lyttede ; hun hørte fodtrin op ad trappen , rev 
døren op og så sin kammerpige stå for sig . 
« er jomfru Edele end oven senge ? »  spurgte hun . 
« jeg er så , »  svarede Edele sparre og gik til 
døren , mens Fru Anna med en skuffet mine så 
først på pigen , så på Edele . 
« nu , det er vel , »  svarede pigen ;  « her er en 
frænde af eder , torbern Ibsen , . kommen til huse og 
begærer at stedes for eder , om det da ikke er for 
sent ? » 
« torbern ! »  udbrød Edele forundret . Det var 
hendes næstsøskendebarn ; han havde i nogle år 
været i udlandet , og hun vidste intet om hans hjemkomst . 
 « hvor forunderligt ! Nu , lad ham komme , 
han skal være hjertens velkommen . » 
Fru Anna fjernede sig fra døren med et suk , 
bød Edele godnat og forsvandt gennem den anden 
dør , som førte ind til sovekammeret ; men straks eftei' 
hørte hun fodtrin i dagligværelset og en dyb røst , 
som sagde : 
« hvor er hun ? » 
Da udstødte hun et råb , ilede atter ind til 
Edele sparre , og så sin huusbondes skikkelse stå 
for sig ; det sortnede for hendes øjne , og hun sank 
halv afmægtig i hans arme . 

andet kapitel . 
Fire hjul nær . 
De sad i en liden løvhytte i urtegården bag 
huset . 
Det var et godt skjul , og der var svalt . Den 
frodige linds brede blade hvælvede et loft over 
deres hoveder , så uigennemtrængeligt , og dannede 
vægge om dem , så tætte , at middagssolens glødende 
stråler , som brændte på husmuren oven over , ikke 
formåede at sende deres lyspile ind til dem ; bladrige , 
ville skud hang ned og lukkede for indgangen . 
Gartnerens saks havde i flere somre ikke været 
der , og rundt om stod et vildnis af buske . Ingen 
plejede at betræde dette sted , uden Fru Anna , når 
hun søgte ensomhed . Hvor ofte havde hun ikke 
siddet på den lille bænk under bladehænget , sukkende 
af længsel efter ham , som nu sad ved hendes 
side ! 
Hendes hvide , bløde hånd hvilede i lians hårde 
og barkede , og hans stærke arm lå om hendes 

slanke midie . Hun hvilede sit hoved på hans skulder , 
men løftede det nu og da og så på ham , 
som for at forvisse sig om , at det virkelig var ham . 
Hendes øjne lyste af den ømmeste kærlighed og 
syntes i løvhyttens dæmring dobbelt mørke og strålende . 
Hun så og fornemmede intet , uden hans blik , 
den mandige , trofaste sjæl , som lyste ud af hans 
stolte øje ; ingen af de mærker , som sorgen og det 
ville , omflakkende liv havde sat på ham , græmmelsens 
furer i hans brunede træk , de grå stænk 
i hans hår , ikke heller hans grove , luvslidte dragt , 
syntes at blive sete , eller bemærkede af hende . 
Han så på hende med ømhed , men . lige som 
fuld af forundring . Han havde ventet at finde sin 
hustru nedbøjet og skjæinmet af de udstandne sorger , 
og nu sad hun hos ham frisk , fager og blussende af 
kærlighed . 
« Anna , »  sagde han ,  « dette er som at være i 
Paradis ! » 
Hans dybe stemme skjelvede , og han tang ; han 
formåede ikke at sige mere , eller udtale alt , hvad 
han følte ved atter at have sit fødelands jord under 
sine fødder og nu , ved synet af sin hustru , for en 
kort stund fra sin dybe elendighed at blive løftet op 
til det lykkens høje stade , han engang havde indtaget 
i livet . Han havde heller ikke den trygge 
følelse af lyksalighed , som hun , der ganske gav sig 
hen til øjeblikke .ts berusende glæde . Tre Års farer 
og idelige flugt fra sted til sted havde gjort ham 
så mistænksom og årvågen , som skovens forfulgte 

vildt . Hver gang en lyd inde fra huset nåde 
hans øre , studsede han og lyttede . 
Hun bemærkede hans uro og sagde : 
« vær tryg , mit hjerte ! Viser der sig nogen 
fare , da ville vi blive advarede . » 
Han følte sig da efterhånden roligere , og de 
fordybede sig i samtale ; men den blev ikke en udveksling 
af deres følelser ; de havde meget at meddele 
hinanden , og den knapt tilmålte tid måtte 
benyttes . 
Hendes øjne hang ved hans læber , mens han 
fortalte hende om de mange udstandne lidelser , angstfulde 
øjeblikke , hårde kampe . Hans blik blev 
mørkt , mens han talte derom ; kun en gang lyste 
det af triumf , og der sås et barsk smil på hans 
læber ; det var , da han fortalte om en hård og 
blodig kamp , hans Andersen og han havde bestået 
med et lybsk skib , som de havde taget . 
« da de hunde måtte give sig og strøg deres 
flag , »  sagde han ,  « da må morbroders sjæl have 
glædet sig i sin himmel ! 
Hun trykkede tavs hans hånd ; intet ord , som 
lignede misbilligelse , eller tilrettevisning kom over 
hendes læber . 
Han blev atter roligere og meldte hende gode 
tidender fra Oluf , som han havde sendt til lier og 
som nu opholdt sig ved kong Christierns Hof ; dernæst 
tik hun at vide , at Søren Norby omsider var 
bleven udfriet af sit fangenskab og var på vejen 
gennem Tyskland til lier . 
« did hen , »  sagde han , stunder og min hu . 

jeg føler længsel derefter dog end en gang , mens 
jeg er oven jorden , at kysse min kære , nådige 
herres hånd . » 
« Niels , »  udbrød hun ,  « han burde snarest kysse 
eders ! Hvo har offret så meget for hans skyld , 
som 1 ? » 
« sig ikke sligt om Herrens salvede ! »  svarede 
han fortørnet , og dette var den eneste mislyd , som 
et øjeblik forstyrrede deres kærlighedsfulde samværen . 
Hun tog atter ordet og forsøgte at styrke hans 
håb om , at han dog til sidst kunne blive benådet 
og erholde tilladelse til at vende tilbage til sit 
fædreneland . 
« drag eder til minde , »  sagde hun ,  « at blot de 
læge herrer af rådet dømte eder fra livet . Guds 
og kirkens hellige mænd skilte sig fra dem , som 
dommen udviser , og frakendte eder blot ære og 
gods . » 
« byg intet håb derpå , mit hjerte , »  svarede 
han mismodigt ;  « de griske røvere , som med Tyge 
krabbe , Henrik Krummedige og Claus bilde i spidsen 
have anammet mit gods , de ville og tage mit 
liv , om de kunne , af frygt for at måtte slippe 
deres rov . Nej , »  vedblev han ,  « det håb vi ene 
nu have tilbage , det er , at i , om det lykkes at 
bjerge noget af eders gods , da kan afhænde det og 
drage til mig med de bjergede rester af vor formue 
og dele min udlændighed med mig , om i det vil ? » 
« om jeg det vil ! > udbrød hun og slog sine arme 
om hans Hals .  « for længe siden ville jeg været 

lios eder , havde i ikke i eders skrivelser forbudet 
mig at komme . » 
« jeg måtte været en mand uden samvittighed , 
havde jeg tilladt det , »  svarede han , og idet han klappede 
hende på kind , føjede han smilende til :  « eders 
runde kind og roserne derpå takke mig , fordi jeg 
lod eder forblive her i ly . » 
Da mindedes hun alt , hvad hun havde udstået 
af angst , og at det egentlig først var her på glim’minge , 
at hun havde følt sig tryg og var trivedes . 
« på denne faste gård og under Børge Jonsens 
beskyttelse , her drog jeg atter vejret frit , » 
Sagde hun ;  « men , Niels , er der roser på mine kinder , 
da skyldes de havets nærhed . Fra den stund 
af , da jeg kunne skue ud til den våde vej , hvor i , 
som jeg vidste , færdedes , da kom der nyt liv i mit 
blod , og mit håb om et gensyn steg op af sin 
grav . » 
Han trykkede hendes hånd og sagde : 
« Børge har handlet imod os som en ædelsindet 
og trofast ven ; var det så og , som det er bleven 
sagt mig , ham , der som eneste mand stod imod de 
andre , da de ved Kirstens brudefærd i Malmø myrdede 
min ære . » 
Fru Anna så på sin husbond med et forskende 
blik ; hun havde hidtil hverken nævnet Kirstens , 
eller Jakobs navn ; nu vovede hun at sige : 
« Kirstens hjerte er fuldt af anger ; hun græd 
sine modige tårer , når vi på walløse talte om 
eder . » 
« silde bod er sjælden god , »  svarede han barskt ; 

« nu tale vi helst ikke om hende , som havde hjerte 
til at fornegte sin egen fader . » 
Hun drog et suk og så sorgfuldt hen for sig . 
Hun tænkte : vil det brud nogensinde heles og det 
dybe hjertesår lukke sig ? men turde ikke sige mere 
om den sag . 
« nu tale vi helst om Børge , »  vedblev han . 
« give gud og alle hellige , at jeg kunne få skue 
ham og trykke hans hånd til tak ! Om han kom 
her og forvaskede mig , hvad mon han da ville gøre ? » 
« sikkerlig lade eder gå frank og fri herfra , » 
Svarede hun ,  « enddog det ville pådrage ham et stort 
ansvar , så det ikke kunne være ham kært at se 
eder her . » 
« har han talet derom og forbudet eder at modtage 
mig på Glimminge ? »  spurgte han . 
« ikke just det , «  svarede hun ;  « men han sagde 
til mig den dag , da han førte mig herind , at han 
havde den tro til min besindighed , at jeg ikke ville 
lokke eder hid , bringe ham i klemme og eder om 
eders Hals ; men da havde jeg allerede skrevet og 
ladet eder vide , hvor jeg ville være at finde . » 
« ja , gud have lov , at i gjorde det straks , » 
Udbrød han med et lyst smil .  « Børge havde ikke 
havt nødigt at give eder den advarsel . » 
« Niels , »  svarede hun bevæget ;  « tanken om 
ham , vor velgører og ven , volder mig nogen uro ; 
thi vid , at hans ædelsind har været større , end i 
ved og kunne vide ; men nu vil jeg sige eder det . 
Kjeld har ladet mig forstå , at Børge bejler til 
Tyge krabbes datter Magdalene . » 

Niels Brahe studsede ved at høre det . 
« guds hellige død , »  udbrød han ,  « da inå jeg 
snart op og herfra ! » 
« vær tryg , »  sagde Fru Anna ,  « han vil endda 
ikke udlevere eder , derom føler jeg mig forvisset . » 
« men da kommer jeg ham dobbelt på tvers , » 
Sagde Niels Brahe .  « at han har antaget sig eder , 
en rådløs og forladt kvinde , derfor må vel selv 
hans uvenner yde ham agtelse : men falder der mistanke 
på ham om , at han er i ledtog med mig , da 
kan det komme ham dyrt at stå , og hans bejlen 
kan få en brat ende . Enddog jeg hader Tyge 
baspyd og alt , hvad hans er , bør jeg dog unde 
Børge den jomfru , han har kær . » 
« lad det ikke bekymre eder for meget , »  svarede 
hun ;  « betænk Børges store rigdomme og hr . 
Tyges pengegriskhed ; ikke vil han let tinde bedre 
dattermand , end Børge . » 
« dog bør vi ikke friste skjebnen , »  sagde Niels 
Brahe og rejste sig med uro .  « 1 nat går jeg 
herfra ; er det så og uret mod hans Andersen og 
de andre , som ligge med vor skude ved langøre og 
bie på mig , at tøve og forblive her længere . » 
Fru Anna kæmpede en hård kamp med sig 
selv ; hendes fornuft sagde hende , at hun ikke burde 
holde på ham , hendes hjerte tilråbte hende , at 
hun skulle bede ham om at blive , og det lod til , at 
den stærkeste røst var gået af med sejren , thi hun 
sagde : 
« skik Øland til langøre og lad ham spejde , om 
alt er stille ved kysten ; og hvis der ingen fare er— » 

« kom Anna , »  sagde han og greb hendes hånd ; 
« lad os nu gå op og der overveje sagen ; jeg bør 
så og veksle nogle ord med vor gode veninde , 
jomfru Edele , hvem vi er så stor tak skyldige for 
hendes trofaste venskab . » 
Han havde allerede bøjet grenene til side for 
at træde ud af løvhytten , da der lød fodtrin ude 
fra urtegårdens midtergang og højrøstede stemmer . 
Han trak sig hurtigt tilbage , og begge lyttede de 
åndeløse . Fru Annas hjerte bankede , en gysen 
gjennemfoer hende , men Niels Brahes øjne funklede , 
og han lagde hånden på heftet af sin dolk . Det 
tyktes ham , at han skulle kende den skarpe røst , 
som nu lod sig høre og sagde : 
« nu , Børge , i har jo sikkert handlet i god 
tro ; men sæt ikke for stor lid til hende ! Lad hende 
bedre bevogte ; det er min faste tro , at før eller 
siden vil og han , den arge forræder , lade sig lokke 
hid , hvor hun er , thi de hang stedse hårdt ved 
hinanden . » 
Niels Brahe bøjede et par blade til side og 
kiggede ud . Han havde ikke taget fejl ; det var 
Tyge krabbe , der havde talet ! Han gik , kun nogle 
favne derfra , med Børge Ulfstand ved sin side og 
Kjeld Bing bagefter sig . 
Fru Anna trak sin huusbonde tilbage i løvhytten 
og hviskedee : 
« for guds og alle helliges skyld , hold eder 
stille ! » 
Så . stod de atter og lyttede , mens den ene 
tanke jog den anden , men ikke turde få lyd i 

ord . Hvorledes det var gået til , at ingen havde 
advaret dem , uagtet dog Øland var stillet på post 
ved havens indgang , det begrebe de ikke , og dog 
var det kommet ganske naturligt ; thi herrerne vare 
stegne af i ladegården uden for graven , havde ladet 
deres heste blive i stalden der og vare gåde over 
vindebroen , som just var nedheiset , uden at de blev 
bemærkede . De havde overrasket Edele sparre ved 
deres uventede indtrædelse i spisehallen , hvor hun 
var sysselsat . 
Hun havde modtaget dem med åndsnærværelse 
og et smilende åsyn , mens hun dog blot tænkte 
på at komme bort og opsøge Niels Brahe for at 
advare ham ; men da havde Børge Ulfstand fået 
det ulykkelige indfald at føre sine gjester til 
den østre vold og vise dem en ny kartove , som han 
havde fået . 
« lader os forslå tiden dermed , mens bordet 
bliver dækket , sagde han ;  « vi ville gå gennem 
urtegården , det er den korteste vej . » 
Da gik en dødsgysen gennem Edele sparres 
trofaste hjerte , men hun kunne nu ikke gøre andet , 
end gribe til sin Rosenkrands og bede gud og alle 
hellige om at beskytte hendes forfulgte ven ; og 
Øland var bleven så overrasket ved herrernes uformodede 
tilsynekomst , at der kun akkurat blev levnet 
ham tid til med et Spring at salvere sig ned i 
brændekj elderen . 
Et var Fru Anna straks på det Rene med , og 
det var , at Tyge krabbes uventede besøg hverken 
skyldtes venskab for Glimminges ejer , eller en tilfældighed . 

han forfulgte hende her , som de andre 
steder , hvor hun havde søgt tilflugt ; han var kommen 
for at spejde og måske tage hende i forhør ; 
med dødelig skræk tænkte hun på den mulighed , at 
de kunne falde på at søge hende i løvhytten , og 
det var just det , der skete ; thi som de vare gåde 
forbi , og Tyge krabbe med et mistroisk blik til 
Børge Ulfstand havde udtalt sin forundring over , at 
Fru Anna ikke havde ladet sig se , da sagde Børge : 
« jomfru Edele talte jo sikkerlig sandhed , da 
hun sagde , at hun ikke vidste , hvor Fru Anna var ; 
men det falder mig nu ind , at hun muligt stikker et 
sted , hvor hun ynder at dvæle ; det er ikke langt 
herfra ; jeg vil gå og se , om hun ikke skulle 
. være der . » 
Han forlod Tyge krabbe og Kjeld Bing , som 
nu stod ved kartoven og betragtede den , gik med 
lange skridt gennem buskadset til løvhytten , brød 
med sit mægtige legeme gennem de nedhængende 
grene — og stod ansigt til ansigt med Niels 
Brahe ! 
Han veg tilbage og ville ladet et udråb høre , 
men fin Anna sprang til , holdt sin hånd for hans 
mund og sagde : 
tys , borge ! Det gjelder min husbonds liv ! » 
Han rev hendes håud bort og udbrød : 
« Niels , Niels , hvi kunne du spille mig det puds 
at vove dig hid ? 
« værst for mig selv , Børge , »  svarede Niels 
Brahe ; men vid , at jeg vil sælge mit liv dyrt ! » 

hans lynende blik viste , at dette ikke var nogen 
tom trudsel . 
Da sagde Fru Anna i hast : 
« kom Børge ! Før mig herfra ; jeg vil gå 
min fjende i møde og se ham i øjnene , som om 
intet var på færde . Forbliv her , Niels , rør eder 
ikke af pletten ! » 
Hun trådte ud af løvhytten , og Børge fulgte 
forvirret efter . Da dé stod udenfor , så han på 
hende med et rådvildt blik . 
« Anna , »  sagde han ,  « tør i vove det ? Gak 
hellere på eders Kammer !  » 
« jeg tør ! »  svarede hun og drog vejret dybt . 
« så , »  sagde hun ,  « før mig nu til ham og lader os 
gå smukt sindigt ! 
Hun standsede et par gange på vejen og brød 
et par blomster af ; Børge syntes helt betaget og 
skottede forundret til hende , som gik der så roligt 
og med en sorgløs mine . Den svage kvinde viste i 
dette spændende øjeblik en sjælsstyrke , som ganske 
fattedes den store , stærke mand . 
« fat eder , Børge , »  sagde hun hurtigt og med 
dæmpet røst til ham ;  « betænk , at det gjelder ikke 
blot min husbonds liv , men og Magdalenes faders ; 
thi komme de to tilsammen , da vil Niels støde ham 
ned ; i kender hans hastige sind og sikre hånd . » 
« gud fader ! »  mumlede Børge , men tav så 
brat , thi nu vare de ved volden og gik derop . 
Tyge krabbe havde set dem komme og i ånden 
beredet sig på at tale Fru Anna skrapt til ; 
men det kom ganske anderledes ; thi da hun nu stod 

for ham i al sin skønhed og kvindelige værdighed , 
og hendes stolte og funklende- blik uden frygt 
mødte hans lumske og spejdende , da tabte han noget 
af sin fatning , bøjede sig høviskt for hende og sagde , 
idet han pegede på blomsterne : 
« ej , Fru Anna , jeg seer , i lider vel og priser 
sommer ! » 
Hun gjengjeldte hans hilsen og svarede : 
4jeg lider , som jeg kan og må , men nyder 
nu her ved Børge Jensens høimodighed beskyttelse 
og fred . » 
« nu , nu , »  sagde Tyge krabbe og sendte hende 
et giftigt blik .  « 1 havde ej haft nødigt at tye 
til Glimminge ; hvo tænkte på at tilføje eder overlast ? » 
« mine fjender må vide det , »  svarede hun 
med fast røst ;  « dog , enten de nu tænkte derpå , 
eller ikke , så have de nu ej mere magt dertil ; thi 
denne Borg er stærk , og dens herre er de forfulgtes 
tro ridder og beskytter . » 
Da lod Tyge krabbe en tvungen latter høre 
og sagde , idet han vendte sig til Børge Ulfstand : 
« nu , Børge , i er at misunde , som nu daglig 
kan høre eders egen roes af så skønne læber ! 
Men se dog til , at den smiger ikke bliver eder for 
dyr en spas ! » 
Fru Anna så til Børge , som overgik hendes 
forventning ; thi han svarede barskt og vrantent : 
« hvilken snak er det ? Når kerede jeg mig 
om smiger ? Mig tykkes , at i må kende mig 
bedre , hr . Tyge ! » 

« der sagde Børge sandt , »  udbrød Kjeld Bing ; 
« grovhed var ham stedse snarest kærere . » 
Tyge krabbe sagde intet ; men hans blik vogtede 
stedse på Fru Anna , og hun følte det , selv 
når hun ikke så til den side , hvor han stod . 
De gik kort efter tilbage til huset ; men Børge 
førte dem nu den anden vej , volden rundt til vindebroen 
og undgik urtehaven . Han og Kjeld gik 
foran , og da de , fordi Børge Ulfstand altid tog lange 
skridt , havde fjernet sig noget , vendte Tyge krabbe 
sig til Fru Anna og sagde : 
« 1 pukkede før på denne Borgs styrke og 
Børges beskyttelse , hvilket forundrede mig ; jeg havde 
tiltroet eder større forstand ; thi det må i dog vide , 
Anna Pedersdatter , at ingen Borg her i riget er 
så stærk , at den kunne trodse kong Frederiks 
magt . I skønner da vel , at når vi lade eder sidde 
her uanfegtet , da er det blot idet nåde ? » 
Da Fru Anna ikke gav noget svar , fæstede han 
sit blik skarpt på hendes åsyn og sagde : 
' » Når tik i sidst bud og brev fra eders husbond ? » 
« det er nu en stund siden , »  svarede hun uanfegtet . 
« 1 vedgår så dog , at i plejer forbindelse 
med ham ! »  sagde han . 
» Hvi skulle jeg negte det ? »  udbrød hun og så 
op .  « jeg har skrevet ham trøstende til og skikket 
ham , hvad jeg havde af smykker og penge , for 
at han kunne bjerge livet ; en slet hustru måtte jeg 
være , havde jeg ikke gjort det ! - 

de vare nu ved indgangsdøren , hvor de andre 
støde og ventede på dem . Fru Anna gik raskt 
forbi dem og forud op ad trappen . Hun følte , at 
hendes kræfter begyndte at svigte hende , men nåde 
dog sit Kammer , sank om på løibænken og rystede 
som af en kuldegysning , så stærkt havde spændingen 
angrebet hende . 
Edele kom ilende fra soverummet i stor 
spænding . 
« er han i sikkerhed ? »  spurgte hun med angst 
i sit blik . 
« 1 løvhytten ! »  svarede Fru Anna , som havde 
fået bugt med sin svaghed .  « hvad gøre vi nu ? 
Skulle vi gå til ham og føre ham til et mere 
sikkert sted , eller lade ham forblive der , hvor 
han er ? » 
De rådsloge hastigt og forvirret derom og kunne 
ikke komme til nogen beslutning . Da gik døren op , 
og Børge stak hovedet ind . 
« gå ikke til ham , har i hans liv kært , » 
Sagde han hurtigt og med dæmpet bøst .  « han er 
intet sted mere sikker , end under linden . » 
« men hvis han nu taber tålmodigheden og 
selv vover sig ud ? spurgte Fru Anna . 
« derfor ved jeg råd , »  sagde Edele .  « vinduet 
i sovekammeret er jo lige over linden . Vi ville 
stille os der på vagt og kunne i fornødent fald tale 
ham til . » 
« ret så ! :> svarede Børge og fjernede sig ; men 
Fru Anna sprang op og ilede , efterfulgt af Edele , 
ind i sengekammeret . — 

Tyge krabbe forblev på gården i to timer 
og spiste og drak i god ro og mag . Ingensinde , 
så længe Børge Ulfstand havde været til , vare to 
timer forekomne ham så lange , og aldrig var det 
faldet ham så svært at udføre en værts pligter ; 
men den kvindes heltemod , for hvis skyld han 
måtte døje dette , havde gjort et så dybt indtryk 
på ham , at han spillede sin rolle til ende uden at 
lade se den mindste utålmodighed , ja han bad 
endogså sin tilkommende svigerfader om at blive 
på Glimminge og tilbringe natten der . 
Til hans usigelige lettelse blev tilbudet ikke 
modtaget og det af den årsag , at bekvemmelighederne 
på Glimminge vare så ringe . 
« jeg har ærinde på Tostrup , »  sagde hr . Tyge 
og fejede skjemtende til ;  « og tror jeg det vil bekomme 
min gamle krop bedst at hvile i en af Fru 
Sophies bløde senge . » 
« ja , ja ! svarede Børge og tvang sig til at 
le , så det rungede i hallen ,  « jeg må nu snart 
se at få bedre skik på mit hus ! » 
« jeg ved en jomfru , hvem det ville fornøje , » 
Sagde Tyge krabbe smiskende , og de rejste sig fra 
bordet . 
Mens der gik bud til hr . Tyges svende om at 
gøre sig rede , og hestene blev førte frem , tog han 
Børge til en side og sagde til ham : 
« Børge , jeg haver tænkt over sagen og tager 
eder ikke mere til mistykke , at i lånte den forræders , 
Niels Brahes hustru , hus ; thi jeg stoler 

på eders troskab , når blot eders årvågenhed 
vil være så stor , som den . Vide må i , at eders 
ansvar nu er stort ; hvad i gør eller lader i den 
sag , det skal i stå til regnskab for ! » 
« vel , vel , »  svarede Børge og blev lidt rød om 
kind . 
« hun brevveksler med ham , »  vedblev Tyge krabbe , 
« det haver hun selv tilstået . Kommer der skrivelser 
fra Niels Nielsen , da snap dem op og skik mig 
dem ! Dog håber jeg , at vi skulle gøre bedre eangst , 
end pergament . Eders gård ligger havet nær , hun 
har sikkerlig underrettet sin husbond om , at hun 
er her , og det er at vente , at han vil liste sig hid ; 
gør da eders pligt og lad ham gribe ! Dog skal 
jeg snarest sende min kraveel herned at holde vagt 
ved kysten . » 
« ja , gør det , gør det ! »  svarede Børge og så 
på Tyge krabbe med sine store øjne , som om han 
ville sluge ham ;  « jeg skal nu forblive ved hjemmet 
og holde god vagt . » 
Tyge krabbe mente at kunne skønne , at Børge 
Ulfstand var nidkær og tro , og følte sig beroliget . 
Så drog han af ; men ueppe var han forsvunden 
i skoven hinsides graven , før der hørtes som et 
jublende råb oppe fra tårntrappen , og Fru Anna 
kom ilende ned , efterfulgt af Edele . 
De traf Børge i færd med at underrette Kjeld 
Bing om , hvem Glimminge havde huset siden i går , 
og den bestyrtelse , der stod malet i hans forstenede 
træk , var en god målestok for størrelsen af den 
fare , hvori Niels Brahe havde været stedet . 

de ilede im alle om i urtegården , Fru Anna 
forundret over , at der i den lange tid , da hun og 
Edele sparre havde stået på post ved vinduet , 
havde været så stille i løvhytten , hvorfor hun bar 
tvivl om , at hendes husbond endnu var der . 
Hun gik derind , og de andre hørte hende råbe : 
« Jesus ! »  de ilede efter hende og så det syn , der 
havde indjaget hende skræk — Niels Brahe lå på 
jorden indhyllet i sin kappe og Øland sad hos på 
bænken og holdt vagt . Hun troede , han var død , 
men Øland løftede afværgende hånden og sagde 
hviskende : 
« tys , han slumrer ! » 
De blev stående og så i stor sindsbevægelse 
på ham , der lå der og sov så trygt som et 
barn og havde nydt hvile , mens de havde tænkt sig 
liam i stor uro og angst . 
« han var mødig , »  vedblev Øland med dæmpet 
kost ;  « i tvende dage fik han ikke søvn i øjnene . 
Der seer i , kære frue , hvorlunde det stundom gik 
til , når vi vare på flugt ; min kære herre havde 
da ej anden sengedyne , end denne , den hårde jord , 
og jeg sad hos og holdt vagt . » 
Gud lønne dig for din store troskab , Øland , » 
Svarede Fru Anna bevæget og så ham ind i hans 
ærlige øjne ;  « men gå nu herfra , og i , kære 
venner ! Lad mig forblive her ene , indtil han 
vågner . » 
De gjorde , som hun bad ; men Kjeld Bing sagde 
til Børge da de vare komne uden for : 
« den slummer blev nok hans liv ! Han ville 

uden den ikke kunnet tæmme sig' og' forblive her 
stille så længe . »  — 
en time efter trådte Fru Anna ind med ham 
i spisehallen , hvor de andre vare , og hvor et friskt 
måltid stod rede . Han gik lige hen til Børge , 
rakte ham hånden og sagde bevæget : 
« hav tak , Børge ! Give gud og alle hellige 
at jeg engang må kunne lønne dig’ tor dette ! » 
Børge trykkede hans hånd i taushed ; men da 
Niels Brahe derpå vendte sig til Kjeld Bing , tog 
denne ham i kraven og sagde i stor sindsbevægelse : 
« Niels , Niels , den gang kom du fire hjul lovlig 
nær ! » 
« sandt , • svarede Niels Brahe med stor sindsro , 
« havde han fanget mig levende , da var jeg visselig 
bleven rettet , parteret og stejlet . » 
« nu tagsæde og vederkvæg dig , »  sagde Børge ; 
og da Fru Anna gik til vinduet og kastede et 
ængsteligt blik ued i gården , føjede han til :  « vær 
tryg , Anna ! Jeg haver taget mine forholdsregler . 
Vindebroen er opheiset , og Jørgen borgfoged holder 
selv vagt ; men skulle nogen fare alligevel påkomme , 
da er der et rum i kjelderen , hvor Niels 
kan fjæle sig og sidde trygt . » 
« nødigt mere af den sort , »  sagde Niels Brahe , 
idet han tog sæde ved bordet ved sin hustrues 
side : nu blot en bid brød og en slurk og så 
fort ! Ikke skal du atter komme i fortræd for min 
skyld . » 
« ak , Niels , »  svarede Børge ,  « give dog gud 

Herren , at alt kunne vende sig så , at vi engang 
kunne sidde trygt med hinanden her i vort kære 
fædreneland og drikke glædskabs skåler , som 
forhen ! » 
« haver jeg nogen tid håbet sligt , »  svarede 
Niels Brahe , da må jeg tilstå , at lyst , som 
håb , er forgået mig her i dag , da jeg så Tyge 
krabbes rævefjæs og hørte hans falske røst . Så 
længe han og hans lige råde for riget , vil ikke 
jeg kunne trives her . Jeg kommer med kong Christiern , 
eller jeg lægger mine ben i fremmede lande , 
og er da nu mit største og bedste håb det , at min 
kære hustru engang må kunne drage til mig 
og med mig og vor søn dele livets sødme og 
bitterhed . » 
Al hans tale var under deres korte samværen 
præget af den samme mandighed , men den alvorsfulde 
stemning veg efterhånden , som druesaften oplivede 
ham og de andre , for en gladere . Længe 
mindedes hans venner dette møde med deres fredløse 
ven og skønnede , at ingensinde havde han viist sig 
i en ædlere skikkelse , end nu , midt i ulykken , da 
rigdommens giands og alt , hvad der giver et menneske 
ydre anseelse , fattedes ham . 
Da natten faldt på , brød han op . Som en 
forvirret drøm gik afskedsstunden for hans hustru , 
men hun viste ingen svaghed , før han var borte . 
Da brast hun i gråd . Edele sparre trøstede 
hende og sagde : 
« tak nu gud og alle hellige , som hjalp ham 

lykkeligt af denne store , overhængende fare ! Gud have 
lov , at han er fort og vel herfra ! » 
Da foldede Fru Anna sine hænder , så op med 
et tåreblændet blik og sagde : 
« last mig , om i vil , men jeg siger med inderlig 
taksigelse : gud have lov , at han har været her ! » 

tredie kapitel . 
Guldknappen . 
Den næste morgen i dagbrækningen , da stod 
Fru Anna ved det øverste glughul i den østre gavl 
og stirrede ud mod kysten . Borgfogeden , Jørgen , 
var med hende og havde ført hende den besværlige 
vej op til det øverste loft . 
Derfra kunne man skue ud så vide over land 
og hav . Det blæste raskt , så trætoppene forneden 
nejede og rejste sig , og skoven lignede en bølgende 
kornmark . Morgenrødens første , friske skær faldt 
hen over de gyngende løvhvælvinger , hvilket var et 
skønt syn , men Fru Anna havde ikke øje , eller 
sands , derfor . Hun stirrede ud over havet og havde 
fæstet sit blik på et højt , hvidt sejl ; det var et 
skib , der fjernede sig fra kysten . 
« der går hun , »  sagde Jørgen ,  « og eders gemal 
er i sikkerhed ! » 
« nu , gud være priset og takket ! »  udbrød Fru 
Anna og trykkede de foldede hænder mod sit bryst ; 

•men er du og sikker på , at det var min husbonds 
skib ? » 
« til fulde , »  svarede Jørgen ;  « vi så jo skuden 
lette , frue ; stedet er ved langøre , og der har 
ingen anden været at se der . Øland og jeg vi vare 
her oppe i går Morges og observerede hende . » 
« nu , »  svarede Fru Anna ,  « da vil jeg tro dig 
og slå mig til tåls . » 
Hun blev dog stående nogen tid endnu og så 
efter sejlet , som hurtigt fjernede sig . 
« de have god vind , »  sagde Jørgen ;  « Øland 
sagde , at kravelen flyver som en fugl , og skal det 
være et skønt , i alle måder vel rustet skib ; den 
hertug i dobberan må være en god og nådig 
herre , der så huldt beskytter og antager sig eders 
gemal og andre danske mænd . » 
« har Øland pralet deraf ? »  sagde Fru Anna med 
et sørgmodigt smil , idet hun begav sig ned ;  « nu , 
Jørgen , det er ikke så stort med den nåde ; hvad 
hertugen har givet dem , det kræver han tilbage med 
renter . » 
Borgfogeden havde sigtet til hertug Albrecht af 
meklenborg , som var gift med kong Christierns 
søsterdatter , Anna af Brandenborg , og til hvem kongen 
havde anbefalet Niels Brahe , der også af hertugen 
fik hjelp til at købe og udruste et skib ; men 
hertugen krævede sit tilgodehavende tilbage med strenghed , 
hvorfor Niels Brahe havde måttet pantsætte 
alle de smykker , Fru Anna havde sendt ham , for at 
rejse penge , og han havde nu kun tilbage i sit eje 
en eneste guldknap , som han just , mens han var 

på Glimminge , havde viist hende , idet han med et 
sørgmodigt smil sagde : 
« se her alt , hvad der er til rest af hele vor 
store formue ! »  — 
da Fru Anna kom ned i spisehallen , traf hun 
Kjeld Bing , som var forbleven på Glimminge om 
natten . Hun meldte ham straks om Niels Brahes 
lykkelige afrejse . 
« haver i nu ro i sindet ? «  spurgte han venligt 
og deltagende . 
« stor uro , Kjeld , »  svarede hun ,  « men jeg er 
lyksalig ved den ; mit hjerte er nu så fuldt ; det er 
for mig , som om Niels end var her , som kunne jeg 
hvert øjeblik se ham træde herind , og hans røst 
lyde i mine øren ; nødigt forlader jeg nu Glimminge , 
hvor jeg har oplevet den lyksaligste dag i mit liv . » 
« og den farefuldest®- ! »  sagde Kjeld . 
« Just derfor den lyksaligste , »  svarede hun ,  « om 
jeg da tør tro , at jeg gjorde noget for at frelse 
min kære huusbondes liv . » 
Det var Fru Anna en stor trøst at samtale 
med denne sin trofaste ven , der følte så varmt for 
Niels Brahe , som nogensinde ; men han var lige så 
ærlig og åben , som han var varmtfølende , og han undlod 
da ikke at sige hende , at efter hans mening 
burde hun ikke længere forblive på Glimminge . Han 
fortalte hende om det pålæg , Tyge krabbe inden 
sin afrejse havde givet Børge og om de krydsere , 
han ville sende til kysten . Hendes ophold her 
kunne nu berede hendes vært stor forlegenhed og 

bringe Niels Brahe i fare , om han tik til sinds at 
komme igen . 
« jeg tror , han gør det ikke , »  svarede hun , 
« for Børges skyld . » 
En årsag mere for eder til at drage herfra , » 
Sagde Kjeld .  « faren er ovre og almuen rolig ; kom 
atter til vort ! »  • 
de samtalede længe derom , og siden , da Børge 
og Edele kom til , blev Niels Brahe genstanden for 
samtalen , og de drøftede gårsdagens hændelser . 
Således fløj tiden for dem , Kjeld glemte , at 
han skulle tilbage til hjemmet , og middagstimen 
var der allerde , da de blev skræmmede op ved lyden 
af brovægterens horn og hundeglam i gården . 
De sprang op og gik til vinduet ; de så , at 
en karm med fire heste for holdt på den anden 
side af graven , og at løberne stod ude på vindebroen 
og talte med brovægteren . 
« ih , gud nåde , »  udbrød Kjeld Bing ,  « det er 
jo min egen karm , og da må vel min hustru være 
i den ! » 
Børge åbnede vinduet og råbte til brovægteren . 
At vindebroen skulle nedlades , hvorpå de 
alle gik ned for at tage mod unge Fru Kirsten 
splid . 
Vindebroens kæder raslede , klappen faldt ned , løberne 
gik over , og de vælige heste trak karmen buldrende 
efter ; men idet vognstyreren svingede hen til indgangen , 
så Kjeld og de andre , at hans hustru 
ikke var alene ; der sad en fremmed kvinde hos 

hende ; hun havde skarpe træk , sorte øjne , holdt sig 
stateligt og var iført en kostbar foerværks kåbe . 
Edele sparre genkendte hende straks ; Fru Anna 
studsede og var uvis i sin sag ; men Edeles velkomsthilsen 
hævede al tvivl ; det var Birthe Thorsdatter 
 , nu Fru Birthe , hr . Albert Ravensbergs 
hustru . 
Fru Kirsten splid lod munden løbe , idet hun 
steg af vognen , hjulpen af Børge , skjendte spøgefuldt 
på sin husbond , fordi han var udebleven om natten 
og sagde så : 
« dog kom det os vel til Pas at age herover 
straks ; thi Fru Birthe , som kom uventet i går , har 
ærinde til Edele og kan ikke dvæle længe hos os ; 
er hun så og meget nysgerrig , Børge Jensen , efter 
at beskue Glimminge hus , af hvilket der jo går 
så stort ry , og hvor hun aldrig forhen fik held til 
at komme . » 
Fru Birthe steg smilende af karmen , hilste med 
anstand på dem alle , men hvem hun end talte til , 
og hvor hun end så hen , så vendte hendes blik 
stedse igen hurtigt tilbage til Fru Anna og hvilede 
forskende på hendes åsyn . 
Fru Anna blev ilde til mode ved at gjensee 
Jakobs søster , om hvis dødelige had til hendes 
husbond og hans slægt hun kun vidste alt for god 
besked . Det sidste ordskifte , de havde haft for 
nogle år siden , havde været meget bittert , og de 
få gange , da Birthes vej siden havde krydset hendes , 
da havde de kun samtalet med øjnene , ikke med 
munden . 

nu stod den samme kvinde smilende for hende , 
trykkede med stor hjertelighed hendes hånd og 
udtalede sin glæde ved at gjensee hende . 
« 1 kan trænge til trøst i eders ufrivillige enkestand , » 
Sagde hun ;  « jeg beder eder og tillade 
mig at yde eder den , så vidt jeg evner det , mig , 
som nu må kaldes eders frænke . » 
Fru Anna drog hurtigt sin hånd til sig og 
svarede oprigtigt : 
« så stor venlighed fra eders side , Fru Birthe , 
kommer mig sandeligen uventet , og ved jeg ikke , 
hvad det er , der så ganske har forandret eders 
sindelag mod mig og mine . » 
Fru Birthe trak blot på skuldrene til svar og 
lod sig nu af Børge Ulfstand føre op i spisehallen , 
hvor hun og Fru Kirsten aflagde deres rejseklæder , 
hvorpå de straks gik til bords , da maden allerede 
var opbåren . 
« i kom lige i det rette øjeblik , »  sagde Børge 
høviskt ,  « om i da ville tage til takke med det , huset 
formår ! » 
Det er rosomt en gang at sidde til bords hos 
en ungkarl , som eder , Børge , sagde Fru Kirsten 
splid muntert .  « dog finder jeg intet her at laste ; 
dækningen er , som den bør være , og maden hel god . » 
« nu »  , svarede Børge ,  « det er mig såre kært at 
fornemme , kære frue ; thi ved min helgen , i haver 
noget til gode hos mig , som åd mangen lækker 
vildbrad ved eders gjestfrie bord og stak ud mangt 
bæger god most på Smidstrup . Dog , når alt nu 
er her , som i siger , og der intet er at laste , da 

skyldes det Fru Annas og jomFru Edeles omhu . 
Fra den stund af , da disse to gode kvinder kom 
hertil , da lever jeg for sanden som blommen i 
et æg . » 
Fru Birthe gjorde ikke meget ved maden , men 
hendes øjne løb rundt alle vegne , og når hun gav 
et ord med i laget , da gjaldt det Glimminge hus , 
dets styrke , faldgittre til forsvar og andre mærkelige 
indretninger . Hun tik Børge Ulfstand på gled 
med at fortælle om gamle dage , da hans salig fader 
byggede huset , og udtalte slutteligt det ønske , at 
han efter måltidet ville vise hende om , både oppe 
og nede , hvad han villigt lovede at gøre . 
Under alt dette iagttog Fru Anna hende nøje 
og hørte på hendes livlige tale med dyb mistro . 
Hun tænkte , at den ivrige opmærksomhed , hvormed 
hun lyttede til Børge Ulfstands vidtløftige fortællinger , 
var lige så løjet og byklet , som den veulighed hun 
havde viist hende selv . Hvad havde ført hende hid ? 
Det kom rigtignok for dagen , at Fru Birthe 
havde et pengeniellemværende med Edele sparre , 
men det var ikke påtrængende . Hun sagde også 
selv , at hun ikke var rejst til Smidstrup blot for den 
sags skyld , men fornemmelig for at hilse på sin frænke , 
hvem hun nu i nogle år ikke havde set , og hvis 
fraværelse ved hendes bryllup for to år siden hun 
meget havde beklaget . 
Da de havde rejst sig fra bordet og endnu 
dvælede nogle øjeblikke i spisehallen , tog Fru Anna 
Edele til en side og spurgte hviskende : 

« hvad tænker i oin dette ? Er hun kommen af 
kærlighed til eder ? 
Edele rystede på hovedet og svarede : 
« jeg tror hende ikke ; hun var alle sine dage 
falsk ; hendes sode ord har gift i sin grund . » 
Der kom omsider lys i sagen , og det blev 
som - et lynglimt , der fik Fru Annas hjerte til at 
bæve . 
De tiltrådte nemlig nu deres vandring gennem 
huset , og Fru Anna gik med . Hun følte sig dæmoniskt 
tiltrukken af Birthe Thorsdatter , og hun fik 
på denne gang gennem kamre og haller , op ad 
vindeltrapper til lofterne og ned til de dybeste 
kjeldere nok at forundre sig over ; thi intet undgik 
Birthes opmærksomhed , hver lukket dør måtte 
åbne sig ; nu og da syntes hun lige som forundret 
over , at hendes vært ingen indvendinger gjorde , og 
der viste sig skuffelse i hendes åsyn , idet hun sendte 
Fru Anna et speideude og lurende blik . 
Da fik Fru Anna nogle ord at høre , som Fru 
Kirsten splid tilhviskedee Edele sparre , og som ikke 
vare bestemte for hendes  .øren ; men hun kom bag 
på dem i det samme . 
« det er da ikke så , »  spurgte Fru Kirsten ,  « at 
Niels Brahe har været her ? » 
« vist ikke , »  svarede Edele ;  « det ville Børge 
ingensinde tilstede . » 
« da sagdes det dog i går på Smidstrup , » 
Sagde Fru Kirsten ;  « en Bonde skal have set ham 
i hovby i mørkningen forgangen aften . » 
« sligt er bleven sagt så lidt , »  svarede Edele ; 

« hvor Fru Anna har dvælet , der har det stedse 
heddet sig , at Niels har været der ; tro det ikke ! » 
Fru Anna blegnede , sendte det hvide sejl , hun 
havde set fjerne sig på havet , en jublende tanke 
og drog et lettende suk . 
De endte i Fru Annas Kammer , og der forbleve 
kvinderne alene for at udhvile sig . 
« se dog ind i vort soverum , »  sagde Fru Anna 
til Birthe med et betegnende smil ;  « da tror jeg 
ikke , der vil være et hul i det ganske hus , 
hvor i ikke har kigget ind , og i må nu kende 
Glimminge hus så godt og noie , som eders egen 
dragkiste . » 
Birthe gav intet svar ; hun havde taget sæde 
på løibænken ; hendes losøine foei1 rundt i stuen 
og sænkede sig så . 
Da rejste hun sig brat , bukkede sig , tog en 
liden glimrende genstand op , som hun havde opdaget 
i en af steeugulvets revner , betragtede den et øjeblik 
 , så op og sendte Fru Anna et blik , som 
funklede af had og triumf . 
Fru Anna trådte hastigt til ; hun så straks , 
at det var hendes husbonds guldknap . Han bar 
den i sin halslinning , havde løst den af , da han 
viste hende den . og sat den i igen ; men han måtte 
ikke have befæstet den rigtigt og havde så tabt 
den . Den var emailleret og bar hans våbeumærke . 
En hvid stribe i sort . 
Dette er en mands smykke , »  sagde Birthe , 
så på Fru Anna med et isnende smil , og så 
igen på knappen .  « den bærer så heller ikke 

eders slægtmærke , de tre pilespidser og den rode 
Bjelke , men eders huusbondes hvide Bjelke ; hvor 
kommer den her ? » 
Fru Kirsten slog hænderne sammen og så til 
Edele , men Fru Anna blussede af harme , rakte hånden 
ud og sagde : 
« giv hid ; knappen er min , en dyrebar anmindelse 
om min husbond . » 
« den han nok har efterladt eder mod sin villie , » 
Svarede Birthe langsomt og rakte hende knappen . 
Fru Anna greb knappen og sagde med et funklende 
blik : 
« jeg ved det , i under ham blot stejle og 
hjul ! » 
« så har han da været her , »  spurgte Birthe , 
« eller er her måske end ? » 
« da måtte han ikke være større , end  « n flue , 
eller myg , Birthe , »  sagde Edele ,  « og sidde gemt i 
en sprække . » 
Birthe blev siddende stum og så ned for sig ; 
rejste sig så langsomt og gik af stuen uden at sige 
et ord . 
« er Niels her ? »  udbrød Fru Kirsten ;  « da bring 
ham på stand i sikkerhed ! » 
« nej , han er her ikke ! »  svarede Edele , mens 
Fru Anna stod ganske betagen med guldknappen i 
hånden . 
Dog har han været her ? spurgte Fru Kirsten . 
« sig mig sanden ! » 
« det må være eder nok , Kirsten , »  svarede 

Edele heftigt ,  « at han ikke er her ; derpå vil jeg 
give eder min saligheds ed .  . — 
men Birthe gik til Børge , som sad og drak i 
hallen med Kjeld . 
« Børge Jensen , »  sagde hun , idet hun gik hen 
til bordet og blev stående der med krydslagte arme , 
« jeg er eder såre takskyldig for den gjestmilde 
modtagelse i bag og al umage , i haver gjort eder 
for min skyld , idet i viste mig om i eders skønne 
huns . Til gjengjeld vil jeg give eder et godt råd 
og vare eder ad — tro ikke Fru Anna ! Hendes 
husbond , den forræder , har været her , jeg vil tro 
uden eders vidende og mod eders villie . » 
Hun fortalte nu om guldknappen , som hun 
havde fundet . 
Børge Ulfstand kunne i det første øjeblik ikke 
ganske skjule sin forlegenhed , men fattede sig dog 
hurtigt og udbrød : 
« ih gud nåde , hvad må jeg høre ! Ja lid 
derpå , kære frue , at har han været her , da er det 
sket hårdt mod min villie . » 
« det er at håbe , »  svarede Birthe og så på 
ham med et langt , forskende blik ;  « at huse en rigets 
fjende og en dødsdømt forræder uden at gribe 
ham , ville kunne blive selv den mægtigste mand i 
riget en dyr spas , og høilig ville det bedrøve mig , 
om sligt med grund skulle kunne siges om eder . » 
Da blev Børge vred , rejste sig brat og sagde : 
« frist mig ikke , frue , til at krænke eder , der 
står her som gest i min egen hal . Dog tør jeg 
vel sige eder , med hvem jeg hidindtil intet havde at 

skaffe , og som dog er kommen lier at ransage mit 
hus som en speiderske , at eders bedrøvelse eller 
glæde er mig lige god og kan hverken sætte mig 
krøller i panden , eller glatte den . » 
« nu , »  svarede Birthe med et ondskabsfuldt smil , 
« da tag ikke så på vej ; ellers gør eders færd 
eders ord til løgn . Jeg ville kun eders bedste 
med det , jeg sagde til eder . » 
« dog sikkerlig ikke Fru Annas , »  sagde Kjeld 
med et hvast blik . 
Birthe så blot på ham og gik af hallen uden 
at svare . — 
kort efter drog hun , Fru Kirsten og Kjeld 
bort . 
Da Fru Anna atter var alene med Edele , udbrød 
hun : 
« dette var værre , end hr . Tyges besøg i går , 
trods den overhængende fare . Død lurede i den 
lede kvindes blik . » 
« ker eder ikke derom , Anna , »  svarede Edele 
beroligende , hun har jo ingen magt nu til at skade 
eders husbond . » 
« hun drog til Smidstrup blot for at komme her 
og spejde , »  sagde Fru Anna gysende ;  « jeg vil skrive 
til Niels og bede ham ingensinde tiere at sætte sin 
fod på Skånes grund . »  — 
rygtet om , at Niels Brahe havde været på 
Glimminge , blev nu vide bekendt , og Børge Ulfstand 
kom i klemme . Han forstod dog at klare for sig , 
og det hjalp ham desuden , at Tyge krabbe , som 
ønskede ham til dattermand , var ham god . 

Fru Anna derimod ville det gået ilde , hvis 
ikke hendes mægtige frænde , Mogens Gjøe , havde 
antaget sig hende og talet hendes sag . Enden blev , 
at hun måtte forlade Glimminge , men hun fik tilladelse 
til at drage til Berritsholm og tage ophold 
hos Jakob Thordsen , dog med det tilhold , at hun 
skulle forblive der og ikke måtte forlade dette sit 
opholdssted . 

fjerde kapitel . 
I lier . 
Langt fra Danmark , i flamlændernes land , red 
nogle måneder senere to herrer og en svend ad 
landevejen fra mecheln til lier . 
Det var en smuk septemberdag hen ad aften ; 
den dalende sol kastede sit skær over de gulnede 
skove , de grønne Enge og de blinkende åløb ; det 
hele landskab var frodigt og venligt , for danske 
øjne næsten hjemligt ; og danske øjne betragtede jo 
nu daglig disse skove , og danske mænd færdedes her 
og havde gjort så nu i flere år ; thi i den lille 
stad lier , eller lyra , som de tre rejsende nærmede 
sig , der holdt Danmarks landflygtige konge Hof med 
sine tro tilhængere ; med ham var lige som et lille 
stykke Danmark bleven kastet hen midt i et fremmed 
land og havde fået borgerret der . 
Til lier søgte alle de , hvem trængslerne i 
hjemmet havde drevet i landflygtighed ; her fandt 
de , om just ikke alle tilhold , så dog forbigående 

trøst og opmuntring til at holde ud i den hårdnakkede 
kamp mellem den fordrevne konge og hans 
modstandere , som trods disses store overmagt dog 
skulle vare næsten et decennium og ryste kong 
Frederiks vaklende ttrone lige til det sidste . 
Den venlige stad ved Nethe flodens smilende 
bredder var altså ingenlunde et fredens' paulun , 
men et arnested for eventyrlige planer , som allerede 
havde sat Norden i brand og fremdeles skulle gøre 
det . Her fra udgik tanker , som avlede oprør og 
krig , rejste landsmænd mod landsmænd , dreve danske 
mænd af deres fædreneland , og tilbagevirkningen 
blev da en forøgelse af de landflygtiges skare , som 
søgte til kong Christierns Hof i lier . — 
to flamske bønder stod i skoven noget fra 
vejen , sysselsatte med at fælde et træ . Da de så 
de tre ryttere komme , standsede de sangens gang 
og toge sig en velkommen hvile . 
Der kommer nok atter trende , sagde den ene , 
« som ville gjeste den røde konge . » 
Således kaldte almuen i Flandern kong Christiern 
 ; men dette tilnavn havde intet med blod eller 
blodige gerninger , at skaffe ; det skrev sig blot fra 
den røde foerværks kappe , i hvilken han stedse og 
til enhver årstid plejede at vise sig . 
« jomfru Maria stå os nådigt bi ! »  svarede 
den anden , så mange mænd han lokker hid at 
lyde sin villie og gå sit ærinde ; han er en 
troldkarl ! » 
« dog god og mild nok , »  sagde den første ,  « taler 
nedladende med en af os , som vare vi hofmænd . » 

« sært nok det , »  svarede den anden .  « Fru margrethes* 
folk sige , når de komme her , at i sit 
eget land , der var han ond , en grum bøddel og lod 
hoveder hugge af , som vi meje korn , dertil en fuul 
kætter , den nye lære hengiven . » 
« gud fader må vide , hvor det havde sig med 
ham , dengang han herskede i sit rige , »  sagde den 
Bonde , der havde talet først ,  « men nu er han en 
fredsæl herre og gør ikke en kat fortræd . » 
« nej , »  svarede den anden ,  « her mår han intet , 
og det er til nød , at vor kejser tåler ham . Gør 
han så og klogt i at være rundhåndet med gode 
ord , al den stund han nu ikke har stort andet at 
skjenke bort ; er en stodder og vorder dag for dag 
mere arm . » 
« nu , »  udbrød den første og slog hænderne sammen , 
 « hvad han end er , ved guds moder , der have 
vi ham ! » 
Han kom inde fra skoven , ridende i fodgang 
og var blot ledsaget af sin kammerknegt , Matthias , 
som red i nogen afstand bag efter ham . Hans hest 
ludede med hovedet , benyttende den frihed , som 
dens herres åndsfraværelse gav den . Tøjlerne hang 
slapt ; kongens venstre hånd , som førte dem , hvilede 
på saddelbommen , den højre på hans knæ . 
Den røde , med foerværk kantede , kappe hang løst 
om hans brede skuldre ; hans hoved var dækket af 
den store , sorte Fløiels baret med guldsmykkerne , 
men det krøllede , rødbrune hår tittede frem og 
kejser Carls faster , regentinde i Nederlandene . 

dækkede til dels panden . Aftensolens lys faldt 
lige på hans åsyn og gav hans i forvejen sunde 
ansigtsfarve en endnu stærkere giands . Han havde 
nylig fyldt sit syv og fyrgetyvende år , men så i 
dette øjeblik ti år yngre ud . Der var ingen 
græmmelsens furer at opdage i hans åsyn , intet 
gråt stænk i hans rødbrune , kraftige hår og 
skæg . 
Over hans storslåede ansigtstræk var der dyb 
ro , og de små brune øjne med det stikkende blik 
så tankefuldt hen for sig ; men de smalle læber 
vare fast sammenknebne , så at de tanker , som 
ganske bortdroge hans opmærksomhed fra yderverdenen , 
måske dog ikke vare af nogen fredelig beskaffenhed . 
Over hans hele person og holdning var 
der det præg af kongelig værdighed , som aldrig 
forlod ham , men tillige det dæmonisk dragende , som 
fængslede uimodståeligt , og vidnede om den store 
magt , der var nedlagt i hans personlighed , og som 
han ikke skyldte den krone , hvortil han var født . 
Således red han forbi brændehuggerne i nogen 
afstand ; de hilste ham så ærbødigt , som om han 
havde været kejseren selv , men han blev dem ikke 
vaer og gjengjeldte ikke deres hilsen . Hesten fulgte 
kratstien , indtil den nåde vejkanten ; da standsede 
den , spidsede øren og vrinskede ; kongen vågnede 
af sin dybe tankefuldhed , trak tøjlerne til sig , så 
op med et sky , mistænksomt blik og blev vaer , at 
der på vejen holdt tre ryttere . De to sprang af 
hesten , gav tøjlerne til ham , der syntes at være 

tjeneren ; og nærmede sig ham til fods og med blottede 
hoveder . 
Solen stak kongen i øjnene og blændede ham , 
så han i det første øjeblik blot skønnede , at den 
ene var en herre af høj vækst , den anden mindre og 
skulderbred ; men da de kom nærmere , løftede han 
langsomt sin højre hånd , så på dem med et 
usikkert blik og udbrød så : 
« guds bros , Søren , er det dig og Niels Brahe ! » 
« kongelig majestæt ! »  svarede Søren Norby , men 
så tang hans skjelvende røst , og hans øjne fyldtes 
med tårer .  « nu , »  føjede han straks efter til med 
fastere røst ,  « her er vi , slagne , fattige og bringe 
ikke andet med os , end de klæder , vi have på 
kroppen , og de magre øg , som bare os hid ! » 
Da gled en mismods sky over kongens åsyn , 
han slog op med hånden og sagde : 
« så komme de alle til mig ! » 
De studsende blikke , hvormed begge hans tro 
tjenere så op til ham , bragte ham til besindelse 
og lod ham føle , hvilken skrigende utaknemmelighed 
der lå i en sådan velkomsthilsen til disse to 
mænd , som havde offret alt for hans skyld . Han 
lod straks sit elskværdigste smil se og rakte sin 
hånd frem . Niels Brahe , som stod nærmest , greb 
den og kyssede den . 
« det skal eders nåde vide , »  sagde han så , 
« at dertil stod vor hu i år og dag at skue eders 
åsyn og kysse eders hånd . Vi håbede engang , 
at det skulle ske på Danmarks grund og med 
seiershilsen ; men gud Herren ville det anderledes . » 

« ja , ja ! »  udbrød kongen ,  « gud Herren straffer 
os hårdelig , en arm synder , som vi er ! Forlad os 
de ord , vi sagde først , Søren , og se ikke så vredt ! 
Ved du dog , at ingen mand er mit hjerte så nær , 
som du ; thi ingen har tjent mig så tro . Hav tak 
for din store troskab og manddom , så og du , 
Niels ! » 
« nu , eders nåde , »  svarede Søren Norby djærvt , 
« det vil jeg blot sige , at havde min hu fornemmelig 
stået til rigdom , og havde jeg kun betænkt min 
egen fordel , visselig ville i da bleven forskånet 
for at se mig komme her til eder som en frakker . » 
« klap ham lidet på kind , Niels , »  sagde kongen 
med lune ;  « da vorderhan vel god igen , enddog 
jeg ved , han er en stridig hund og kort for sit 
krusede hoved ! For gud , Søren , da jeg så dig 
så stå for mig i den lurvede kittel , du bærer , 
og hørte dine mistrøstige ord , da fornemmede jeg først 
ret vort nederlags storhed , og hjertet sank i mit 
bryst . » 
Søren Norby lod sig straks forsone ved disse ord , 
greb kongens hånd og kyssede den ærbødigt . 
« sid nu op og følg mig , »  sagde kongen derpå 
venligt og ligefremt , idet han undlod at benytte sig 
af det kongelige , storladne  « vi  .  « 1 skulle være 
mine ærede gjester . En seng , en bid brød og en 
drik dertil , det evner jeg dog end at byde mine 
venner . » 
De stege til hest og rede ad staden til , men 
det gik fod for fod og under ivrig samtale . Trods 
alle de skrivelser , kong Christiern havde fået , var 

der dog meget at spørge om og svare på , at forklare 
og aflægge regnskab for ; men dette gik for 
sig nden vrede , eller misforståelse . Kongen havde 
fået bugt med sit onde lune og viste nu den huldsalighed , 
som hans tilhængere og venner priste ham 
for , men som hans fjender ikke ville tro på . Dog 
fristede hans ligefremhed hverken Søren Norby , eller 
Niels Brahe , til noget øjeblik at glemme , at han 
var Herrens salvede , de kun undersåtter . De 
kj endte ham og havde det på fornemmelsen , at han 
nu i sin fortrykte stilling , trods de ydmyge ord , 
han nu og da lod falde , endnu mindre end i hans velmagts 
dage , tålte , at man satte den ærbødighed 
til side , der skyldtes ham . 
« men sig mig dog , »  spurgte kongen omsider , 
« er det at forstå efter ordet , at i både komme 
hid ganske bare og fattige og begære hjelp af 
mig ? » 
«  .teg haver dog lidet med mig , »  sagde Niels 
Brahe , da Søren Norby tøvede med svaret .  « hvad 
jeg havde , det tog jeg med , efterladende al min 
( fjeld i sterneburg og håbende , at jeg kunne få 
forstærkning hos eders nåde ; men dog evner jeg 
at vinde tilbage igen , og det er ikke min agt at 
forblive her . Når jeg har dvælet nogle dage hos 
eders nåde og favnet min kære søn , da vil jeg 
atter fort . » 
« og nu du , Søren ? »  spurgte kongen . 
« med mig står det ikke så vel til , eders 
nåde , »  svarede den mand , der engang havde ejet 
én fyrstelig formue og været i besiddelse af næsten 

fyrstelig magt .  « bar som af moders liv kom jeg 
af mit fangenskab lios de ville hunde udi Moskva , 
det eders nåde alt ved af den skrivelse , jeg skikkede 
eder med otte Ulfeld fra littauen , og har 
ikke min tilstand forbedret sig siden . Havde ikke 
hans christelige majestæt , kong Ferdinand , løst mig 
af Prag med 300 gylden , da ville jeg siddet der 
endnu ; og var det en guds lykke for mig , at jegtraf 
min gode ven , Niels Nielsen , her ved grændsen , 
og det så meget mere , som min svend blev syg , 
og jeg måtte lade ham blive i mecheln og der betale 
for ham . Dog , man må nok sidde sin ven 
nær , men man må ikke sidde låret af ham , og 
endte det da dermed , at jeg for at stille min vært 
i mecheln tilfreds og den skrædder , som bødede mine 
hoser , måtte sætte min sidste guldring i pant . » 
Han lod en kort latter høre , som for at slå 
det hen i spøg , men det sås dog på hans djærve 
åsyn , at hans armod var ham til stor pine . 
Kong Christiern lod se et tungsindigt smil og 
udbrød : 
« gud se til os i nåde , at det nu er kommen • 
så vidt med dig , du tappre helt , som ene i trende 
år holdt vort banner oppe og herskede over Gulland , 
Bleking og alt Skåne ! og stort bedre står 
det ikke til med dig , Niels , »  vedblev han og vendte 
sig til Niels Brahe ,  « du som er skilt ved hustru , 
arv og al din velfærd for vor skyld ; men så 
sandt hjelpe os gud , i skulle både få oprejsning 
og den løn , i have fortjent , om vi nogen tid atter 
kommer tilbage til vort rige og fanger magt . » 

« derom tvivle vi ikke , eders nåde , »  svarede 
Søren Norby ;  « dog vil jeg ikke tænke derpå , men 
blot glæde mig den stund , jeg er lios eder , min 
kære nådige herre ! » 
-nu , »  svarede kongen smilende ,  « jeg formærker , 
Søren , at du er et stykke af en eilosofus og tager 
tingene viseligen , som de er . Jeg vil da følge dit 
eksempel og glæde mig ved din og Niels bralies 
nærværelse , enddog det første , som nu forestår , » 
Føjede han til med nogen bitterhed ,  « ikke er lysteligt , 
idet i nu skulle skue mit Hof i al dets armod 
og ringhed , som vi have det af Fru Margrethes 
nåde , endnu mindre lysteligt nu i min enkemandsstand 
 , siden Herren tog min kære hustru , Fru 
Elisabeth , hvis sjæl gud have , og hin kvinde , som 
ingensinde var mig god , berøvede mig mit livs glæde , 
mine børn . » 
Kongen sigtede hermed til den overenskomst , 
han efter dronningens død for to år siden havde 
måttet indgå med regentinden , og i følge hvilken 
hun fik enerådighed over børnenes opdragelse . 
Søren Norby og Niels Brahe , som vidste besked om 
kongens stadige stridigheder med regentinden , undgik 
at indlade sig på den sag , men lykønskede 
kongen til de store forhåbninger , hans søns , Junker 
Hans’s gode begavelse vakte og fik ham derved 
atter i godt lune . — 
mens de således samtalede , havde de to svende , 
som rede efter i passende afstand , benyttet tiden 
på lignende måde og hurtigt stiftet bekendtskab . 
Kammerknegten Matthias fandt i Niels Brahes svend , 

som ingen anden var , end landsk-negten Øland , en 
opmærksom tilhører , idet han fortalte om livet i 
lier . Samtalens genstand var den samme , de svundne 
dages herlighed og øjeblikkets nød , men dem bevægede 
sig på et lavere område . 
« hårdt nok er det , »  sagde Matthias ,  « sålunde 
at være blot tålte gjester i et fremmed land og 
tigge og borge sig frem . » 
« nu , »  svarede Øland ,  « 1 have det dog lunt 
og godt i denne stad , kan jeg tro , og døje 
ikke ondt , som min herre og jeg , der idelig have 
flakket om , nu til lands nu til Søes , stagedes 
med skippere på søen og gjeldnere på landjorden . 
 » 
« hvi blev du da ikke til huse ? »  spurgte 
Matthias . 
« af den samme årsag , tænker jeg , »  svarede 
Øland ,  « som drev dig i udlændighed , troskab mod 
min herre . Efterlod jeg dog min unge hustru i 
Skåne , og euddog jeg ved hende sikkert bjerget 
hos min herres datter , Fru Kirsten på Berritsholm , 
føler jeg dog svar forlængsel efter hende ; men der 
var noget i mig , som forbød mig at gå fra min 
herre , da han var i nød , han , som er min velgører 
og stedse var mig og enhver almuesmand huld 
og god . » 
« nu , »  sagde Matthias ,  « da er vort tankesæt , 
som vore kår , lige og ens , dog på det nær , at 
min herre bærer guldkronen , enddog han her i udlændigheden 
har fået at fornemme , at og han er blot 
et menneske . Vent ikke , at du får stor stads at 

se i hans nådes residents i lier ! Førstens gik 
det stort nok til , vi vare da så hen ved tredsindstyve 
mænd og kvinder , dem hans nåde måtte give 
daglig underhold og årlig lønne med penge og 
klæder . Hans nåde ville ikke slå hånden af 
nogen , som søgte til ham , og kom da dybt i Borg 
og gjeld . » 
« jeg forundrer mig . over , »  svarede Øland ,  « at 
han endda kunne overkomme at udrede så meget . » 
« du kan lide derpå , »  sagde Matthias ,  « at det 
kniber , og se vi nu stedse rynker i hans Mikkelsens 
pande , når en ny gest indfinder sig . » 
« hans Mikkelsen , han der forhen var borgmester 
udi Malmø ? »  spurgte Øland . 
« Just ham , : svarede Matthias ,  « hans nådes 
meest betroede tjener og rådgiver . Han seer os 
efter i sømmene , må du tro ! Alt bliver os nu 
nøje tilmålt og hver pind brænde talt , al den 
stund brændet er her så dyrt , som brødet i Danmark . 
Dog , du kan ikke tænke dig , hvor armt vi 
stundom havde det her . Ingensinde glemmer jeg den 
dag , da Junker haus’s legetøj , som han havde 
medbragt fra Danmark , og som var smykket med 
guld og dyre stene , måtte gå til pantelåneren : 
hendes nåde , Fru Elisabeth , hvis fromme sjæl 
gud glæde i himmelen , hun græd da sine modige 
tårer og blev mere blod om hjertet derved , end 
Junker hans og hans søstre . » 
« nu tror jeg ikke , »  sagde Øland ,  « at maden 
vil smage mig i lier . » 
« den glider vel endda , er du sulten , min 

bro’er ! »  svarede Matthias ,  « og have vi nu ædet og 
drukket på Borg i årevis , så går det vel 
endda den korte stund , du og din herre , i dvæle 
hos os . I skulle have Herberge i falken , tænker 
jeg , og der lever man ikke ilde . Æd og drik du 
og lad hans nåde om at betale regningen ! » 
« såmænd , »  svarede Øland ;  « min herre er vel 
et måltid mad og et krus 01 værd , han som gav 
hele sin store formue , tvende herregårde og 
utænkelig meget gods hen for at tjene kong Christiern ; 
og kan jeg , hans svend , da vel tage min 
bid med et roligt sind . » 
« din herre i ære , »  sagde Matthias ,  « da vil 
du her tinde hans lige , herrer , som lige så have 
givet alt , hvad de ejede , hen for at tjene kong 
Christiern . Du vil få se store herrer , som fordum 
prangede i Fløiel og mår , nu i luslidte kjortler , 
og som ville tage nogle alen klæde med kyshånd , 
om en ville skjenke dem det ; som  .jørgen 
von mingkwitz , marskalken , der bad hans nåde 
om at give sig den gamle røde Fløiels frakke , 
fodret med mår , som var hel luslidt , men tik det 
svar , at det kunne ikke ske , da den var skåret 
itu og hendes nåde , dronningen , havde deraf syet 
klæder til Junker hans  !  » 
« nu , »  svarede Øland ,  « det er i så måde en 
trøst for os , at vi da ej have nødigt i det compagni 
at skamme os ved vore slidte og bødede klæder ; men 
hvad det angår , du sagde om de andre herrer , 
der have offret lige så meget for kong christierus 
skyld , som min herre , da formener jeg dog , at der 

ikke her i lier findes ret mange af hans sort ; thi 
hvad han gjorde , det gjorde han frivilligt , var ingensinde 
i kong Christierns brød , sad trygt på sin 
gode gård wandås og nød al anseelse og velvære . 
Så haver han da og dertil fået den hårdeste straf , 
idet han er en fredløs og dødsdømt mand , og hænger 
der stedse som et sværd over hans hoved ; han 
siger , at før vil sol og måne falde ned fra himlen , 
end kong Frederik og rigens råd tager ham til 
nåde igen . » 
« vel , vel , »  svarede Matthias ,  « står sagen 
så , da lid derpå , at hans nåde vil vise din herre 
al ære , mens han er her . » 
« jeg ville ønske , »  sagde Øland , at han kunne 
forblive her hos kong christieru , indtil hans nåde 
vender tilbage til sit rige , al den stund han da 
var i sikkerhed . Hans hu står til hjemmet og 
til hans hustru , Fru Anna , hvem han haver over 
al mådé kær ; han er en forvoven herre og viste 
det i sommer , da vi skibede til Skåne , og han kom 
i stor og overhængende fare . Jeg er ræd for . at 
han vil gøre det om igen , og enden kan da let 
blive , at han mister sin Hals . »  — 
de havde nu nået staden og rede ind i den . 
For første gang så Søren Norby og Niels Brahe 
dette deres konges asyl , hvorom de i de forløbne 
år havde hørt så meget . Byen havde et venligt 
udseende og behagede dem , men størst glæde havde 
de dog af den ærbødighed , hvormed de borgere , de 
mødte på deres vej , hilste kongen , et bevis på , 
at han var agtet og yndet i lier . 

de fik imidlertid snart andet at tænke på , 
end at se sig om , thi da de nåde store torv , kom 
to mænd imod dem , den ene en djærv skulderbred 
herre i sort , borgerlig dragt , den anden høj og 
tynd og svøbt i en sid kappe ; det var hans Mikkelsen 
og gotskalk Eriksen Rosenkrantz . 
« ej , »  udbrød kong Christiern ,  « der have vi 
den Malmø borgmester og vor kantsler ; de er vel 
gangne ud at se efter mig , fordi jeg tøvede så 
længe . Hvem tænke i , jeg bringer her ? »  råbte 
han de kommende i møde . 
Begge standsede de og så studsende op . Hans 
Mikkelsen lod et udråb høre , og gotskalk Eriksen 
slog begge sine hænder sammen ; men der sås ingen 
rynker i hans Mikkelsens pande ved synet af disse 
gjester . Hans ærlige øjne lyste af glæde , og han 
var så bevæget , at han rent glemte at blotte sit 
hoved for kongen . 
« hr . Severin ! »  udbrød han , trådte hen til 
Søren Norbys hest og rakte sin hånd frem , som 
blev greben med et trofast tag .  « er det end ikke 
for det gode , at vi se eder her , dog er dette den 
største glæde , der kunne times mig her i udlændigheden 
— og i , Niels Nielsen , vel mødt ! For gud ! 
Tænker jeg tilbage i tiden , da må jeg tilståé , at 
jeg allersidst havde ventet at se eder her i lyra ! » 
« hvi så ? spurgte Niels Brahe , som imidlertid 
havde modtaget gotskalk Eriksens hjertelige velkomsthilsen 
og nu rakte hans Mikkelsen sin hånd . 
« nu , »  svarede hans Mikkelsen ,  « hvo skulle 
ventet af eder , der forhen stedse holdt eder tilbage , 

ingensinde befattede eder med statssager og sad 
stille på eders gård , når i ikke plaskede på 
søen , at i skulle få til sinds at gå i spidsen , 
rejse bondehære og fejde kong Frederik på ? I 
haver , for gud , ved ene at rejse eder mod standen 
og trodse riddere og prælater udvist et mandemod , 
som ingen anden og indlagt eder stor ære ! » 
« sig ikke mere , »  sagde kong Christiern smilende , 
 « du gør hans kind rød ; ingensinde fandtes 
der i vore riger mindre æresyg mand , end Niels 
Brahe . » 
« eders nåde , »  sagde Niels Brahe ,  « jeg mener 
ved min helgen , at jeg ikke har stort at prale af , 
og et er fornemmelig sikkert og vist — hvor Severin 
Norby er til stede , der bør man helst tie om mig ! » 
« nu , »  sagde kong Christiern , .  « ingen er så 
ydmyg , ham tykkes jo æren sød , og der er nok til 
eder begge ; men nu befale vi eder gud ! Gå ned 
til falken , hans , og sørg vel for vore gjester ; det 
bedste er ikke for godt til dem ; og kommer så til 
os i morgen årie ! » 
Kongen red nu over høiebro til sin residents , 
og de andre så efter ham , indtil den sorte baret 
og den røde kappe i aftenskumringen forsvandt folderes 
øjne . 
Da drog Søren Norby et suk og sagde : 
« forunderligt at se hans kjeudte , kongelige 
skikkelse færdes på dette fremmede sted ! » 
« nu følg mig , »  sagde hans Mikkelsen ,  « og i 
vil få adskilligt at se og høre , hr . Severin , som 

vil forundre eder i lige måde , men tænkelig behage 
eder end mindre . »  — 
i det anseelige værtshus , falken , en rummelig 
bygning med lave , mørke værelser , var der meget 
liv og et stort myldfer af mennesker . Der omringedes 
Søren Norby og Niels Brahe snart af en 
skare faldne storheder , som levede her på kongens 
regning , så han forarmedes , men værten trivedes 
derved . 
Der gjensåe de i mere eller mindre lurvet 
skikkelse mænd , hvis blotte tilsynekomst levendegjorde 
fortiden for dem og vakte mindet om mange 
mærkelige begivenheder fra kong Christierns velmagtsdage . 
Store , hæderlige , eller blodige og skrækindjagende 
minder klæbede ved disse skikkelser , som 
trådte frem for dem i skumringen og hilste dem 
hver på sin Viis ; men kun på få af disse deres 
ulykkesfæller sporedes nogen anden forandring , end 
det mærke , armoden havde påtrykt dem . De bare 
næsten alle hovederne højt , og ulykken havde hverken 
tæmmet deres stolthed , eller deres lidenskaber . 
Der kom hans nåde , erkebispen af Upsala , 
Gustav Trolle , hvis høje skikkelse var indhyllet i 
en falmet Fløiels kjortel , men som hilste dem med 
samme værdighed , som om han endnu førte krumstaven . 
Han gav både Søren Norby og Niels 
Brahe sin velsignelse , idet han rettede sit funklende 
blik på dem , og det tyktes dem , at det snarere 
lyste af mishag , end af velvilje . De gjorde sig 
deres tanker ved at gjensee denne engang så 
mægtige mand , Nordens uroligste hoved , han som 

havde kæmpet så hårdnakket mod sturerne , var 
bleven kong Christierns mand , havde besmittet sig 
ved blodbadet i Stokholm , for hvilket han var en af 
hovedmændene , men som dog ikke havde undset sig 
for at smigre kong Frederik , hvem han selv havde 
påsat kronen i vor frue kirke i København , og 
havde dog måttet flye og havde søgt havn hos kong 
Christiern i lier , hvor hans eventyrlige . Løbebane 
dog ingenlunde skulle ende . 
Der kom en anden prælat , den fordrevne erkebiskop 
af lund , tyskeren Johan aveze , den lærde 
mand Melchior de germania , forhen dronning Elisabeths 
sekretair , den brave hr . Henrik Gjøe , Københavns 
tappre forsvarer , hans befalingsmand Niels Halvegge , 
en vovehals , som havde straffet den Roeskilde bisp , 
lage urne for hans frafald og af brændt bispegården , 
siden deltaget i Københavns forsvar og 
var så flygtet med Henrik Gjøe til Bremen og derfra 
til lier . 
Meest glædede det Søren Norby at gjensee den 
hæderlige Christiern Pedersen , der , lige som nogle af 
de andre herrer , ikke boede i falken , men som ved 
rygtet om hr . Severins og Niels Brahes ankomst 
straks havde indfundet sig . 
Der måtte også stiftes bekendtskab og veksles 
håndtryk med herrer , der vare dem ganske nye og 
ukendte , som den holstenske adelsmand Benedict von 
der Wisch og skipperen , eller caperkapitainen , Jens 
Ryan og flere gjester af samme sort , der kom til 
lier i det håb her at finde lykken , som havde 
svigtet dem andre steder , som gave kong Christierns 

urolige ånd sysselsættelse ved eventyrlige prpjecter , 
tærede for en tid på hans pung og forsvandt , 
når hans Mikkelsen lukkede for den . 
De dvælede en stund i skjenkestuen , hvor de 
indtoge deres maåltid , hvis overdådighed straks vakte 
opmærksomhed hos de tilstedeværende ; thi hans 
Mikkelsen kendte sin herre og konge og turde ikke 
fravige den bestemte befaling , som lå i de ord : 
« det bedste er ikke for godt til dem ! » 
De nysgerrige trængte sig frem , omringede 
bordet og kastede sig over de nyankomne som hungrige 
ulve , begærlige efter nyt fra Norden . Idet 
Søren Norby og Niels Brahe betragtede denne kreds 
af hoveder , som viste sig for dem i tællepråsenes 
flagrende belysning , og fornemmede alle disse funklende 
blikke hvile på sig , forgik madlysten dem næsten ; 
thi de fornemmede af de spørgsmål , der blev rettet til 
dem , og af den måde , hvorpå svarene blev optagne , 
en slet dulgt skuffelse over , at de kom fattige 
til lier , og mishag over , at de således , ved at 
gøre fordring på kongens kasse og dele smulerne , 
kun ville forøge nøden . Af disse mænds tale og 
færd fik de straks en forestilling om det smålige 
kjevl , som forstyrrede husfreden ved deres landflygtige 
herres Hof , og som bekræftede det gamle ord , 
at når krybben er tom , bides hestene . 
Dog fandtes der andre mænd , der indtoge en 
værdigere holdning og gave beviser på , at de følte 
dybere . For deres bekymrede sjæle var ankomsten 
af to sådanne flygtninge , som Søren Norby og Niels 
Brahe , en ny protest fra lykkens gudinde , et rystende 

vidnesbyrd om hendes ugunst . Ved synet af 
disse to mænd , der havde kæmpet så tappert og' 
snildt for kong Christierns sag og ved deres forbigående 
held oplivet deres håb om Sejer , oprulledes 
på ny det teppe , der for en stund havde skjult 
for deres blik det tragiske skuespil , hvori de alle 
havde spillet hver sin rolle , og hvori hver ny handling 
stedse var endt med nederlag . Hjertet sank i 
deres bryst , og de spurgte sig selv — hvad skal 
enden blive ? — 
da Søren Norby og Niels Brahe vare alene med 
hans Mikkelsen på deres Kammer , sagde denne til 
dem : 
« nu have i været i hvespereden , og ganske 
ustukne kom i ikke derfra . » 
« siger intet , »  svarede Niels Brahe ,  « jeg agter 
kun at dvæle her kort . » 
« og jeg skønner , »  sagde Søren Norby ,  « at jeg' 
bør dvæle her det kortest mulige . Ved Sancte Jørgen , 
hellere vil jeg tjene mit brød og fegte som menig 
landsknegt , end ligge her og slås om det med 
sultne krager . » 
« nu , nu , »  svarede hans Mikkelsen ,  « forhast 
eder ikke , men slå eder til tåls hos os en liden 
stund ! Luften er dog nu nogenledes ren her ; vi 
have haft værre skjelmer her forhen , som hans 
Willumsen , der snød hans nåde , så gud måtte 
sig forbarme . Omsider fik hans nåde dog øjnene 
op , jog ham bort og slog ham med bagdøren . » 
« siden i nævner Sigbrits Broder , »  sagde Niels 

Brahe ,  « da sig os , hvor stikker hun selv ? Er det 
så , at hans nåde end har med hende at skaffe ? » 
Hans Mikkelsen dæmpede sin host , idet han 
svarede : 
« derom er hans nåde tavs som en mur og 
åbenbart fornegter han hende : dog tror jeg , at hans 
hjerte end hænger ved Dyvekes moder , og vi , som 
have set Dyvekes fagre skikkelse , mens den vandrede 
her på jorden , som kende kongens usigelige kærlighed 
til hende og siden lærte at bøje os for moderens 
kløgt , vi begribe , at det bånd først vil briste med 
døden . Hun dølger sig i Utrecht hos sin søster , som 
er nonne og de sige , at hun selv der har givet sig 
i kloster . Til hende har hans nåde sine egne 
bud ; men det er dog kommen mig for øre , at han 
forgangen år søgte lægeråd hos hende for sin 
søster , churfyrstinde -elisabeth . » 
« det er dog at håbe , »  sagde Søren Norby ,  « at 
vender hans nåde atter tilbage til sit rige , da vil 
han ikke slæbe hende med sig . » 
« ak , hr . Severin , »  svarede hans Mikkelsen 
sørgmodigt ,  « det har ofte været genstand for min 
tanke , hvorlunde hans nåde vel vil te sig , om 
gud Herren skulle forunde ham den lykke atter at 
komme til magt . Dog er jeg i årenes løb vorden 
træt deraf , jeg som forestår hofordningen og skal 
gøre rede og regnskab for alting , så jeg blot 
kan tænke på at holde skuden oven vande ; jeg seer 
nu snart ikke længer , end for enden af min næse , 
og lader hver dag have sin egen plage . » 

« dog holder hans nåde end håbet oppe ? » 
Spurgte Niels Brahe . 
« for gud ja , »  svarede hans Mikkelsen ,  « og det 
så det er til at forundre sig over . Hans sjæl er 
så virksom og fuld af håb , som hans legeme er 
karskt , og skulle noget kunne opretholde mit håb , 
da er det denne uforgængelige livskraft , dette aldrig 
boiede mod , gud Herren har forlænet vor kære , 
nådige herre og konge med , og som haver viist sig 
aller størst i ulykken . Tænk eder , han sidder her 
og giver læn bort , som var han end i sit rige og 
førte sceptret ! Så haver han forlænet den brave 
Jørgen Hansen , han der forhen var høvedsmand på 
bergenhuus , og som nu har ophold i Campen , med 
Færøerne , den tyske høvedsmand , hans von Halberstadt , 
gav han Varberg , Claus von Hermelinck fik 
lænsbrev på Island og mig har han , gud se til 
os i nåde , skjenket børringe kloster som pant på 
de penge , hvormed jeg til forskellige tider haver 
forstrakt ham ! Nu , gud signe ham , hans villie til 
at lønne os er god ; men bliver jeg dog til mode , 
når sligt går for sig , som vare vi børn og legede 
bytte gårde . De spydige smil , hvormed disse velgerninger 
stundom blive modtagne , hue mig for sanden 
ej ; og haver jeg nu bedet hans nåde at holde 
igen , så ikke heller nu mere at skikke skrivelser 
til hans tro anhængere og venner i Danmark , da 
han blot derved bringer dem om deres Hals . » 
Kort efter lød der stort bulder på trappen , 
døren blev reven op , unge Oluf styrtede ind og lå 
i samme nu ved sin faders bryst . Han havde været 

ude at skyde til måls med nogle unge flamlændere 
og således først nu , ved sin hjemkomst , erfaret , at 
hans fader uventet var ankommen . 
« det ville jeg forsværget , »  udbrød Oluf , dybt 
bevæget ;  « jeg tænkte stundom , at vi ingensinde tiere 
ville gjensee hinanden . 
« hvo ved , »  svarede Olufs fader med alvor , 
« kan hænde sig , vi ses nu for sidste gang i dette 
liv ! » 
Oluf fik nu besked om sin faders fart til 
Skåne i den forløbne sommer og hilsen fra sin 
moder . Derpå sagde Niels Brahe : 
« det var som en fest atter at sætte foden på 
skannes grund ! Længes du ej hjem ? » 
« nej , »  svarede Oluf efter kort betænkning ; 
« hvad venter os der , uden ringeagt og had , om ej 
noget værre ? Så er jo og arv og gods forlorne . 
Nu , lad det fare ! Jeg er da nu en fri mand , og 
haver i intet derimod , fader , da forbliver jeg helst 
her . Dog står min hu til krig ; gerne drog jeg 
sønder på og gik i kejser Carls brød , vidste jeg 
blot middel til at sætte det i værk ! » 
Søren Norby , som imidlertid havde samtalet med 
hans Mikkelsen , havde dog haft øje med fader og 
søn og ladet sit blik hvile tankefuldt på Oluf . Han 
havde selv engang haft en søn af samme navn , som 
var bleven opdragen ved kong Christierns Hof og 
havde været Junker Hans’s legebroder . Nu tænkte 
han på ham og ønskede , at han end havde været i 
live ; men han mindedes ved at gjensee hans navnebroder , 
den Iver og kamplyst , denne ungersvend 

havde udvist i Landskrone , og da han herte Olufs 
ord om at gå i kejser Carls brød , da lysnede 
hans blik , thi det var just det , han selv tænkte på . 
Han rejste sig brat , gik hen til Oluf , gav ham 
et slag på skulderen og sagde : 
« vil du være min væbner ? » 
Da blev Oluf blussende rød , og hans kække 
øjne lyste af glæde ; men dog glemte han ikke den 
ærbødighed , han skyldte sin fader ; thi han vendte 
sig til ham og spurgte : 
« tillader i det , fader ? » 
« tag ham , »  sagde Niels Brahe bevæget , idet 
han vendte sig til Søren Norby ,  « og gør en mand 
af ham ! » 
Da rakte Søren Norby sin hånd frem , Oluf 
lagde sin i den , gav ham håndslag og var således 
fæstet . 
« nu priser jeg min gode lykke ! »  sagde han og 
så helten , nu hans herre , ind i øjnene med et 
strålende blik . 
Ja , bring mig hende , du bolde ungersvend ! » 
Svarede Søren norb ) med et sørgmodigt smil ;  « hun 
er vegen fra mig ; men vi ville nu forsøge at fange 
hende , og ved Sancte Jørgen , som jeg engang begyndte 
fra intet og selv haver gjort mig til den 
mand , jeg var , sålunde er jeg ej heller nu ræd for 
at begynde for fra igen på en ny bane , dog stedse 
med det mål for øje , når tiden er der , atter at 
tjene min rette herre og konge ! » 
« eders store troskab gør mig varm om hjertet , »  , 
udbrød hans Mikkelsen med fynd .  « eders nærværelse 

er for mig som en frisk hilsen fra de gamle , 
lykkelige dage , da vor kære , nådige herre end 
sad i sædet og strakte sit scepter over Nordens 
riger ! Jeg fanger atter håb og vil da en kort 
stund være en dåre og give glæden rum i mit 
hjerte . Oluf , spring ned og bed fader Michael at 
skikke , os et støb af den gode , gamle rhinske ! I 
den most ville viså døbe dig , du nybagte væbner ! » 

femte kapitel . 
Niels Brahes æresdag . 
Årie den næste morgen indfandt sig hans 
Mikkelsen igen i falken for at føre Søren Norby 
og Niels Brahe til kongen . Han ledsagedes af en 
svend , der bar en stor kurv , pegede på den og 
sagde : 
« her bringer jeg nogle kisteklæder , hvilke jeg 
har bjerget fra det store skibbrud , og som min gode 
hustru har passet og gemt med så stor omhu , som 
hang al lykke af disse skrud . Jeg gik engang og 
stadsede med dem på Malmø gade . Prøv noget 
deraf , hr . Severin , om i vil bevise mig den ære at 
benytte det ! For gud , jeg lider ikke at se en herre 
som eder med lappede hoser ! » 
« tak have i , hans , for eders store betænksomlied ! » 
Svarede Søren Norby .  « 1 er ved min 
helgen for eders venner , hvad en moder er for 
sine børn ! Ikke vil jeg fordølge , at et par hele , 
ubødede hoser og en trøje med en rigere lu mægtigt 

ville bidrage til at genoprette mit gode lune 
og volde mig større glæde , end nogen erobring , jeg 
gjorde i mine velmagtsdage . » 
Han fandt , hvad han begærede , i kurven , dertil 
endogså en skøn , spansk kappe og iførte sig 
klæderne , hjulpen af Oluf , som derpå holdt et lidet 
metalspeil hen for sin herre . 
« ved Sancte Jørgen , »  udbrød Søren Norby 
muntert , idet han så sig i spejlet ,  « nu seer jeg 
næsten en spradebasse lig ; jeg tænker , at de unge 
jomfruer her i lyra , de ville se efter mig , når 
jeg går hen ad gaden . Hvilken lykke , hans , at 
i er en liden tykkert , som jeg , og at vi have 
samme mål ! » 
For en mand af Niels Brahes højde var der 
intet brugeligt i kurven , men han trængte også 
mindre dertil . Han pudsede sig , det bedste han 
kunne , og da han var færdig , mønstrede hans Mikkelsen 
dem begge og sagde : 
« nu have i et skikkeligt udseende , og hans 
nåde , som er en herre med stor kærlighed til 
orden og renlighed , vil nu ikke slå rynker på 
næsen ved at se eder . » 
De gik nu alle tre , medtagende Oluf , af herberget 
og vandrede over storetorv og høiebro forbi 
kirkegården til den samling af bygninger , som udgjorde 
kongens residents og af liers indbyggere 
kaldtes  « het hof van denemarken »  , et tilnavn . , som 
resterne af dette lille slot har bevaret indtil vore 
dage . 
Det lå med sine udhuse og omgivet af haver 

på en 0 , der dannedes af de kanaler , netliefloden 
fyldte med sit klare vand . Det hele var ingenlunde 
anseeligt , eller fyrsteligt , men dog tiltalende og 
hyggeligt . 
Straks da de vare komne over kanalbroen og 
havde betrådt slottets gnuid , mødte dem et syn , 
som levende mindede dem om hjemmet og gamle 
dage . 
På en liden bænk under en lind sad en olding , 
indhyllet i en sid kappe ; foran ham stod en liden 
firskåren kvinde med et stort hoved og grove 
træk , og hvis udseende blev endnu mere påfaldeude 
ved den høje hue af rødt Fløiel , hun bar , og fra 
hvis spidser der hang kvaster og små bjelder . 
Ved hendes side stod en velvoksen mand med ædle , 
mandige ansigtstræk og et alvorsfuldt blik ; han var 
rejseklædt og havde sværd ved siden . 
« ej ! »  udbrød Søren Norby bevæget ,  . « der have 
vi gamle David og Karine og Thomas ! Det er 
ganske , som trådte vi ind i gården på Københavns 
slot ! » 
Oldingen rejste sig , blottede sit hoved og udbrød 
med sin skurrende røst og en hård , fremmed 
udtale : 
vel mødt her i udlændighed , hr . Severin ! 
« hvor lider i , David ? spurgte Søren Norby og 
trykkede den gamles hånd . 
« som jeg kan og må , »  svarede David .  « for 
at se eder og Niels Nielsen komme , gik jeg herud 
og siger nu : gud have lov , som forundte mine 

gamle øjne , forinden deres lys udslukkes , at gjensee 
eder ! » 
Store fortidssyner oprandt for Søren Norbys 
tanke ved at gjensee denne mand , mester David 
Kock , herolden Danmark kaldet . Han var en skotte 
af fødsel og havde i over tredive år , lige fra 
kong haus’s dage , som brevbærer og sendebud uafbrudt 
været på rejser i kronens ærinde til Europas 
hoffer , også under kong Christierns landflygtighed , 
indtil han for et år siden , da han for alderdoms 
svaghed ikke orkede mere , måtte tage sin afsked , 
men nød nu nådsensbrødet hos sin herre . Ofte 
fordum havde han gjestet Søren Norby på sine rejser 
til Sverrige , eller Rusland , og når han i kong Christierns 
velmagtsdage med sine ofte skjebnesvangre 
brevskaber gik i land på de svenske , russiske , 
tyske og skotske kyster , da betragtedes han stedse 
som en uveirsfugl , hvis tilsynekomst bebudede uro 
på den politiske himmel . 
Niels Brahe klappede dværginden Karine på 
hendes store hoved og sagde nogle venlige og spøgefulde 
ord til den stakkels vanskabning , hvis pudsige 
indfald i gamle dage så ofte havde vakt munterhed 
ved hove ; men nu var hun ikke i stand til at betale 
ham med samme mønt , så bevæget blev hun ved at 
gjensee også ham som flygtning . 
Søren Norby havde imidlertid vekslet hilsen med 
den rejseklædte mand , Thomas Petersen med tilnavnet 
Holste . Han var kongens kammersvend og 
brugtes som kammerskriver , eller secretair . Han 
førte en stor part af brevvekslingen , blev ofte sendt 

ud i vigtige , og hemmelige ærinder og ledsagede 
stedse kongen på hans kejser . Denne fordringsløse , 
lidet bemærkede tjener havde i høj grad sin herres 
fortrolighed , og hans rørende hengivenhed for den 
hensovede dronning Elisabeth og for kong Christiern 
selv , som skulle vise sig tro indtil døden , afgav et 
kraftigere vidnesbyrd til gunst for hans ulykkelige 
herskab , end noget af de forsvarsskrifter , kongen 
lod sine lærde håndlangere forfatte og udsende i 
verden . 
Hans Mikkelsen forstod dog at vurdere ham og 
viste ham stedse al agtelse ; undlod vel heller ikke 
i vanskelige tilfælde at benytte sig af hans bistand . 
Han så nu til den lædertaske , der hang ved 
Thomas Holstes belte og sagde : 
<hvad gjelder det i dag , Thomas ? Hvor hen 
går rejsen ? » 
« til mecheln , > svarede Thomas og lod se et 
smil ;  « blot en liden fortrædelig skrivelse til Fru 
Margrethe . Vi kiggede i regnskabsbøgerne denne 
morgenstund og kom derved i det sorte lune . » 
Hans Mikkelsen nikkede betegnende med hovedet 
som om han ville sige : jo , vi kende den historie ! 
« og nu må jeg fort , »  vedblev Thomas ,  « enddog 
duften fra kjøgerset siger mig , at hans nåde 
i dag vil gøre et gilde , og jeg da går glip af 
stegen . » 
« bring os blot mønt , Thomas , »  sagde hans 
Mikkelsen ,  « og vi skulle brase op for eder , når i 
vender tilbage ! Læg ej fingrene imellem ; giv hendes 

nåde det glatte lag , den onde , gerrige kvinde , 
hun er ! » 
Hans Mikkelsen delte af hjertet sin herre og 
konges had til Fru Margrethe , og det ikke blot , 
fordi hun gjorde sit til , at kongens lovlige tilgodehavende , 
hans hustrues , dronningens , brudeskat , 
blev ham negtet ; thi han havde i den forløbne 
sommer selv fået kærligheden at føle , idet regentinden 
under kong Christierns fraværelse i Tyskland 
havde ladet ham , hans hustru og hele kongens 
husstand fængsle og navnlig ladet ham skarpt forhøre 
på grund af hans kætterske sindelag . Først 
ved kongens kraftige mellemkomst , da han var vendt 
tilbage til lier , erholdt de atter deres frihed . 
Hans Mikkelsen havde just givet sig i færd med 
at fortælle Søren Norby og Niels Brahe derom , da 
en dyb vel kendt røst lød bag dem og sagde : 
« Thomas , er du endnu ikke fort ? » 
Alle vendte de sig brat , så kongen og hr . 
Jørgen Minckwitz for sig og blottede ærbødigt deres 
hoveder . 
« jeg rider nu på stand , eders nåde , »  svarede 
Thomas ;  « jeg stod og ventede på min hest . » 
Han fjernede sig og gik til stalden , hvor den 
svend , der skulle ledsage ham , nu trak hestene ud , 
sad op og red , medførende et af disse fyndige breve , 
der vare Fru Margrethe så uvelkomne . 
Medens hendes nåde således på denne dag 
havde al udsigt til at få sin middagsro forstyrret , 
syntes kongen , der havde lettet sit sind ved at afskyde 
denne brandpiil , nu at være i det bedste lune . 

han bød sine gjester nådigt velkommen , og da Niels 
Brahe gjorde undskyldning , fordi han havde taget 
sin søn med , klappede kongen Oluf venligt på 
kinden . Han sagde gamle David et nådigt ord , 
kneb dværginden Karine så djærvt i øret , at hun 
nær havde skreget af smerte , og gik derpå op til 
våningshuset , idet han bød de andre at følge sig . 
Hr . Jørgen Minckwitz åbnede døren for kongen 
og bukkede dybt for ham , idet han gik forbi . Det 
viste sig i det hele , at hofskikken blev lige så 
strengt overholdt her i lier , som fordum i København , 
og at kongen trods sine ulykker og armod 
ikke tålte noget brud på den . 
I forhallen hviskedee kongen hans Mikkelsen et 
par ord i øret . Hans holdt sig derefter tilbage og 
bød Oluf blive hos sig , mens kongen , ledsaget af 
Søren Norby og Niels Brahe og ført af Jørgen 
Minckwitz , gik ind i brevkammeret . 
Da Jørgen Minckwitz kom tilbage , sagde hans 
Mikkelsen : 
« nu , vi skulle nok i dag svire en kende på 
Borg ! » 
« ja , ja ! »  svarede Jørgen Minckwitz , en herre 
af uforstyrrelig godt lune ,  « hans nåde er i dag i 
sit fyrstelige hjørne og byder sin skjebne trods . 
Det skal og , for gud , gøre godt efter så mange 
kummerfulde dage en gang at fornemme lige som et 
glimt af glædens solskin . Vi få i dag stort 
taffel , hans Mikkelsen ; de er alle budne , eller 
blive det . Nu ville vi forjage alle uroes tanker , 
nyde mosten og lade fem være lige , til sol går ned ! » 

« nu , lad gå ! »  svarede hans Mikkelsen ;  « jeg 
ved , hvad hans nåde har fore og billiger det af 
ganske hjerte . »  •— 
Oluf spidsede øren , men hans Mikkelsen gav 
ingen nærmere forklaring , og Jørgen Minckwitz 
svarede blot med et nik . Begge herrerne gave sig 
nu til at sysle med huslighed , satte også Oluf i 
trit og lod ham gøre gavn . Betjentenes antal 
var nemlig nu såre formindsket , så nogen hjelp til 
festens anordning ikke var ufornøden . 
Oluf færdedes da muntert og så hurtigt , som 
hans korte ben tillod det , oppe og nede . Han var 
snart i kjelderen hos kokkene , hans og Bernt , 
snart oppe i spisehallen hos dugsvendene , Åge 
Truidsen og hans bisterfeldt , og oplivede disse gamle 
karle , hvem ulykken og den slemme gest , smalhans , 
havde gjort mismodige . 
Et ord fra hans Mikkelsen om , at der i dag 
ikke skulle spares , men beværtes med rund hånd , 
gjorde dog større virkning , end al Olufs munterhed . 
Selv færdedes hans Mikkelsen alle vegne , og da 
han omsider , træt af den megen trippen , lod sig 
falde ned på en stol i spisehallen og tørrede sveden 
af sin pande , sagde han til hr . Jørgen : 
« gud se til os i nåde , så store børn vi er 
bievne ! Det er dog , tænker jeg , som en erstatning 
for megen kvide , at vi her i vor udlændighed og 
armod have glæde af småting , dem vi i vore velmagtsdage 
agtede ringe . Hej , Åge , »  sagde han til 
den ene dugsvend ,  « flyt nu ikke tiere de støbe og 

bægere ! Om du så kører med dem til bordets 
ende , de blive dog ikke flere ! » 
« jeg må dog tilstå , »  svarede hr . Jørgen , 
« at det en glædesdag , som denne , da hans nåde 
ønsker at vise sig i sin kongelige værdighed , vækker 
stor bedrøvelse hos mig at se , hvor armt og bart 
det er blevet i vort sølvkammer . Just nu stod jeg 
og tænkte på det store sølverne drikkekar og vore 
kostelige saltkar med de dyre stene , som forgangen 
dag gik til pantelåneren . » 
« jeg ved trøst for den bedrøvelse , »  svarede 
hans Mikkelsen , idet hans -gine fik giands .  « først 
dette , at i ikke bør sørge , men fryde eder ved at 
tjene en herre , med så stort et hjerte , at han 
hellere berøver sig sine klenodier , end han lader sine 
troe tjenere'lide nød . For gud , hans nåde havde 
havt gyldig årsag nok til at skikke mange af dem , 
der nu leve på hans bekostning og tære på hans 
pung , fra sig ; men se , om han gjorde det ! Dernæst , 
hvad den kongelige værdighed anbelanger , da 
haver han den i sin person ; og det skal i vide , at 
sade vi end bænkede i en hytte ved en bar disk 
og . måtte æde og drikke af træ og leer , det ville 
dog , når kong Christiern sad for bordenden , tykkes 
mig at være mere kongeligt , end om jeg sad til 
højbords hos den rigeste fyrste udi den ganske 
christenhed . » 
» Det var skønt sagt , »  svarede hr . Jørgen , men 
føjede dog hovedrystende til :  « når blot hans nåde 
selv ville mindes sagernes stilling ; men det ved i 
dog , hans Mikkelsen , at han stundom forglemmer 

sin nuværende ringhed og giver befalinger , som om 
lian rådede for trende rigers dressel* , og som det 
er ugørligt at efterkomme ; skjelder så dog , når 
han ikke bliver adlydt . » 
« da sig ham sandheden uden omsvøb , »  sagde 
hans Mikkelsen .  « så længe jeg haver kendt kong 
Christiern , da tålte han stedse et djærvt sandhedens 
ord af sine tro tjenere . » 
De begave sig nu ind i et andet rum , hvor 
det lod til , at de også havde noget at gøre . 
Hele den kongelige bolig bestod kun af seks 
værelser , hvorfor også følget boede i udhusene . 
Bohavet var anstændigt , men prunkløst ; kun i et 
gemak sås der nogle rester af kongelig pragt . 
Der vare væggene behængte med gyldenlæders tapeter , 
det danske rigsvåben var anbragt over kaminen , 
og på en liden forhøjning , hvortil et par 
trin førte op , stod en skønt udskåren egetræes 
stol med en rød Fløiels hynde , og på hvis med 
Fløiel betrukne ryg det kongelige navneciffer med 
kronen over var baldyret med guldtråd . Det 
var den landflygtige konges ttrone , hvor han pleje .de 
at tage sæde , når han gav foretræde . 
Oluf , som løb om alle vegne og så , at døren 
til dette gemak stod på klem , kiggede derind . Han 
så , at to af svendene foran ttronens trin udbredte 
et lidet baldyret fodtæppe , kostbart , men dog 
nu falmet af ælde , og på det hensatte en rød 
Fløiels skammel , mens hr . Jørgen og hans mik* 
skat . 

kelsen stod og- så til . Olnf , som var ukendt med 
hofskik , beg-reb ikke , hvad disse forberedelser betydede , 
men fjernede sig hurtigt , da hans Mikkelsen 
i det samme vendte sig mod døren . — 
mens kongens tjenere således vare beskæftigede 
med forberedelserne til festen , sad kongen med 
Søren Norby og Niels Brahe i brevkammeret , optagen 
af vigtigere sager og uden at ofre disse småting- 
en tanke . 
Deres samtale begyndte som en fortsættelse af 
den , de havde ført på ridtet til lier den foreg-ående 
aften . Atter og atter måtte Søren Norby 
fortælle om den skånske fejde for tre år siden 
og blev udspurgt om de mindste enkeltheder . Niels 
Brahe måtte berette om bøndernes stemning og 
færd i hine bevægede dage , og kongen hørte opmærksomt 
til ; intet syntes ham for ringe , eller ikke 
værdt at påagte ; men derefter fik de begge at høre 
nådige ord , i hvilke han udtalte sin påskønnelse 
af deres nidkærhed og gav dem roes for , at de 
havde udrettet så meget med så små midler . 
Han tilstod , at han til fulde indså grunden til , 
at foretagendet var strandet ; den lå i hans vanmagt , 
at han ikke havde forinået at sende dem en 
mand til hjelp . 
Men i stedet for at fordybe sig i græmmelse 
over , at dette glimrende , med så stor kjækhed og 
klogskab ledede forsøg på at gjenoprejse hans 
ttrone , var strandet , gav han sig nu til at tale om 
sine fremtidsplaner , og det så forhåbningsfuldt ogmed 
så megen klarhed og fynd , at hans tilhøreres . 

sunkne mod oplivedes . Lyse tanker undfangedes i 
hans hjerne og kom for dagen i vægtige , velvalgte 
ord . Med et funklende blik og hånden på sit 
sværdfæste erklærede han , at hvis kejseren ikk§ udbetalte 
ham hans tilgodehavende og gav ham midler 
til at rejse en hær , da ville han selv tage sig til 
rette , og fremtiden viste , at dette ikke var nogen 
tom trudsel . Selv Søren Norby bøjede sig under 
denne rådslagning for sin herre og konges åndelige 
overlegenhed og uudtømmelige opfindsomhed , men 
især for hans store sjælsstyrke , som efter så megen 
modgang var usvækket . 
Det blev uforglemmelige timer for Søren Norby 
og Niels Brahe , løftende for deres sjæle og styrkende 
for deres hjerter ; men de vare her , under kongens 
indflydelse , mindre i stand til at dømme med koldt 
overlæg . Hans lidenskab rev dem med ; de ville i 
dette øjeblik været villige til at gå ind på ethvert 
foretagende , det være nok så dumdristigt , om der 
overhovedet havde været midler til stede til at foretage 
sig noget , og med glæde hengivet deres liv . 
Det stærke indtryk , kong 'christiern selv efter så 
store skuffelser formåede at gøre på disse to 
mænd , der dog allerede havde opoffret alt for hans 
skyld , var et slående vidnesbyrd om den tryllegave 
til at vinde sjæle , der var nedlagt i hans personlighed 
 , og som var den egentlige nøgle til hans 
magt . 
Tiden var fløjet for dem , og de blev ganske 
forundrede , da Jørgen Minckwitz indfandt sig og 
underrettede kongen om , at middagstimen nærmede 

sig , og at nogle af gjesterne allerede havde begyndt 
at indfinde sig . 
Kongen fjernede sig nu for at klæde sig om ; 
men inden han gik , nappede han Niels Brahe i øret 
og sagde : 
« nu skulle vi ret straks gøre os til gode og 
drikke nogle glædskabsskåler med hinanden ; du 
skal blive tilfreds med mig , inden vi skilles , Niels ! » 
« hvad mon hans nåde mente med de ord ? » 
Spurgte Niels Brahe , idet de ad en anden dør forlod 
brevkammeret . 
« nu skal jeg straks sige eder det , »  svarede 
Jørgen Minckwitz med et smil ;  « følg mig ! » 
Han bad Søren Norby om at begive sig ind i 
throngemakket og førte Niels Brahe ind i et sidegemak . 
Der tog han af et skab en skøn med foerværk 
bræmmet kappe og rakte Niels Brahe den . 
« den er en gave til eder fra hans nåde , » 
Sagde han ,  « og ingen ringe , al den stund han nu 
ikke har meget af den sort at give bort . » 
<-da vil jeg helst være den foruden , »  svarede 
Niels Brahe og slog afvisende med hånden ;  « hæng 
den i skabet igen ! » 
« det er hans nådes ønske , »  sagde Jørgen 
Minckwitz smilende ,  « at i skal iføre eder denne 
høitidsdragt til festen . » 
« et sært indfald af min herre og konge , det , » 
Svarede Niels Brahe .  « jeg tænkte , ved min helgen , 
at som sagerne stå her i lier , da var jeg pyntet 
nok , som jeg er . » 
« deri tager i fejl , »  sagde Jørgen Minckwitz . 

« 1 vil finde alle gjesterne vel prydede ; thi hvor 
fattigt vi end gå klædte lier til daglig brug , så 
have vi dog alle en hoitidsdragt , hvorudi vi nden 
anstød kunne lade os se ved hove . Hans nåde 
vil ikke , at i skal stå tilbage for de andre . » 
« nu , »  svarede Niels Brahe lidt mut ,  « eftersom 
hans nåde endelig vil , at jeg skal berøve ham dette 
skønne skrud og mener , at det vil gøre mig til en 
bedre mand , da vil jeg hænge det om mig . » 
Jørgen Minckwitz gjorde det , hang kappen om 
hans skuldre og sagde : 
« Nn er i til en begyndelse ganske køn ; »  men 
Niels Brahe slog til svar blot med hovedet , og derpå 
gik de ind i throngeinakket . 
Der var nu alle de ludbudne forsamlede og stod 
på begge sider af ttronstolen , som endnu var tom ; 
de fornemste og ridderne stod ttronen nærmest , 
blandt dem Søren Norby , de andre længere nede . 
Niels Brahe gjensåe her de fleste af de herrer , han 
havde hilst på i falken og skønnede straks , at Jørgen 
Minckwitz ikke havde løjet ; de vare alle vel prydede , 
og han følte sig da mere tilfreds i sin skønne 
kappe . 
Dog var der foruden prælater og adelsmænd 
også borgerlige folk . Ikke langt fra døren stod 
foruden hans Mikkelsen to andre fordrevne borgmestre , 
Peder stub fra Viborg og Jep Jensen fra 
Ringsted . Til disse brave mænd sluttede sig Niels Brahe , 
om hvem kong Christiern med rette havde sagt , at 
at der ikke i hans riger havde været nogen mindre 

æresyg mand , end han ; han holdt sig helst tilbage 
og befandt sig da såre vel i dette borgerlige selskab . 
« ak , denne verdens forfængelighed , »  sagde han 
til Peder stub ;  « det går jo til her ganske som 
fordum på Københavns slot ; mig tykkes dog , at 
lidt mindre stads og Prang ville klæde bedre her i 
udlændighed og armod . » 
« nu , »  svarede Peder stub med et smil ,  « hver 
dag går det ikke så stort til her i lyra ; men 
seer i ikke skammelen hist oppe ved ttronens fod ? 
Her skal gøres en ridder i dag . » 
« ej så ! »  udbrød Niels Brahe ,  « hvo kan det 
være ? » 
« det må ikke vides , »  svarede Peder stub . 
« hans Mikkelsen siger , at det så er et indfald af 
hans nåde ; han vil , at vi skulle forraskes . » 
Nu , »  sagde Niels Brahe ,  « lad os da se på 
den spas ! » 
« der bliver kun lidet at se , »  svarede Peder 
stub .  « 1 skønner selv , hvor meget her fattes til 
at give handlingen værdighed ; her er hverken livdrabanter , 
herolder eller trompetere til med Paukers 
lyd at forkynde for hoffet , hvad der skal gå for 
sig , og heller ikke nogen skare af tro undersåtter 
uden for , til hvem det kan meldes , at der er slaget 
en god mand til ridder — jo , for gud , tror jeg 
ikke , at de gode borgere i lyra have fået nys om 
sagen — se , der har forsamlet sig en stor hob ude 
i gården ! Nu , Niels Nielsen , derpå kommer det 
ikke au ; den ære at blive slagen til ridder af en 
fyrste , som vor herre og konge , den regner jeg for 

den største , der kan times en mand , når det da 
skeer med skel og efter fortjeneste , så han er 
værdig dertil . » 
« til dette siger jeg ja og amen , »  svarede 
Niels Brahe . 
« der have vi kongen ! »  hviskedee Peder stub , 
Niels Brahe vendte sig mod døren , der alt var åben 
på vid gab , og så den lille procession indskride . 
Forrest gik Jørgen Minckwitz og bar kongens 
sværd ; derefter kom kongen selv , efterfulgt af gotskalk 
Eriksen og Henrik Gjøe . Han var festligt 
smykket , hans åsyn mildt , hans gang let , som om 
ingen bekymringer trykkede ham . Han var iført en 
underklædning af fiolblå silke , udskåren efter fransk 
mode på brystet , så den hvide brystdug kom til 
syne , og bar derover en sort Fløiels kappe , bræmmet 
med hermelin . Over kappen hang ikke blot den 
gyldne vlies’s store ordenskjede , som hans svoger , 
kejser Carl , havde skjenket ham , men tillige elefantordenens 
ridderkjede . 
Alle , som vare til stede , bøjede sig dybt , idet 
kongen skred forbi . Genskinnet af det livsmod og 
den glade stemning , som lyste af kongens øjne , viste 
sig på alles åsyn , og de tænkte , at de ingensinde 
havde set deres herre og konge i en skønnere og 
ædlere skikkelse , end på denne .dag . 
Han gik op til ttronstolen og tog sæde der , 
hvorefter Jørgen Minckwitz stillede sig på ttronens 
højre side med det dragne sværd . Da oplod kongen 
sin røst og sagde til gamle hans , herolden Jylland , 
som stod ved ttronens venstre side  : 

« nævn mandens navn og kald ham frem ! » 
Da trådte hans Herold frem midt på gulvet 
og råbte : 
« Niels Nielsen bragde* af wandås , træd frem 
og boi knæ for ttronen ! » 
» Guds bitre død , hvad er dette ? »  udbrød Niels 
Brahe og trak sig tilbage . 
Da smilte kongen , og alle herrerne lo , 
« gak , »  sagde hans Mikkelsen og gav Niels 
Brahe et lidet puf ; i er manden , hvoraf ridderen 
skal gøres ! » 
Da fattede Niels Brahe sig , gik med faste trin , 
og idet hans blik var heftet på kongens åsyn , 
op til ttronens fod , bøjede sig dybt for majestæten 
og knælede ned på skammelen . Jørgen Minckwitz 
rakte kongen sværdet , hans nåde tog det , løftede 
det og lod det sagteligt falde på Niels Brahes venstre 
skulder , idet han med høj røst sagde : 
« jeg slager dig til ridder i guds , den hellige 
Michaels og den hellige Georgs navn ! Stat op , 
ridder ! > 
da rejste ridderen sig og så på kongen med 
et blik , der lyste af glæde og taknemmelighed ; men 
kongen rakte atter Jørgen Minckwitz sværdet og 
aftog elefantordenens kede , som han selv bar , ikke 
for , som det ellers var skik , at række den til ridderen , 
at denne skulle tage den og selv hænge den om sig ; 
han bød Niels Brahe bøje sit hoved og hang egenhændigt 
keden om hans Hals . Så sagde han : 
* den ældste form for navnet Brahe . 

« dette for din store manddoms skyld og folden 
troskab til døden , du haver udvist mod vor 
kongelige person ! Vore fjender have frataget dig 
alt , uden livet ; nu have vi , ved at hædre dig , viist , 
at deres grumhed i vore øjne er det sikkreste vidnesbyrd 
om din fortjenestes storhed . » 
Kongen rakte sin hånd frem , Niels Brahe greb 
den og kyssede den ; sagde så : 
« kongelig majestæt , nu have i hjertens tak ! 
Gud signe eder ! Dette er min æresdag og den 
gladeste dag i mit liv ! » 
Kongen hørte larm uden for , så til vinduet , 
blev den der forsamlede folkeskare vaer og sagde til 
hans Herold : 
« enddog dette skulle være foregået i stilhed , 
så gak dog til vinduet og forkynd efter gammel 
skik for mængden , hvad der er sket ! » 
Hans Herold rystede på sit grå hoved , som 
om han tænkte , at uden Paukers og Trompeters lyd , 
ville denne ceremoni ingen ret Art have ; men adlød 
befalingen , gik til vinduet , åbnede det og forkyndte 
med høj røst , at den stormægtigste fyrste og herre , 
kong Christiern den anden af Danmark , Norge og 
Sverrig , de venders og Gotters , nu havde slaget den 
høiædle , strenge og mandhaftige hr . Niels Nielsen 
bragte til ridder og hannem udi ridderordenen 
indsat . 
Et livligt tilråb fra de venligt sindede flamlændere 
blev svaret . Kongen gav straks befaling til , 
at der skulle skjenkes’øl til dem ; derpå steg han 

ned af throuen , bed Niels Brahe , nu hr . Niels , at 
gå ved hans venstre side , og sålunde begave de 
sig ind i spisehallen , idet de andre herrer fulgte 
efter , ordnende sig efter hang og værdighed . 
Ved taffelet sad Niels Brahe ved kongens højre 
side , Søren Norby ved den venstre . De mærkede , 
at dette var hans nåde , erkebiskop Gustav Trolle , 
lidet til Pas , og Niels Brahe fik på denne sin æresdag 
nogle gange at mærke , at han befandt sig ved 
hove , på ærgerrighedens tumleplads og ved misundelsens 
arnested ; men han tog sig det kun 
lidet nær . 
Stemningen var dog hos de fleste venlig og 
god , og kong Christiern viste , at han var en mester 
også i den konet , at fremtrylle glæden . 
Til Søren Norby sagde han : 
« dig havde vi ikke mere ære at give , ellers 
havde vi gjort det . » 
« nu , eders nåde , »  svarede hr . Severin ,  « dette 
glædede mig høiligt , næsten mere , end da den samme 
ære vederfaredes mig selv i Stokholm . » 
Kongen rynkede sine bryn , og hans blik formørkedes ; 
han mindedes vel , hvad der fulgte på det 
ridderslag , blodbadets rædsler . Dog fik han snart 
bugt dermed , og hans pande glattedes atter . 
Oluf , som stod bag sin herres stol og vartede 
ham op , gik til sin fader og lykønskede ham med 
et strålende blik . Da sagde Søren Norby med et 
smil : 

« dette kom over eder , hr . Niels , moxen som 
en overfaldende ulykke ! » 
« ved min helgen , »  svarede Niels Brahe ,  « intet 
var fjernere fra min tanke , » 
« Just for din store beskedenheds skyld , »  sagde 
kongen ,  « var det os en dobbelt glæde at bevise dig 
denne ære , og vi fordulgte sagen , fordi vi ville 
se , hvorlunde du uforberedet ville tage dig deri . 
Nu , du kom derfra som en mand , der af naturen 
har al ridderlighed og værdighed i sit blod , det vi 
nu ved et ydre ærestegn have bekræftet og forkyndt 
for alverden . » 
Mange skjemtende ord blev vekslede ved dette 
kongelige gilde og mangen kande vin tømt . Længe 
mindedes kong Christiern og hans ulykkesfæller 
denne dag . — 
men nu ville vi lade tæppet falde for dette 
flygtige billede af kong Christierns liv i udlændighed ; 
vi ville lade denne rastløse , rigt begavede , brødefulde 
og dog høisindede konge , hos hvem glæden var så 
sjelden en gest , fremdeles ruge over sine planer , 
der , som bekendt , da de virkelig blev satte i værk , 
endte med nederlag og ved hans fjenders forræderi 
blev vejen til hans fængsel og til et syttenårigt 
martyrium , under hvilket han gjorde bod og gjorde 
sig værdig til en mildere dom ; vi ville lade Søren 
Norby drage til syden , hvor han gik i kejser Carls 
brød , og hvor denne Nordens gjeve helt og sidste 
ridderlige Viking og hans tro væbner , ung Oluf , 
på samme dag fandt heltedøden for Florents — 

og følge Niels Brahe , der drog mod nord , og hvis 
længsel efter hustru og fædreneland drev ham til 
atter at gå til skibs og stevne mod Skånes kyst 
for endnu en gang at sætte sin fod i det forjættede 
land , idet han trodsede faren og udfordrede sin 
skjebne . 

sjette kapitel . 
Guds vrede . 
Det var en mørk decemberdag samme år . En 
forrygende sydost-storm stod med tåge og slud ind 
over Skånes sydkyst og sendte søens fråde lien 
over det flade land . 
Det var et vejr , i hvilket alt levende helst 
kryber i ly ; men dog havde en flok fiskere fra 
Trelleborg , som af stormen vare bievne forslåede 
til Ystad og nu gik ledige der , samlet sig nede ved 
stranden . De vare en snes mand i tallet og stod 
nu og stirrede ud over det skummende , brølende hav , 
uden at biyde sig om saltvandet , som piskede dem 
i øjnene , når de vældige bølger med et drønende 
bulder rullede mod kysten og næsten hen til deres 
fødder . 
Målet for deres stirrende blikke og genstanden 
for deres samtale , om de få ord , de lod falde som 
fyndige udråb , kan kaldes således , det var en lille 
skude , som med lasede sejl hjelpeløs drev mod land . 

hvis skudens besætning kunne se de spejdende 
fiskere , da glædede de sig næppe ved dette syn ; thi 
mord på skibbrudne og plyndring af vrag var 
dengang såre almindelig , og kong Christierns menneskekærlige 
forbud derimod var gået i glemme . Rovbegjærlige 
stirrede da de Trelleborg mænd ud mod 
det hjælpeløse fartøj og ønskede , at det måtte være 
en fremmed skipper , der førte det , og hvem de , når 
stormen bedagede sig , kunne plyndre , uden at det 
ville spørges og drage følger efter sig . 
Et højt råb af fiskerne , som stormen henvejrede , 
forkyndte , at nu var skibet stødt på en 
revle , ikke langt fra land : det lå på siden , og 
de mægtige bølger væltede sig ind over det , så at 
det var at frygte , at det snart ville skilles ad ; og 
det forundrede da fiskerne , at besætningen ikke 
gjorde noget forsøg på at bjerge sig i land . 
De begyndte allerede at tro , at det måtte være 
et forladt skib , da omsider en mand viste sig på 
det heldende dæk og sprang i søen ; en anden fulgte 
hans eksempel , så en tredje og så fremdeles , indtil 
seks mand , som lod til at være hele besætningen , 
vare sprungne ud og havde givet sig bølgerne 
i vold . 
De kom alle vel beholdne i land , men ikke 
på det samme sted . Dog fandt de snart hverandre , 
samlede sig i flok , stod nogle øjeblikke rådvilde , 
men syntes derpå at have fået øje på fiskerne , 
thi de gik nu lige hen imod dem . 
Barhovedede vare de alle og dreveafvand ; et 
far af dem gik tungt , som om de vare udmattede , 

men den af dem , der gik fremmest , en høj mand med 
gråsprængt hår og skæg , som flagrede for vinden , 
bar hovedet højt og syntes at være ved sin fulde 
kraft , uagtet han førte sit ene ben stift . Han 
nåde først hen til fiskerne og råbte til dem gennem 
stormens brølen : 
« hej , i godtfolk , siger os , hvor vi er ! » 
Da de ikke straks gave noget svar , lod han 
atter sin bøst høre og råbte : 
« værer barmhjertige og låner os hus , om i 
ere bosatte her i nærheden ! » 
Da råbte en af fiskerne : 
« på ham , grib ham , det er den forræder 
Niels Brahe ! » 
I et nu var Niels Brahe og hans fæller , hans 
Andersen , Øland og tre hyrede søfolk , omringede . 
Udmattede , som de næsten alle vare og overraskede 
ved fiskernes pludselige anfald , lod • de sig , uden 
at gøre noget forsøg på modstand , føre op i land . 
Da fiskerne havde bragt sig selv og dem nogenlunde 
i læ bag et tjørnekrat , standsede de for at holde 
rådslagning . Da udbrød hans Andersen , idet han 
vendte sig til Niels Brahe : 
« hr . Niels , hr . Niels , sagde jeg eder det ikke 
forud , at denne fart ville ende ulykkeligt ! » 
« ja , nu se vi det , »  svarede Niels Brahe ,  « men 
enden er ikke endda ! » 
« jeg frygter det såre , »  sagde hans Andersen 
modløst ;  « vi have fristet gud ; han er nu led ved 
os og vil ikke tåle os længer ; i sin vrede haver 

han ladet havet udspye os og giver os nu i vore 
fjenders' hænder . » 
« hvad gavner det at klynke , hans ? »  spurgte 
Øland ;  « bedre , om vi gjorde forsøg på at tale disse 
karle til rette . » 
S ret så , Øland ! »  sagde Niels Brahe ;  « vi ville 
ikke tabe hovedet . » 
« hør Folkens »  , sagde han derpå , idet han 
vendte sig til fiskerne ,  « lader eder sige og farer 
med lempe ! Mener ikke , at i ville fange nogen stor 
løn ved at udlevere mig ! Eders øvrighed vil blot 
sige , at i have gjort eders skyldighed , og dermed 
lade eder gå . Nej , om i ville se på eders egen 
fordel , da bjerg mig og skaf mig middel til at vinde 
op i landet . Jeg kommer i fredelig hensigt og agter 
mig blot til Berritsholm , hvor min hustru er ; ville 
i bringe mig sikkert did , da skulle i ikke have gjort 
det omsonst ! » 
Men trelleborgerne havde ingensinde haft kong 
Christiern kær , så heller ikke hans mænd ; de havde 
i sin tid båret nag til kongen på grund af hans 
forbud mod at plyndre vrag , som var deres mest 
indbringende forretning . De råbte da , at de intet 
ville høre om sligt , og den ældste af fiskerne 
sagde : 
« Niels Nielsen , 1 er en forræder og dertil en 
stor sørøver , som nu i tvende år har gjort vore 
farvande usikkre . Tænk ikke , at i kan dåre os 
med fagre ord ! Visselig ville vi få løn , når vi 
udlevere eder , hvad vi agte at gøre , lid derpå ! 
Dog , enten nu lønnen bliver stor , eller ringe , så 

er et sikkert og vist , og det er , at lade vi eder 
løbe , eller endogså , som i begærer , forhjelpe edel1 
til flugt , og det vorder kundbart , da miste vi vor 
Hals . » 
« lader os på stand føre ham op til byfogeden ! » 
Råbte en anden af fiskerne . 
Men i det samme trak Niels Brahe sin dolk 
og for i et nu ind på den fisker , der stod ham 
nærmest . Hans Andersen og Øland fulgte straks hans 
eksempel , og dér opstod nu en fortvivlet brydekamp , 
men den varede kun kort , thi overmagten var for 
stor , og de tre hyrede , meklenborgske søfolk , Niels 
Brahe havde med , rørte sig ikke og lod ham i 
stikken . Niels Brahe blev da overvældet og afvæbnet , 
og det gik hverken hans Andersen , eller Øland , 
bedre . Fiskerne toge derpå nogle ender reb frem , 
bandt deres hænder og surrede dem fast på 
ryggen . 
« ved Sancte Nicolaus , »  sagde den højeste og 
stærkeste af fiskerne til Niels Brahe , idet han 
slyngede rebet om livet på ham ,  « du fører din 
Puk som en landsknegt og slår dertil en god 
næve ; vi tænkte , at det kolde bad , du fik på 
farten herind , havde taget modet fra dig , og næi* 
havde du narret os , men det glippede ! » 
Niels Brahe vendte hovedet om mod fiskeren 
og sagde roligt : 
« Havde jeg ikke været så kold og tung af 
vandet , da skulle du ikke fået held til at vinde 
mig over og tage mit værge fra mig ; det ville nu 
siddet mellem dine ribben , og din rappe tunge 

været stum  ! Dog , nu siger jeg : gid i hellere havde 
taget mit liv ; da ville alt været forbi med det 
samme 1 » 
« hø , hø ! »  udbrød fiskeren ;  « nej , det ville 
været at narre bøddelen for sin løn . Vi kunne 
ustraffet gjort det af med en fredløs Karl , som dig , 
men vi skånede dig med vel beråd hu , vidende , 
at en levende fange er i højere fris , end en død . 
Nu fort med dig ! » 
Bagbunden , blodig og forreven , som Niels Brahe 
var , blev han nu med sine ulykkesfæller ført op 
gennem Ystads gader , hvor snart en flok nysgerrige 
borgere , lokkede ud af deres huse ved dette 
usædvanlige optog , stimlede sammen om dem og 
fulgte med ; men det var langt fra , at de gjorde 
fælleds sag med de fremmede fiskere , til hvem de 
ikke havde noget godt øje , og da de fik at vide , 
hvem det var , der blev indbragt som fange , ytrede 
de lydeligt deres deltagelse for Niels Brahe og ville 
måske gjort et forsøg på at befrie ham , hvis 
ikke fiskerne havde været så mandsstærke . 
De nåde så dog uanfegtede med deres fanger 
op til byfogedens , Niels Winthers , hus og gjorde 
der holdt . Den værdige mand sad just og tog sig 
et lidet blund efter middag ved kaminen , da han 
blev vækket af larmen uden for , sprang op og løb . 
Til vinduet , men da han så , at det var søfolk , gik 
han fortrædelig ud til dem , bandende i sit hjerte 
disse urolige karle , som stedse ved deres slagsmål 
voldte ham så mange bryderier . 
Dog , da han var kommen ud til dem , havde 

fået forklaring og taget fangerne i øjesyn , da opklaredes 
hans åsyn , og fiskerne fik roes , i stedet 
for eder og bandsord . ' 
« for gud , Folkens , »  udbrød han glad ,  « 1 have 
gjort eders pligt som tro under såtter og skulle 
ikke miste eders løn ! Jeg skal selv fortælle kong 
Frederik , når jeg stedes for hans nåde , om den 
troskab og nidkærhed , i have udvist ved at gribe 
denne store forræder og hans fæller . Løb nu en 
af eder på stand til mester Peter og stokkemændene , 
at vi kunne få de skalke sluttede i bolt 
og jern ! » 
Niels Brahe stod der stum og så blot til 
byfogeden med foragt . Han ville ikke spilde noget 
ord , eller bede for sig hos denne lille bytyran , om 
hvem han vidste , at han alle sine dage havde været 
kong Christierns arrige fjende og hans modstanderes 
øjentjener ; men da lød der høje råb fra borgerne . 
« giv ham fri og lad ham gå ! »  råbte nogle af 
dem , men bevirkede derved kun , at fiskerne på 
byfogedens bud sluttede tættere kreds om fangerne . 
Da trådte en af borgerne , en anset købmand , 
frem og sagde til byfogeden : 
« vi indse helt vel , Niels Winther , at eders 
pligt ikke tillader eder at give denne mand løs , 
men vi bede eder dog at fare mindre hårdt frem 
imod ham . Der flyder dog gammelt , ædeligt blod i 
Niels Nielsens årer , og haver han end forset sig 
og må lide sin straf , så bør vi dog mindes , at 

hans slægt stedse var æret i vor stad og ofte så 
på dens gavn . » 
« ikke staden , »  svarede Niels Winther ,  « høstede 
gavn af de brahers velgerninger , blot klostrene 
og de dovne , liderlige munke , dem vi nu snart håbe 
ganske at afskaffe og fordrive . Så har og Niels 
bralies egen slægt fornegtet ham og hans nære 
frænder vidnet imod ham , hvorfor jeg priser dem , 
der som gode dannemænd og tro underdaner satte 
vor kære , nådige herres , kong Frederiks og rigets 
vel over slægtskab og blodets bånd . » 
« nu , se eder dog vel fore , hvad i gør , »  gjensvarede 
købmanden ;  « det turde dog hænde sig , at 
Niels bralies frænder , og blandt dem er hr . Mogens 
Gjøe , om de end hverken ville eller kunne frelse 
hans liv , dog nødigt ville se , at han , en god mand 
og dog deres frænde , bliver handlet så ilde i sit 
fangenskab og sluttet i bolt og jern som en tyv . 
I kan blive revset derfor ! » 
Vel gav byfogeden et muggent svar , men disse 
snilde ord gjorde dog deres virkning på ham . Foruroliget 
af borgernes fjendtlige stemning , lod han 
nu fangerne skyndsomt føre op på rådhuset og 
der sætte i forvaring ; men lagde dem ikke i bolt 
og jern , lod tværtimod deres bånd løse , tillod dem 
at toe sig og skaffede Niels Brahe tørre og anstændige 
klæder . 
Han indså , at det retteste ville være ufortøvet 
at føre Niels Brahe til Malmøhuus og give 
ham i befalingsmandens , hr . Albert Ravensbergs , 
hænder ; men han havde ingen væbnet magt til sin 

rådighed , og det gamle spøgelse , almuens hengivenhed 
for kong Christiern og hans mænd , indgød 
ham frygt for , at der under transporten kunne blive 
spillet ham et puds og fangen undslippe . Han 
vidste da intet andet råd , end at skikke bud til 
hr . Albert med melding om Niels Brahes indbringelse 
og med begæring om , at man snarest ville lade ham afhente 
under sikker bevogtning , og han havde allerede 
givet sig i færd med at affatte den skrivelse , han 
ville medgive budet , da tilfældet kom ham til hjelp 
og uventet udfriede ham af hans forlegenhed . 
Hr . Albert , hvem Niels Brahes besøg på 
Glimminge i den forløbne sommer havde gjort meget 
årvågen , havde for et par dage siden fået melding 
af en skipper om , at Niels Brahes kraveel var 
bleven set i Østersøen , hvorfor han ikke blot havde 
sin jagt ude for at krydse efter ham , men havde tillige 
ladet en deling ryttere gøre et strejftog langs 
kysten og holde strandvagt . Disse ryttere indtraf , 
førte af deres høvedsmand , hans Krumbach , og 
kommende fra Trelleborg , til Ystad et par timer 
efter Niels Brahes pågribelse . 
Hans Krumbach erklærede sig straks villig til at 
overtage fangernes bevogtning og den næste morgen 
at føre dem til Malmø . Han beklagede kun , at han 
var kommen et par timer for silde , og at de Trelleborg 
fiskere havde snappet denne fede fangst bort 
næsten lige for hans næse . Han lo af byfogedens 
frygt for borgerne og almuen og lod sig straks føre 
ned i fængslet for at tage fangerne i øjesyn , og da 
han så Niels Brahe , sagde han : 

» Ved Sancte Christof , det er ham ! Gjenkjender 
i mig ikke ? »  spurgte han Niels Brahe . og da denne 
til svar blot rystede på hovedet , sagde han :  « vi 
vekslede et par sværdhug med hinanden i dræbningen 
ved lund ; i fegtede godt og haver min agtelse ! » 
Men da Niels Brahe vendte ryggen til , som 
for at vise , at denne tyske lejesvends agtelse 
var ham lidet værd , da blev hans Krumbach fortørnet 
og sagde , idet han vendte sig til byfogeden : 
« men hvad er dette , Niels Winther ! I , der er 
så ræd for , at fangerne skulle undvige , som om i 
var en høne , der var sat til at vogte ællinger , i 
lader dem dog gå ubundne ? Lad dem fluks pålægge 
lænker og de sværeste på Niels Brahe selv . » 
Niels Winther indviede da hans Krumbach i de 
betænkeligheder , der havde afholdt ham fra at gøre 
det ; men da strøg den drabelige krigsmand sit skæg , 
loe hånligt og sagde : 
« det tager jeg på mig ! Jeg , som er skikket 
ud at ride gennem tykt og tyndt og døje ondt folden 
Karls skyld , og som har fået befaling til at 
gribe ham levende eller død , hvor jeg traf ham , jeg 
må vel vide besked i den sag . Jeg tænker , Niels 
Winther , at hans standsfæller , frænderne med indbefattede , 
de have ham så kær , at de med glæde 
så , at jeg kom med ham i et jernbuur , og ved 
min helgen , havde jeg et , jeg lagde ham krum og 
puttede ham deri ! » 
Da vendte Niels Brahe sig imod ham og sagde : 
« hav tak for eders gode villié ! I ville dog 
fundet , om i havde haft sligt bur , at jeg ikke er 
28* 

så nem at handle , som en bogfinke ! I skal stå 
til ansvar for , hvad i gør , og visseligt vil hr . 
Albert være den første til at afkræve eder regnskab 
og lade eder straffe , om i handler uskikkeligt 
med mig . » 
Da så Niels Winther til hans Krumbach , og 
fangerne skønnede , at deres strenge bevogtere ikke 
vare bievne ganske upåvirkede af den værdighed og 
fasthed , hvormed Niels Brahe havde talet høvedsmanden 
til : men denne lod sig dog ikke rokke i sit 
forsæt , og de blev alle belagte med lænker . — 
den næste morgen årie blev de førte ud af 
fængslet , satte på en vogn , der omringedes af 
rytterne , og således droge de ud af byen , hvis 
indvånere blot fra deres vinduer kiggede efter dem ; 
thi hans Krumbach havde skjennet rigtigt ; de gode 
bymænds mod gik dog ikke så vidt , at de turde 
foretage noget alvorligt til Niels Brahes befrielse . 
Han var frejdig og munter på rejsen og søgte 
at holde sine ulykkesfællers mod oppe ; det var , lige 
som om lænkerne , der tyngede hans lemmer , men 
befriede ham for enhver forpligtelse af taknemmelighed 
mod hans bevogter , havde lettet hans hjerte og sat 
ham i godt lune . — 
rejsen gik raskt , med korte ophold på bedestederne , 
så at de , uagtet de havde hen ved otte 
mile at køre , dog nåde Malmø inden natten . 
Det var Niels Brahe en stor Lise , at det var 
mørkt , da de droge ind i Malmø ; men medens vognen 
rumlede lien ad de ujevne gader , og han nærmede 
sig Malmøhuus , da tænkte han med nogen bekymring 

på , hvorledes vel hr . Albert ville tage imod 
ham , og hvilken medfart han ville få ; thi uagtet 
han havde udtalt sig så sikkert derom til hans 
Krumbach , følte han sig dog mindre tryg , jo nærmere 
han kom målet . Han kendte dog Albert Ravensberg 
fra forhen som en retsindig og ædelttænkende 
mand og fastholdt derfor dog slutteligt sit håb om 
en menneskelig behandling . 
Deres ankomst vakte stort røre på slottet , og 
uagtet det var silde og nær sengetid , stimlede besætningen 
og tyendet til med lygter og blus og 
omringede vognen , mens hans Krumbach gik op på 
slottet for at bringe hr . Albert melding om , hvilken 
vigtig fange han bragte hjem med sig . 
Hr . Albert kom hurtigt ned , trådte hen til vognen , 
og idet kjertesvendene løftede deres fakler , så 
lyset faldt på fangerne , stirrede han et øjeblik 
på Niels Brahe og sagde derpå barskt : 
« nu , Niels Nielsen , omsider fik vi da ram til 
eder ! Nu skal regningen opgøres , og i må bøde 
for eders misgerninger ! » 
« det voldte min store kærlighed til min hustru , 
svarede Niels Brahe og løftede hånden , så 
hans lænke raslede : for at gjensee hende kom jeg 
og ikke i nogen ond hensigt ; men tænk ikke , at jeg 
venter nåde ! Dog forventer jeg af eder , at i behandler 
mig sømmeligt og fornemmelig , at i haver 
medlidenhed med mine stakkels fæller , som fulgte 
mig på denne usalige fart , og ved mig er førte i 
ulykke . » 
Den rolige , sørgmodige måde , hvorpå Niels 

Brahe sagde dette , gjorde et formildende indtryk på 
Albert Ravensberg . 
« jeg skal ikke tortere eder , »  sagde han ,  « og i 
og eders eæller skulle få god forplejning , mens 
i er her ; det ville være uret at sulte dem , der 
kun have kort tid tilbage at æde i ! » 
Da Niels Brahe var kommen af vognen , og lige 
som han skulle træde ind i tårnet for ad vindeltrappen 
at blive ført til det øverste tårnkammer , 
som hr . Albert havde bestemt til fængsel for ham , 
så han i fakkelskæret en kvinde , som stod i 
døren og stirrede på ham med et blegt åsyn og 
et funklende blik . 
Han for sammen , veg tilbage og sagde til hr . 
Albert : 
« Birthe ! Guds død , hvor kommer hun her ? » 
« ej ! »  udbrød hr . Albert ,  « ved i ikke , at 
hun er min gode hustru og alt har været det i 
tvende år ? » 
Det sås på Niels Brahes stirrende blik , at 
han ikke vidste det . Der gik som en gysen igennem 
ham , og han drog et dybt suk . Hun så på 
ham med et isnende smil ; der var død i hendes 
blik , som Fru Anna havde sagt om hende , da hun fandt 
Niels Brahes guldknap på Glimminge ; men der 
kom ikke et ord over hendes læber . Langsomt 
forlod hun indgangen og trådte til side , for at han 
kunne gå forbi ; men først da hr . Albert bød ham 
gå , rørte han sig . 
Langsomt og tungt , uden at sandse noget omkring 
sig , gik han op ad trappen ; han så kun 

et — Thord Ibsens blodige skygge , der gik foran 
ham og vinkede ham ind i hans fængsel . 
Den nat hørte fangevogteren underlige toner 
fra Niels Brahes fængsel ; snart lød det , som om 
han talte med sig selv , snart som om han sang en 
bodspsalme , og kammerets hvælving gav genlyd af 
hans dybe , klagende røst . — 

syvende kapitel . 
Søsterlig , kærlig hilsen . 
Morgensolen skinnede over det stolte , genopbyggede 
Berritsholm . Den skønne Borg spejlede 
sig med sine knejsende gavle og runde tårne i den 
blanke sø , mens rimen lå over skoven og dækkede 
den nøgne , brune bøg og den mørke fyr som et flint 
slør , der tilhyller en aldrende kvindes åsyn og 
skjuler dets rynker . 
Kirsten sad i hallen nær ved kaminen , hvor et 
mægtigt bål af bøgeklodse blussede og knittrede . 
Ved hendes fødder lå hendes søn , en gut på to 
år og legede med en liden pige , der så ud til 
at være hans jevnaldrende . En ung kvinde stod 
hos og så på børnene med ikke mindre moderlig 
ømhed end Fru Kirsten selv . Det var pigens moder , 
Else ; hun var bleven arvingens amme og fostermoder . 
Lige som Kirsten Nielsdatter og Else havde 
hvilet ved det samme bryst , Elses moders , således 
havde deres egne børn hvilet i Elses favn , og hun 

var nu knyttet til sin barndomsveninde og til Berritsholm 
for hele livet . 
Kirstens skikkelse havde fået større fylde , 
hendes åsyn havde hele ungdommens friskhed og 
ynde , men ikke dens higende uro . Hendes blik 
var ikke mere drømmende længslers bud , men alvorsfuldt 
og fast . Hun hensank ofte i dybe tanker , 
men blev idelig vækket af de jublende børn . Da 
drengen blev hende for vild , tog hun ham op på 
sit skød , gav ham et Kys og sagde : 
« Niels , vær nu stille , og jeg skal kvæde en 
vise for dig ! »  • 
barnet tang , så forventningsfuldt på hende , 
og hun kvad en vise for ham , visen om guldharpen . 
Det navn , hun havde givet sin søn , var et 
vidnesbyrd om den anger , der langsomt havde arbejdet 
sig frem fra hendes sjæls dyb , mens hun bar 
ham under sit hjerte , og den vise , hun kvad , åbenbarede 
de veje , hendes tanker nu søgte . I sanct 
Peders kloster i lund , ved Jørgens dødsleje , der 
havde hendes ungdoms lette sind og flygtige glæde 
fået sit banesår , og hun var bleven en moden 
kvinde , der følte sig under et ansvar ; men dog 
havde denne dåb i prøvelsens bitre vand atter 
gjort hende til barn , til hendes faders og moders 
kærlige datter . At gjensee sin fader , atter hvile 
ved hans bryst og erholde hans velsignelse , dertil 
stod hendes hu ; thi da hun selv var bleven moder , 
da fornemmede hun , hvad det ville sige , at hun havde 

skilt sin sag fra deres sag , som havde skjenket 
hende livet . 
Jakob stod ved vinduet og så ud . Han var 
klædt i jagtdragt , jagtkniven stak i hans belte , og 
jægerhornet hang i en skøn guldvirket snor med 
kvaster , hans hustrues eget arbejde og en gave 
fra hende , om hans skulder . Han vendte sig imod 
hende og sagde muntert : 
« 1 dag vil jeg gjeste rævebakkerne og opsøge 
Mikkel i selve hans befæstning ; rider i med til 
skovs , Kirsten ? » 
Kirsten satte sin søn på gulvet , vendte sig 
mod sin husbond , og et glædesblink tændtes i hendes 
øjne , ikke ved tanken om jagten , men ved synet 
af ham , der stod for hende så skøn og kraftig , i 
sin første manddoms blomstren , og ved lyden af 
hans klare , frejdige røst , der kaldte hendes sjæl 
tilbage til nutiden . Hendes tanker havde just dvælet 
ved de svundne dage , da det kun var et usikkert 
håb , som nu var bleven til fuld , levende virkelighed . 
« hjertens gerne ! »  svarede hun , rejste sig og 
gav barnet til Else . 
Men i det samme åbnedes døren , og Mogens 
trådte ind med et brev i sin hånd . 
« hvad nu , Mogens ? »  spurgte hans herre lidt 
fortrædeligt . 
« et ridende bud fra Malmøhuus bragte det , » 
Svarede Mogens , rakte sin herre det med en zirlig 
silkesnor omvundne brev og fjernede sig . 
« ærlig og velbyrdig mand , Jakob Thordsen 

på Berritsholm , sendes dette brev kærligen »  — 
det stod der uden på ; men Jakob vidste , fra hvem 
brevet var , allerede inden Mogens havde nævnet 
Malmøhuus ; han havde alt på afstand set og genkendt 
den hvide og blå silkesnor , hvormed hans 
søster stedse lukkede sine breve . 
Han vendte og drejede brevet og sagde med et 
egent smil til Kirsten : 
« skulle vi gemme det i brevkisten og lade det 
ligge der uåbnet til i aften ? » 
Udtrykket i Kirstens åsyn viste , at hun fandt 
dette forslag såre fristende . De havde fået adskillige 
skrivelser fra søster Birthe , men hvad havde 
de indeholdt , uden retskrav , ublue fordringer om 
hendes formentlige tilgodehavende , bitre piller , oversukkrede 
med søde ord og hykkelske forsikkringer 
om søsterlig kærlighed ; men hendes huusbondes 
lette sind fik hende dog ikke denne gang revet med ; 
hun sagde : 
« det er ikke forsvarligt , Jakob ! Aldrig ved 
man , hvad en skrivelse indeholder , før den er læst ; 
budet skal vel og have et svar med tilbage . Vi 
få da finde os i vor skjebne og i dag lade Mikkel 
være med fred . » 
Med et suk tog Jakob sin jagtkniv , overskar 
silkesnoren , åbnede brevet og læste det højt for sin 
hustru ; men den læsning blev snart afbrudt af et 
forfærdelsens råb fra Kirstens blege læber . 
Brevet lød således : 
søsterlig , kærlig hilsen sendt tilforn med Vorherre ! 
Vid , kære Broder , at din hustrues fader , 

Niels Nielsen , for nogle dage siden er bleven indbragt 
her til Malmøhuus som fange og skal nu lide 
for sine onde gerninger . Du ville jo snart spørge 
det , så jeg ikke havde haft nødig at skrive , var 
det ikke for det pålægs skyld , som hr . Albert 
har givet mig , at jeg skulle skrive til dig og bede 
dig underrette Fru Anna , men dertil give hende 
den advarsel , at hun ikke umager sig hid . Der vil 
ikke blive tilstedet hende , eller nogen , adgang til 
fangen , mens han er her . Han vil blive ført til 
København , der må Fru Anna siden henvende sig . 
Hilsen til din hustru ! Vorherre beskærme dig og 
hende vel ! 
Jakobs åsyn var såre blegt , da han havde 
læst brevet til ende ; Kirstens hånd hvilede fast 
om hans arm . 
« gud se til vor kære fader i nåde ! Jakob , 
hvad gøre vi nu ? » 
Han tav , og hans taushed ængstede hende ; 
hun stirrede på ham med et spændt blik . Kun 
dette ene havde været dem imellem og nu og da 
kastet sin truende skygge over deres solbeskinnede 
vej , at han bar nag til hendes fader ; ikke så , 
at han gav sin harme mod ham luft i hvasse ord ; 
nej , det gik dybere og havde ædt sig ind . Han 
skånede hende og hendes moder og overvejede vel , 
hvad han sagde , men hans hjerte var koldt , og der 
var bitterhed på bunden . 
Han vendte sig fra hende og så ud ad vinduet 
over til tårnet . Kirstens blik og tanke gik 
samme vej , til hendes moder , hvem dette ulykkens 

budskab nu skulle overbringes . Hun boede nu i 
Birthes tårn ; der . hvorfra forhen så mange hadets 
bønner om hevn over Niels Brahe vare opstegne til 
himlen , opsendtes nu daglig kærligheds bønner om 
nåde og frelse for ham . 
« vi ville gå til hende , »  sagde Jakob ,  « hun 
bør straks vide det . » 
Hans røst lød usikkert , hans blik var sænket 
og undgik at møde hans hustrues . Hun drog et 
suk , og hendes hånd skjelvede , da hun tog den 
til sig . 
Tause gik de af hallen , ned ad vindeltrappen 
og ud i gården . Da de nåde vindebroen , standsede 
Kirsten og brast i gråd . Mon hun tænkte 
på sin barndom og mindedes den dag , da hun var 
løben glad over denne bro og havde klappet i sine 
hænder , den dag , hvorom Jakob så skønt havde 
mindet hende på hendes bryllupsdag ? Nu skulle 
hun gå den samme vej , men med et bævende hjerte 
og tynget af sorg . 
Hendes tårer talte bedre for hende , end alle 
ord . Jakob greb hendes hånd og sagde : 
« fat eder , Kirsten ! Jeg skal gøre , hvad jeg 
formår , for at trøste vor kære moder . » 
Hun trykkede hans hånd , og de gik hastigt 
videre . De så et glimt af Fru Annas åsyn i 
vinduet ; det var blegt , ikke mere blomstrende og 
ungdomsfriskt , som på Glimminge ; der havde hun 
havt sin sidste blomstringstid og trivedes ikke på 
Berritsholm . 
Straks , da de trådte ind i tårnkammeret til 

hende , og hun så dem , studsede hun ; deres blik 
og miner røbede , at de kom med et sorgens budskab . 
« en ulykke er sket ! »  udbrød hun ;  « sig , hvad 
det er ! » 
« fat eder på det værste , kære Fru moder ! » 
Sagde Jakob alvorsfuldt og med fast røst . 
' « er Niels død — eller , Jesus , have de grebet 
ham ? » 
« så er det ! »  svarede Jakob og rakte hende 
Birthes brev . 
Hun greb det dødbleg , hendes blik løb over 
det , hun lod det falde , slog hænderne sammen og 
udbrød med så dyb fortvivlelse i blik og røst , at 
det skar Jakob og Kirsten gennem hjertet : 
« fangen og i Birthes vold — nu forbarme sig 
gud over ham ! » 
Kirsten ilede til hende , de sank i hinandens 
favn og græd bitre tårer , den dybeste smertes 
frugt , ingen lettelse for deres hjerter . Da sagde 
Jakob : 
« moder , vil i til ham ? » 
« kan det ske ? »  råbte hun , idet hun rev sig 
løs fra Kirsten og ilede hen til ham . 
« jeg vil selv føre eder til Malmø , »  svarede han . 
« men det vil være forgjeves , »  sagde hun med 
et sky blik til brevet , som lå på fliserne ved 
Jakobs fødder . 
Han tog det op , stak det til sig og sagde med 
et funklende blik : 
« jeg tænker som så — Birthe skrev der en 

stor løgn ! Slet måtte jeg kende Albert Ravensberg , 
skulle det være sanden , at han har negtet 
eders husbond al trøst i sin ulykke ; jeg vil det 
høre af hans egen mund , før jeg det tror ! » 
Da drog Fru Anna ham til sig , gav ham et 
moderligt Kys og sagde med et blik , hvori lå 
usigelig smerte og^den dybeste kærlighed : 
« Jakob , dette er mere , end jeg turde vente ! 
Ved guds moder , jeg tilstår , at hverken Niels , eller 
jeg , vi have fortjent det af dig . » 
Kirsten greb sin husbonds hånd og holdt 
den fast i sin , som om han først nu ganske hørte 
hende til . Hun takkede med et stille suk guds 
moder , fordi den gode engel havde sejret i hans 
hjerte ; hun tænkte kun på sin fader i hans nød , 
på intet andet ; men da den første , stærke sindsbevægelse 
havde lagt sig , da kom hendes moders 
høisind for dagen , og det viste sig , at hendes tankes 
klarhed end ikke i denne sag , der rørte op i hendes 
væsens dybeste grund , fornegtede sig . 
« Jakob »  , sagde hun ,  « tænk dog over den sag , 
forinden du handler ! Dit gode hjerte , som ynkes 
over mig , har revet dig hen og forhindret alt overlæg . 
Jeg skønner , at dette kan drage mere efter 
sig ; tænk på din hustru og dit barn ; o , gud og 
alle hellige forbyde , at Niels og jeg , vi skulle 
drage eder med i ulykken ! Forbliv du ved hjemmet 
og lad mig ene drage til Malmø . » 
« jeg har overvejet , »  svarede Jakob med fast 
røst ;  « det er ikke så , kære Fru moder , at mit . 
Hjerte rev mig hen , tvert derimod , jeg gik modstræbende 

dertil ; men som jeg ingensinde i mit liv hidindtil 
kendte til lang betænkning , men stedse med 
sikkerhed fornemmede , hvad jeg burde gøre , så sagde 
og nu en røst i mit indre , at det ville være en 
mand uværdigt og plat uchristeligt at svigte eder , 
der er som en enke , forladt ”og rådløs i denne store 
ulykke , eder , hvem jeg nu haver så kær , som var 
i min egen kødelige moder ! Jeg gør det da fol' 
eders skyld , men gør det lige fuldt ; og hvad skulle 
det drage efter sig ? » 
Disse varme ord bragte Fru Anna til taushed ; 
hun gjorde iugen flere lidvendinger og beredede sig 
til rejsen . Kirsten gjorde det samme , og det var 
en stor trøst for hendes moder , at hun ville ledsage 
hende . 
Et par timer efter vare de på vejen til 
Malmø , Fru Anna og Kirsten agende i deres karm , 
Jakob ridende hos med Mogens og et par væbnede 
svende . 

ottende kapitel . 
Fordækt . 
Den næste morgen sad hr . Albert Ravensberg 
med sin hustru og sine sinder i hallen på Malmøhuus 
og nød sin davre . Anretningen var god , den 
fryndsede dug blændende hvid , og dugsvendene 
gik herskabet flinkt til hånde . Det kendtes på 
alt , at den huusholderiske , villiestærke Birthe Thorsdatter 
rådede her og holdt tøjlerne stramt . 
Hun sad lige overfor sin husbond , nød næsten 
intet selv , men vogtede på hans åsyn , når han 
troede sig ubemærket . Hendes kind var bleg , hendes 
blik spændt ; hendes holdning havde mistet noget af 
den sikkerhed , , som hendes trygge velvære havde 
givet hende ; hun lignede atter sig selv , den Birthe , 
som fordum sad i tårnkammeret på Berritsholm og 
rugede over sine hevnplaner ; men når hendes gemal 
så op og talte hende til , da var hun straks lutter 
smil . 
Niels Brahes fangevogter og de væbnede karle , 

som skifteviis holdt vagt ved hans dør , de vidste , 
hvad det var , der tog farven af hendes kinder og 
fyldte hendes sind med fortærende uro . Hendes 
hyppige , uventede besøg om dagen , når hun kom 
for at forvisse sig om , at de vare på deres post , 
hendes listende skridt om natten , når hun sneg sig 
ud på tårutrappen og stod der og lyttede , havde 
snart gjort dem kloge på , hvorledes det havde sig 
med hende . De vidste , at hendes dødelige had til 
fangen og hendes frygt for , at han skulle undvige , 
aldrig lod hende i ro , berøvede hende hendes madlyst 
og forjog søvnen af hendes øjne . 
Kokkene fornemmede også noget dertil , når hun 
indfandt sig i kjøgerset , lige som fangernes mad 
var anrettet , og sagde , at hun ville forvisse sig om , 
at kosten var god og forsvarlig , men rodede så 
længe med ske og gaffel i fadene , at de måtte 
antage , at hun ville undersøge , om der ikke på 
bunden af en kumme søbekål , eller’ under en Skive 
flæsk , dølgede sig en Fil , eller et andet redskab , 
til at sprænge låse og gittre med . 
Den eneste , der ikke syntes at vide , eller 
mærke noget , det var hr . Albert selv . At hans 
hustru havde en levende følelse af det ansvar , der 
påhvilede ham som Niels Brahes bevogter , det vidste 
han ; men deri så han kun omhu for hans eget 
vel , at han ikke ved for stor godtroenhed skulle 
friste fangerne til at gøre forsøg på at undvige , 
og han derved komme i forlegenhed ; men han følte 
sig i så henseende fuldkommen tryg . Han vidste 
med sig selv , at han førte tøjlerne på sin Borg og 

i sit læn med fast hånd , han havde givet de 
strengeste befalinger om påpassenhed og stolede 
på sine undergivne , der endnu ikke havde givet ham 
nogen årsag til mistanke . 
Som han sad der for sin bordende , med ro over 
sine ædle , storslåede træk og i de ærlige øjne , var 
han en smuk og mandig skikkelse at se til og indgød 
agtelse . Hans høje pande og udtrykket i hans 
lyse øjne tydede på forstandighed og en fast villie ; 
trods hans skaldede isse og gråsprængte skæg sporedes 
der ikke hos ham nogen alderdoms svaghed ; 
og dog havde hans kærlighed til hans unge hustru 
gjort ham blind . 
Han havde ingen forestilling om hendes underfundighed 
og den kolde beregning , som ledede hendes 
handlinger . Det var således lykkedes hende at ind . 
Bilde ham , at hun havde forvundet alt sit nag til 
Niels Brahe , og at hun blot ynkede ham i hans 
ulykke ; thi da hun mærkede , at det var hendes 
gemals bestemte villie , at fangerne skulle behandles 
menneskeligt , så hun ikke kunne følge sit hjertes 
drift , at tortere og kue dem ved hård behandling , 
så fandt hun det klogest at hykle omhu for dem , 
da hun derved bedst fik lejlighed til at have et øje 
med dem . 
Dog var hun gram i hu , fordi hun var nødsaget 
til at lægge bånd på sig , og hun forbandede 
i sit hjerte det , hr . Albert gjorde sig til af som en 
ære , men som i hendes øjne ikke var andet , end tossegodhed . 
Hun levede i en dødelig angst for , at Niels 
Brahe skulle benytte sig af hendes gemals godhjertetlied 

til at erholde større frihed , og at det en 
skøn morgen ville befindes , at buret var tomt og 
fuglen bortfløien . 
Der lyste da alt andet , end agtelse og kærlighed , 
af hendes sorte , funklende øjne , idet hun sad 
og lod blikket hvile på sin værdige ægtefælle , 
mens han spiste ; og hun brød just sit hoved med 
at hitte på et middel til at få ham til ganske at 
dandse efter hendes pibe , da døren gik op , og Jakob 
trådte ind . 
Hr . Albert rejste sig for at byde sin svoger 
velkommen og udbrød : 
« ej , det går for sanden nu kun sjælden på , 
Jakob , at vi have den glæde at skue eders åsyn ! 
Nu , dobbelt velkommen er i da ! Tag sæde og gør 
eder til gode ! » 
Birthe blev rød ved at se Jakob og rakte ham 
forvirret sin hånd ; han hilste hende med kulde og 
sagde til hr . Albert : 
« jeg takker ; men jeg har nydt min davre 
hos Mikkel bryggers , hvor jeg var til huse i nat . » 
« så ankomsten var i går ! »  udbrød hr . Albert ; 
« hvi tog i da ikke ind til os ? » 
« siden skal jeg sige eder det , »  svarede Jakob 
forbeholdent ;  « kun så meget nu , at mit ærinde 
gjelder Niels Nielsen , hvem i jo har pågrebet og 
sat i forvaring . » 
« så i har spurgt det ? • sagde hr . Albert . 
Jakob så til Birthe , som skiftede farve og 
sagde : 
« jeg skrev til Jakob og bad ham underrette 

Fru Anna . Jens fik brevet med , da han i forgårs 
red i eders ærinde til ørs kloster . » 
« gjorde 1 ? »  udbrød hr . Albert noget forundret , 
men føjede straks til :  « det var såre betænksomt 
handlet af eder , min kære hustru , for gud var det 
så ! Fru Anna burde underrettes , og bad Niels Nielsen 
mig selv derom ; jeg var just betænkt på i dag at 
skrive og skikke hende bud ; men nu er det jo 
unødigt . » 
« det mærkes , »  sagde Jakob med et betegnende 
smil ,  « at i haver hos eder en hjelperske , der tager 
noget af byrden på sig og både tænker og handler 
for eder . » 
« et sandt ord det ! »  udbrød hr . Albert troskyldigt ; 
 « udi min kære hustrues , eders gode 
søsters , hoved , er der stundom større forstand og 
mere omtanke , end i mangen kantslers ; men kom 
nu , Jakob og følg mig ned i stalden ! I ved , at mit 
første morgenbesøg stedse gjelder mine gode gangere , 
og jeg gad gjenie vise eder min nye svedfux . » 
Dertil var Jakob straks villig , da hans svoger 
derved gav ham lejlighed til en samtale under fire 
øjne , hvilket just var det , han attråede ; og Birthe 
stod der rådvild og lod det ske , uagtet hun havde 
det på fornemmelsen , at hun burde forhindre det . 
Hun havde tydeligt mærket det på Jakobs blik og 
holdning , at han var bleven hende fjendsk , og det 
anede hende , at hans hustru og hendes moder havde 
vundet ham for deres sag , og at han gik deres 
ærinde til Niels Brahe ; men bevidstheden om hendes 
underfundighed med brevet , hvis indhold ganske 

rigtigt var hendes eget påfund , lammede hendes 
fod ; hun blev og lod dem gå . — 
Jakob havde imidlertid godt begrebet hr . Alberts 
hensigt med at fere ham ned i stalden og vise ham 
sin nye hest ; han ville få ham til at tænke på 
andre ting og undgå at tale med ham om Niels 
Brahe ; og denne formodnings rigtighed bestyrkedes 
derved , at hr . Albert sagde , at han ville gå og 
hente et par herrer , der vare i besøg hos ham , for 
at de i forening med dem kunne tage hesten i 
øjesyn ; men da standsede Jakob ham og sagde : 
« forund mig blot nogle øjeblikkes samtale under 
fire øjne først ; før mig til eders brevkammer ; hvad 
jeg har at sige eder , er ikke for andres øren . » 
Den bøn kunne hr . Albert ikke godt afslå 
og fandt sig da i sin skjebne ; men straks , da de vare 
komne ind i brevkammeret , og han havde lukket 
døren , sagde han : 
« jeg ved jo , hvorom i vil tale med mig . I 
kommer vel som Fru Annas sendebud og vil bede 
mig om en eller anden gunst for hendes huusbonde , 
ej så ? » 
« deri fejler i ikke ! »  svarede Jakob . 
« nu , »  vedblev hr . Albert ,  « da lad mig straks 
sige eder , at det forundrer mig , at i vil befatte 
eder dermed . I kan let blive mistænkt for at have 
mere at skaffe med Niels Nielsen , end ønskeligt er , 
og det må i tro , at i den sag kan i , som er hans 
dattermand , ikke være vaersom nok . » 
« da tænker jeg ganske anderledes derom , »  svarede 
Jakob djærvt ; just fordi jeg er hans dattermand , 

bør jeg have barmhjertighed med ham og hans 
stakkels hustru i ulykken , og mener jeg om eder , 
som er en ædelsindet mand med et godt hjerte , at 
i i mit sted ville handlet lige så og ikke holdt 
eder lunkent tilbage . » 
« jo , »  svarede hr . Albert ,  « det ville jeg , når 
den samme mand havde myrdet min fader ; men begribeligt 
kunne jeg aldrig være stedet som i , Jakob , 
al den stund det ville været mig plat umuligt at 
tage denne mands datter til ægte ; men det har i 
nu engang gjort og sidder i Garnet . » 
Jakob blev rød og havde nær bruset op , men 
fattede sig dog og sagde : 
« det er ikke for Niels Nielsens skyld , at jeghar 
umaget mig herud ; jeg elsker for sanden ikke 
ham , men for hans hustrues skyld ; hun er al agtelse 
værd , jeg haver hende såre kær . » 
« nu , »  sagde hr . Albert ,  « sig frem ; hvad be- , 
gærer da hun , eller i på hendes vegne , af mig ? » 
« at hun må få sin husbond at se og trøste 
ham , bliver det end blot en kort stund ; hun er her 
i staden ; jeg førte hende herud i går . » 
Da hr . Albert så forskende på Jakob og 
tøvede med svaret , vedblev denne : 
« hun er og bekymret derfor , at hendes husbond 
bliver hårdt behandlet ; hun kender Birthes 
store nag til ham . » 
« ej ! »  . udbrød hin Albert ,  « der gør hun for 
sanden Birthe storlig uret ; min kære hustru ynkes 
tvert derimod over ham og viser ham al omhu ; og 
det er mig kært , al den stund jeg mener , at hvor 

stor skyld der end hviler på hans syndige hoved , 
så er han og et menneske , og såsom straffen er 
ham vis og dødens sværd hænger ham over hovedet , 
da bør han nu ikke videre torteres , men nyde god 
pleje den korte stund , han haver at leve i . » 
« nu , »  sagde Jakob ,  « såsom i tænker så 
christeligt , det jeg også ventede mig af eder , da 
forund og synderen den trøst at mødes med sin 
hustru og sin datter ; den ei’ mere værd , end brødet ; 
med mindre det skulle være så , at i har taget den 
bestemmelse , at ingen må få adgang til fangen ? 
Har kong Frederik måske givet eder et sligt 
pålæg ? » 
« på ingen Viis , »  svarede hr . Albert ,  « og har 
der ingen brug været for et sligt forbud hidindtil , 
al den stund ingen levende sjæl har begæret at få 
fangen i tale . » 
« nu , »  sagde Jakob og tog Birthes brev frem , 
« enddog det ikke er glædeligt at skulle blotte sin 
egen søster , så bør det dog ske . I bør kende 
hende , som hun er , at i kan vare eder for hende . 
Læs dette ! » 
Han rakte hr . Albert brevet ; han tog det , læste 
det og blev rød helt op i tindingen ; han løftede 
håuden , som om han ville sige noget , men lod den 
atter synke , og hans læber forbleve stumme . Da 
sagde Jakob : 
« nu skønner i hendes sande sindelag ! Hun 
har gået eder under øjnene og hyklet medlidenhed 
for Niels Nielsen , jeg tænker af den årsag , at hun 
ikke turde være eder åbenbart imod og da bedst i 

smug , under dette skalkeskjul , kunne tortere sin 
fjende . Selv om i ikke vil .laste hende for hendes 
had til Niels Nielsen , så må i dog tilstå , at 
hun har handlet uærligt . » 
« for gud , »  udbrød hr . Albert forlegent ,  « dette 
er ikke ganske , som det burde være . Dog har Birthe 
gjort det af troskab mod mig , frygtende , at min 
medlidenhed med fangen skulle bringe mig i nogen 
forlegenhed ; og jeg tænker , hun har ikke ganske 
uret deri ; jeg har været for god , jeg frygter for 
sanden , at jeg har det ! » 
« er i da i færd med at vorde ond ? »  spurgte 
Jakob .  « jeg håber dog nej ! Lad eder ikke så 
vrie af en kvinde , er hun end eders egen hustru ! 
Giv tilladelsen ! Da bliver i eder selv tro , og 
jeg står eder inde for , at ingen rænker skulle 
blive spundne af os . Et trøstens ord , det er alt , 
hvad Fru Anna vil bringe sin husbond ; jeg svarer 
derfor med min ære ! » 
Men det sås på hr . Alberts åsyn , at han 
følte sig dybt krænket , og forbittrelsen gjorde ham 
stædig . 
« jeg gør det ikke ! »  udbrød han og rejste sig 
brat .  « min hustru har skønnet det rette ; det bedrøver 
mig blot , at hun har negtet mig sin fortrolighed 
i den sag ; hendes blyhed har vel afholdt 
hende derfra og forledet hende til denne list . » 
Jakob så på sin svoger med et medlidende 
blik og svarede : 
« da haver jeg blot et at sige : i er ikke 

mand i eders eget hus og vorder det aldrig ! Og 
så have i farvel ! »   , 
derpå vendte han sig brat og gik ; men da 
han kom ud på tårntrappen og allerede var kommen 
halvt ned af den , da blev han indhentet af en af hr . 
Alberts karle ved navn Jeppe . Han var barnefødt 
på Berritsholms gods og Jakob vel bekendt , hvorfor 
denne ville tale ham til ; men karlen rystede afværgende 
på hovedet , rakte ham et lille stykke sammenfoldet 
papir , vendte sig , lob atter op ad trappen 
og forsvandt . 
Så snart Jakob var kommen uden for slottets 
grund og ikke mere kunne iagttages fra vinduerne , 
standsede han , udfoldede papiirslappen og læste , hvad 
der stod skrevet på den : 
« kærlig hilsen til Anna ! Til dig , Jakob , 
dette : tilgivelse ! Min brøde , at jeg dræbte din 
fader , ståer'dag og nat for min sjæl ; derfor må 
jeg lide nu og fuldbyrde min skjebne . » 
Disse få , men indholdsrige ord , som vare 
kradsede utydeligt på papiret med en sølvstift , 
rystede Jakob og bevægede ham dybt . De udslettede 
alt nag mod Niels Brahe af hans hjerte ; men efter 
som han var en handlingens mand , hvis stemninger 
stedse hurtigt førte til beslutninger , og da to stærke 
strømninger i hans oprørte sind — hans dybe medfølelse 
for Kirstens fader og hans forbittrelse mod 
hr . Albert og Birthe — nu bar hen mod det samme 
mål , så fødtes beslutningen i samme øjeblik , og 
han sagde til sig selv : jeg vil forhjelpe ham til 
flugt ! 

straks arbejdede lians tanker travlt i hans hoved ; 
men uagtet den omstændighed , at Niels Brahe i 
brevbæreren , Jeppe , havde en ven i sit fængsel , 
var et udgangspunkt , hvorfra der kunne spindes 
planer , indså han dog snart , at dette var for lidet 
til at bygge på , og at et så voveligt foretagende 
krævede omhyggelig forberedelse og stor forsigtighed , 
hvorfor han , da han havde nået Mikkel bryggers 
gård , ikke var kommen på det Rene med andet , 
end det , at han ville forblive i Malmø i nogle dage 
og se lejligheden an . 
Stor var Fru Annas sorg , da hun fik at vide , 
at tilladelsen til at mødes med sin ulykkelige huusbonde 
var bleven hende negtet , og Kirstens harme 
var ikke mindre , da Jakob fortalte hende og Fru 
Anna , hvorledes det hele var gået til , og at Birthe 
trods sit nederlag , idet hendes underfundighed var 
bleven røbet , dog havde opnået sin hensigt . 
Med grædende tårer læste Fru Anna de kærlige 
og angerfulde ord , hendes husbond i hast 
havde nedskrevet og gemte den lille seddel omhyggeligt 
ved sit bryst . En lindring for hendes 
hjerte var det at høre hvorledes Jakob udtalte sig 
om den hilsen , han havde fået fra Niels Brahe . 
« ved disse skrevne ord , »  sagde han ,  « har fader 
rakt mig sin hånd til forlig , og jeg har i ånden 
grebet den ; vi er nu venner for resten af vort liv ; 
jeg ynkes over ham i hans store nød og tænker derover , 
hvorlunde jeg skal bringe ham trøst . Jeg 
fornemmer stor lyst til at fortøve en stund her i 

Malmø og- se tid og lejlighed an , om jeg intet 
skulle kunne udrette for ham ; ja , jeg vil gøre det ! 
Om i så synes , kære Fru moder , da drag i nu 
hjem med Kirsten og lad mig forblive her ! » 
Fru Anna gjettede straks , hvad der var Jakobs 
hensigt ; hun tænkte , at om nogen mand , hun kendte , 
var skikket til at sætte et sligt vovestykke i værk , 
som at forhjelpe hendes husbond til flugt ud af 
en så stærk og vel bevogtet Borg , som Malmøhuus , 
da måtte det være Jakob Thordsen . Hendes følelse 
var da i det første øjeblik opblussende glæde og 
dyb taknemmelighed , men i det næste angst for 
følgerne for ham selv , hans liv og hans velfærd . 
Hun tog ham til en side , holdt hans hånd 
mellem sine , så ham kærligt og forskende ind i 
øjet , og sagde : 
« Jakob , jeg kender din forvovenhed og gjetter , 
hvad det gjelder ! For guds og alle helliges skyld , 
for Kirstens og eders barns skyld , gå ikke usindigt 
til noget halsbrækkende foretagende ! Enddog det 
gjelder at frelse min kære huusbondes dyre liv , så 
siger jeg dog , at om i ikke kan gøre det i smug , 
men må stille eder blot , da lad det hellere fare ! » 
« jeg skal være snu , som ræven , »  svarede Jakob 
med et smil , der virkede såre trøstende og oplivende 
på Fru Anna .  « vær uden frygt for mig ! For 
gud , jeg må dog vel engang kunne lære min kloge 
søster kousten af ! Som hun har spillet fordækt med 
os , så ville vi nu og spille med hende , og ved min 
helgen , vil lykken blot række mig en finger , da 

skal Fru Birthe vorde pudset og få noget at tænke 
på og græmme sig over for resten af sit liv ! » 
En time efter brøde de alle op og droge bort , 
Jakob med , for at man skulle tro , at han havde 
forladt staden : men en halv mils vej uden for byen , 
der lod han gøre holdt og tog afsked med Fru 
Anna og Kirsten . Fru Anna gentog sin formaning 
om forsigtighed , Kirsten trykkede sin husbond til 
sit bryst , så på ham med tårefyldte øjne og et 
kærligt , halv taknemmeligt , halvt angstfuldt blik , 
og så skiltes de . 
Jakob lod svendene følge med karmen , men tog 
Mogens med sig . De rede så tilbage til byen , men 
ad en anden vej og droge ind til en borger , som 
boede i stadens østlige udkant og til hvem Jakob 
havde et mangeårigt bekendtskab , nemlig sværdfegeren 
Peer Bryde , hvor de fandt en gjestmild modtagelse 
og havde al udsigt til at forblive ubemærkede . 
— 
imidlertid havde Fru Birthe efter Jakobs bortgang 
af sin gemal fået en blid og bevægelig straffeprædiken , 
som hun tilsyneladende hørte på med ydmyghed 
og andagt , men var dog nær falden ud af 
sin rolle , da hun ved samme lejlighed fik at vide , 
at Fru Anna og Kirsten vare i staden . 
Denne efterretning bidrog til at forkorte den 
ømme forsoningsscene mellem ægtefolkene ; thi Birthe 
fattede øjeblikkeligt den beslutning at gå til dem 
og ved den besked , hun agtede at bringe dem , at 
berøve dem enhver lyst til at nærme sig fangen og 
forlænge deres ophold i staden . 

hun påskød et andet ærinde og gik , blot ledsaget 
af sin tro kammerpige , lige til Mikkel bryggers , 
men hun kom for silde og blev modtaget med den 
besked , at herskabet fra Berritsholm allerede for to 
timer siden var draget af . 
Hun syntes at tvivle om sandheden deraf , forlængede 
sit ophold i herberget , smigrede Mikkel 
bryggers hustru , lod sig beværte af hende , gav sig 
i snak med hende om hendes bedrift , lod hende vise 
sig hele huset , og kom således også i de kamre , 
hvor Fru Anna , Kirsten og Jakob havde overnattet , 
lod sine øjne løbe rundt der og udfrittede værtinden 
om , hvad hendes frænder havde taget sig for , mens 
de vare hos hende ; men da hun hverken i kamrene 
fandt nogen genstand , som kunne tyde på , at de 
vare der endnu , eller der i værtindens snak forekom 
noget mistænkeligt , så brød hun omsider op og begav 
sig tilbage til slottet , nogenlunde beroliget . 

niende kapitel . 
Veuskab under galgen . 
Den næste dags aften sad Jakob Thordsen alene 
i Peer Brydes dagligværelse . Bordet var dækket , 
og han ventede på sin vært , som efter endt dagsgjerning 
ville komme og spise med ham . Peer Bryde 
var enkemand og levede alene med en gammel , døv 
kvinde , der holdt huns for ham . Han var da såre 
glad ved sin gest , der holdt ham med selskab , og 
gjorde han sig end sine tanker over , at en så anset 
mand , som Herren til Berritsholm , oven i købet 
hr . Alberts svoger , tog til takke med lians tarvelige 
bolig som kvarter , så havde han dog ikke i den 
anledning gjort noget spørgsmål . 
Jakob sad ved bordet med hånd under kind 
og grublede . I hans livlige , brune øjne var der et 
spændt udtryk , hans læber vare fast sammenknebne , 
hans hånd , måske uden at han selv vidste deraf , 
knyttet . Den ellers så livlige og bevægelige mand 

sad der som forstenet og sandsede ikke , hvor 
lian var . 
Hans tanke færdedes da også andre steder 
end der , hvor hans person befandt sig . Han var i 
ånden på Malmøhuus , klavrede over volden , svømmede 
over slotsgraven , besteg den indre vold , gjorde 
det af med nattevagten og jog sin dolk i livet på 
en eller to af hr . Alberts svende , ilede til fangetårnet 
og tog mod Niels Brahe og de andre fanger , 
som på en eller anden måde vare slupne ud af 
deres fængsel , førte dem over graven i den båd , 
som lå ved den indre vold , over den ydre ned til 
stranden , hvor den skipper , han tænkte sig at have 
hyret , lå med sin båd for at føre flygtningene 
til Tyskland . 
Han havde i ånden mange gange gjort denne 
fart i det døgn , han havde tilbragt i Peer Brydes 
hus , og det tyktes hans modige og rådsnare sjæl 
helt let at udføre , når blot en ting først var bragt 
i rigtighed , men den var også sagens vanskeligste 
side , og dermed sad han nu og brød sit hoved . 
Hvorledes skulle han , uden at blive opdaget , 
sætte sig i forbindelse med fangerne , give dem 
underretning og skaffe dem midler i hænde til at 
bryde ud af fængselet ? Der måtte hjelpere til , 
mellemmænd , som havde agang til slottet . 
Selv havde han endnu ikke forladt sit skjulested , 
og det havde været en sand tortur for ham at sidde uvirksom 
indespærret i de snevre rum , men han havde 
svoret at gå varsomt til værks , ikke for at hytte 

sit eget skind , men for at den skønne plan ikke 
skulle strande . 
Han havde sendt Mogens ud for at spejde , 
og hans snue gamle svend havde dog skaffet ham 
nogen underretning . Han havde fået at vide , at 
Niels Brahe sad i fangetårnets øverste rum , de 
andre fanger i stokværket neden under ; altså var 
højden fra vinduet i Niels bralies fængsel og til 
jorden meget betydelig , og hvis flugten skulle gå 
den vej , måtte der en lang rebstige til og en Fil , 
for at fangen selv kunne overfile en af gitterstængerne 
i vinduet .  . Endvidere havde han fået at vide , 
at fangevogteren var en vranten , umedgørlig Karl , 
at bevogtningen var meget’ streng , og at navnlig 
Fru Birthe var alle vegne , havde øjnene med sig 
og passede på  « som den lede satan selv »  . 
Denne kundskab havde Mogens hentet hos Mads 
vinkyper , i hvis kjelder han havde taget sig en 
drik og dvælet en times tid , indtil en af hr . Alberts 
svende tilfældigvis var kommen derind , og han havde 
da givet sig i snak med ham . Svenden havde ladet 
munden løbe villigt nok ; men da Mogens havde følt 
sig for , idet han spurgte svenden , hvad han tænkte 
om Niels Brahe , så havde han fået det lidet opmuntrende 
svar , at Niels Brahe var en Nidding , som 
fortjente at dingle i galgen . 
Nu vidste Jakob helt vel , at der i Malmø 
fandtes mænd nok , som i deres hjerter vare kong 
Christiern hengivne , og som uden tvivl havde medfølelse 
med Niels Brahe ; men jian havde ikke kendskab 
til mange af dem og trykkede sig ved at henvende 

sig til mænd , der i hans øjne vare landsforrædere . 
Hvad mon lians vært , den gode Peer Bryde , 
egentlig selv tænkte , og til hvilken side heldede han ? 
Han havde aldrig befattet sig med oprør , men passet 
sin håndtering . Han havde smeddet sværd til begge 
parter , og fra hans esse var udgået klinger , bestemte 
til at krydse hverandre i morderiske kampe . 
Dog mindedes Jakob ikke nogensinde at have hørt 
Peer Bryde lovprise det bestående regimente , og 
et vidste han med sikkerhed , nemlig at den muntre 
våbensmed havde meget tilovers for Thord Ibsens 
søn , som lige fra sin tidlige ungdom havde fået 
sine klinger hos ham og endogså lært nogle finter 
i fegtekonsten af ham . 
Måske , tænkte Jakob , er han manden ; jeg 
vil føle ham på tænderae ; men i det samme slog 
det ham , i hvilken forunderlig stilling han var 
kommen , idet han , kong Frederiks tro mand og 
tjener og oprørernes dødelige fjende , nu stod på 
nippet til at stifte en liden sammensværgelse mod 
sin lovlige øvrighed . 
Jak'ob , tænkte han , du er i færd med at vorde 
en skalk og forræder ; og det har elskov voldet ! 
Dog siger jeg : gud signe Kirsten Nielsdatter , min 
kære hustru ! 
Han slog sig for panden , sprang op og snurrede 
sig rundt på gulvet , som om han ville ryste alle 
de brydsomme tanker af sig , da døren gik op , og 
Peer Bryde meldte sin ankomst ved et kort udbrud 
af latter . Manden havde en mægtig røst , der 

svarede til hans høje , svære skikkelse , så Jakob 
for sammen ved den lattertorden . 
« nu , »  sagde Peer , idet han tog sit skjødskind 
af og hængte det på knagen ,  « det er vel , at i dog 
rører eders legeme en kende , så stille i nu har 
siddet her den ganske dag ! Al madlyst må jo forgå 
eder ; det tykkes mig , 1 ligner ikke mere 
eder selv ! » 
« jeg er og , > svarede Jakob med et suk ,  « i 
færd med at vorde en anden . » 
« fanden heller ! »  udbrød Peer ,  « lad af dermed ! 
I var , ved Sancte Peder , god nok , som jeg haver 
kendt eder hidindtil , så ærlig og munter en herre , 
der nogen tid svingede et sværd , tømte et krus 
og kyssede en pige ! » 
« mind mig ikke un om min ungdoms gale 
streger , »  svarede Jakob ;  « slig dårskab og synd 
haver jeg aflagt ; dog , ved gud og alle hellige , nu 
kommer det som en straf over mig , at mens jeg 
undviger de gale streger , da søge de mig op , ja 
pånøde sig som en skjebne . » 
« 1 pønser da på yt eller andet puds ? »  spurgte 
Peer , som under denne samtale havde stået og toet 
og tørret sig og nu smøgede sine trøjeærmer ned . 
« jeg tænkte så straks , da i kom og begærede Herberge 
hos mig , det i ingensinde haver gjort , siden i 
tog eder en hustru og blev alvorsfuld og sat . » 
Da Jakob tav og blot så Peer Bryde forskende 
ind i øjnene , sagde denne : 
« tag sæde og lader os få noget for tanden ! 
Jeg er hungrig som en ulv , og hunger er et hvast 

sværd i lied mave : nu løs på skinken , mand , og 
tag en tår 01 dertil ! » 
Jakob satte sig , tog nogle 'bid , drak en slurk 
og sagde så : 
« Peer , har i ingen formodning om , hvad det 
er , der nu har ført mig til Malmø ? » 
Peer vendte sit brede , halv sodede ansigt mod 
Jakob , så på ham med sine store , ærlige øjne , 
tørrede øllet af sit sorte , krusede skæg og sagde : 
« ved min helgen har jeg så , men er dog hel 
uvis . Jeg tænkte først : Jakob , han er kommen herfor 
sin konefaders skyld , han er ikke som de andre 
skalke , om hvem det gjelder , at under galgen hører 
venskabet op : han vil forhjelpe den usalige mand , 
som nu sidder i kongens jern , til frihed ; men da 
randt det mig i hu , at der ingensinde var venskab 
mellem eder og ham , og kunne ej heller være . » 
« dog er det endt dermed , »  sagde Jakob ;  « det 
er gået os tvert imod det ord , i der nævnede ; just 
under galgen tog venskabet ved og er nu urykkeligt . » 
« ej , udbrød Peer , idet et bredt smil opklarede 
hans djærve åsyn ,  « det seer eder lig ! I var stedse 
en høisindet Karl , og jeg forstår — der måtte 
sligt til , som strikke eller økse , før Niels Brahe og 
i kunne sammes og vorde venner . » 
« 1 er ham da god , Peer ? »  spurgte Jakob . 
Peer havde lige lukket sin mund med en mægtig 
bid skinke , fortærede den nu langsomt , skyllede den 
ned med en halv pot 01 , drog et dybt suk og 
sagde : 

« man under stedse sine venner det bedste ! » 
« så er Ida , »  spurgte Jakob ,  « kong Christiern 
hengiven i hjertet og har stedse været det , enddog 
i fordulgte det ? » 
« nu , nu , »  svarede Peer ,  « 1 ved , at jeg stedse 
havde fred kær , enddog jeg ernærer mig ved krig ; 
holdt mig stedse fra parlement og kiv , først for 
min hustrues og min søns skyld , siden , da gud 
Herren havde taget dem , af gammel vane . Jeg 
siger nu : kong Frederik er god nok , undte os og 
vore rettigheder og friheder ; men den anden , Jakob , 
han stod dog vort hjerte nærmere ; han var som 
kød af vort kød og blod af vort blod . » 
« enddog jeg tænker helt anderledes om kong 
Christiern , »  svarede Jakob ,  « og haver givet bevis 
derfor i gerningen , så siger jeg dog , sættende mig 
i eders sted , at det forundrer mig , at i ingensinde 
drog sværd for den konge , i haver kær , han være 
nu ellers , som han være vil . » 
Per Bryde blev rød i kammen og ville give et 
hvast svar , da den gamle , døve kvinde , som styrede 
hans hus , trådte ind , slog hænderne sammen og 
udbrød : 
« gud nåde ! Sidder i alt til bords med vor 
gest og haver ikke sagt mig til , at i var her , at 
jeg kunne credentse maden og øllet for eder ! » 
Det gled endda . »  brølede Peer den døve kvinde 
i øret ,  « vi tænkte som så , i havde vel ej kommen 
gift udi maden ! » 
« hvad er der nu løs ? »  udbrød den gamle krænket ; 
« straks , når maden ej er efter eders lækkre gane , 

da truer i med at gifte eder ; jeg siger : tag eder 
en hustru , om i vil ! Jeg går da herfra og giver 
eder døden og hende med , i hvo hun end er , om 
hun vil have slig gammel , skaldet og sodet brudgom , 
som eder ! » 
Hun for af stuen og slog døren hårdt i efteisig , 
mens Peer Bryde lo , så det rungede i stuen , 
og Jakob gjorde ham selskab . 
« gud nåde for gammel heks , Cathrine , hun er , » 
Sagde Peer Bryde , da han atter havde fået vejret , 
« men hun er så tro . som arrig . » 
Gamle Cathrine havde imidlertid , uden at vide 
det , ved sin feilhøren og sin arrigskab gjort Jakob 
en tjeneste , idet hun havde gengivet Peer Bryde 
hans gode lune . 
« hvor var det , vi slap , »  sagde han ; jo , i , kong 
Frederiks tro mand , i sad der og ville laste mig , 
fordi jeg ikke haver befattet mig med oprør ! Nu , 
meningen er tydelig og ligger åben for — i vil 
hidse mig op og have mig i ledtog med eder ; men 
deraf vorder aldeles intet . . Sig mig nu plat ud — 
er det eders hensigt at forhjelpe Niels Brahe til 
flugt ? 
« det er så , svarede Jakob ,  « og stoler jeg 
på eders venlige sindelag mod mig , at i ikke forråder 
mig . 
« det kan i trygt , «  svarede Peer ;  « ikke af den 
årsag , at eders fader , hvis sjæl gud have , så 
og i , stedse var mig god , og jeg tjente mangen 
gylden ved eder , men fordi i lige fra den tid , da 
i kun var en pog og kom til mig med eders første 

smørstikker for at få den sleben og pudset , viste 
et venligt , muntert sindelag og ingen storagtighed , 
som de fleste af eders lige have for vane , så jeg 
haver fået eder såre kær og siger eder det ; men 
vide må i da også Jakob Thordsen og vel betænke , 
at når jeg nu har fået kundskab om , at i omgås 
med slige planer og vil prøve det vovestykke at forhjelpe 
Niels Brahe til flugt , da er det , ved min 
helgen , alt et godt venskabsstykke , at jeg låner 
eder hus og tåler , at dette vorder udruget ved 
min Arne ; det kan koste mig min Hals ! » 
« en årsag mere til , >> svarede Jacob ,  « at i ej 
holder eder tilbage , men rækker mig en hjelpende 
hånd ; i haver kun en Hals at miste ! » 
Som Jakob sagde dette , pikkede det på døren , 
den blev åbnet på klem , og nogen kiggede ind . 
Den tælleprås , som stod på bordet , gav kun sparsomt 
lys , hvorfor de ikke kunne se tydeligt , hvem 
det var , der viste sit ansigt i dørsprækken . Det 
tyktes dog Peer Bryde , at det var en mand , og . han 
råbte da : 
« hvo er det ? Kom ind , Dannemand ! » 
Da lød en røst fra dørsprækken , som de genkendte 
som mogens’s . 
« er Cathrine til sengs , »  spurgte han  « og alt 
sikkert ? » 
« hun er ikke her , »  svarede Peer Bryde ;  « men 
hun haver da set dit fjæs før , Mogens ; træd ind 
og tag dig en bid . : 
« tys ! »  svarede Mogens og trådte ind ;  » her 

står en frue uden for og begærer min herre i 
tale ; , tør jeg indlade hende ? » 
Da fik Mogens et lidet puf , og den frue , han 
havde anmeldt , gik forbi ham og hen til bordet . 
Peer biyde så forundret op og rejste sig så brat . 
Foran ham stod en statelig kvinde med et fagert 
åsyn , friske kinder , et fiffigt , muntert blik og 
smil på læben . Hun bar en skøn hat med 
fjeder i og en kostbar foerværks kåbe . Da hun 
slog den til side , sås et broget silkeskrud og gyldne 
smykker . 
Hun vendte sig til Jakob , som langsomt havde 
rejst sig og stirrede forundret på hende , nikkede til 
ham og sagde : 
Jakob Thordsen , genkender i mig ikke ? Vel 
sås vi blot en gang , på Københavns slot forgangen 
år , men — » 
« Fru alhede , otte Stisens ? »  udbrød Jakob . 
Alhede nikkede , og Peer Bryde , som aldrig havde 
set hende før , og hvem hendes sikre fremtræden 
og skønne klæder indgød ærefrygt , bøjede sig 
ærbødigt og sagde : 
ædle frue , værdiges at tage sæde , og har i 
noget at samtale om med Jakob Thordsen , som ikke 
er for andres øren , da vil jeg gå af stuen 
imens . » 
Alhede så på Peer , vendte sig så til Jakob 
og sagde : 
« denne mand er jo sikkert eders gode ven , 
siden i haver taget Herberge hos ham ? » 

« tilvisse »  , svarede Jakob ,  « Peer Bryde er ærlig 
og mig hengiven . » 
« nu , »  sagde alhede , idet hun tog sæde på 
bænken ved vinduet ,  « da have vi ikke , nødigt at 
fordrive eder af eders egen stue , Peer ! Se til 
Mogens — nu slår han skodden for børen ! Ved 
i hvad , Jakob Thordsen , mere snu og snild svend , 
end denne , kjeudte jeg ingensinde ; men i seer hel 
forundret på mig , som om i ville spørge , hvad der 
har ført mig hid ? Ved guds moder , jeg er selv forundret 
over de sære tilskikkelser , som have styret 
min gang til eder , Kirsten Nielsdatters gemal ; eders 
hustru , hun var mig ingensinde god og viste mig 
stedse ringeagt , når vi mødtes fordum i lund og 
har vel sværtet mig for eder ? Nu , tiderne have 
ændret sig ! Hvor lider Fru Anna ? Er hun mod i 
hu over sin gemals store ulykke ? » 
Jakob så forskende på ahed og tænkte : mon 
denne snilde , mandhaftige kvinde bringer mig den 
hjelp , jeg ventede af lykken ? Jeg havde ikke troet , 
at lykkens budbringer skulle vise sig i skjorter ; 
men hun står mig an ! Venligt svarede han : 
« Fru Anna er dybt bedrøvet . Lad mig dog 
straks sige eder , at hun ofte talte om eder med 
godhed , når hun mindedes fordums dage og sine 
mærkelige hændelser under fejden . » 
« så hun mindes mig ? »  udbrød alhede , idet 
hendes øjne fik giands .  « ved hun om mit ægteskab . » 
« visselig , »  svarede Jakob med et smil ;  « det 
voldte hende glæde at høre derom . » 

« nu , »  sagde alhede og slog med nakken ,  « da 
er det at håbe , at hun ej vil anse det for en besmittelse , 
om jeg rækker hånd til hendes gemals 
befrielse ? Kort og godt , Jakob Thordsen , jeg ved , 
hvad i har fore og vil forsøge at hjelpe eder til 
Bette dermed , om i da ikke vrager min bistand ? » 
« da måtte jeg være en stor tåbe , »  svarede 
Jakob ,  « fornemmelig da jeg , efter hvad jeg har hørt 
om eder , må tænke , at eders bistand er mere værd , 
end ti mænds . » 
« vi få se , »  sagde alhede med sit skønneste 
smil ,  « dette er eu vanskelig sag og halsbrækkende . 
Otte skulle vide , at jeg befatter mig med sligt ! Vel , 
at han er ikke her , men sidder hinsides sundet udi 
København ! Vid dog , Jakob Thordsen , at enddog 
jeg er Fru Anna tak skyldig for nogle sandheds ord , 
hun engang sagde mig , og som have gjort mig til 
den , jeg nu er , så gør jeg dog dette fornemmelig 
for hendes gemals egen skyld ; thi ingen mand , jeg 
kender , agter og ærer jeg som ham og det af den 
årsag , at han ingensinde i sine velmagtsdage forurettede , 
eller fortrykte , nogen mand , eller kvinde , der 
var ringere , end ham . Ved guds moder , han var 
en folkekær mand , som hans herre og konge og 
som hr . Severin , og om der blandt denne stads 
borgerskab og almue fandtes dannemænd med modige 
hjerter , og de ej alle vare gerrige kræmmere og 
rædde som harer , da turde man med skel ventet af 
dem , at de havde taget Malmøhuus med stormende 
hånd og løst Niels Brahe af hans lænker ; hvad 
mener i , Peer Bryde ? « 

"at i der dømmer hastigt og uretfærdigt , » 
Svarede Peer Bryde .  « enddog jeg agter Niels Brahe 
højt . så ved jeg dog ikke af , at han har bevist 
os , eller vor stad , nogen velgerning , så vi så 
usindigt skulle vove vor pelts for ham . » 
« ej ! »  udbrød alhede ,  « er og i slig lunken Karl ? 
Jeg må have eder i skole ; men hør nu , Jakob 
Thordsen , hvorlunde det er gået til , at jeg sidder 
her ! Jeg kom her til staden i går i andet ærinde ; 
hvilket det er , og hvo der sendte mig , det skal være 
fortiet , kun det vil jeg sige eder , at jeg og havde 
brev og bud til hr . Albert . Jeg gik til ham denne 
eftermiddag , og han tog høviskt imod mig , enddog 
hans frue , eders søster , først rynkede næse ad 
mig ; men da vi kom til ords , da blev hun så myg , 
at jeg kunne vinde hende om en finger ; thi det kom 
snart for en dag , hvor skoen trykker kende . Hun 
talte om Niels Brahe og klagede for mig over den 
store og uforstandige mildhed , hendes gemal udviser 
mod fangerne ; og da jeg havde hørt alt , gav jeghende 
medhold og skjeldte Niels Brahe for en Nidding , 
sagde så og siden til hr . Albert selv , at han burde 
være på sin post , al den stund hans fange var 
så snu , som han var modig ; jeg kendte ham fra 
forhen ! Så fattede da Fru Birthe lid til mig og 
førte mig selv op til fangekammeret og lod mig kigge 
gennem det hul , hun haver ladet bore i døren , og 
jeg haver nu set manden ! » 
« hvorlunde er hans tilstand ? »  spurgte Jakob . 
« ved guds moder , »  svarede alhede bevæget , 
« mit hjerte krympede sig sammen ved at gjensee 

liam , den gjeve mand , i slig ynkværdig forfatning ! 
Han , den stolte Karl , der forhen bar hovedet så 
højt , han sad nu der krumbøjet , en olding lig . Han 
har mistet sit huld , og hans skjøhne brune hår er 
vorden hel gråt . » 
« sulte de ham , lider han nød ? »  spurgte Jakob . 
« ikke det , »  svarede alhede ;  « der fattes ham 
intet i hans fængsel , han får føde nok og haver 
en god varm seng ; så har og hr . Albert ladet 
lænkerne tage af ham , så han kan røre sig frit , 
det just Fru Birthe med hårde ord lastede . Dog , 
hvad gavner klæder og føde , når man kun er så 
fri , som fangen fugl i et bur , og når drøvelsens 
torn stinger hjertet ? Han så en mand lig , der 
fortæres af græmmelse . Hel bøjet sad han med 
foldede hænder og stirrede sorgfuldt hen for sig ; 
men dog , da han fornemmede , at nogen var ved døren , 
da rejste han sig i sin fulde højde og så derhen 
med et vredeslyn i sit øje , og ved min helgen , det 
frydede mit hjerte , at se og fornemme , at der dog 
endnu er kraft og mandemod i ham . > 
« godt det , »  sagde Jakob ,  « al den stund det 
ellers ville falde os svært at bjeige ham . » 
Nu , »  sluttede alhede ,  « jeg gik derfra og tænkte : 
er han nu ganske venneløs ? Er der ikke en mand , 
der gider røre sig for hans skyld og vil forhjelpe 
ham til flugt ? Fuld af disse tanker gik jeg af 
slottet hen ad gaden , blot ledsaget af min kammerpige , 
Christence , da en mand går os forbi , som 
standser , da han seer hende , og hun giver sig i snak 
med ham . Det var Mogens ; han kendte hende fra 

den tid , i lå i København , og' inden hun kom i 
mit brød . Jeg spurgte ham da ud , hvo han var , 
det ene ord tog det andet , og da han fornemmede mit 
venlige sindelag mod Niels Brahe , da tog han bladet 
fra munden , sagde mig , at i var her og i hvad 
hensigt . Jeg lod da pigen gå hjem og fulgte 
ham hid ; men lad os nu nytte tiden ! Sig mig 
fluks , hvad i haver udtænkt , og ved hvad middel i 
agter at udføre eders forehavende ? » 
Jakob meddelte hende nu sin plan , den hun 
fandt god ; men da han måtte tilstå , at det fattedes 
ham ganske på hjelpere , udbrød hun : 
« hvad , i haver været her et ganske døgn og 
intet udrettet ? » 
« deri gjorde han klogt , »  sagde Peer Bryde , 
som mod sin villie begyndte at blive varm om 
hjertet ;  « man bør for sanden i en slig sag se sig 
vel fore , at man ej går forkert i by ! Hastighed 
duer kun til at fange lopper ! » 
Da lo alhede og de andre med ; men Mogens 
sagde til sin herre : 
< » 1 husker vel Jeppe , som bragte brevet ! » 
Da alhede hørte om denne tro Karl , der havde 
gået bud for Niels Brahe , sagde hun ; 
« ej , der have vi jo en forbundsfælle i fjendens 
lejer og dermed er jo alt noget vundet ! Jeg begriber , 
hvorlunde det er gået til med det brev ; 
Niels Brahe har talet med Jeppe , som stod på post , 
gennem hullet i døren og stukket seddelen ud 
samme vej . Fru Birthe ville gjort klogere , om hun 
ej havde ladet bore det hul for ved at kigge gennem 

det at mætte sit had ; men vid nu , at da jeg 
var der , havde en anden Karl vagt og det en , jeg 
kender fra fortiden ; han er en stor forræder og 
rømningsmand , Erik stålpande er hans navn ; ham 
kunne vi sikkerlig købe — i har da ikke brøst 
på penninge ? » 
Da Jakob gav til svar , at hans pung var vel 
spækket , og at han nok kunne rejse flere penge , om 
fornødent , sagde alhede : 
« nu det er vel ! Hvo , som tinger en spillemand , 
må lønne ham ! Så er der og den skipper , 
vi må hyre , om der er en at få , ellers må vi 
nøjes med en båd . » 
Planen blev nu overlagt i alle dens enkeltheder , 
og Jakob fik rigelig foranledning til at beundre den 
snildhed og opfindsomhed , alhede lagde for dagen . 
Peer Bryde var ganske forbavset og sad og hørte til 
med åben mund , indtil også han måtte give sit 
besyv med i laget , da man ikke godt kunne undvære 
bistand af ham , der var bedst kendt med alle 
forhold i byen . 
Han lod sig drage med og påtog sig navnlig 
at hyre skipperen , da han kendte en lybekker , som 
just lå der i havnen og havde losset . Alhede påtog 
sig det vanskelige hverv at indlede forbindelsen 
med slottets besætning . Derom sagde hun : 
« sagen er til en begyndelse hel simpel . Jeg 
skikker blot bud til Erik stålpande og lader ham 
bede komme til mig i mit Herberge for at udrette et 
ærinde for mig , med tilføjende , at det skal blive 
godt lønnet ; da vil han sikkerlig komme den første 

time , han er ledig , og når jeg først haver ham 
under lire øjne , da vil jeg føle ham på tænderne . » 
« der kan det straks briste , »  sagde Jakob ; 
« karlen er en stor forræder , sagde i selv nys ; han 
kan røbe det hele anslag , og der ligge vi ! » 
« den hazard løbe vi , »  svarede alhede ;  « dog er 
jeg . temmelig forvisset om , at det vil gå , når jeg 
straks smører ham bravt og lover end mere . Karlen 
er ustadig , har forandring kær , og når vi love at 
tage ham med , så han kan bjerge sig til Tyskland 
med en fuld børs , da vil han neppelig modstå 
fristelsen ; men i må lukke pungen højt op , Jakob 
Thordsen , det siger jeg eder forud ! Der gives ingen 
mere grisk hund , end slig gammel , dreven landsknegt , 
der har prøvet i krigstid at ernære sig ved 
rov . Have vi vundet ham , da går alt af sig 
selv ; han er snu og ønsker han sagen fremgang , 
da vil han se sig vel fore ; men kan han vise mønt 
frem og love guld og grønne skove , da vil han nok 
kunne vinde nogle af de hyrede karle , og Jeppe må 
vel kunne fås for mindre . » 
Det blev overladt til alhede at bestemme den 
nat og time , da flugten skulle gå for sig . 
« jeg vil dog deri følge Eriks råd , »  sagde 
hun ,  « så og hans anvisning måden angående og 
mødestedet . Ingen kan skønne det bedre , end han , 
som er på stedet . 
« det er ret så , svarede Jakob ;  « kunne vi 
nu blot lide på den Karl ; jeg ønsker selv at få 
ham i tale og se ham an . » 

« gør ikke det ! »  sagde alhede .  « lad mig ene 
om sagen , jeg kender manden og ved , hvorlunde 
han skal tages ; så holder jeg og eders navn og 
Peer Brydes fordulgt . Erik skal intet vide om , hvo 
der står for dette anslag og betaler gildet ; da 
har han ingen at forråde , uden mig , og fristelsen 
til forræderi er da mindre . » 
« men guds hellige død , »  udbrød Peer Bryde , 
« da går jo det hele på eders kappe , frue ! » 
« jeg skal vel vide at bjerge mig , »  svarede 
alhede kækt .  « jeg vil sige eder , hvad jeg agter at 
gøre . Jeg går ombord i det hyrede skib , som 
bør lejes i mit navn .  « jeg foregiver , at jeg har 
ærinde til tydski and , og det vil blive troet , al den 
stund jeg forhen har rejst der i kong Frederiks 
ærinde . Jeg skal vide at komme til rette med 
skipperen og kan da selv påse , at båden skikkes 
i land til borgvolden , når tid er . Når fangerne 
ere vel om bord , da hejse vi sejl , og jeg gør 
farten med et stykke , men lader mig sætte i land 
på Sjællands kyst . » 
« jeg tåler det ikke , »  sagde Jakob med stor 
bestemthed , at i tager den hele risiko . Jeg vil 
være på stedet og selv overvære fangernes flugt . 
Tro mig , jeg forstår mig på at sætte sligt i værk . 
I må skikke Erik til mig , det snareste ske kan ! » 
Alhede lovede det , og da alt således var aftalt , 
udbrød Peer Bryde : 
ved min helgen frue , i haver et stærkt hoved , 
i som kan omfatte og klare det alt ! » 

« såmænd , »  svarede alhede ,  « den , der vil være 
bager , må ej have et hoved af smør ! »  — 
derpå tog hun afsked og gik , ledsaget af 
Mogens , til sit Herberge ; men da hun var fort , udbrød 
Peer Bryde : 
« fanden til kvinde den ! Mon hun vil holde 
alt , hvad hun har lovet ? Love og lyve er en let 
konst ! Dreven i rænker , som hun er , vil hun dog 
nok mage det så , at hun salverer sig selv , og det 
bliver os , der må række Hals , om det ganger ilde . » 
« jeg haver det på fornemmelsen , »  svarede 
Jakob ,  « at mit hoved sidder fast . » 
‘  « såmænd , Jakob , »  sagde Peer ,  « thi hvor det 
end går , da haver i hr . Albert til søstermand og 
hver vil gerne bjerge sine ; men hvo bjerger mig ? » 
« vi ville stå last og brast med hinanden , 
Peer , »  svarede Jakob og klappede ham på skulderen . 
« går lykken os imod , da salvere vi os til Søes . » 
« råb ikke  « vundet »  , før du est over sundet , » 
Sagde Peer Bryde ; give gud og alle hellige , Jakob , 
at vi må slippe vel fra dette ! og bæres mig for , 
at der i dag er udgået fra min esse et krankt 
sværd , som vil vende sig mod mit eget bryst . » 
Trods peei’ Brydes ilde spådomme så dog 
alt lovende ud . Erik stålpande blev vunden , og 
Jeppe gik med glæde ind på anslaget ; skipperen 
var allerede to dage efter hyret og befandtes at være 
en snu Karl , som forstod en halvkvædet vise ; rebstigen 
blev forfærdiget af Jakob selv og Mogens , 
der tillige på denne måde forkortede sig tiden i 

deres frivillige ensomhed , og således var i løbet 
af få dage forberedelserne tilendebragte og alt rede . 
Dog måtte de endnu i nogle dage holde ventepin’en 
ud , og Jakobs tålmodighed var nær ved at 
briste , da der endelig , syvende dagen efter alheds 
besøg hos Peer Bryde , kom bud fra hende med 
den melding , at i den anstundende nat skulle det 
gå løs . 

tiende kapitel . 
En svigefuld helgen . 
Samme dags morgen sad Niels Brahe tungsindigt 
grublende i sit fængsel . 
Han havde den foregående aften fornummet til 
stor uro og tummel i borggården , som om der 
kom gjester , og han havde da spurgt sig selv , om 
det muligt var det skjebnesvangre besøg , han stedse 
ventede på ? Var det magthavernes håndlangere , 
der vare komne for at slæbe ham til København og 
der lade ham lide døden ? 
Derpå beredte han sig nu hver dag . Siden 
mødet med Birthe Thorsdatter i tårndøren , der 
havde bibragt ham så stærk en sjælsrystelse , var 
håbet ganske veget fra ham . Hans brøde stod , 
som han havde skrevet til Jakob , dag og nat for 
hans sjæl : hans samvittighed , der havde slumret i så 
mange år , var bleven lysvågen . 
Med pinlig klarhed mindedes han nu alt , hvad 
der var foregået mellem Thord Ibsen og ham på 

liiin usalige jagt , der endte med drabet . Han 
havde før næsten ganske frikendt sig selv , men nu 
så han sagen i et andet lys ; thi omendskønt 
det var sandt , hvad han selv i sin tid havde udsagt , 
og hvad det eneste vidne , Mogens , havde bekræftet , 
at Thord Ibsen først var bleven hidsig og havde givet 
det første hug , så måtte han dog tilstå for sig 
selv , at der også fra ham var falden hårde og 
krænkende ord , skikkede til at ophidse hans modstander . 
Dog pinte ham fornemmelig bevidstheden om , at 
han var sin myrdede ven langt overlegen både i 
legemsstyrke og våbenfærdighed . Han ville vel 
havt det i sin magt at revse og afvæbne ham , uden 
at han havde haft nødig at tage hans liv ; men han 
havde slet ikke tænkt på at vise nogen skånsel ; 
med ustyrlig mordlyst var han faldet over ham og 
havde jaget sit sværd i hans bryst . 
Så dømte han da nu for første gang sig selv 
at være en manddraber , der fortjente at lide døden , 
men ikke for de gerningers skyld , hvorfor hans 
fjender havde domfældt liam . Han regnede sig det 
tvertimod til ære , at han havde rejst bønderne og 
ført avindskjold mod kong Frederik , og hvad hans 
kaperfærd både før og siden angik , da havde han 
øvet den med sin rette herres og konges samtykke 
og i hans navn ; at han havde tugtet de lybske , 
hans slægts , men også rigets , fjender , det formanede 
han ikke at angre . 
Disse to lidenskaber , hans kærlighed til kong 
Christiern og hans had til de lede kræmmere , havde 

snoet sig som to røde tråde gennem lians livs 
væv , givet det sit præg og ført ham til målet , 
dødsfængslet ; ja , den første af dem havde endogså 
været moder til den dåd , han nu angrede så dybt , 
så vist som han havde fældet Thord Ibsen , fordi 
denne angreb kong Christierns ære ; men desuagtet 
var der ikke i hans hjerte nogen bitter følelse mod 
den konge , der var bleven ham så dyr en herre , 
og han sendte ingen forbandelser mod himlen efter 
Aksel Olufsens sjæl , fordi denne i levende live havde 
indpustet ham hadets og hevilens ånd . 
Bittert følte han savnet af sin hustru og forundrede 
sig over , at han hverken havde fået hilsen , 
eller brev fra hende . Mon hun endnu var uvidende 
om hans skjebne ? Hr . Albert , som i de første dage 
havde set til ham og viist ham deltagelse , var nu 
i en uge udebleven , og de hilsener og andragender , 
han havde sendt ham gennem fangevogteren , vare 
forblevne ubesvarede . 
Han sad og sukkede over sin forladthed og 
tænkte sig endogså , at det forsoningsord , han havde 
sendt Jakob Thordsen , var bleven vraget og ringeagtet , 
da han blev vækket af sin grublen ved lyden 
af en røst , som talte til ham gennem hullet i 
døren . 
« se til eders davre , »  sagde den ;  « æd og 
drik og sank kræfter ! I nat vil i have dem nødig . » 
Han studsede og gjorde et skridt henimod døren ; 
men da blev der sagt . 
« tys , der kommer nogen ! » 
Niels Brahe grublede over , hvo det kunne være , 

der gav ham denne venlige påmindelse ; og hvad 
skulle ske med ham om natten ? 
Det var ikke Jeppes røst , den han nu grant 
kendte ; thi denne tro Karl havde nu og da sagt 
ham et trøstens ord gennem dørhullet , og de havde 
ført korte samtaler med hinanden . Det var også , 
som alhede formodede , ad denne vej , at han havde 
fået kundskab om Jakobs nærværelse og sendt ham 
den skrevne seddel . Da havde han i sit hjerte 
takket hr . Albert , som havde givet ham nogle gamle , 
håndskrevne bøger til tidkort og ikke frataget ham 
den sølvstift , han altid bar hos sig og derfor også 
havde bjerget fra skibbrudet . Han havde revet et 
blad af en af bøgerne og skrevet derpå , og således 
var det blevet ham muligt at lette sit hjerte 
ved de skrevne ord : men det var ikke faldet ham 
ind at benytte dette middel til at skuffe sin ædelmodige 
bevogter , eller tænke på flugt . 
Nu derimod meldte sig slige tanker . Mon 
Jakob dog havde medfølelse for ham i hans ulykke 
og tænkte på at forhjelpe ham til flugt ? Han 
havde ikke fortjent slig opoffrelse af ham , det erkendte 
han ; men han tænkte som hans hustru , at om der 
var nogen mand , der turde indlade sig på et sligt 
vovestykke og evnede at sætte det i værk , da måtte 
det være Jakob Thordsen . 
Mens han gjorde sig disse spørgsmål , og håbet 
blussede op i hans hjerte , hørte han fodtrin uden 
for døren . Han så derhen og rynkede sine bryn . 
Hullet i døren havde bragt ham trøst , men også 

pine ; thi han havde mærket , at han blev iagttaget 
igennem det . 
Nu lød der højrøstede stemmer ved døren , og 
deriblandt en , , han syntes , at skulle kende , og hvis 
skarpe , forhadte klang jog blodet op i hans blege 
kinder . Slutteren ranglede med nøglerne , døren 
gik op , og i døråbningen stod — Tyge krabbe ; 
det var altså den gest , der var kommen den foregående 
aften ! 
Han trådte ind ledsaget af hr . Albert , blev 
stående et øjeblik og stirrede på Niels Brahe med 
et skadefro blik , men vendte sig så til hr . Albert 
og udbrød : 
« hvad , lader i den ugjerningsmand have lemmernes 
frie brug ? Han må i bolt og jern ! » 
Så trådte han nærmere hen til Niels Brahe , 
der stod med krydslagte arme og holdt sit funklende 
blik fæstet på hans åsyn , og sagde : 
« nu , Niels Nielsen , hvad tykkes eder , er dette 
logement eder til Pas ? Her sidder i lunt og trygt ! 
Nu haver det en ende med eders omstreifen og 
plustren på søen ! Nu skal i ej tiere fange held 
til at rejse almuen , volde blodstyrtning og svie 
gårde af ! Der seer i , ulydelse , oprør og bulder 
fanger stedse en sørgelig ende ! Nu er i vel fuld af 
anger og vil tigge om nåde ; men det skal ved min 
helgen ej nytte eder ! » 
Da Niels Brahe blot stirrede på ham og ikke 
gav ham svar , vendte han sig til hr . Albert og 
spurgte , om fængslet var sikkert ; gav sig så til 

at undersøge murene og ruskede i vinduesgitteret 
for at prøve , om ingen af jernstængerne sad løse . 
« spar eder al umage , »  sagde hr . Albert fortrydeligt 
 :  « jeg haver mit kram i god skik og lader 
fangen så skarpt bevogte , at i ikke kunne gøre 
det bedre selv . » 
« dog på lænkerne nær , »  svarede Tyge krabbe 
med et hvast blik ;  « giv ham nogle på og det af 
de sværeste ; jeg varer eder ad , hr . Albert , tro 
ham ej ! » 
Så for han igen løs på Niels Brahe og 
sagde : 
« 1 skal beholde eders usle liv en stund endnu , 
hr . Niels , for at vi kunne blive lidt mere vidende ! 
I seer , at jeg ved besked om eders fart til lyra , 
hvor eders stodderkonge gjorde en ridder af eder ; 
og hr . Severin var med . Hvor lider han , den store 
admiral ? Hvi gik han ej med eder på den fart , 
da kunne vi taget den ene fanden med den anden ! » 
« lad ham med fred , »  sagde Albert Ravensberg ; 
 « hvad godt skal det gøre , hr . Tyge , så at 
skjelde og smelde ? » 
Men Tyge krabbe blev endnu mere forbitret 
over denne tilrettevisning , og Niels bralies hånlige 
blik og vedvarende taushed bragte ham i raseri ; 
thi han havde ventet ydmyghed og underkastelse . 
Han gik hen imod ham med løftet hånd , som om 
han ville slå , men da strakte Niels Brahe sin arm 
ud og sagde : 
« lægger i hånd på mig , da slår jeg eder 
til jorden ! » 

Tyge krabbe veg tilbage og råbte : 
<nu straks hid med lænkerne , hr . Albert ! » 
« jeg gør det ikke , hr . Tyge , »  svarede hr . 
Albert med stor bestemthed .  « Niels Nielsen har 
hidindtil blot viist ruelse og holdt sig from og stille  ; 
jeg vil ikke tortere ham . » 
« 1 påtager eder derved et stort ansvar , »  sagde 
Tyge krabbe harmfnysende ;  « men bi lidt , »  vedblev 
han , idet han atter vendte sig til Niels Brahe ,  « få 
vi eder først over til København , da skulle vi 
strække eder en kende for at få eders tunge 
på gled , så vi kunne blive vidende om de onde 
råd , i har plejet med kong Christiern i lyra ! » 
Derpå vendte han sig brat og forlod fængslet ; 
men da døren havde lukket sig efter hans forhadte 
skikkelse , sank Niels Brahe om på sit leje og udstødte 
et dybt smertenssuk ; dette havde været den 
bittreste kalk at tømme af alle dem , der endnu vare 
rakte ham . 
Snart kom han dog i tanker om den venlige 
påmindelse om at tage føde til sig , og han fornemmede 
også hunger . Han spiste , følte sig styrket , gav 
sig så til at vandre frem og tilbage i kammeret , 
standsede ofte ved døren , lyttede og fornemmede til stor 
uro på slottet , fodtrin , klirren som af fade og 
bægere , forvirrede Lyder af stemmer , der snart 
rungede hørligt , snart døede hen ; men udenfor hans 
egen dør var der stille , og hans gentagne kalden 
gennem dørhullet blev upåagtet . 
Således hengik nogle timer , fulde af uro og i 
stor spænding , da endelig den kendte lyd af nøglernes 

raslen lød ved døren , den gik op , og en Karl , klædt 
og rustet som en landsknegt , trådte ind . På 
hovedet bar han en jernhat , lians brede bryst og 
ryg vare dækkede af en læderkøllert , han havde 
jernskinner på armene og om hofterne , hvorfra de 
vide hoser nåde til knæerne . 
Han trådte hårdt med sine plumpe skoe , satte 
fra sig en stor kurv , som han havde på armen , 
løb så ud og kom kort efter tilbage med en bylt i 
sejldug , som han gemte under sengen , rettede sig 
så og satte hånden i siden , idet han så på 
Niels Brahe med et barskt smil . Hans skæggede 
åsyn var skummelt og vanziret af et ar tværs over 
panden og det venstre øjenbryn . 
« 1 begriber ikke dette , »  sagde han så til Niels 
Brahe , som forundret havde iagttaget hans færd , 
« og gloer på mig , som var jeg en troldkarl ! Nu , 
det er ej langt derfra ; thi jeg er manden , der skal 
gøre det konststykke at forhjelpe eder til flugt ; 
i skal gå herfra gennem luften og dog komme 
uskadt til jorden ! » 
Niels Brahe studsede , men så dog mistroisk til 
ham og sagde : 
« det var store ord ! Hvad for mand er du , 
som vil forhjelpe mig til flugt , og dog så jeg dig 
ingensinde for mine øjne ? • 
« da hørte i dog i Morges min røst , »  svarede 
landsknegten ; det var mig , der bød eder at æde 
og drikke . Jeg er landsknegten Erik og bærer det 
hædersnavn  « stålpande »  af den årsag , at min 
pandebrask har viist sig at være hårdere , end noget 

andet menneskebarns og tålte det hug af en økse , 
som en Nidding af en dalekarl gav mig i dræbningen 
ved brænkirke , og som var droit nok til ellers 
at fælde en stud . Her seer i mærket , »  vedblev han 
og pegede på sin pande ;  « men nu ej mere snak ! 
Sig mig , evner i med eders stive ben at klattre 
ned ad en rebstige og dingle en stund mellem himmel 
og jord  ? » 
« jeg evner det vel , »  svarede Niels Brahe ,  « når 
det ej skal gå for fort ; men guds død , om dette 
er ramme alvor og ikke gjekkeri , da sig mig , hvo 
det er , som sætter dette i værk ? » 
« det skal være fortiet , så er det mig budet og 
befalet , »  svarede Erik stålpande .  « 1 vil selv se 
det , når i er vel ude af buret . I må sætte eders 
lid til mig , eller lade det hele fare ; skulle jeg dog 
mene , at hjelp er stedse god , hveden den end kommer ; 
dog vil jeg sige eder så meget , at Jeppe er 
med i complottet . » 
« ej ! udbrød Niels Brahe , nu begynder jeg at 
troe derpå ; jeg vil da ikke fritte mere . Giv mig 
nu fuld besked ; men kunne vi tale trygt med hinanden 
uden at vorde forraskede ? » 
« jeg tænker jo , »  svarede Erik .  « vid , at her 
står i dag et stort gilde til ære for hr . Tyge 
og de herrer , som fulgte ham hid . De sidde nu 
nede i hallen og pokulere og bande eder over borde . 
Så vanker der og tractemente i borgstuen , og på 
den hegning , at øjnene i nat ville være fast tillukkede , 
og ørerne døvede af en fuldgod runs , have 
vi berammet eders flugt til i nat . Vi have alt 

havt god lykke med Christen slutter og tildækket 
ham bravt ; han hikker og sukker og er hel bevægelig , 
som den skalk stedse vorder , når han er 
drukken ; sidder nu og holder Jeppe om Hals , som 
var han hans kære Broder ; men haver dog nogen 
mistanke til ham , formoder jeg , fordi han har bemærket , 
at Jeppe har samtalet med eder gennem 
dørhullet ; gav så mig nøglerne , at jeg kunne 
bringe eder mad og han selv blive ved kruset . 
Se , »  sagde Erik og tog låget af kurven ,  « her er 
vildbrad , brød og en dunk spansk vin ; nyt nu 
tiden og gør eder til gode ! » 
« men Niels Brahe agtede ikke på maden ; han 
så på Erik med et spændt blik og spurgte : 
« er rebstigen i den bylt , du skød under sengen ? » 
Erik nikkede og sagde : 
« og dertil en god Fil . Når i har spist og 
drukket , da giv eder i kast med den midterste 
gitterstang ; jeg tænker , at i kan file den igennem 
på en stunds tid ; men lad den sidde ved en skal , 
som om den var hel ; i kan da let tage den ud , når 
tiden er der . » 
« og når er tiden , Erik ? »  spurgte Niels Brahe . 
« ved midnat , om alt da er stille . Et ugleskrig 
er tegnet ; når i hører det , da gør eder 
rede ; tag stangen ud og befæst stigen og lad den 
falde ; i vil fornemme et ryk , når den er ved jorden 
hos dem , som venter eder der nede . » 
« og hvad da ? »  spurgte Niels Brahe videre . 
« hvorlunde komme vi af slottet , over borggraven ? » 
« vær tryg ,* svarede Erik ,  « det er alt ordnet 

og aftalt . Jeg- liar vagt på volden i nat og tager 
et par karle med mig , som jeg kan lide på ; der 
ligger alt en båd på liver side af graven . Eders 
venner komme fra søen , og ad den vej skal i og 
flye ;- så og Jeppe og jeg ; vi tør ikke forblive her 
efter dette . » 
I det samme lød der larm op til dem , og Erik 
gik ud for at lytte ; men kom snart tilbage igen og 
sagde : 
« det er intet ; blot svendene , som løbe ud og 
ind . Herrerne suppe bravt dernede og er ved godt 
lune . Jeg hørte nu , da døren gik , hr . Tyges røst , 
den lød skrattende , da han lo , den lede Karl ! » 
Niels Brahe sad grundende , men så pludseligt 
op og sagde : 
« sig mig , skal jeg flye alene ? Haver i ikke 
tænkt på hans Andersen , Øland og de andre ? Jeg 
lader dem nødigt i stikken . » 
« vær ubekymret , »  svarede Erik ;  « jeg kommer 
lige fra dem og har bragt dem fetalje , så og en 
stige lig eders , blot kortere , og en Fil . Glade blev 
de og frittede mig ej ud , som i , Niels Nielsen ! De 
priste deres lykke , at hr . Albert har puttet dem 
alle i det samme hul , begribeligt fordi han tænkte , 
at de så vare lettere at bevogte . » 
« nu går jeg gladere dertil , »  svarede Niels 
Brahe ;  « men ræddes dog ved den fart ned ad 
stigen , for mit svage knæes skyld . Kan du ikke 
lade mig flye ad tårntrappen  ? Christen betroede 
dig dog nu dørnøglerne ; behold dem til i nat ! » 
« ugørligt det , »  svarede Erik .  » Vel betroede 

lian mig nu at gå herop med maden , men tøver 
jeg for længe , da have vi ham her , kommer han 
end ravende . Hver nat lægger han nøglerne under 
sin hoveddyne . Dog er det ikke alt ; i må betænke , 
at vi ikke vide , hvilken af karlene der bliver sat 
på post ved eders dør og får nattevagt . Dog 
ere vi fornemmelig rædde for Fru Birthe ; for den 
helvedes kvind er vi aldrig sikre . Endnu i går 
kom hun ved midnat og stod og lurede nede på 
trappen . Når hendes gemal er falden i søvn , da 
rejser hun sig fra sit leje , lister sig ud , tænder et 
lys og går gennem hallen til døren og lytter . 
Hendes kammerpige , Marie , som sover i rummet 
næst ved sovekammeret , hvor hendes frue må 
igennem , har mere , end en gang , set hende færdes 
så , og nu vide vi andre , når vi høre de listetrin , 
at det er hende ; og har hun været her lidt og ofte 
ved eders dør og stået og kigget gennem hullet 
på eder . » 
Niels Brahe blev bleg om kind ved at høre det , 
og en kuldegysning rislede ham gennem årerne . 
Han så atter Birthe med det blege åsyn og de 
funklende øjne , som hun havde viist sig for ham i 
tårndøren , da han kom . Erik bemærkede den forandring , 
der foregik med hans åsyn og troede , at 
der kom et sygdomsanfald over ham ; greb derfor i 
kurven , tog tinkruset og viindunken , skjenkede i og 
rakte Niels Brahe et bredfuldt mål vin . 
Drik mand , »  sagde han ;  « ved hr . Severins 
store helgen og skytspatron , Sancte Jørgen , nu 

gjelder det for eder at holde blodet varmt og have 
en sikker hånd ! » 
Niels Brahe greb kruset , stak det ud til bunds , 
drog så et dybt suk og sagde : 
« hav tak ! Det tog den kuldegysning af mit 
hjerte ; men hvi påkaldte du Sancte Jørgen ? Han 
er en svigefuld helgen , lod hr . Severin ganske i 
stikken . Sancte Nicolaus , det er min skytspatron . » 
« han mår intet på landjorden , såsom han 
er de søfarendes patron , »  svarede Erik .  « bliv ved 
Sancte Jørgen , mens dette står på , og indtil i 
har sat eders fod på skibsdækket ; og nu til 
værket ! Brug filen , mens her er larm i huset ; 
syng til arbejdet , men stands nu og da og lyt ! » 
Derpå gik han og låsede for fængslets dør , 
efterladende Niels Brahe i hans ensomhed som et 
bytte for alle de vekslende stemninger , der rystede 
hans sjæl som vindkastene i en storm ryste et 
skrøbeligt fartøj , dødsangst , opblussende håb , vild 
trods og dyb modløshed . 
Med krampagtig Iver førte hans hånd filen , 
som langsomt åd sig ind i den hårde jernstang . 
Nu og da standsede han og lyttede , arbejdede så 
igen fort og sang dertil , idet hans dybe , skjelvende 
køst gav genlyd under hvælvingen ; indtil ved 
nattens frembrud værket var fuldbragt , og han 
sank udmattet om på sit leje . 

ellevte kapitel . 
Hevneus sode stund . 
Natten var sludfuld og mørk . En tæt tåge 
havde allerede ved solnedgang fra havet af væltet 
sig ind over landet og indhyllet Malmøhuus i sin 
folderige kappe , så man end ikke kunne skimte 
omridsene af den gamle Borgs stærke huse og knejsende 
tårne . 
Nu og da gik et vindpust sukkende hen over 
tagene , så vindfleiene drejede sig på deres rustne 
stænger og lod en klagende lyd høre . Det lød som 
jamrende røster af henfarne ånder , der engang i 
levende live havde hensukket deres dage bag de 
tykke mure , i borgfængslerne , og først vare bievne 
udfriede derfra af døden . 
Det var over midnat ; alt levende syntes at 
slumre . Mændene havde for længst søgt deres senge , 
tunge i hovederne af sviren , kvinderne trætte af 
dagens gerning . Dog var der en , der vågede , 
borgfruen selv . 

hun havde set sin gemal , der lige som de andre 
havde talet bægeret dygtigt til , rave til sit leje og 
var derpå gået ind i sit eget Kammer , hvor hun 
i disse dage så ofte havde siddet og ruget over 
sine mørke tanker , lige som hun fordum gjorde det 
i tårnkammeret på Berritsholm , men nu i større 
spænding . 
Hun sad ved kaminen og stirrede ind i den 
hendøende hds gløder . Hendes blod var i oprør , 
hendes tanker arbejdede . Hun havde denne dag 
over borde hørt ville hadets og hevnens ord , som 
havde frydet hendes hjerte , men hun havde ' også 
fået kundskab om , at Niels Brahe endnu havde 
mægtige venner , som arbejdede for hans benådelse . 
Det var just denne omstændighed , der havde ophidset 
Tyge krabbe til at håne ham i hans fængsel . 
Skulle han dog undslippe det hevnende sværd , 
som alt hang over hans hoved ? Skulle gjengjeldelsen , 
hvorefter hun i år havde sukket , og som hun havde 
troet var sikker og uundgåelig , dog vorde til intet ? 
Skulle hendes faders død for evigt blive uhevnet , 
og hans drabsmand , dertil en landsforræder og rigets 
fjende , rettelig dømt til døden , frelst ved kongens 
nåde gåae fri derfra , fryde sig ved livet og dø 
fredeligt i sin seng ? 
Blodet kogte i hendes årer , det susede for 
hendes øren og bankede i hendes tindinger , som om 
hendes hoved skulle sprænges ; mord , dolk og gift , 
var det , hendes tanker nu syslede med . Kammeret 
blev hende for trangt , mørket greb hende med rædsel ; 
hun tændte lys og gav sig på vandring . 

først gik hun ind i hallen , hvor bordene endnu 
støde , som de vare bievne forladte , med halvt tømte 
kander og bægre og flød af 01 og vin . Hun så 
intet deraf ; hendes ellers så skarpe blik og huusholderiske 
sands var sløvet , underkuet af en stærkere 
lidenskab . Hun følte sig draget ad den vante vej , 
ud på tårntrappen og op til Niels Brahes fængselsdør . 
Da hun var kommen ud på trappen , standsede 
hun og lyttede ; alt var tyst . Så steg hun op ad 
trappen , og da hun havde nået dens øverste trin , 
så hun , at bænken ved tårndøren var tom og 
fængslet ubevogtet . 
Da slog den tanke hende , at hvis fangerne 
ville undvige , og hun formodede , at de dag og nat 
ikke pønsede på andet , da kunne der ikke findes 
noget gunstigere øjeblik dertil , end dette . Jo , hr . 
Albert , han var rigtignok den rette mand til at vogte 
på statsfanger og hans venner , hr . Tyge med indbefattet , 
vare de stort bedre , end dyr , siden de under 
slige omstændigheder kunne beruse sig og vel ikke 
engang havde tænkt på at forvisse sig om , at 
fangevogteren og vagten gjorde deres skyldighed ? 
Hun tog straks sin beslutning , gik hurtigt ned 
og lige hen til det Kammer , hvor hr . Alberts Kammersvend 
lå , vækkede ham , bød ham stå op , 
klæde sig på og tage sit værge , gå ned i borgstuen 
og vække de svende , som sov der . 
For gud . sagde hun til ham ,  « den Karl , som 
har forladt sin post ved fængslet , han skal i morgen 
få sin straf ! Hør nu min befaling , Povel , og adlyder 

du ikke til punkt og prikke , da vil det gå 
dig ilde ! Du tager svendene med dig og gør en 
runde i borggården og på voldene for at se , om 
alt er roligt og Erik stålpande og de andre på 
deres poster . Formærker du til noget mistænkeligt , 
da kom straks til os i vort sovekammer og lad os 
det vide ; men finder du alt i orden , da stil vagt 
ved Niels bralies dør . » 
Hun tøvede ude på gangen , indtil kammersvenden 
var kommen til syne , og hun selv havde 
set ham gå ned . Endda stod hun og lyttede , 
indtil bulderet nede fra borgstuen forvissede hende 
om , at svendene vare komne på benene . Så gik 
hun tilbage den vej , hun var kommen , begav sig ind 
i sovekammeret og lagde sig , fuld påklædt på sit 
leje , lyttende og stridende mod søvnen . —kort 
efter at hun havde fjernet sig , lød et 
ugleskrig , skarpt og gennemtrængende og tre gange 
gentaget , i borggården , og skinnet af en blindlygte 
lysnede ved fangetårnets fod . 
Der stod to mænd og lyttede ; det var Jakob 
Thordsen og Jeppe . Mogens var stillet på post 
ved båden , som skulle føre de flygtende over borggraven ; 
thi Jakob troede ikke Erik stålpande og 
frygtede , at han , om der blev fare , skulle begå 
forræderi , eller blot være betænkt på at salvere 
sig selv . 
Jakob hørte en klirrende lyd over sit hoved . 
Han lod lygtens skær lyse op ad muren og skønnede , 
at det var i det nederste fængsel , at vinduet 

var bleven åbuet ; straks efter dalede rebstigen ned . 
Jakob greb den og råbte : 
« kommer nu fluks og tover ikke ! » 
Et øjeblik efter stod hans Andersen frelst ved 
Jakobs side , så kom Øland og de tre søfolk ; men 
allerede mens den sidste steg ned , kom Niels Brahes 
rebstige dalende . Han havde bundet den løsrevne 
jernstang i enden på den for at slynge stigen mere 
sikkert ud og forvisse sig om , at den ikke blev hængende . 
Jakob greb jernstangen , gav et lidet ryk i 
stigen og sagde , idet han vendte sit ansigt op ad 
og talte gennem den hule hånd : 
« kom nu , fader ! Træd varsomt og sikkert ; 
alt er roligt , ingen fare ! » 
Kort efter fornemmede han , at Niels Brahes svære 
legeme måtte være på stigen ; han frygtede , at 
den skulle briste , thi den var klejn , men dog forarbejdet 
med omhu og mangfoldigt prøvet . Det tog 
tid for Niels Brahe at klattre ned , men stigen stod 
sin prøve , og endelig så Jakob , som hele tiden 
havde stirret op ad , lians skikkelse kun et par favne 
over sit hoved , da et højt råb skingrede i hans 
øren , skæggede ansigter og blinkende våben viste 
sig i lygtens flagrende skær , han så , at han var 
forladt og stod ene på pladsen ; lod lygten falde 
og sprang bort fra tårnmuren ; men i det samme 
lysnede blussende fakler fra indgangsdøren , skæret 
af dem faldt på hans åsyn , og i samme øjeblik , 
som han så hr . Albert og Birthe ile ud i gården , 
hørte han fra dem et højt råb , som lod ham vide , 
at han var genkendt . 

da indså han , at der var ikke andet at gøre , 
end at flye ; han ilede af borggården ned til voldgraven , 
livor de andre stod og stredes , om de skulle 
tøve , eller sætte fra land , sprang i båden til dem , 
de satte fra , kom lykkeligt over til den ydre vold 
og stranden , sprang i skipperens båd , som der 
ventede på dem , nåde skibet , hvor alhede var og 
som med oprigtig sorg hørte , at de kom uden ham , 
for hvis skyld det hele dristige foretagende var sat 
i værk . 
Da han udmattet satte foden til jorden , lød et 
vildt håb i hans øren , stærke hænder grebe fat 
på ham , og i faklernes flagrende skær så han 
for sig sit livs onde ånd i Birthe Thorsdatters 
skikkelse . 
« det glippede , Niels Nielsen , »  sagde hun med 
en vild glædesklang i .sin skarpe røst ;  « endelig kom 
for mig hevnens søde stund ! » 
« guds straf , ikke din hevn , »  svarede Niels 
Brahes dybe , skjelvende røst . 
« skamineligen haver i lønnet mig for den tillid 
og skånsomhed , jeg viste eder , »  sagde hr . Albert 
forbittret .  « nu skal i for sanden smeddes i lænker 
og ned i det dybe hul , hvor hverken sol eller måne 
skinner ned , og hvorfra i ikke kan undvige , havde 
i end den lede satan til hjelpere . » 
Niels Brahe tav ; der kom ikke et ord over 
hans læber , mens han blev ført ned i sit nye , skrækkelige 
fængsel og indesluttet der ; men allerede inden 
han var fort , vendte Birthe sig til hr . Albert og 
sagde : 

« så i , hvo det var ? Vil i lade ham uforfølget 
slippe herfra ? » 
Da lagde hr . Albert sin hånd på hendes 
mund og sagde barskt : 
« ti , kvinde ! Er i ond og vil eders egen 
Broders død ? » 
Selv da han var bleven underrettet om , at alle 
de andre fanger vare undvegne , skred han uvilligt 
og tøvende til en efterforskning og følte sig lettet 
og beroliget , da han erfarede , at al ransagning havde 
været forgjeves , og at ingen var bleven funden og 
pågreben . 
Da han derefter var alene- med sin hustru , sagde 
han til hende : 
« dette voldte eders hjertes hårdhed ; thi jeg 
formoder , at havde vi ikke stødt Jakob fra os og 
negtet ham og Fru Anna adgang til fangen , da ville 
han ikke tænkt på at forhjelpe Niels Nielsen til 
flugt , det han nu i sin forbittrelse så usindigt har 
forsøgt ; men vid Birthe , at dette skal , så vidt det 
står til mig , dølges og forties . Vi have ingen 
set eller kendt . Jeg sværger eder til ved min 
sjæls salighed , den jeg håber engang at vinde , at 
den dag i oplader eders mund om dette og forråder 
eders egen Broder , da forstøder jeg eder og vil 
aldrig tiere se eder for mit åsyn ! » 
« tilgiv mig , »  svarede hun hurtigt og slesk , 
« min harme løb af med mig ! Jeg skal tie og skåne 
Jakob ; men erkend dog , at jeg i denne nat har 
viist eder og riget en stor og vigtig tjeneste , fordi 
jeg vågede , mens alle i mænd sov ! » 

« pral deraf , »  sagde hr . Albert , livid om kind 
af harme ,  « og alt er ude mellem os ! » 
Så måtte hun da tie og nøjes med den hevn , 
hun havde fået ; den forsødede hendes liv og var 
hende en erstatning for de skuffelser og ydmygelser , 
hun nu og da måtte finde sig i . Det varede en 
stund , inden hun atter fik tillistet sig det gamle 
herredømme over sin husbonds hjerte ; men det 
lykkedes hende dog tilsidsf . 
Men mellem Jakob og hende var det forbi . . Han 
blev nogen tid efter kaldet til Malmøhuus af hr . 
Albert og havde en lang samtale med ham i Enrum . 
Dybt bevæget gik han derfra og viste sin svoger 
fra denne stund af oprigtig hengivenhed ; men af sin 
søsters tale og færd fornemmede han , af hvad beskaffenhed 
hendes sindelag mod ham nu var , og han 
skyede hende som en giftig øgle . 

tolvte kapitel . 
Befrielse . 
Dyrt måtte Niels Brahe betale den stakkede 
glæde og den sildig fødte ære , som var bleven ham 
forundt , da han gjestede sin landflygtige herre i lier . 
Hans æresdag blev kilden til mange lidelsesdage 
for ham og hans gyldne ridderkjede en jernlænke , 
der fængslede ham til hans pinefulde tilværelse . 
Hans fjender undte ham , som Tyge krabbe 
havde sagt , livet en stund endnu for  « at blive mere 
vidende »  . De slæbte ham fra Malmøhuus til Københavns 
slot og lod ham der hensukke måneder i 
strengt fængsel , men hentede ham nu og da ud deraf 
for at forhøre og tortere ham . 
Den grusomme Tyge krabbe og Melchior Rantzov , 
manden med det hårde hjerte , han som altid rådede 
til det værste , de satte dette i værk ; men der var 
flere , som rådede til , thi frygten for kong Christiern 
og hans planer mod riget hidsede selv mildere 
mænd til yderligheder og holdt kong Frederik , som 
ikke var blodtørstig af naturen , i stadig skræk . 

de lod da Niels Brahe spænde på pinebænken , 
dog med behørigt hensyn til hoffets nærhed ; thi , 
som der står i en gammel beretning :  « de- have 
ladet en Trompeter blæse op , for at fruer og jomfruer 
ikke skulle høre det . »  hans smertensskrig 
overdøvedes af skingrende fanfarer , men disse smertensskrig 
var alt , hvad de fik ud af ham , og skriveren 
fik ingen brug for sin pen . 
Dette var en stor skuffelse for hans forhørsdommere , 
Tyge krabbe , Melchior Rantzov og Johan 
urne , som uden medlidenhed vare vidner til hans 
store pinsler , stadigt håbende , at det skulle lykkes 
dem at afpresse ham vigtige tilståelser ; men han 
røbede intet af , hvad han vidste om kong Christierns 
planer og bekendte intet om sine landflygtige medskyldige 
—  « ikke så meget , at man derfor kunne 
dræbe en Bonde . » 
Trods forbittrelsen over hans mageløse fasthed 
måtte hans pinere dog omsider lade ham slippe , 
når de ikke ville pine selve livet ud af ham , så 
de gik glip af den tilfredsstillelse at lade ham rette 
i folkets påsyn , alle ligesindede til skræk . Da 
Niels Brahe sidste gang blev løst af pinebænken og 
ført tilbage til sit fængsel , medbragte han dog 
noget — bøddelens agtelse . 
Således var vinter og vår med alle deres 
rædsler gået langsomt hen for ham . Hans stærke 
legeme nedbrødes , men hans sjæl rensedes i ildprøven , 
og martyriet tog bråden fra livets sidste , store 
fjende , døden . Da sommeren kom med blomsterduft 
og fuglesang , da solen strålede fra den klare 

junihimmel over den grønne skov og de blinkende 
bølger , og alt åndele liv og lyst , da blev dødsbudskabet 
ham forkyndt , og han hilsede det med 
glæde . 
Sanct gervasii dag , den 19de juni , blev den 
sidste dag , han så guds sol gå ned . Hans 
hustru var hos ham i fængslet med Jakob og 
Kirsten og deres liden søn , hans navne . En time 
var det knappe mål af tid , som forundtes dem til 
for sidste gang at skue den dødsdømtes elskede 
åsyn og høre hans røst . 
De kom med rædsel , men fik trøst og kraft 
hos ham . Hans sjæls ærlige enfold , hans gudhengivenhed , 
hans heltesind løftede deres ængstede sjæle 
over dette livs elendighed , og denne afskedsstund 
blev trods al dens bitre smerte et minde , der i 
kommende dage skjenkede deres hjerter fred . 
Han takkede sin hustru for den store troskab 
og kærlighed , hun havde bevist ham til det sidste 
og bad hende tilgive ham al den elende , han havde 
bragt over hende . 
« 1 var stedse en pryd for mit hus , »  sagde 
han ,  « mine Gines lyst , mit hjertes glæde . I 
rådede stedse til det bedste og havde intet for øje , 
uden min ære og mit gavn . » 
Han tilgav Kirsten det , hvori hun havde forset 
sig imod ham , men sagde til Jakob , at han selv 
trængte til hans tilgivelse og ville blive hans skyldner 
til det sidste ; takkede ham så for den ufortjente 
sønlige kærlighed , hvorpå han ved sit kække 

forsøg på at befrie ham havde givet et så kraftigt 
bevis ; men derom sagde han : 
« jeg takker dog nu gud og alle hellige , at 
det slog fejl , al den stund mit livsmod dog var 
brudt og min velmagts tid omme . En evig uro , 
det ville mit liv , om i havde frelst det , blevet tor 
eder ; min død skal vorde eder , som mig , en befrielse .  » 
« 0 , tal ikke så , Niels ! »  , udbrød Fru Anna i 
sin dybe vånde . Hvad ville al uroes pine været 
mod den dødens tomhed , som nu snart vil fæste Bo 
i mit hjerte og forblive der til min sidste stund ? » 
’da så han til barnet . Det havde glemt sin 
første forskrækkelse ved at se den fremmede mand 
med det udtærede åsyn , det tindrende blik og det 
hvide skæg og lå nu på fængselsgulvets fliser 
og legede sorgløst ved lians fod . 
Han tog drengen op på sit skød og sagde : 
« se her , Anna , det , som skal fylde eders 
hjerte med liv , glæde og trøst ! » 
Men ved det syn brast Kirsten i heftig gråd . 
Som hendes fader nu . men i det skumle fængsel og 
sin sidste stund nær , sad med hendes barn på sit 
skød og kærtegnede det , således havde hun for 
ikke længe siden , da der endnu syntes at være håb 
om benådelse for ham , tænkt sig , at han skulle 
siddet ved hendes Arne , og at det ville blevet hende 
forundt at trøste og pleje ham i hans alderdom . 
Nu greb bevidstheden om den forfærdelige virkelighed 
hende med jernhånd og overvældede hende . 
Hendes fader syntes at gjette hendes tanke . 
Han gav barnet til hendes grædende moder , rakte 

sine arme ud mod hende , lod hende indtage dets 
plads , og holdt hende fast omslynget . Mindet om 
denne kærlige omfavnelse blev hende til Lise , så 
længe hun levede . 
Så rev han sig atter løs og sagde  : 
«  .jakob , vær hende og hendes moder en tro 
støtte ! » 
« det skal jeg , »  svarede han ,  « så sandt hjelpe 
mig gud og alle hellige ! » 
Det varme blik , som lyste Niels Brahe i møde 
og den frejdige klang af denne nu så kære røst , 
gengav ham hans fatning . Han talte roligt om sin 
hustrues fremtid og udtalte det håb , som også 
gik i opfyldelse , at man ville unde hende hendes 
fædrenegods ; og under denne forudsætning anbefalede 
han flere af deres fattige undergivne til hendes omsorg 
og bad hende efter hans død ved hendes mægtige 
frænder og beskyttere at udvirke benådning 
for hans tro tjener , Øland , som nu atter flakkede 
om i landflygtighed . Han lod hende vide om det 
skriftlige løfte , han havde givet Øland og Else og 
hvorved han havde forpligtet sig til at sørge for 
deres velfærd . 
Fru Anna lyttede i taushed og opmærksomt til 
alt dette , bevarende ethvert ord trofast i sit hjerte , 
og idet hun tænkte , at det at fuldbyrde hans sidste 
villie i fremtiden ville blive hendes eneste glæde . 
Derefter gik hans tanker til hans elskede søn , 
som færdedes i fremmede lande , og hvis åsyn han 
ikke nu på det sidste skulle skue . Han bad dem 
bringe ham hans sidste hilsen og velsignelse , om det 

nogensinde blev dem muligt , det eneste af de hverv , 
han pålagde dem , som det ikke blev dem forundt 
at udrette . 
Da blev han vaer , at lians hustrues blik hvilede 
med ængstelig spænding på ham . Ulykken og 
dødens nærhed gør en stærk sjæl skarpsynet , og 
således forstod han straks det stumme spørgsmål . 
Furerne i hans åsyn blev dybere , og hans blik 
formørkedes ; der herskede dødsstilhed i fængslet , 
men han stod der med krydslagte arme og stirrede 
hen for sig , som om et åndesyn havde viist sig 
for ham . 
Da gik Fru Anna hen til ham , lagde sin skjelvende 
hånd på hans arm og sagde : 
« min kære huusbonde , mine børns fader , også 
hans fader , som fornegtede eder , vælt denne 
svare byrde af eders sjæl , forinden i stedes for 
guds domstol ! » 
Da drog han et dybt suk , hans åsyn formildedes , 
og han sagde : 
« om Jørgen nu har gud Herrens tilgivelse , hvad 
gavner ham da min ? Dog , for min egen skyld 
bør jeg se at vinde og over dette bjerg . Han var 
et barn og vidste vel ikke , hvad han gjorde ; men 
er hans sjæl nu en guds engel , visselig håber jegda 
at vorde forligt med ham i Paradis ! » 
Da drog Fru Anna et lettende suk og for første 
gang i denne smertens stund fornemmede hun husvalelse 
og fred i sit syge hjerte . 
Men nu var fortiden atter bleven levende i hans 
sjæl ; han blev greben af uro , talte om sit livs 

hårde kampe , sine bitre skuffelser , sine store 
lidelser ; forbandede sine fjender for deres hjerters 
hårdheds skyld , men slog sig så for brystet og 
kaldte sig selv en arm synder , en synder til det 
sidste ; bad så sin hustru at lade læse messer for 
lians sjæl , at hans pine i skærsilden kunne blive 
forkortet . 
Hun lovede ham det , greb hans hånd , standsede 
hans urolige gang op og ned ad fængslets 
gulv og drog ham ned med sig på bænken . Der 
sade de så nogle øjeblikke kærligt hos hinanden , 
lige som de havde siddet i løvhytten på Glimminge , 
og der kom atter fred og klarhed i hans sjæl . 
Han talte om sine venner og priste fornemmelig 
Kjeld Bings og Børge Ulfstands trofasthed og ædelsind , 
de som ene af hans standsfæller havde vovet 
at vedkende sig ham i ulykken og begæret at få 
adgang til ham i fængslet for at bringe ham trøst , 
hvad der var blevet dem negtet . 
Tilsidst talte han om sin herre og konge ; da 
blussede hans blege åsyn , og hans øjne funklede . 
Varme , fyndige , begejstrede ord lød fra hans læber , 
men de skurrede i Jakobs øren . 
« han er en kongelig mand , »  sagde han om sit 
livs afgud ,  « rager op over alle andre som skovens 
feireste træ , for hvilket alle ymper må bøje sig , 
sine fjenders skræk , sine venners ven og trofaste 
beskærmer . » 
Der fik Jakob atter andet at høre om kong 
Christiern , end smædeord , og fornemmede et pust af den 
ridderlige troskabsånd , som besjælede de mænd , 

hvilke han selv havde været med at hekjæmpé . Skønt 
uvilligt måtte han dog føle ærefrygt og bøje sig 
for den ydmygende tanke , som pånødte sig ham , at 
så grundfæstet en troskab og så rørende en hengivenhed 
var noget , man forgjeves ville søge , efter 
på den side , hvor han stod , blandt kong Frederiks 
mænd . 
Just som Niels Brahe udtalede sit brændende 
ønske om Sejer og oprejsning for sin landflygtige 
herre og konge , trådte slutteren ind og forkyndte , 
at timen var udrunden , og at de måtte forlade 
fangen . Hans barskhed blev dem en velgerning 
og forkortede den sidste afskeds rystende øjeblik . 
Den næste morgen , på sanct sylverii martyrenens 
dag , blev han , efter' at han havde skriftet , 
erholdt absolution og nydt sakramentet , ført til 
retterstedet ; men medens klokkerne ringede som til 
jordefærd , og mængden bølgede gennem gaderne for 
at se det sørgelige skuespil , at en af kong Christierns 
trofaste mænd blev ført til døden , lå Fru Anna , 
Kirsten og Jakob ved foden af guds moders alter 
i sanct Nicolai kirke og bad for hans sjæl . Det 
var hans eget ønske , at de skulle gøre det , til 
styrkelse for deres hjerter , og at ikke synet af dem 
skulle berøve ham hans fatning ; thi det var hans 
højeste ønske at dø som en mand og ikke unde 
sine fjender nogen triumf ved at se ham vanmægtig , 
bøjet af sin ulykke . 
Retterstedet var på Gammeltorv foran det for længst 
forsvundne gamle rådhus , hvor nu vandspringet 
leger med guldæbler , men i hine dage 

skuepladsen for så mange rædsler , og hvor der blev 
leget med hoveder . Der var skafottet oprejst og 
ragede højt op over den forsamlede mængde , som 
ingenlunde glædede sig ved det syn . Københavns 
borgere havde ikke glemt kong Christiern , for hvem 
de selv for få år siden havde kæmpet så tappert 
under Henrik Gjøe , og til hvis genkomst i sit rige 
de lønligen bad . 
Vel var Niels Brahe dem næsten en fremmed 
mand , men de skønnede af de offre , han havde 
bragt , hvor stor hans kærlighed til kong Christiern 
måtte være , beklagede hans hårde skjebne og tænkte 
på lykkens forunderlige omvekslinger . Vel måtte 
selve stedet vække slige tanker ; thi just på den 
samme plet , hvor kong Christiern for syv år siden 
havde ladet niddingen Didrik slaghoek , hans livs 
onde ånd og tilskynderen til hans blodigste gerninger , 
ende sit brødebetyngede liv på bålet , der 
skulle nu en ærlig ridder og en af hans troeste og 
uegennyttigste tilhængere lade sit hoved falde . 
De førte ham hid på en kærre , hvor han sad 
mellem to præster , en dansk og en tysk , kong 
Frederiks egne prædikantere , som hans nåde med 
rundhåndet omhu for hans sjæls salighed havde 
medgivet ham . En stærk deling ryttere med dragne 
værger omringede kærren , lige som også en halv 
fænnike landsknegte med deres lange spyd havde 
slået kreds om skafottet  ; thi hverken kong Frederik , 
eller rigens råd , havde synderlig gode tanker om 
de københavnske borgeres hengivenhed for det nye 

regimente , eller nogen tro til deres sindelags 
fredelighed . 
Toget gik fra slotsvagten , over højbro , ad 
stranden til Nytorv , som dengang var en plads med 
øde jorder og haver ; men nu var den befolket med 
en bølgende menneskemængde , gennem hvilken rytterne 
måtte bane sig vej . 
Alles blikke hvilede med spænding på den 
dødsdømte , men de fik ingen svaghed eller rædsel 
at se på hans åsyn . Han holdt sig rank , og 
hans blik skuede frejdigt om og løb over mængden , 
som om han søgte kendte ansigter , men længe 
forgjeves . 
Omsider , da han havde nået haverne og nærmede 
sig Gammeltorv , da fandt han , hvad han søgte . 
Under en grøn lind , der mindede ham om hans livs 
sidste lyksalige øjeblikke på Glimminge , der stod 
Børge Ulfstand og Kjeld Bing . Kjeld slog blot ud 
med hånden for at tilvinke ham sit farvel , han 
var ikke mægtig at fremføre noget ord ; men Børge 
Ulfstand lod sin mægtige røst høre og råbte : 
« nu er det snart ovre , Niels ! Gud give dig en 
let død og glæde i sin himmel ! » 
Niels Brahe slog ud med hånden og svarede 
med fast røst : 
« haver tak for eders venskab ! Mindes mig nu 
og da og beder for min sjæl ! » 
Nu havde kærren nået indgangen til Gammeltorv . 
Der stod mængden hoved ved hoved , tættere , 
end noget andet sted . Der var var ikke bftt borgere 
og bønder , hvem det blodige skuespil havde lokket 

til staden , men også gode mænd , som ville se 
denne forræder mod standen lide døden ; thi der 
blev just holdt herredag i København , og adelen 
var til stede i stor mængde . 
Der fandtes også ædelige kvinder , siddende ved 
de omliggende huses åbne vinduer , endnu mere begærlige 
efter at se Niels bralies hoved falde , end 
mændene , og blandt dem fattedes ikke hun , som hellere 
ville mistet alt , hvad hun havde kært , end gået 
glip af dette øjebliks ville fryd , da hun skulle se 
det straffende sværd falde og hendes faders død 
vorde hevnet ; men Niels Brahe blev hende ikke vaer ; 
hun fik ikke held til med sine onde øjne at fratage 
ham hans mod . 
Skridt for skridt gik toget frem og standsede 
omsider et øjeblik . Da blev Niels Brahe en skikkelse 
vaer , som ragede op over mængden , og han 
genkendte otte Stisen ; han stod der og skulede ; 
men da blev et hvidt klæde løftet ved hans side og 
tilviftede Niels Brahe en afskedshilsen . Han så 
og genkendte alheds fagre og kække åsyn ; hun 
nikkede til ham med et tåreblændet blik , og han 
besvarede sin trofaste venindes hilsen på samme 
stumme måde , thi han frygtede at pådrage hende 
mistanke , når han talte hende til . 
Oppe ved skafottet , der holdt de høje herrer af rigens 
råd til hest , dog Niels bralies nære frænder undtagne , 
som sømmeligt vare bievne derfra . Der mødte 
ham kun få medlidende blikke , næsten hvert åsyn 
lyste af flad og triumf . 
Han skulle dø en ærlig død for sværdet , men 

det undte lians fjender ham ingenlunde , og de undså 
sig ikke ved selv nu , da han stod ved skafottet og 
skulle gå de sidste skridt op til blokken , at give 
deres harme luft . 
Hr . Melchior Rantzov holdt der med de andre til 
hest i al sin pragt ; slog ud med hånden og råbte 
til ham : 
« du æreløse skurk , som du har forrådt din 
herre ! » 
« du har let ved at håne mig nu , »  svarede han 
« men ved gud og alle hellige , det tykkes mig at 
være en stor ære at lastes af dig ! » 
Da råbte Tyge krabbe forbitret : 
« du havde billigt fortjent at blive parteret og 
stejlet , og visselig ville du fået den dom , havde 
ikke hendes nåde dronningen gået i forbøn for 
dig ; men nu skal dog hovedet blive slaget af dig ! » 
Niels Brahe ville givet svar ; men da lagde den 
ene præst sin hånd på hans arm og sagde : 
ti nu hellere og vend din tanke til gud ; 
du må dog dø ! » 
Da bøjede han sit hoved , slog kors for sig og 
tang , idet han lod sin fjende have det sidste ord , 
og det fik således en god , christelig ende med ham . 
Med faste trin gik han op ad stigen , blottede 
selv sin Hals , lagde sig ned og modtog det dræbende 
hug . 
Da hans hoved var faldet , da lød et højt , 
mangestemmigt råb , men det var kun hans egne 
standsfæller og bitre fjender , som således gave 
deres ville , hoverende glæde luft . 

et skarpt , skingrende råb af en kvinderøst 
trængte igennem og blev liørt af flere . Hr . Albert 
så derop , hvorfra det kom , genkendte sin hustru 
og bluedes ved hende ; hun gebærdede sig som en 
rasende , havde revet sin fjederhat af og svingede 
den i luften . 
Men da rigets store og deres følge havde 
fjernet sig , da trængte almuen sig om skafottet for 
at komme derop , navnlig kvinderne , som ville dyppe 
deres klude i blodet , dog ikke af kærlighed til 
den døde , men af overtro , fordi de tillagde en henrettets 
blod tryllegjørende og lægende kraft . En 
af de første , som vandt derop , var alhede . Hun 
vædede sit lommetørklæde med heltens blod , og det 
blev for hende både en dyrebar anmindelse om ham 
og en amulet . 
Da hans efterladte havde jordet hans mishandlede 
legeme , rejste de tilbage til Skåne og hendroge 
der i stilhed deres liv . 
De unge genvandt deres livsmod , men ikke 
så Fru Anna . Prøvelserne havde været for hårde og 
nedbrudt hendes fine legemes kræfter , og hendes 
længselsfulde sjæl higede mod himlen . 
Dog levede hun nogle år , dvælede mest hos 
Jakob og Kirsten på Berritsholm og søgte der den 
glæde og trøst , som hendes henfarne huusbonde 
havde anvist hende ; men selv børnenes glæde og 
jublende lege fyldte ofte hendes hjerte med vemod . 

der var en hel flok omkring hende , forinden 
hendes øjnes strålende lys sluktes , og gerne dvælede 
hun hos dem og hørte de glade barnerøster 
lyde ; men da kunne hendes åsyn med et formørkes , 
idet hun tænkte : hvor mange af disse smådrenge , 
der nu lege så sorgløst , vil vel krigens blodige 
strøm , når den atter fremvælder , opsluge , og hvor 
mange af disse småpiger , som nu juble og klappe i 
deres små hænder , skal det times , enten deres 
mænd nu fegte på den ene , eller den anden side , 
at de vorde forladte for verdslig æres eller vindings 
skyld ? Visens ord ville vel fremdeles stå ved 
magt : 
alle så toge de på hjorten vare , 
alle lod de den unge brud fare ! 
Hun oplevede ikke at få svar på dette 
spørgsmål ; men dog kom svaret snart . Nye og endnu 
blodigere fejder hærjede Norden kort efter hendes 
død , og den opvoksende slægt måtte kæmpe som 
den forrige ; thi dette barske århundrede fortsatte 
sit selvmorderiske værk , og tidens hjul rullede fort 
i sit blodige spor . 
Ende . 

