I . 
København . — London . — konsfanfinopel . 
Klokken er seks om eftermiddagen den første januar 
1877 . 
Med lige så megen præcision , som vi ser os i 
stand til at fastsætte det tidspunkt , hvorpå vor fortælling 
tager sin begyndelse , lige så meget er vi i 
forlegenhed med at bestemme stedet , hvor vor handling 
foregår . 
Man misforstå os ikke . . . vi er ingenlunde i 
forlegenhed med at bestemme og finde et sted , en 
skueplads for vor handling . 
Men denne foregår samtidig på tre forskellige 
steder på jordkloden . . . tre steder , der ligger hundreder 
og atter hundreder af mile bortfjærnede fra 
hverandre . 
Overskriften over nærværende kapitel siger , på 

hvilke tre punkter af den store jordklode det er , at 
handlingen i vor fortælling tager sin begyndelse . 
Det er London , konsfanfinopel og København , tre 
af Evropas største hovedstæder , som vi tænker på . 
I disse tre byer foregår der samtidig , netop på 
det tidspunkt , som vi ovenfor har nævnet- nemlig 
klokken seks om eftermiddagen den første januar 1877 , 
tre ting , der står i den inderligste og mest uadskillelige 
forbindelse med hverandre . 
Tiltrods for de hundreder af mile , der danner 
den indbyrdes afstand mellem København , London og 
konsfanfinopel , er det dog , med vor fortælling for øje , 
som om en usynlig tråd knytter dem fast til hverandre . . . 
Som om en usynlig ring omslutter dem til 
et hele . 
Da vor pen ikke mægter samtidig at skildre , hvad 
der foregår på tre forskellige punkter af jordkloden . . . 
Og da vore læsere næppe har tre par øjne til samtidig 
at gøre sig bekendt med tre forskellige skildringer , må 
vi underkaste os successionens lov , det vil sige , efterhånden 
gå fra den ene af de tre store verdensbyer 
til den anden . . . og efterhånden fremstille det , der på 
samme tid foregår i hver enkelt af dem . 
Vi begynder med København . 

klokken er , for gentage det endnu en gang , seks 
om effermiddagen den første januar 1877 . 
Det er råt og koldt — ikke en nordisk klingrende 
frost , men et uhyggeligt , trist vejr med fugtighed , 
regn og slud og en rå blæst . 
En tæt menneskemængde bølger , trods det lidet 
indbydende vejrlig gennem gaderne , thi det er nytårs 
dag , alle har fri . . . alle — eller så godt som 
alle — forretninger hviler . 
Der går en kone gennem gaderne . 
Det er en gammel kone . . . hendes hår er gråt . . . 
Hendes ansigt furet af rynker . . . Skikkelsen forover 
bøjet . 
Og det er tillige en fattig kone — at dømme i 
det mindste efter hendes hele ydre . 
Trækkene i hendes ansigt er magre og indfaldne . . . 
Udtrykket i det vidner om kamp , om sorg og bekymring . 
Hendes 
klædedragt er simpel og består kun af de 
mest uundværlige dele . . . et hullet tørklæde dækker 
hendes grå hoved . . . et tyndt og slidt shawl skal beskytte 
hende mod den gennemtrængende , råkolde blæst . . . 
Gadens fugtighed og regnvand siver ind gennem 
hullerne i hendes støvlesåler . 
Således ser den gamle kone ud . Hun bevæger 
sig på gaden , som om hun mener , at hendes fattige 
dragt ikke gør hende værdig til at færdes blandt de 
mange festligklædte mennesker inde på fortovet . 

vognene ruller hende så tæt forbi , at det hvert 
øjeblik ser ud , som om de ville køre hende over . . . 
Kuskene tilråber hende deres advarende „ Varsko ! “ . . . 
Deres piske knalder om hendes øren . . . Vognhjulene 
overstænker hende med gadens smuds . . . Fodgængerne 
steder til hende og puffer hende til siden . 
Den gamle kone ændser intet af alt dette . . . hun 
fortsætter så hurtig hun formår det sin gang gennem 
gaderne . 
Hun er kommen fra det afsides kvarter , der ligger 
mellem Vimmelskaftet og Gammel strand , og nu går 
hun gennem Købmagergade , tilsyneladende ud ad Nørrebro 
til . 
Hun har , som fortalt , ikke øje for hvad der foregår 
rundt omkring hende . . . hun synes kun optaget 
af sig selv og sine tanker . 
Udtrykketi hendes ansigt vidner om , at en tanke . . . 
En eneste , vægtig og alvorlig tanke beskæffiger hende 
helt og udelt . . . råder over alle hendes legemlige og 
„ sjælelige “ Evner . 
Det er den , der gør hende blind for de farer , 
hvormed de forbikørende vogne truer hende . . . den , 
der gør hende følesløs for de puf og stød , som fodgængerne 
tilføjer hende . 
Det er den , der bringer hendes øje til at stirre 
frem i mørket , gennem aftenens regn og slud . . . 
Det er den , der sår henoes fødder til at bevæge sig 

med en hurtighed , som man ikke skulle vente af hendes 
alder . 
Hun higer kun fremad . . . bestandig fremad mod 
det mål , hun har for sin gang . 
Hun når gennem Købmagergade og Frederiksborggade 
ud til Nørrebros søer . 
Her piller regnen stærkere ned . . . her får blæsten 
stærkere magt . . . den bringer hendes svage skikkelse 
til vakle frem og tilbage som et siv . . . den trænger 
ind gennem hullerne i hendes shawl og fylder det , 
som om det kunne være et sejl . . . den gennemisner 
hende med en råkold kulde . 
Men den gamle kone mærker det ikke . . . den tanke , 
der fylder hende , jager hende fremad . . . den giver 
hende kræfter til at stå mod vejret . . . hun higer 
fremad . . . bestandig fremad for at nå fil mål . 
R ? - hr 
vi forlader København og går til London . 
Heller ikke der er vejret på denne nytårsdag 
tiltalende . 
En tæt og tyk tåge hviler over den kæmpestore 
verdensstad . . . den savner alt med sine luftige arme . . . 
Den hviler som en trykkende byrde over alle omgivelserne . 
Hvor 
er den dog ikke trist og melankolsk , denne 
tåge ! Den virker nedstemmende både på legemer 

og på sindet . . . det er den , der er moder til den 
engelske nationalsygdom , som man kalder for „ 8xleeu^ 
dog — vi skal ikke færdes ude i tågen . . . vi 
begiver os ind i et hyggeligt og lunt værelse , hvor 
brændestykkerne knittrer og blusser i kaminen . 
Det er i city — det vil sige i den del af London , 
hvor den engelske forretningsverden har sine lokaler , 
sine kontorer og Magaziner . 
Her er det , at de uhyre transaktioner og omsætninger , 
der sætter hele verdensmarkedet i bevægelse , 
har deres hjemstavn og Arne . 
Her er det , at en fattig spekulant på en eneste 
dag bliver forvandlet til en rig millionær . . . eller at 
et gammelt handelshus , der om morgenen bliver taget 
god for hundrede tusinder , om aftenen ikke har en 
øres kredit . 
I dag er city imidlertid øde og tomt , kontorerne 
er lukkede , thi det er helligdag og forretningsfolkene 
befinde sig i deres hjem . 
Dog er der inderst inde i city , i en smal og krum 
gade , et kontor , fra hvis vinduer , der stråler lys ud . 
I kontoret opholder der sig en eneste person . . . 
En herre . 
Han sidder på en stol foran en pult . 
På denne ligger der en del papirer og breve , 
der synes at antyde , at Herren har beskæftiget sig med 
forretningsanliggender . 
For øjeblikket ligger papirene imidlertid urørte . . . 

Herren støtter albuen mod pullen , lader hovedet hvile 
i hånden og stirrer tankefuldt hen for sig . 
Hans pande er rynket . . . han grubler og spekulerer . 
Det er ikke hans forretninger , der beskæftiger ham . . . 
Han er langt borte fra dem . . . langt borte fra det 
sted , hvor han nu befinder sig . 
I kaminen knittrer der en lystig ild , der kaster et 
hyggeligt skær hen over kontoret . 
Det er stort og rummeligt , og alt tyder hen på 
velstand og rigdom . 
Herrens person og hele ydre indeholder den samme 
antydning . 
Han er ikke i sin første ungdom , men synes at 
være fem eller seks og tredive år gammel . 
Hans træk er smukke og regelmæssige , men blege 
og matte . 
Hans påklædning er elegant , fin og smagfuld i 
alle sine enkeltheder . 
Nogle kostbare ringe funkler på hans hvide 
fingre og en tyk , massiv guldkæde ligger hen over 
vesten . 
Der høres ingen anden lyd i kontoret end jldenknittren 
i kaminen . 
Det ene minut følger efter det andet . . . og bestandig 
sidder Herren i den samme stilling . 
Med et farer han op . . . han griber et af brevene , 
som ligger på pulten foran ham , og gør et forsøg 
på at læse det . 

det er også kun et forsøg . . . thi hans øjne har 
et udtryk , som om hans tanker er langt , langt borte 
fra papiret og dets indhold . 
Han har endnu ikke gennemløbet den første side , 
så kaster han brevet tilbage til dets plads på pulten . . . 
Han opgiver forsøget på at fæste sine tanker til dets 
indhold . 
Han rejser sig fra sin stol og begynder at gå 
rastløs op og ned ad gulvet . . . med armene på 
ryggen , med bøjet hoved . 
Man kan ikke tage fejl af det . . . det er en tanke . . . 
En eneste tanke , der beskæffiger ham . . . der optager 
ham helt og udelt . 
Og genstanden for denne tanke er langt bortfjaernet 
fra det sted , hvorpå han befinder sig . . . den 
ligger fjernt fra hans forretning og alle de interesser , 
der ellers beskæffiger ham . 
Hans hovede bøjer sig dybere og dybere under 
vægten af de tanker der gennemfarer det . . . hans 
skridt bliver hurtigere og hurtigere . 
Der forløber minutter . . . Kvarterer . . . og bestandig 
går Herren rastløs frem og tilbage i kontoret . 
Hr hhigen 
en 
sceneforandring . . . fra London til Konstantinopel . 
Mørket 
har sænket sig ned over halvmånens by , 

men luften er mild , frisk og venlig som en aften i 
Mai i vort nordiske klima . 
Scenen for det , vi nu vil fortælle , er ikke Pera , 
det europæiske kvarter af byen , men stambul , den 
egentlige tyrkiske del af Konstantinopel . 
Gaderne vrimler af mennesker , af alle farver og 
nationaliteter ' klædte i alverdens kostumer . 
De larmer , gestikulerer og taler i munden på 
hverandre . Det er en bevæget tid , et kritisk øjeblik , 
thi det tyrkiske riges fremtidsskæbne står jo på 
spil . 
I en afsides gade , der er snæver og malproper 
som de fleste gader i Konstantinopel , ligger den tyrkiske 
stormand , Abdul paschas palads . 
Det er dette , der er vort mål . 
Og i paladset begiver vi os atter til den afdeling , 
der så at sige er dets allerhelligste , nemlig til 
Abdul paschas harem . 
I et gemak i dette , ligger der en ung kvinde udstrakt 
på en divan . 
Luften dufter af de kostbareste røgelser . . . brogede 
tæpper bedækker gulvet . . . Møblementet er pragtfuldt , 
rigt og overdådigt . . . Atmosfæren i gemakket 
er sød , duftende , næsten vellystfuld at indånde . 
Den unge kvinde ligger magelig og yppig henstrakt 
på divanens silkehynder . 
Hun er lige kommen rilbage fra badet . . . et folderigt 
silkegevandt indhylder hendes legeme . 

den ene arm stikker frem af gevandtet . . . den er 
hvid som marmor . . . blød , rund og fyldig . 
Hendes albue hviler mod divanens hynder og 
hun bøjer hovedet i hånden . 
Med et tankefuldt blik ser hun frem for sig 
hendes friske , fugtige læber er halvt adskilte . . . hun 
drager sit vejr tungt og forbliver ubevægelig liggende 
i den samme yppige stilling . 
Hvor er hun dog ikke smuk , denne kvinde ! 
Og hendes skønhed er af en Art , der er sjælden 
i Konstantinopel og i det hele taget i orienten . 
Det er ingen orientalsk kvinde med mørke , glødende 
øjne , sort hår , brunlig hudfarve og med den 
orientalske types skarpe træk . 
Hendes hår er blondt . . . Øjnene blå . . . og 
hendes hudfarve hvid og klar . Omridsene af hendes 
træk er bløde og bøjelige . . . Næsen lille og pikant . 
Hendes blik har ikke de orientalske kvinders brændende 
glød . . . det er mere blidt og har tillige et let 
anstrøg af melankoli . 
Og netop i dette øjeblik ligger der en forunderlig 
dyb melankoli i det . 
Hun stirrer tankefuldt hen for sig . . . hendes blik 
bliver mere og mere smerteligt og melankolsk . . . det 
ser undertiden ud , som om hendes smukke blå øjne 
bedugges af tårer . 
Hendes tanker dvæler ikke på dette sted . . . de 

er langt borte fra haremet og al den orientalske luksus 
og pragt , der omgiver hende . 
Hendes blik hviler på nogle pragtfulde tropiske 
planter , der står på et blomsterbord , men hun ser 
dem alligevel ikke . . . hun indånder , uden at lægge 
mærke til det , den føde , duftende vellugt , der fylder 
værelset . . . alle hendes evner og sandser er optagen 
af en eneste tanke . 
Hnn rører ikke et lem . . . hun ligger ubevægelig 
i den samme yppige stilling . 
Hnn synes at have glemt sig selv og sine omgivelser . . . 
Glemt dem for den tanke , hun forfølger . 
De tre scener , som vi nu har skildret , foregår 
alle samtidigt , på det samme tidspunkt , nemlig den 
første januar 1877 , klokken seks om eftermiddagen . 
Netop da kæmper den fattige kone sig frem gennem 
regnen og rusken på Københavns gader . . . 
Netop da spadserer den rige forretningsmand i city 
rastløs frem og tilbage i sit kontor . . . og netop da 
ligger den unge kvinde i Abdul paschas harem udstrakt 
på sin divan . 
Og det er den samme tanke , der optager dem 
alle tre . 
Den fattige kone på Københavns gader , forretningsmanden 
i Londons city og kvinden i den tyrkiste 

stormands harem har , hvor forskellige end deres 
ydre livsvilkår er , i dette øjeblik en tanke tilfælleds . 
Denne 
tanke er som en usynlig telegraftråd , 
der forbinder London , København og Konstantinopel . . . 
Den sætter , trods de hundreder og atter hundreder af 
mile , der ligger mellem dem , disse tre mennesker i en 
så nøje^ og inderlig forbindelse , som om de i dette 
øjeblik befandt sig samlede på et sted . 
Hvad erdet for en forunderlig tanke , der reducerer 
afstand og sted til intet ? 
Hvad er det for en forunderlig tanke , der optager 
den fattige kone på Københavns gader , den rige forretningsmand 
i Londons city og den smukke kvinde i 
den tyrkiske paschas harem ? 
Indeholder den en hemmelighed ? 
Måske en „ Dødens hemmelighed “ ? 
Det følgende vil afgøre det . 

i . 
Herskerinden og slaven . 
Vi vender tilbage til den smukke slavinde , der 
efter badet hviler sine yppige former på divanen i 
Abdul paschas harem . 
Derfor glemmer vi dog ingenlunde den fattige 
kone , der på Københavns gader kæmper sig frem 
gennem regn og slud , eller den rige forretningsmand , 
der rastløs strider frem og tilbage i sit kontor i Londons 
city . 
Vi kommer siden tilbage til dem . . . men foreløbig 
viser vi repræsentanten for det smukke køn den opmærksomhed , 
at vi først beskæftiger os med hende . 
Der var forløben et kvarters tid . . . der herskede 
den samme stilhed og ro i gemakket . 

med et rejste den unge kvinde sig op fra sin 
liggende stilling . 
Hun strakte sin runde , hvide arm ud og tog en 
guitar , der stod lænet mod divanen . 
Det var en kostbar guitar , prydet med ædle 
stene . 
Hun rejste sig halvt op , tog guitaren mellem sine 
arme og anslog nogle akkorder på dens strenge . 
Derpå åbnede hun sine læber og begyndte at 
synge . 
Hendes stemme var klar og ren , med en forunderlig 
blød , sympathetisk klang . 
Det var en blød , smæltende , melankolsk Melodi . . . 
Vuggende , dæmpet som bølgernes skvulpen mod kysten 
en stille sommeraften . 
Sangens ord tilhørte ikke d-t tyrkiske sprog med 
dets hårde strubelyde . 
Det var heller ikke det spanske eller italienske sprogs 
velklingende , sonore vokallyde eller det fransfe sprogs 
elegante næsetoner . 
Sangen lød i et andet sprog med forunderlig 
bløde og blide lyde , der stod i god overensstemmelse 
med dens dæmpede melankoli . 
Det var dansk . . . en blød , smæltende , dansf 
sang i moll , som den unge kvinde foredrog . 
Hun gik helt og udelt op i sin sang . . . hendes 
smukke ansigt blev mere og mere melankolsk . . . hendes 

blå øjne stirrede fremad med et tankefuldt , dugget 
blik . 
Hun syntes under sin sang at glemme alf rundt 
omkring sig . . . alle sine omgivelser , 
i 
og dog foregik der i disse nu to ting , der måske 
kunne have været hendes opmærksomhed værd . 
På en lille skammel af fløjl , der stod i gemakket , 
sad der et levende væsen . 
Det var en abekat . 
En lille fyr , knap en halv alen høj , med kloge , 
spillende , livlige , mørke øjne . 
Den var iført en spraglet officersuniform og ved 
siden havde den en krum tyrkisk sabel en miniature . 
Medens den unge kvinde lå på divanen , havde 
den siddet ubevægelig på hug på skammelen . 
Den sov tilsyneladende , thi dens små , mørke øjne 
var lukkede . 
Af oq til åbnede den dem dog og så hen til sin 
unge herskerinde . 
Der var noget forunderligt i dens blik . . . noget 
forunderligt glødende , funklende , lidenskabeligt og — 
vi fristes til al sige — næsten menneskeligt . 
Ved den første lyd fra guitaren . . . ved de første 
toner af den unge kvindes sang for den op og satte 
med et eneste let , behændigt Spring fra skammelen 
hen på divanen . 
Der blev den siddende og fulgte den unge kvindes 

sang med den mest levende og udtryksfulde opmærksomhed . 
Dens 
ansigt fik et melankolsk præg . . . den lukkede 
sine øjne sværmerisk halvt til . . . og fulgte med sit 
lille hoved sangens lakt . 
Det var ejendommeligt syn . . . men den unge 
kvinde bemærkede det slet ikke . . . hun gik som fortalt 
helt og udelt op i sin sang . 
Denne havde foruden aben fået en anden tilhører . 
Indgangen 
til gemakket dannedes af nogle tykke , 
folderige tæpper . 
I det øjeblik , da den unge kvinde begyndte sin 
sang , drog en hånd disse til siden . . . der viste sig 
et menneskeligt hovede og derefter en menneskelig krop . 
Det var et ejendommeligt hovede . Håret var 
tæt afklippet . . . Farven brunlig , trækkene magre og 
matte . Det mest ejendommelige var dog øjnene , de 
var mørkeblå , deres blik var sløvt , uden glans og 
liv , næsten ligesom udstukket . . . man fristedes til at 
kalde det idiotisk . 
Den til hovedet hørende krop var i besiddelse af 
en vis fylde , men syntes alligevel , at dømme efter den 
slappe , indolente holdning , at være kraftesløs og 
muflelsvag . 
Et eneste blik på denne mand var tilstrækkelig 
til at sige , hvilken post han beklædte i haremet . 
Det var en eunuch . . . en gilding . . . en af diss * 

væsener , der bruges til at bevogte og opvarte kvinderne 
i de tyrkiske haremer . 
Efter sit ydre var han mand . . . og dog var han 
ikke mand , for så vidt man ikke kan kalde den således , 
der er uden lidenskaber og kraft , uden varme 
og livsfylde , uden drifter og tilbøjeligheder . 
Man kunne fristes til at kalde en sådan skabning 
et kompleks af kød og blod , samlet efter mandens 
billede . 
Eun uchen forblev ubevægelig stående , med tæppe 
skudt til sden . . . øjensynlig lyttende efter den smukke 
kvindes s ang . 
Efterhånden som sangen skred fremad , foregik 
der en forandring med ham . . . en besynderlig for 
andrinq . 
Blodet flød op i hans brune kinder . . . Trækkene 
abtc deres mathed og sløvhed . . . hans blik fik liv . . . 
Det var ikke længere ligegyldigt og søvnigt , men glandsfuldt , 
fyrigt og lidenskabeligt . 
Samtidig syntes hans krop at rejse sig-i vejret . . . 
Hans holdning tabte sin jndolens og slaphed . . . han 
syntes på en gang at blive kraftfuld og muflelstærk . 
Ingen , 
der nu havde set ham , ville have antaget 
ham for en gilding . . . det eneste , der erindrede om 
det , var den dragt , han var iført . 
At dømme efter det indtryk , som den unge kvindes 

sang frembragte på hendes to tilhørere , syntes der 
næsten at være en trolddomsagtig magt i den . 
Den syntes at give dyret menneskelige følelser . . . 
Og den syntes at vække hos eunuchen lidenskaber og 
stemninger , der nu måtte være hans natur aldeles 
fremmede . 
Efter nogle minutters forløb forstummede den 
unge kvindes sang . 
Hun lod guitaren glide ud af sin hånd , ned på 
gulvets bløde tæpper . . . og selv kastede hun sig tilbage 
på divanen i sin tidligere yppige stilling . 
Aben åbnede sine øjne og så på hende med 
sine lidenskabelige øjne . 
Eunuchen forblev stående med tæppet draget til 
siden . . . hans ansigt blev igen mat og indolent . . . 
Blikket tabte sin glød . . . hans krop sank ligesom 
sammen . 
Han var igen den sløve , indolente , lidenskabsløse 
gilding . 
Efter « nogle øjeblikkes forløb trådte han ind i 
gemakket og nærmede sig med langsomme , flæbende 
skridt til divanen . 
Den unge kvinde mærkede ikke hans komme , eller 
ændsede det i ethvert tilfælde ikke . 
Ved divanen standsede han , lagde efter orientalsk 
vis sine arme over kors over brystet og bøjede sig 
dybt . 

— herskerinde , sagde han i det tyrkiske sprog , er 
det din slave tilladt at nærme sig . 
Ved lyden af hans stemme for hun let sammen . 
Hun rejste sig dog ikke op . . . hun svarede ham ikke , 
men strakte tavs sin hvide hånd ud imod ham . 
Han greb den og trykkede den til sine læber . . . 
Og atter syntes han ikke mere at være eunuch , men en 
fyrig , lidenskabelig mand . 
I samme øjeblik , som slaven trykkede den unge 
kvindes hånd til sine læber , hørtes der en uartikuleret 
lyd , der havde lighed med et vredt skrig eller 
en arrig hvæsen . 
Den kom fra aben . 
Ved synet af gildingen fortrak den sit ansigt , og 
dens blik blev hadefuldt og forbitret . 
Da han kyssede hendes hånd , udstødte den hin 
uartikulerede lyd og for med et funklende blik frem 
imod eunuchen . 
Den gjorde samtidig en bevægelse med hånden , 
som om den ville drage sin sabel ud af skeden . 
Den unge kvinde rejste sig hurtig op og så med 
et vredt blik på aben . Hun greb sin vifte , der lå 
på hynden ved siden af hende , og slog den over 
ansigtet med den . 
— bort med dig , iakobo , sagde hun , har jeg ikke 
sagt drg ofte nok , at jeg ikke vil vide af dig her . . . 
Og at jeg ikke vil vide noget af dine skrig . . . bort ! 
Iakobo sprang forskrækket afsted og satte med et 

behændigt Spring op på rammen af et stort spejl , 
der hang på den ene væg . 
Der blev den siddende under det følgende optrin 
og iagttog med et hadefuldt , af vrede funklende blik 
eunuchen . 
— det næsvise dyr , sagde unge kvinde , det forårsager 
altid forstyrrelse og uro . 
— Jakobo synes at hade mig , svarede eunuchen , 
og dog har jeg aldrig gjort den noget . . . men jeg 
kunne fristes til at tro , at den er jaloux på mig . 
Han ledsagede sine ord med et funklende blik på 
den unge kvinde . 
— jaloux på dig , gentog hun , og hvorfor , 
Alexandras ? 
— fordi den ved , at jeg elsker dig , emelyi 
han greb igen hendes hånd og trykkede den til 
sine læber . 
Hun lod ham beholde den . . . hun gjorde intet 
forsøg på at drage den til sig . 
Der opstod nogle øjeblikkes tavshed . 
Så vendte den unge kvinde sig om imod ham , 
så med sine smukke blå øjne på ham og sagde : 
— er alt i orden . . . vil det kunne ske i nat ? 
De tidligere replikker , som de havde vekslet , havde 
de fremført i det tyrkiske sprog . 
Men det sidste spørgsmål fremførte den unge 
kvinde i det samme sprog , hvori hun nylig havde 
sunget . 

— alt er beredt , Emely , svarede gildingen i det 
samme sprog , endnu i nat håber jeg , at vi begge 
skal blive fri for det utålelige slaveri , der tynger 
på vore skuldre . 
Hendes blik lyste af glæde . 
— det er på tiden , Alexander , sagde hun , jeg 
kan ikke udholde det længere . . . denne tyrk , som man 
har solgt mig til , bliver mig dag for dag mere og 
mere forhadt og modbydelig . . . hans kærlighed dræber 
mig . . . havde du ikke åbnet mig en udvej til frelse , 
måtte jeg have taget min tilflugt til den sidste fortvivlede 
udvej . . . 
Hun standsede pludselig . 
— den sidste , fortvivlede udvej ? gentog han . 
— jeg har aldrig sagt dig det , Alexander , men 
nu skal du få det at vide . . . seer du denne ? 
Hun fremtog fra sit gevandt en ganske lille flakon 
af funklende Krystal . , 
den indeholdt en klar væske . 
Han så spørgende på flakonen . 
— deler , vedblev hun , gift . . . en stærk , dræbende 
gift . . . en dråbe af den på et menneskes læber , 
og han er død i samme øjeblik . 
— Emilie , hvor har du fået den gift fra ? 
— her i haremet , af en af Paschaens andre 
favoritinder—en stakkels pige , ver er lige så ulykkelig 
wm jeg . 
— lad mig få denne gift , Emilie . 

han strakte sin hånd frem . . . men hun lod flakonen 
forsvinde indenfor sit gevandt . 
— nej , Alexander , du får den ikke . . . den skal 
være min sidste frelser i nøden . 
— den er for farlig for dig at være i besiddelse 
af . . . og nu har du jo desuden ingen brug for den . 
— jeg håber det ikke , Alexander , takket være 
dit mod og opofrelse . . . men man ved jo ikke , hvad 
der endnu kan ske . . . vor flugt kan mislykkes . . . 
Han hævede stolt sit hoved . . . med en kraft , en 
værdighed , som man ikke skulle have tiltroet en gilding . 
— 
den skal ikke mislykkes , Emilie . . . jeg vil vove 
mit liv , for at frelse dig . 
— tak , Alexander , jeg ved det . . . hvormed skal 
jeg gengælde dig din opofrelse . . . al den fare , du 
har udsat dig for , for min skyld . 
— du spørger , Emilie , ved du det da ikke . . . 
Ved du ikke , at jeg elsker dig ? Din kærlighed er den 
løn , jeg forlanger . . . og den vil du stænke mig , når 
vi er borte fra dette ulykkelige sted . . . ikke sandt , 
Emilie ? 
Han sank på knæ for hende og så på hende 
med et bedende blik , medens han knugede hendes 
hånd inden i sin . 
Hnn slog sine øjne ned , men hun svarede ham ikke . 
Efter et øjebliks tavshed sagde hun med dæmpet 
stemme : 

— vogt dig , Alexander , knæl ikke for mig . . . Du 
ved , at jeg hve t sekund kan vente ham , min tyran . . . 
Og overrasker han os , da er det ude både med dig 
og mig . 
Næppe var disse ord over hendes læber , før der 
bag tæpperne , der dannede indgangen til gemakket , 
lød hurtige , dæmpede skridt . 
I et nu sprang eunuchen op . . . og Emilie kastede 
sig tilbage på divanen . 
I samme øjeblik blev tæpperne draget til siden 
og en mand trådte ind i gemakket . 

Iii . 
En tyran . 
Emilies og Alexanders bevægelser havde vel været 
lynsnare , men den mand , der nu trådte ind i gemakket , 
havde nærmet sig så hurtigt og uventet , at de 
ikke ganske kunne undgå ham . . . han så eunuchen 
fare op fra sin knælende stilling og Emilie kaste sig 
tilbage på divanen . 
Han standsede midt gemakket og så med et slrængt 
og mistænksomt blik afvekslende fra ^den ene til den 
anden . 
Det var en mand på hen ved et halvhundrede 
år , kraftig og svært bygget . 
Han var en fuldendt orientalsk type . . . med mørke 
øjne , sort hår , ørnenæse , en dunkel hudfarve . 
Et stort , kraftigt skæg dækkede en del af hans 
ansigt . 

han var iført en militær løbefrakke , på hvis 
bryst der sad nogle kors og ordensbånd . En fez * ) 
bedækkede hans hovede . 
Det var Abdul pascha , paladsets herre . . . Emilies 
tyran , som hun kaldte ham . 
I det øjeblik , han trådte ind , hørtes atter jakcbos 
uartikulerede skrig . 
Denne gang udtrykte det imidlertid ikke vrede , 
men snarere en ondskabsfuld og skadefro glæde . 
Den sprang samtidig fra spejlet ned på gulvet 
og indtog med værdighed og militær holdning en cpretstående 
stilling . 
Eunuchen bøjede sig med korslagte arme næsten 
helt ned til gulvet . 
Aldrig havde han set så sløv , dorsk , indolent og 
lidenskabsløs ud som i dette øjeblik . 
Munden stød sig dumt og dorsk frem . . . Øjenlågene 
syntes i begreb med al lukke sig over de udtryksløse 
øjne . . . hans holdning var slap og kraftesløs . 
Emilie legede med et kostbart vånd , der sad om 
hendes ene arm . 
I nogle øjeblikke så Abdul pascha i tavshed 
på dem begge . 
Men derpå brød han løs : 
— ved Allah ! Hvad betyder dette ! Tror jeg ikke , 
al denne hund af en eunuch knælede ned for sin her * ) 
tyrkisk hue . 

skerindes fod . Lå du ikke i denne stilling , da jeg 
trådte ind . . . Tal , slave ! 
Han så med et vredt , foragtende blik til eunuchen , 
der bestandig bøjede sig foran ham med korslagte arme . 
Med tykt og langsomt mæle , der stod i grel modsætning 
til hans tidligere lette og velklingende sprog , 
svarede Alexander : 
— herre , dine øjnes lys har ikke bedraget-dig 
. . . jeg knælede ned for min herskerinde for at række 
hende den guitar , som ligger der på gulvet . 
Han ledsagede sine ord med et blik på Emilies 
guitar , som lå på gulvet foran divanen . 
Det strenge og mistænksomme udtryk hvilede 
stændig over Abdul paschas ansigt . 
— ved profetens skæg , sagde han , hvorfor for 
du ved min indtrædelse op , som om en slange havde 
stukket dig i hælene . . . tal , slave , jeg vil vide det ! 
— herre , svarede Alexander med sit langsomme og 
tykke mæle , din slave skal sige dig sandheden . . . 
Din slave for op for at vise din nærværelse den hyldest 
og ærbødighed , som jeg skylder den . . . jeg rejste 
mig for al stå foran dig fem din ydmyge , underdanige 
slave , beredt til at adlyde enhver befaling , som dine 
læber måtte værdige at give mig . 
Han krummede sig ved disse ord endnu dybere for 
Paschaen . 
Dennes rynkede øjenbryn fjernede sig noget fra 
hinanden . 

— men hvorfor stiftede du og din herskerinde 
ord sammen i dette fremmede , barbariske sprog , som 
ingen i Konstantinopel forstår ? Er det sprog , som 
den store profets tilbedere tager på deres tunge , 
måske ikke godt nok for dig , hund af en eunuch ? 
Inden Alexander kunne svare , tog Emilie ordet . 
Hun havde imidlertid rejst sig op fra sin liggende 
stilling og sad nu , på orientalsk vis , på divanen 
med benene over kors . 
-—herre og Heister , sagde hun , der gør du både 
Alexander og mig uret . Har du ikke selv gjort ham 
til min yndlingsslave , fordi han kunne tale med mig i 
det sprog , der er mig kærest af alle , fordi det er mit 
modersmål ? Skulle han ikke være om mig , fordi 
ban af denne grund kunne være mig til trøst og opmuntring 
og glæde ? Denne slave var en gave , som 
du stænkede mig . . . fortryder du nu din godhed , 
herre ? 
— det er sandhed , du taler , Emilie , svarede Paschaen , 
den fremmede doktor fra det fjerne land , der 
ved sin kunst en gang frelste mit liv , kendte en græst 
gilding , der også forstod og talte dit modersmål . 
Efter hans råd stænkede jeg dig gildingen til slave , 
for at han kunne være dig til den opmuntring , som 
du den gang trængte til . Men nu er det anderledes 
. . . nu er du kendt med forholdene i mit harem . . . 
Det er dit hjem . . . nu behøver du og gildingen ikke 
mere at tale det fremmede sprog . . . jeg ønsker ikke , at 

der glider ord over din eller andres tunge , som jeg 
ikke forstår . 
Der lå en despotisk , tyrannisk tanke bag ved hans 
sidste replik . Alt , hvad han ikke kendte , som han ikke 
forstod sig på , det måtte med det samme være dødsdømt . 
I 
en tone , der på en gang havde et anstrøg 
både af let ironi og let koketteri , svarede Emely : 
— ja , men herre , du kan jo lære det fremmede 
sprog . . . din slavinde vil med glæde gøre dig bekendt 
med det . 
Hendes koketteri klædte hende så uforligneligt ; 
hun var så smuk i dette øjeblik , at Abdul pascha ikke 
kunne blive vred over , at hun så godt som tillod sig 
at drive skæmt med ham . 
Han trak sig i skægget og svarede med sin sædvanlige 
værdighed : 
— en muselmand nedlader sig ikke til at lære 
fremmede barbarers sprog . . . hans eget er ham nok . 
— således tænker man ikke i den øvrige verden , 
svarede Emely , der stiger netop en mands værdighed og 
anseelse , når han tilegner sig kundskaber . 
Abdul pascha trak noget utålmodigt på skuldrene . 
— 
du taler ufornuftigt og uforstandigt , som kvinder 
plejer at gøre det . Men lad os ikke mere opholde 
os ved dette emne . 

han vendte sig om til eunuchen , der bestandig stod 
i fin bøjede , underdanige stilling . 
— eunuch , sagde han til ham , jeg vil tro , at dine 
læber har talt sandhed . . . at du kun knælede før din 
herskerinde før at række hende hint instrument . . . og 
at i i det fremmede mål kun talte om ting , som 
ethvert , altså også mit øre måtte forstå . — forsvind 
nu , slave , og vis dig ikke , før der bliver kaldt 
på dig . . . jeg vil være ene med din herskerinde . 
Emely åndede lettere ved disse ord . . . Faren syntes 
at være overstået . . . Paschaens mistanke var 
fjærnet . 
Eunnchen bøjede sig endnu en gang dybt for sin 
herre . 
Derpå gik han med sine langsomme , indolente 
skridt henimod gemakkets udgang . 
Også han åndede friere ved tanken om , at Paschaen 
havde ladet sig føre bag lyset 
dog — faren var ikke overstået endnu . . . inden 
han nåde de tæpper , der dannede gemakkets udgang , 
viste den sig på ny og det fra en side , som 
man mindst skulle have ventet den fra . 
Denne gang kom faren fra — iakobo — fra 
aben . 
Den havde under hele det foregående optrin 
stået oprejst foran Paschaen i sin stive , militære stilling 
der klædte den så pudsigt . 
Den havde med en interesse og en spænding , 

som man ikke kunne tage fejl af , fulgt alle enkelthederne 
i den foregående scene . . . den havde lyttet til enhver 
replik , ethvert ord , med en opmærksomhed , som om 
den forstod det hele . 
Da eunnchen syntes at skulle gå af med sejren , fordrejede 
den sit lille ansigt i skuffet forventning , vrede , 
raseri og had . 
Det så på en gang stygt og tillige komisk ud . 
Men da Alexander gik hen imod gemakkets udgang 
for at bortfjærne sig , tog iakobo en pludselig 
beslutning . 
Den udstødte sit uartikulerede skrig og sprang 
hen foran ham , i det den samtidig drog sin lille , krumme 
tyrkiske sabel ud af skeden . 
Den så forbitret og hadefuld ud , som om den 
ville fare løs på eunuchen . 
Med forundring var Abdul pascha vidne til dette 
optrin . 
Alexander standsede uvilkårligt , idet iakobo spærrede 
ham vejen . . . Emely så med uro på aben . 
Hun kaldte den ved navn . . . men den syntes ikke 
at høre hendes stemme . . . den blev stående på fin 
post , øjensynlig fast b slutlet på ikke at tillade , at 
eunuchen bortfjcernede sig . 
— hvad betyder dette , spurgte Abdul pascha , 
hvad går der af iakobo ? 
Inden Emely eller Alexander kunne tage ordet , 
svarede aben på sin vis for dem . 

den pegede med sin lille sabel først på Alexander 
og derefter på Emely . 
Derpå strakte den sin hånd frem , bøjede sig ned 
over den og kyssede den flere gange . 
Meningen ' med abens gebærder var tydelig nok . 
Den fortalte , i fingersproget , om vi så må sige , at 
eunuchen havde kysset sin herskerindes hånd . 
Paschaens mørke øjne lynede . Han forstod den 
anklage , som Jakobo rejste . 
— ved Allah , sagde han , dette kan ikke misforstås . . . 
Slavinde , du har vovet at lade denne usle 
eunuchs læber berøre og tilsmudse din hånd ! 
Hans øjne lynede . . . Blodet flød op i hans mørke 
kinder . . . al den mistanke , han tidligere havde næret , 
var nu vågnet med forøget styrke hos ham . 
Emely var blegere end sædvanlig , men hun så 
iøvrigt rolig ud . 
— herre , svarede hun , tager du hensyn til et 
dyr . . . en tåbelig abe . . . 
— mennesket er den eneste skabning , som lyver . . . 
Dyret har det ikke i sin magt . . . og derfor tror jeg 
det , som Jakobo på sin vis har fortalt mig . Og 
hvilket vidnesbyrd behøver jeg desuden . . . Du tager 
denne hnnd af en eunuch i forsvar . . . Du elsker ham 
altså , så unaturligt det end lyder . . . han må dø , 
denne slave , på hvem du har kastet dine øjne ! 
Han stak hånden inden for sin frakke og fremtog 
en lille , elegant dolk med et blinkende skarpt blad . 

han hævede den i vejret og trådte hen til Alexander , 
der stod i sin sædvanlige bøjede og ydmye 
stilling . 
Intet syntes at kunne frelse eunuchen fra Paschaens 
dolk . 
Tyrken var i dette øjeblik et villieløst bylte for 
sine lidenskaber . . . og den „ usle eunuchs “ Liv var 
ham ikke mere værd , end om han havde dræbt en 
hund . 
Endogså Jakobo syntes at indse dette . . . thi dens 
mørke øjne lynede med en ond triumf . 
Det uforsonlige had , som det lod til , at den nærede 
imod eunuchen , ville nu blive tilfredsstillet , thi i 
dette øjeblik stod Abdul pascha foran ham med hævet 
dolk . 
Da klang der en latter gennem værelset . . . en 
frisk , sølvklar latter , men tillige så ironisk og spottende , 
at Paschaens hånd uvilkårlig standsede . 
Latteren kom fra Emely . Hun havde mod , koldblodighed 
og åndsnærværelse nok til at le i dette 
øjeblik . . . og vi behøver vel næppe at sige , at det 
sfete for at frelse Alexander . 
— det er morsomt , lo hun , Abdul pascha . . . den 
stolte , mægtige Abdul pascha er skinsyg på en eunuch 
. . . det vil sige en mand , der ingen mand er . . . et 
væsen , der ikke har noget køn ! 
Og hun lo atter . 

Paschaens hånd sænkede sig for den spot og 
ironi , der lå i slavindens latter . 
Hun vedblev leende : 
— dræb ham kun , denne stakkels eunuch . . . og 
hele serailet . . . hele Konstantinopel vil more sig over 
Abdul pascha , der på en abekats anklage i skinsyge 
har dræbt en af sine eunucher ! 
Paschaen stak sin dolk til ^ig . . . hans ansigt fik 
sin naturlige farve . . . hans øjne lynede ikke mere . . . 
Han var nu herre over sine lidenskaber . 
O 
hvad bønner . . . Fornuftgrunde og beroligende 
ord ikke ville have formået , det formåede en kvindes 
latter . . . hendes spot og ironi . 
Med et foragtende blik på eunuchen sagde 
han : 
— gå , hnnd af en eunuch , dit blod skal ikke 
besmitte min dolk . . . og vov ikke at vise dig herinde 
før din herskerinde kalder dig . 
Eunuchen krummede sig og forsvandt bag de folderige 
tæpper . 
Emely lod sig falde tilbage på divanen . . - 
bleg , skælvende efter den sidste spænding . 
Jakobo udstødte et hyl af raseri og skuffet forventning . 
Med 
foden sparkede Abdul pascha til den . 
— elendige abekat , lad mig ikke se dig for mine 
øjne for det første . . . hvis du ikke ønsker at få 

flere stokkeprygl end der kan ligge på din lodne 
ryg ! 
Det ønskede iakobo formodentlig ikke , thi den 
stak forskrækket sin sabel i skeden og forsvandt med et 
Spring bag ved en stol . 
Abdul pascha og Emely . . . Tyrannen og hans 
slavinde var nu alene . — 

Iv . 
Aldrig . 
Emely , eller som vi har hørt hende blive kaldet i 
det danske sprog , Emilie , sad endnu på divanen med 
korslagte ben . 
Hun tog et langt , folderigt silketørklæde i brogede 
farver og slyngede det som en turban omkring sit 
hovede . 
Med sine mange , forskellige kulører dannede det 
en henrivende konstrast til hendes blonde hår og 
hendes blændende hvide ansigtsfarve . 
Og idet hun slyngede tørklædet omkring sit hovede , 
var der en indtagende ynde , et let , måske ubevidst 
koketteri over alle hendes bevægelser . 
Endog de mest ligegyldige øjne ville have indrømmet , 
at hun var uimodståelig smuk . 

de øjne , der nu iagttog hende , syntes i ethvert 
tilfælde ikke at være blind for det . 
Abdul paschas blik flammede med en brændende 
glød , medens han så på hende . 
Hans strenge ansigtstræk formildedes . . . hans 
holdning tabte noget af det bydende og befalende , der 
ellers plejede at være over den . 
Han syntes ikke mere udelukkende at være optage 
af bevidstheden om , at han var den tyrkiske stormand , 
den mægtige herre , for hvis villie alt og alle måtte 
bøje sig . 
Den følelse af stolthed og egen værdighed , som 
hans hele ydre sædvanlig bar til skue , kunne øjensynlig 
vige for andre følelser . 
Han tog plads på divanen ved siden af Emely . 
Hun beskæftigede sig kun med sin turban og syntes 
ganske at ignorere hans nærværelse . 
— Emely , sagde han , jeg ønsker at tale med dig . 
— du har kun at tale , herre . . . og din slavinde 
lytter til dine ord . 
Med sit flammende blik så han på hende . 
— min slavinde , gentog han , har jeg ikke sagt 
dig , at jeg . ikke ønsker , at du skal betragte dig som 
min slavinde . 
— men jeg er det , herre . . . man har solgt mig 
til dig . . . Du har købt mig . . . som man køber et 
smykke eller en anden genstand . . . jeg er i forhold 
til dig ikke et levende væsen med følelser , tilbøjeligheder , 

drifter og villie . . . jeg er , for at gentage det 
endnu en gang , kun din slavinde . 
Han rynkede under hendes ord let sine bryn . 
— Emely , det er ord , som man ikke plejer at høre 
i en muselmands harem . 
Hun løftede på sine hvide skuldre . 
— det blev heller ikke sungen for min vugge , at 
jeg nogen sinde skulle komme til at befinde mig på 
et sådant sted . 
— lad os ikke tale om det . Du siger , at du 
ikke opfatter dig selv som et væsen med følelser og 
tilbøjeligheder . . . men det er netop det , som jeg ønsker , 
at du skal gøre . . . jeg ønsker netop , at du skal leve 
og ånde efter dine følelsers og din villies tilskyndelse . 
Hun 
var nu færdig med at slynge turbanen om 
sit yppige hår . 
Hun drejede hovedet om og lod sine smukke , blå 
øjne dvæle ved ham . 
— herre , hvis jeg skulle opfylde dit ønske . . . 
Hvis jeg , som du siger , skulle adlyde mine tilbøjeligheder 
og min villie — da sad din slavinde i dette 
øjeblik ikke lige over for dig — da befandt jeg mig 
langt . . . langt borte fra dette sted . . . fra Konstantinopel 
og Tyrkiet . 
Han rynkede igen sine bryn . 
— Emely , der går atter ord over din tunge , 
som ikke hører hjemme i et harem . Min mening var 

ikke , at du skulle tilfredsstille tåbelige luner og indfald . . . 
Nej , jeg vil , at du skal leve og nyde din 
tilværelse på dette sted — ikke som min slavinde , 
men som min favorilinde , som herskerinde . 
Hans mørke øjne flammede atter under de sidste 
ord . . . hans stemme sik en klang af blødhed og 
ømhed . 
Emelys smukke ansigtstræk blev kolde og apathisfe . 
— nej , herre , svarede hun , jeg kan aldrig blive 
andet end din slavinde . 
— det er uforsfandig talt , Emely . Tvertimod — 
her er du herskerinden . Ethvert ønske , som du måtte 
nære , vil blive opfyldt . . . dine luner vil blive føjede , 
om de end er nok så ekstravagante . . . din villie vil blive 
som en lov , for hvilken alle med ubetinget lydighed 
bøjer sig . . . og alt dette opnår du i kraft af min 
kærlighed . 
Han flyttede sig tættere hen til hendes side . . . 
Hans glødende blik hvilede ufravendt på hende . 
Hvilken forunderlig modsætning dannede dog ikke 
hans varme og fyrighed til den kulde , der lå i 
hendes blå øjne . . . til den næsten frastødende ligegyldighed 
og apatti , der nu havde bredet sig ovev 
hendes træk og hele personlighed . 
— din kærlighed , gentog hun koldt og tomt^ 
som om hun ikke forstod disse ord . . . som om hun 
stet ikke kendte betydningen af ordet „ Kærlighed “ . 

— ja , Emely . . . min kærlighed . . . Du ved det . . . 
Jeg elsker dig ! 
Han tog hendes hånd . 
Hun lod ham beholde den . . . men den lå så 
kold og følelsesløs inden i hans , som om blodet ikke 
sirkulerede gennem dens årer . . . som om den ikke 
kendte til varme og liv . 
Han trykkede den og vedblev med dæmpet , lidenskabelig 
stemme : 
— jeg elsker dig , Emely , som jeg aldrig har 
elsket nogen kvinde . Du er ikke en slavinde for mig 
. . . et væsen , der er mig ligegyldigt , og som i det 
højeste kan tilfredsstille et øjebliks sandserus . Du er 
mig langt mere . . . Du besidder min kærlighed . . . og 
jeg ønsker , at du skal elske mig igen . 
Han trykkede hendes hånd til sine læber . . . og 
så derpå på hende med sit glødende blik . 
Hun sad ubevægelig og kold . . . som en statue , 
en smuk statue uden følelser , uden liv og varme . 
Hans lidenskabelige ord frembragte den modsatte 
virkning af den , de tilsigtede . 
Det var , som om hendes smukke træk og former 
forstenede sig under dem . 
Hun svarede ham ikke . . . efter hendes ydre at 
dømme , kunne man have følt sig fristet til at tro , at 
hun slet ikke havde hørt hans ord . 
Han trykkede på ny hendes hånd til sine læber 
og gentog i sin lidenskabelige tone : 

— hører du det , Emely , jeg vil , at du til løn 
for den kærlighed , der opfylder mig , elsker mig igen . 
Uden at forandre en mine . . . uden at skifte stilling 
. . . uden at gøre en bevægelse , åbnede hun 
læberne : 
— aldrig ! 
Dette ene ord klang så tomt og indholdsløst , som 
om hun virkelig var en statue . . . og som om det ad 
mekanisk vej var frembragt i den . 
Abdul pascha slap hendes hånd og rejste sig 
hurtig fra divanen . 
Hans pande lagde sig i dybe , truende rynker . . . 
Hans øjne glødede . . . men nu var det af vrede og 
harme . 
Han var ved at blive et bytte for sine lidenftaber , 
for sin ophidselse . . . hans læber åbnede sig 
for at udstøde truende , vrede ord . 
Men — han beherskede , sig i det sidste øjeblik . 
Panden glattedes atter . . . Udtrykket i hans sorte 
øjne blev roligere . 
— aldrig . . . det er et ildeklingende ord , Emely . 
— jeg gentager det endnu en gang : jeg vil 
aldrig . . . aldrig elske dig , Abdul pascha ! 
Vreden og ophidselsen syntes på ny at være i 
begreb meo at tage overhånd hos ham . 
Men han beherskede sig dog atter . 
— jeg vil ikke vredes på dig , Emely , sagde 
han , thi din hjerne ved ikke , hvad det er for ord , 

som du lægger på din tunge . Du ved ikke- hvad 
det vil sige , at du afslår at modtage min kærlighed . 
De rigeste og mest formanende mænd i halvmånens 
store by ville føle sig smigrede ved , om mine øjne af 
kærlighed faldt på en af deres døtre . . . og de 
dejligste kvinder i hele orienten , det vil med andre 
ord sige : i hele verden ville anse Abdul paschas kærlighed 
for den største lykke , der kunne blive dem til 
del i dette liv . 
Emely fortrak sine læber til et ironisk smil . 
— herre , hvorfor lader du da ikke din kærligheds 
solstråler falde på hine kvinder , i stedet for 
på en stakkels ung pige fra et fjernt , fremmed og 
barbarisk land — en pige , der flet ikke forstår at 
skatte den lykke , du tilbyder hende . 
— du ved selv hvorfor , Emely . Fordi mit hjerte 
banker for den kvinde , hvis ansigtsfarve er hvid og 
ren som marmoret . . . hvis øjne er dybe og blå som 
den himmel , der hvælver sig over halvmånens stad 
. . . og hvis lokker glimrer med en glans som guldet . 
Det er kærligheden , som gør sin magt gældende over 
mig . . . Kærligheden , der ingen andre love kender 
end sine egne . 
— du har ret , herre . . . og netop derfor vil jeg 
aldrig kunne elske dig . 
En vredesrødme skød op i Abdul paschas ansigt . 
— aldrig . . . lad ikke dette ord gå over dine 
læber ! Du aner ikke , hvad Abdul paschas kærlighed 

vil sige . Ved du , at Abdul pascha er så godt som 
den mægtigste mand i halvmånens rige . . . der er 
kun en mand , der er endnu mægtigere . . . og det er 
sultanen , de troendes behesker . . . Allah bevare 
hans liv ! 
Han slog sine arme over kors og bøjede sig dybt . 
Derpå vedblev han : 
— der forestår store begivenheder i orienten . . . 
Inden fire og tyve timer er jeg måske storvezir eller , 
som barbarerne i deres tungemål kalder det : førsteminister . . . 
Og da er jeg endogså mægtigere end selve 
de troendes behersker . 
De sidste ord fremførte han med dæmpet stemme . 
— aner du nu , Emely , vedblev han , hvilken lykke 
det er , jeg tilbyder dig , idet jeg gør dig til min 
favoritinde . Ethvert af dine ønsker vil blive vpfyldt 
. . . ønsker du de kostbareste smykker , da kan du få 
dem . . . de smukkeste slavinder vil forlyste dine øjne 
og øren med Dans og musik . . . har du en dødsfjende , 
da kan Abdul paschas arm nå ham , hvor på 
jorden han end befinder sig . 
Emely rystede på sit smukke hovede . 
— Abdul pascha , jeg kan ikke el , ! e dig . 
Han knyttede sine hænder i lidenskab . 
— ved Allah , at væggene ikke falder sammen , 
thi sådanne ord har endnu aldrig lydt indenfor dem ! 
Emely , i en måned har du været i min befiddelse . . . 
Og i den tid har jeg ladet mig nøje med at bede dig 

om det , som jeg ved et magtsprog kunne forlange af 
dig . Jeg har nedladt mig til at gøre delte , fordi jeg 
elskede dig , og fordi jeg helst ville , at du frivillig 
skulle stænke mig din kærlighedemely 
rystede tavs på hovedet . 
I en streng , bydende tone sagde han da : 
— nu er min tålmodighed bristet . . . jeg vil 
besidde det , som er min ejendom . Jeg går nu til 
statsrådet . . . men klokken tolv i nat kommer jeg 
igen til dig , Emely . . . og da nedlader jeg mig ikke 
mere til at bede ! 
Efter disse ord forlod han hurtig værelset . 

v . 
Jakobo . 
Næppe havde lyden af Abdul paschas skridt tabt 
sig , før Emely kastede sig tilbage på divanen og 
skjulte ansigtet i sine hænder . 
Al den ydre ro , kulde og ligegyldighed , der 
havde været udbredt over hende under det foregående 
optrin , var kun en maske , bag hvilken hun skjulte sine 
følelser . 
Nu var han borte . . . nu behøvede hun ikke længere 
at forstille sig . . . nu kunne hun frit hengive sig 
til den stemning , hvis genstand hun var . 
Og at dømme efter hendes barms hurtige bølgen , 
var hun i stærk bevægelse . 
Af og til gled der nogle afbrudte sætninger i det 
danske sprog over hendes læber . 
— elske ham ! mumlede hun . Som om kærligheden 

lod sig tvinge og bøje ! . . . Sagde han det ikke 
selv : kærligheden kender ingen andre love end sine 
egne ! . . . Var han end storvezir hundrede gange . . . 
Var han end selve sultanen , kunne jeg dog aldrig elske 
ham . . . . Jeg hader ham . . . han er mig modbydelig 
. . . beroede det på mig , ville jeg aldrig se ham . . . 
Men jeg er jo ganske i hans magt . . . kun hans slavinde . . . 
Klokken tolv i nat kommer han igen . . . og da 
ve mig ! 
Hnn tav i nogle øjeblikke . 
Derpå fremhviskedee hun atter i det danske sprog : 
— og det er i dag den første januar 1877 ! . . . 
Denne dag , der skulle skulle have en så indgribende 
betydning for mit liv . . . min nærværelse er nødvendig 
på et ganske andet sted . . . og imidlertid holder 
man mig fængslet her . . . som en stakkels slavinde , 
prisgivet til en Barbars luner ! . . . Men jeg skal jo 
br^de mit fængsel . . . i nat vil det jo si . . . Alexander 
har lovet det . . . . . . . . . . . og jeg ved det , jeg kan 
stole på ham som på mig selv . 
Hun tav atter i nogle øjeblikke , idet hun ved sig 
selv forfulgte sine tanker . 
Men derpå hviskedee hun igen lige som før : 
— hvis det nu skulle mislykkes . . . tusinder og 
atter tusinder af farer truer os fra alle sider . . . hvis 
man bemærker vor flugt , da er ude med os begge ! 
. . . Den stakkels Alexander , han vil da kun høste død 
og undergang for al sin kærlighed , sit mod og sin 

opofrelse . . . . Ham vil man dræbe . . . jeg misunder 
ham næsten . . . thi hvilken skæbne vil man vel berede 
mig ! . . . Jeg vover ikke at tænke på det . . . da kan 
jeg ikke undgå hans kærlighed . . . da er der ingen 
frelse for mig . . . 
Hun rejste sig pludselig fra sin liggende stilling . 
Et smil . . . et forunderligt smil vibrerede omkring 
hendes læber . 
Hun stak hånden indenfor sit gevandt . . . og tog 
den derpå atter frem . 
Hun holdt den lille flakon , den , som hun før 
havde vist Alexander . 
— ingen frelse ? gentog hun i sit hviskende tonefald . 
Jo vist , jeg har jo denne som den sidste , fortvivlede 
udvej ! . . . Abdul pascha , jeg ler ad din 
kærlighed . . . thi jeg kan dog i ethvert tilfælde vælge 
døden frem for den ! 
Hnn gemte atter flakonen . . . denne gang dog ikke 
i sit gevandt , men i en af de yppige , blonde fletninger , 
der snoede sig omkring hendes hovede . 
— der vil den ligge mere sikkert , sagde hun ved 
sig selv , der vil man ikke falde på at søge den . . . 
Gevandtet kunne man berøve mig . . . . men ikke mit 
hår . . . det hører jo netop med til min skønhed , 
der har bragt mig til dette sted . 
Hnn kastede sig atter tilbage på divanen og skjulte 
ansigtet bag sine hænder . 

der hengik nogle minutter , under hvilke Emely i 
tavshed forfulgte sine tanker . 
Da rejste hun sig med et hurtigt fra divanen . 
Hnn havde følt en varm , blød berøring på sin 
blottede arm , der stak frem fra gevandtet . 
Hnn så sig om og bemærkede straks grunden . 
Berøringen kom fra aben , fra iakobo . 
Den havde under det sidste optrin mellem Emely 
og Abdul pascha siddet rolig i sit skjul . 
Dog ikke som en udeltagende , lidenskabsløs tilfluer . 
Tværtimod 
— den havde fulgt hele optrinet , som 
om den personlig var interesseret i det . . . den havde 
lyttet med en opmærksomhed , som om den forstod og 
fattede ethvert ord , der blev vekslet . 
Og den havde snilt placeret sig således , at den , 
selv uset , kunne se de samtalende og iagttage deres 
minespil . 
Nu stod den oprejst foran divanen , hvorpå Emely 
hvilede . 
Den frembød i dette øjeblik et på en gang 
komisk og rørende skue . 
Dens hille gråsorte ansigt var ydmygt , sorgfuldt 
og bedende . . . dens sorte øjne stirrede på Emely 
med et angerfuldt , bedrøvet udtryk . . . det så næsten 
ud , som om der funklede nogle tårer i dens øjenkroge . 
Den ene af sine små forhænder havde den som 
sagt lagt på Emelys arm , medens den med en bønfaldende 

gestus strakte den anden frem mod hende . 
Jakobo så så fortabt , så tragi-komisk ud , at 
Emely uvilkårlig kom til at smile . 
Og hun forstod straks abens minespil . 
— ah , mester Jakobo , sagde hun på tyrkisk , idet 
hun trak den i det ene øre , nu fortryder man sin 
uartighed fra før . . . nu er man bedrøvet , fordi man 
sladdrede af skole . . . og nu beder man om forladelse 
. . . ikke sandt , mester Jakobo ? 
Abens øjne svarede et stumt , men udtryksfuldt „ Ja ! “ 
Hun vedblev da , medens hun atter på skrømt 
trak dyret i øret . 
— han burde alvorlig revses for sin uartighed 
mod sin herskerinde . . . og næste gang , han gentager 
den , lader jeg straks lægge en strikke om hans Hals . . . 
Så kan han ligge , som han selv har redet , mester 
Jakobo ! 
Mester Jakobo så så forskrækket ud , som om den 
allerede havde den omtalte strikke om halsen og hang 
oppe under loftet . 
Dens sortegrå ansigt blev fuldstændig fortvivlet , 
og med en endnu mere ydmyg og bedende gestus 
strakte den sin lille hånd ud imod Emely . 
Hun tog den inden i sin . 
— siden han beder så angergiven om forladelse , 
får det vel være glemt . . . men lad det ikkeffgentage 
sig , hører han , mester Jakobo ! 
Abens øjne spillede af glæde . 

den gjorde en bevægelse , som om den havde i 
sinde at anbringe sin mund på Emelys hånd . 
Hun trak den hurtig ti ! sig og så overrasket , næsten 
forskrækket på aben . 
— det er jo en umulighed , sagde hun hen for 
sig , ellers ville jeg tro , at Alexander har ret , når 
han påsfåer , at dyret er forelsket i mig . . . at den 
nærer menneskelige følelser for mig . . . og at den er 
jaloux på enhver , der elsker mig . Dog — det er jo 
en fysisk umulighed . . . det ville jo endogså være mere 
end darwinisme . . . nej , Jakobo når ikke ud over sit 
standpunkt . 
Imidlertid havde Jakobo , i tillid til den tilgivelse , 
som den havde erhvervet sig , og med en forkælet 
yndlings dristighed , allerede stiftet standpunkt . 
Den stod ikke længere på gulvet . . . Med et eneste 
let , behændigt hop havde den sat op på divanen og 
derfra atter op på sin herskerindes ene skulder . 
Der sad den nu , uden at hun ænsede den videre 
. . . hun var vant til , at den tiltog sig friheder . . . og 
hun havde i øjeblikket alvorligere ting at tænke på 
end aben . 
Jakobo undersøgte med næse , mund og hænder 
hendes blonde fletninger . 
Det slete med en interesse og en Iver , som om 
den havde i sinde at uddanne sig til damefrisør . 
Der forløb på denne måde nogle minuter . 

da blev de folderige tæpper , der dannede indgangen 
til værelset , dragne til side . 
En mand trådte ind . 
Det var Alexander , eunuchen . 
Han bar under armen en pakke , der var indsvøbt 
i et silketørklæde . 
Med langsom flæbende gang . . . med sænkethovede 
og med dorsk ansigt trådte han hen til divanen . 
— herskerinde , sagde han på tyrkisk , den franste 
modehandlerinde i Pera har sendt den silkekjole , som 
du har bestilt hos hende . . . hendes bud har været i 
paladset med den . . . her er den . 
Med en dyb bøjning holdt han pakken frem mod 
hende . 
Samtidig vekslede de et blik . . . et lynsnart , men 
udtryksfuldt og betegnende blik . 
Ved en tavs gestus gav hun ham tilkende , at 
han skulle lægge pakken på et lille bord , der stod 
ved en af væggene . 
Efter at han havde gjort det , bøjede han sig på 
orientalsk vis for hende og sagde : 
— herskerinde ! er der ikke andre ting , som du 
ønsker , at din slave skal udføre for dig ? 
Hun rystede på hovedet . 
* 
han bøjede sig atter og forlod værelset . 
Idet han lod tæpperne falde til efter sig , drejede 
han hurtig hovedet tilbage og de vekslede et lignende , 
udtryksfuldt blik som det tidligere . 

Jakobo havde ved eunuchens indtrædelse sat et 
bistert ansigt op . 
Medens han opholdt sig i værelset fulgte den hans 
bevægelser og iagttog ham med et mistænksomt blik . 
Næppe var han borte , før den let sprang ned fra 
sin herskerindes skulder . 
Med et nyt Spring sad den oppe på det lille 
bord , hvorpå eunuchen havde lagt silkekjolen . 
Jakobo syntes at have flere interesser end damefriseringen , 
thi den begyndte at pille ved silketørklædet 
omkring kjolen , som om det var magtpåliggende for 
den at gøre sig bekendt med den nyeste mode på 
dametoilettets område . 
Emrly brækkede en blomst af en af de tropiske 
planter , der stod i værelset , og kastede den i hovedet 
på Jakobo . 
— bort med sig , næsvise dyr , sagde hun , der har 
han intet at gøre . 
Jakobo syntes ikke at være fornøjet ved at blive 
forstyrret i sine studier , men den fjernede sig dog fra 
bordet . 
Emely trådte hen til det og tog pakken . 
Hun gik med den i armen hen til en lille dør , 
der befandt sig i værelsets baggrund . 
Hun åbnede den og gik ind ad den . 
Den førte ind til hendes sovekabinet . 
Jakobo gjorde nogle bevægelser , som om den ville 
følge hende , men hun lukkede hurtig døren til efter sig . 

vi . 
Silkekjolen . 
Der er forløben omtrent fire timer . 
Klokken var nogle minutter over halv elleve . 
Tiden var hengået for Emely , således som den 
plejer at hengå for kvinderne i de tyrkiske haremer . 
For dem er tilværelsen et æulos kar niente . . . 
Et liv tilbragt i yppig , drømmende lediggang . 
Emely lå atter udstrakt på divanen , med hånden 
under kinden . . . tilsyneladende hensunken i drømmerier . 
Det var også kun tilsyneladende . . . den stærke 
glød på hendes kinder . . . det ustadige udtryk i 
hendes blik . . . hendes barms bølgen antydede , at 
hun befandt sig i uro og spænding . 
Hendes øje søgte hyppig hen til et kostbart ur , 
der stod i værelset . 
Iakobo havde allerede begivet sig til ro . 

imellem grenene på en af de tropiske potteplanter 
var der udspændt en lille hængekøje . 
I den hvilede iakobo . 
Dens dybe , regelmæssige åndedræt antydede , at 
pen nød de retfærdiges slummer . 
De øvrige beboere i Abdul paschas palads syntes 
at have fulgt dens eksempel . 
Der herskede den dybeste ro og stilhed i den 
omfangsrige bygning . 
Denne ro var dog , som vi snart skal få at se , 
kun tilsyneladende . 
Der var endnu mennesker , der vågede og færdedes 
i paladset . 
Emelys øjne søgte som fortalt bestandig tilbage 
til uret . 
Det viste nu tre kvarter til elleve . 
Hun rejste sig ' op fra sin liggende stilling på 
divanen . 
I nogle øjeblikke forblev hun siddende med et 
udtryk i sit ansigt , som om hun lyttede . 
Alt omkring hende antydede , for at gentage det 
endnu en gang , den dybeste stilhed . 
Hun rejste sig op og gik med lette skridt gennem 
værelset hen imod den dør , der førte ind til hendes 
sovekabinet . 
Hun åbnede den og forsvandt , idet hun lukkede 
den på klem efter sig . 

i samme øjeblik viste der sig et hovede over 
randen af Jakobos hængekøje . 
Vi behøver ikke at sige , at det var abens hovede , 
eftersom der ikke befandt sig andre væsener end den i 
køjen . 
I nogle få øjeblikke stirrede den hen mod døren , 
der førte ind til Emelys sovekabinet . 
Derpå entrede den let og lydløst ned fra sin 
> 
hængekøje . 
Lige så lydløst var den med et eneste Spring 
henne ved døren . 
Denne havde Emely , som fortalt , lukket til på 
klem . 
Jakobo lod til at være i besiddelse af den fejl , 
som man kalder nysgærrighed . 
Den anbragte da i det mindste sit lille ansigt i døråbningen 
og stirrede ind i sovekabinettet . 
Den blev ubevægelig stående på samme plet . . . 
Og efterhånden antog dens lille ansigt et mere og 
mere overrasket udtryk . 
Inde i sovekammeret måtte der øjensynlig foregå 
noget , som vakte dens forundring . 
Hvilket ? 
Vi skal straks erfare det . 
Hr hhemelys 
soveværelse 
var et kabinet , udstyret med 
orientalsk pragt og luksus . 

når man erindrer , at vi befinder os i et tyrkisk 
harem , vil det ikke overraske , når vi tilføjer , at hele 
arrangementet derinde var beregnet på at vække og 
pirre sandserne . 
Da Emely trådte ind i det , gik hun hen til 
sengen , der var omgiven af et silkeforhæng i de mest 
brogede , blændende farver . 
Hun flød det til siden og fremtog en pakke . 
Det var den samme , som eunuchen havde bragt 
for nogle timer siden . 
Den indeholdt , som man måske husker , Emelys 
silkekjole fra den franske modehandlerinde i Pera . 
Hun slukkede den lampe , der brændte i værelset . 
Derved blev der mørkt i dette . 
Derpå åbnede hun hurtig pakken og fremtog 
dens indhold . 
Hvor forunderligt , modehandlerinden i Pera måtte 
bestemt have taget fejl , thi pakken indeholdt ikke en 
silkekjole , men derimod en fuldstændig herredragt , ja 
mere endnu , et par briller , en paryk og et forlorent 
skæg . 
Emely syntes dog ikke at blive forbavset over modehandlerindens 
fejltagelse . . . tværtimod ! 
Hun iførte sig hurtig og let den forvandlede silkekjole , 
det vil sige : benklæder , frakke , vest etc . etc . , som 
pakken indeholdt . 
Hun samlede sit rige hår og anbragte parykken 
oven på det , så at det blev ganske skjult . 

tilsidst anbragte hun det forlorne skæg omkring 
munden og satte brillerne på næsen . 
Hun var nu fuldstændig ukendelig , som hun stod 
der , klædt efter den sidste evropæiske mode , indhyllet i 
en lang slængkappe , med en høj silkehat på hovedet . 
Man kunne have antaget hende for en ung lærd 
fra et eller andet evropæifl universitet . . . for en modeherre 
fra Paris — eller til nød for en tyst probenreuter . 
Netop 
da Emely var færdig med sin forklædning , 
slog klokken elleve . 
-1- * 
* 
det var dette , som den lille lurer bag døren havde 
bemærket . . . dette , der bragte den største forbavselse til 
at afmale sig i dens mørke ansigt . 
Iakobo kunne øjensynlig ikke begribe , hvad denne 
forklædning fluide sige . 
Måske brød den sin lille hjerne med de mest forskellige 
gisninger . 
Havde modehandlerinden taget fejl og forvekslet 
en silkekjole med en herredragt ? 
Men selv om dette var tænkeligt , var det dog aldeles 
utænkeligt , at Emely kunne gøre sig skyldig i den 
samme forveksling . 
Var det da en spøg af hende ? Skulle hun måske 
på karneval ? 
Medens den lille lurer blev stående på sin post , 
opkastede den måske disse og flere andre spørgsmål , 

som den ikke så sig i stand til at finde en besvarelse 
af . 
Pludselig undergik den lille lurers fysiognomi en 
forvandling . 
Forundringen forsvandt fra dens træk og gav 
plads for vrede , forbittrelse , næsten raseri . 
- dens sorte øjne gnistrede . . . den viste tænder og 
ligesom knyttede sine små hænder . 
Vi vil straks gøre os bekendt med anledningen til 
denne ny fysiognomisfe forvandling hos Jakobo . 
* * 
-iklokken 
slog , som fortalt , elleve , da Emely havde 
fuldendt sin forklædning . 
Hun trådte hen til vinduet og stirrede gennem 
det ud i mørket . 
Med et for hun sammen . Derpå åbnede hun 
vinduet . 
Hun bøjede sig ud ad det og spurgte med hviskende 
stemme og i det danske sprog : 
— er det dig , Alexander ? 
— ja , lød det hviskende og i samme sprog nedenfor 
vinduet , er du færdig ? 
— ja , er alt i orden ? 
— alt . . . men skynd dig . . . der er ingen tid at 
spilde ! 
Der blev efter disse ord nedenfra kastet en genstand 
op til hende , som hun greb i flugten . 

det var et stærkt , snoet bånd . 
Emely gjorde det fast i vinduet og kastede det 
derpå udenfor dette . 
Derefter sprang hun let og gratiøst op i karmen . 
Hun tog båndet mellem begge sine hænder og , 
lod sig glide ned ad det . 
-i- h 
det var dette , som den lille , firehændede lurer 
havde bemærket . 
Øg det var dette , som satte den i vrede og raseri . 
Tiltrods for mørket havde Jakobo med sit skarpe 
blik set alt , hvad der foregik inde i Emelys sovekabinet . 
Den 
kunne ikke tage fejl af det . . . den blonde 
slavinde stod i begreb med “ at flygte . 
Det var øjensynlig denne slutning , som den lille 
Jakobo kom til . 
Efter at Emely var forsvnnden bag vindueskarmen , 
forblev den i nogle øjeblikke stående og fordrejede sit 
sortegrå ansigt på en på en gang både afsfrækkende 
og tillige komisk måde . 
Men så syntes den at tage en beslutning . 
Den forlod sin post bag døren til slavindens 
sovekammer , satte med nogle Spring gennem gemakket 
og forsvandt bag de tæpper , der dannede dets udgang . 

vi . 
Forræderen . 
Inden vi går videre vil vi med nogle få linier , 
til den fulde forståelse af det følgende , beskrive 
lokaliteterne i Abdul paschas palads . 
Dette var stort og omfangsrigt og bestod af flere 
forskellige fløje og afdelinger . 
Den bageste af dette udgjorde Paschaens harem . 
Bag ved det lå der en meget stor have . 
Den begrænsedes på alle sider af en meget 
høj mur , der løb langs med en lille øde , afsides gyde/ 
he 
hr 
vi vender tilbage til Emely , som vi har set forsvinde 
udenfor vindueskarmen i sit soveværelset . 
Båndet , der hang ned fra vinduet var tyve fod 

langt . . . og akkurat denne afsfand var der ned til 
jorden . 
I et øjeblik nåde Emely ned til denne . 
Hun stod nu i haven , der lå bagved haremet . 
En mand ventede hende der 
han var ligesom Emely indhyllet i en stor slængkappe . 
Mørket 
forbød at se hans ansigtstræk , men vi 
behøver vel ikke at sige , at det var eunuchen Alexander . 
Nu var han imidlertid ikke iført sin eunuch klædning , 
men derimod almindelig evropæisk herredragt . 
I det øjeblik , da Emely nåde jorden , greb han 
hendes hånd . 
— afsted , hviskedee han i det danske sprog , der er 
ingen tid at spilde for os . 
— Alexander , når du vidste , hvor mit hjerte 
banker . . . 
— der er ikke noget at frygte for , Emilie , det 
værste er nu overstået . 
— jeg er ikke bange . . . , men hvis man skulle 
bemærke vor flugt . . . 
— å , der er ingen i hele paladset , som aner 
det . . . om en halv times tid er vi i sikkerhed . . . lad 
os komme afsfed . 
Han drog hende ved hånden efter sig . . . og de 
fjærnede sig med lette , lydløse skridt fra paladset . 
Det var . gennem haven , at de bevægede sig . 
Den var stor og omfangsrig . En mængde gange 

og alleer , dannede af høje , bladrige træer , krydsede 
hinanden i alle retninger . 
Havde mørket ikke været , ville dog træernes 
løv have skjult de to flygtninge for alle uvedkommende 
blikke . 
De gik . eller rettere sagt løb hå d i hånd med 
hurtige skridt gennem havens gange . 
Målet for deres løb var den høje mur , der omgav 
haven . 
De vekslede ingen ord — de standsede ikke — de 
løb bestandig fremad uden at se tilbage . 
Derved undgik det deres opmærksomhed , at der 
bag vinduerne i haremet sås lys , der bevægede sig 
hastig frem og tilbage . 
De to flygtninge var omtrent hundrede a hundrede 
og halvtredsindstyve skridt fra havemuren . 
Omtrent et halvhundrede skridt fra denne ophørte 
buskadset og træværket . . . en stor , åben plæne 
lå mellem dette og muren . 
Emely og Alexander havde næsten nået plænen , 
da de begge pludselig standsede . 
Det skete samtidig . . . ligesom efter aftale . 
Uro og ængstelse vifte sig i deres ansigter . 
Årsagen hertil var let fattelig . 
Bagved dem , i . Retning af paladset , hørtes der 
fra flere sider lyden af skridt og stemmer . 
En lysning som af fakler viste sig i nogen afstand 
mellem træerne . 

med urolige blikke så de to flygtninge på hinanden . 
— 
hvad betyder dette ? hviskedee Emely . 
— det lader til , at man rører sig i haremet . 
— vor flugt er bemærket . . . det er ude med os . . . 
— endnu ikke . . . disse stemmer og skridt gælder 
sandsynligvis slet ikke os . 
— de kommer nærmere og nærmere . 
— fordømt ! Vi var så nær ved muren . . . blot 
fem minutter endnu . . . og vi havde været over den . . . 
Det vil sige i sikkerhed ! 
— Alexander , hvad er der nu at gøre ? 
— vi tør ikke vove os over plænen hen til 
muren , thi der kan man straks se os . . . vi må foreløbig 
blive her . 
Han så sig om til alle sider . 
Et tæt buskads med store blade omgav dem . 
— kom , Emely , hviskedee Alexander , vi må skjule 
os i dette buskads . . . der vil man vanskelig bemærke 
os . . . vi må da blive her , til man fjærner sig . . . 
Derpå så hurtig som mulig , se at komme over muren . 
Han bøjede buskadsets grene til siden og lod 
Emely træde ind bagved dem . 
Han fulgte selv efter — de knælede begge ved 
siden af hinanden ned på jorden . 
Buskadset var som sagt tæt . . . der hørte skarpe 
øjne til for at bemærke dem i det . 

— Alexander , hviskedee Emely , idet hun knugede 
hans hånd inden i sin , hvis man nu ser os . . . 
— man vil ikke se os , svarede han i en så rolig 
og tillidsfuld tone , som han i dette øjeblik rådede 
over . 
— jeg skælver . . . hvis man alligevel bemærker 
os . . . da er det ude med os begge . 
— tys , Emely . . . der er de ! 
Han knugede hendes hånd inden i sin . . . med 
bankende hjerter , og idet de næppe vovede at drage 
vejret , knælede de ved siden af hinanden . 
Lysningen mellem træerne var bleven stærkere og 
stærkere . . . Lyden af stemmerne og skridtene mere og 
mere tydelig . 
Idet Alexander hviskedee sine sidste ord til Emely , 
trængte et klart skær frem mellem træerne . 
Samtidig viste der sig , belyste af dette skær , en 
del mænd mellem træerne . . . 
De kom fra forskellige sider og dannede ligesom 
en kæde . 
Nogle af dem bar brændende fakler . 
Det var eunucher , anførte af to af paladsets opsynsmænd . 
De 
vare tyve i tallet . . . alle bevæbnede . . . deres 
krumme , tyrkiske sabler funklede i fakkellyset . 
Dette kastede et så klart skær hen over omgivelserne , 
som om det havde været ved dagens fulde lys . 
Foran eunucherne gik eller rettere sagt hoppede og 

sprang der en lille skikkelse , der holdt en dragen 
sabel en miniaturs mellem sine fingre , og hvis små , 
lynende øjne løb spejdende rundt til alle sider . 
Det var Jakobo . 
Ved synet af aben udstødte Alexander en dæmpet ed . 
— fordømt , hviskedee han , det er Jakobo der har 
forrådt os ! 
Han havde ret . Det var virkelig aben , der havde 
bragt uro i haremet . . . der havde gjort dets bevogtere 
opmærksomme på Emelys flugt . 
Imidlertid var den kæde , som eunucherne dannede , 
kommen ganske nær til buskadset , i hvilken Alexander 
og Emely lå . 
Det var så tæt , at det var vanskeligt at trænge 
gennem det . 
Den ene af de to tyrkiske opsynsmænd kastede 
blikket hen over det . 
Derpå råbte han til eunucherne : 
— udenom dette buskads . . . det er for tæt til at 
nogen , tilmed en så zart skabning , som den blonde 
slavinde , har kunnet trænge ind i det ! 
Eunuchernes kæde udvidede sig for at omgå . 
Buskadset . 
Emely og Alexander havde hørt opsynsmandens 
ord . 
Deres hjærler bankede . . . de vovede ikke at se op 
. . . de vovede ikke at drage ånde . 

skulle de blive usete . . . ville forfølgerne virkelig 
gå forbi dem ? 
Det så således ud . . . thi i dette øjeblik passerede 
eunuchernes kæde uden om buskadset . 
Men en af forfølgerne blev stående . 
Det var Jakobo . 
Dens små øjne stirrede spejdende ind mellem 
buskadsets grene og blade . 
Pludselig lynede abens øjne af en ondskabsfuld 
glæde . . . den sprang i vejret og udstødte sit uartikulerede 
skrig . 
Eunucherne standsede ved det . 
Jakobo gentog sit skrig og pegede med sin lille 
sabel ind i buskadset . 
Den tyrkiske opsynsmand gav et tegn , ! og eunucherne 
omringede det . 
De mænd , der bar fakler , lod skæret fra dem 
falde hen over buskadset . 
I samme øjeblik udstødte de to opsynsmænd et 
triumfråb , medens der lød en sagte mumlen blandt 
eunucherne . 
De to flygtninge var opdaget . 
Alexander rejste sig op . . . det var nu frugtesløst 
at forblive længere i buskadset . 
Med Emely ved sin hånd trådte han frem af 
deres skjul . 

Viii . 
Den fremmede doktor . 
Idet Alexander trådte frem , lød der igen en mumlen 
blandt eunuch erne . 
— en f emmede ! 
— en mand , der har vovet at trænge sig ind i 
en muselmands harem ! 
— det er uhørt ! 
— den forvovne ! 
— han vil komme til at bøde hårdt for sin 
gerning . 
En befalende stemme afbrød eunuchern . es mumlen . 
Det var den ene af de to opsynsmænd , der råbte : 
— grib ham . . . bind hans hænder og lad os 
komme tilbage til paladset . 

eunucherne omringede tættere Emely og Alexander 
han så , at ethvert forsøg på modstand ville 
være frugtesløst . 
Nogle af eunucherne lagde allerede hånd på ham . 
Men da lød der atter mumlen iblandt dem , en 
overrasket , forbavset mumlen . 
De mænd , der bar faklerne , stod ham ganske nær 
deres skin faldt hen over ham og belyste klart 
hele hans skikkelse . 
Det blev dem muligt at se hans ansigtstræk . 
Han havde desuden kastet den slængkappe tilbage , 
hvori han hidtil havde været indhyllet . 
Der var , siden vi har set Alexander i Emelys gemak , 
foregået en mærkelig forandring i hans ydre . 
Den brunlige hudfarve var borte fra hans træk 
. . . hans kort afkltppede hår havde mistet sit sorte 
skær og var nu blegere og lysere . . . Eunuch ens dorske , 
lidenskabsløse og halvidiotiske præg var forsvunden fra 
hans ansigt . . . dette så nu bestemt og energist ud . . . 
Med et funklenoe , uforfærdet blik lod han sine blå 
øjne fare hen over slaverne . 
Det var dette syn , der fremkaldte eunuchernes 
overraskede mumlen . 
— ved Allah , lød det blandt dem , er det muligt ! 
— det er ham . . . Doktoren ! 
— den fremmede doktor fra det fjerne land ! 
— mirakelmennesket , der ved lægedom for ethver 
onde ! 

— øer har frelst vor herre og hersker , Abdul 
paschas liv , da ingen anden vidste råd . 
— men han er jo rejst for flere uger siden ! 
— han skulle ) v nu være langt borte fra konftantinopel . 
— 
men det er alligevel ham ! 
De to tyrkiske mænd vare trådte tæt hen til Alexander 
og havde set forskende på ham . 
Derpå vekslede de et overrasket blik . 
— fremmede , sagde den ene , er det kun en stufende 
lighed . . . eller er du virkelig Alexandras , den 
fremmede doktor . 
Alexander nikkede . 
— du tager ikke fejl . . . jeg er den mand , du 
nævnede . 
De to opsynsmænd gjorde uvilkårlig en bøjning 
for ham . 
Derpå sagde den ene i en høflig tone , der tillige 
klang undskyldende og forlegen : 
— fremmede doktor , jeg kender ikke dine motiver , 
men du har i nat gjort dig skyldig i en handling , 
som i kraft af muselmændenes strenge lov tvinger 
mig til . . . 
Han standsede , som om han nødig ville fortsætte , 
eller som om han var i forlegenhed for at finde passende 
ord for sine tanker . 
— jeg forstår dig , sagde Alexander , du er 
nødsaget til at gøre din pligt og anvende tvang imod 
mig . . . jeg står til tjeneste . 

han holdt med en betegnende gestus begge sine 
“ Arme frem . . . 
Opsynsmanden gav eunucherne et vink . 
De trådte til og bandt Alexanders hænder på 
ryggen af ham . 
Med sorg og smærte i sit smukke ansigt var Emilie 
vidne til dette . 
Imidlertid sagde Alexander til opsynsmændæne : 
— jeg forlanger , at jeg straks tilligemed den blonde 
slavinde bliver fremstillet for Abdul pascha . 
De to tyrker bøjede sig for ham . 
— fremmede doktor , dit forlangende skal blive 
opfyldt . . . vor herre og hersker må nu være vendt 
tilbage til paladset — og du skal straks blive ført 
til ham . 
Han gav eunucherne et vink , og de satte sig i 
bevægelse med de to fanger imellem sig . 
Gennem haven gik de tilbage til paladset . . . de 
to tyrkiske opsynsmænd i tsten 
hvor var Jakobo ? 
Inden Alexander var bleven bunden , havde den 
holdt sig dækket bagved eunucherne , som om dens onde 
samvittighed tilhviskedee den , at dette var det klogeste , 
den kunne gøre . 
Da dens fjende var bleven gjort uskadelig , viste 
den sig atter . 
Den kastede et ondt , hadefuldt og triumferende blik 
på Alexander . 

derimod syntes den ikke rigtig at have mod til 
at møde sin herskerindes øjne . 
Den sprang frem foran de to opsynsmænd og gik 
med sin dragne miniatursabel i spidsen for optoget . 
Dens lille ansigt havde en mine af selvbevidst 
vigtighed og værdighed , som om den tænkte ved sig 
selv : 
jeg er dog den eneste kløgtige as eder alle . . . 
Uden min assistance kunne i flet intet udrette , i dumrianer 
! 
Efter nogle minuters forløb nåde de tilbage til 
paladset . 
Emely og Alexander blev ført ind i et værelse i 
stueetagen . 
Den ene af de tyrkiske opsynsmænd fjernede sig , 
medens den anden og nogle eunucher blev tilbage for 
at bevogte fangerne . 
Alexander og Emely vekslede nogle blikke . . . Ord 
turde de ikke bruge , men de forstod dog alligevel hinanden . 
— 
vi er fortabt ! sagde Emelys smukke blå øjne , 
der er ingen redning for nogen af os . 
— mod , mod , syntes Alexanders øjne at sige , 
endnu er der håb . . . endnu er ikke alt tabt ! 
Emely følte ikke frygt , men hun forstod dog ikke , 
hvor frelsen fluide komme fra . 
Der forløb en halv snes minuter . 
Så vendte opsynsmanden tilbage . 

med en bøjning for Alexander sagde han : 
— fremmede doktor . . . vor herre og hersker er 
vendt tilbage til paladset . . . han er bleven underrettet 
om , hvad der er stet , og befaler , at du og den blonde 
slavinde skal føres for hans åsyn ! 
Han ledsagede sine ord med et medlidende blik 
på dem begge , der syntes at sige : 
i stakler , jeg spår eder intet godt af eders 
fremstilling for vor herre og hersker ! 
Under bevogtning af opsynsmanden og et par 
eunucher forlod Emely og Alexander værelset . 
Hun havde aftaget parykken , det forlorne skæg 
og brillerne . 
Hendes rige , blonde hår bølgede frit ned ad 
hendes nakke . . . hun så uimodståelig smuk ud i sin 
forklædning . 
I nogen afstand listede der si ' g et lille væsen efter 
dem . 
Jakobo ! 
Den syntes at have lyst til at overvære , hvad der 
nu skulle gå for sig . . . men den syntes tillige at være 
sig bevidst , at den befandt sig på et område , hvor 
der var „ ingen adgang for uvedkommende “ . . . og at 
den derfor ved sin egen snuhed og snildhed måtte 
forskaffe sig adgangen . 

efter at have passeret en lang korridor , standsede 
opsynsmanden udenfor en dør . 
Han åbnede den . . . et blændende lys trængte ud 
derfra . 
Emely og Alexander trådte ind , fulgt af opsynsmanden 
og de to eunucher . 
Idet døren blev tillukket , smuttede der som et lyn 
en lille skikkelse gennem åbningen . 
Atter iakobo . 
Det var et meget stort værelse , som de nu var 
trådte ind i , klart oplyst af strålende hængelamper . 
Langs væggene løb der divaner med bløde hynder 
i brogede farver . 
På divanen langs bagvæggen sad der en mand 
. . . Abdul pascha , iført tyrkisk dragt , med benene over 
kors . 
Han så mere selvbevidst , mere streng og bydende 
ud end sædvanlig . . . hans næse syntes at krumme sig 
endnu mere end den plejede . . . hans tykke øjenbryn 
var så stærkt rynkede , at de næsten berørte hinanden , 
og under dem stirrede hans sorte øjne med et mørkt , 
ildevarslende udtryk på de indtrådte . 
Disse havde grupperet sig således : 
forrest Alexander og Emely . . . bagved dem 
opsynsmanden ; bagved ham de to eunucher med 
ragne sabler . . . og allerbagest , skjult af den ene slås 
ben , — iakobo . 

opsynsmændene og eunucherne krummede sig næsten 
helt ned til gulvet og blev stående i den bøjede 
stilling . 
Jakobo fulgte bag eunuchens ben deres eksempel . 
Kun 
Emely og Alexander stod med oprejst hovede 
- — med hævet pande . 

Ix . 
En duelig skuespiller . 
Der forløb nogle øjeblikke under den dybeste 
avshed . 
Ikke en lyd afbrød den stilhed , der herskede i 
den store sal . 
Var det ikke en trivialitet , ville vi sige , at det var 
den skæbnesvangre stilhed før stormens udbrud . 
Bestandigt stirrede Abdul paschas mørke øjne med 
et vredt , funklende blik på Alexander og Emely . 
Og bestandigt besvarede de uforfærdet og kækt 
hans blik . 
Endelig blev tavsheden brudt . 
Abdul pascha tog ordet og sagde med dyb og 
streng stemme : 
— altså bedrager mine øjnes lys mig ikke . . . 
Mine øren har ikke skuffet mig , da mine slaver fortalte 

mig , hvad der var hændet i nat . . . en fremmed o 
. . . en evropæer . . . en mand har vovet at trænge sig 
ind i mit harem . . . og en af mine slavinder har gjort 
et formasteligt forsøg på at flygte med ham . . . ved 
profetens skæg , det er uhørt ! 
Han kastede et så knusende og tilintetgørende blik 
på de to flygtninge , som om han ventede , at de under 
vægten af det skulle synke ned i gulvet . 
Men de blev rolig og uforfærdet stående på 
deres pladser . 
Opsynsmændene og eunucherne samt iakobo bøjede 
sig derimod om muligt endnu dybere ned mod gulvet , 
så at en tilskuer uvilkårligt ville have følt medlidenhed 
med deres respektive rygrade . 
Abdul pascha vedblev imidlertid : 
— og , ved Allah , det forunderligste af alt er , 
at den mand , som har vovet dette frække forsøg , er 
den fremmede doktor , hvis store lærdom og rene 
karakter jeg hidtil har troet at burde agte . Men kan 
den mand vel agtes . . . er hans lærdom ikke gold 
og ufrugtbar som ørkenens sand , der om natten sniger 
sig ind i en anden mands hus for at stjæle hans 
ejendom . Men ved Allah , hvorledes har det kunnet 
ste . . . har jeg ikke slaver til at vogte og værne om 
mit hus . . . til at holde fremmede ransmænd ude . . . 
Men de må jo have sovet i steden for at våge . . . 
Ve jer , slaver , om det er således ! 
Abdul pascha syntes først at ville udlade sin vrede over 

sine folk . . . med et harmfuldt , opbragt blik så han 
på dem . 
De skælvede under hans røst , der lød som et 
tordenbulder . . . de krummede , deres rygge på en 
måde , der næsten tog sig ængstelig ud . 
Da trådte Alexander et skridt frem . 
Med fast og rolig stemme sagde han : 
— Abdul pascha , lad ikke din vrede gå ud over 
uskyldige . . . Du har selv givet mig adgang til dit 
harem . 
Abdul paschas øjne glødede af vrede . 
— jeg har selv givet dig adgang til mit harem ! 
Råbte han . Ved profetens skæg , vowr du endogså 
' at spotte mig ? 
— Abdul pascha , lad mig tale og jeg skal forklare 
dig det . . . 
Paschaen så noget mindre ophidset ud . 
— tal , vantro , mumlede han . 
— erindrer du , at jeg nogle dage , før jeg skulle 
forlade dit hus , talte til dig om en eunuch , som forstod og 
kendte det sprog , der er denne kvindes modersmål ? 
— ved Allah , i hvilken forbindelse står den usle 
eunuch med denne sag ! 
— tålmodighed , pascha ! Den unge kvinde var 
da nylig kommen i dit harem . . . hun var bedrøvet og 
tillige syg . . . Du lod mig selv helbrede hende . Jeg 
sagde da til dig , at det ville være til trøst og opmuntring , 

om hun fik denne eunuch om sig , der talte 
hendes modersmål . . . erindrer du det , Abdul pascha ? 
Tyrken nikkede . 
— du billigede min anskuelse , herre , og befalede 
mig at føre eunuchen , som du aldrig havde set , til 
dit palads , at undersøge ham og derpå lade ham tiltræde 
sin tjeneste . Nuvel , herre , samme dag , som jeg , 
efter din og alle andres mening , forlod Konstantinopel , 
tiltrådte hin eunuch sin tjeneste i dit harem . . . og 
først da så du ham . 
— det er sandt , mumlede Abdul pascha . 
— nuvel , Abdul pascha , ved du , hvem denne 
eunuch var ? Det var mig . . . mig , under en eunuchs 
forklædning . . . 
Ved disse ord for tyrken op i vrede , 
— du lyver , vantro . . . mine øjne har ikke 
kunnet forveksle dig med en elendig eunuch ! 
Alexander smilede lidt ironisk . 
— du har dog gjort det , pascha . . . se selv ! 
Han sank efter disse ord pludselig sammen , hans 
holdning blev kraftesløs , dorsk og ligegyldig . 
Samtidig undergik hans ansigt en forvandling . 
Trækkene blev slappe , sløve og lidenskabsløse . . . 
Øjnene fik et intetsigende , halvt sovende og halvt 
idiotisk udtryk . . . det så ud , som om øjenlågene 
ville falde sammen over dem . . . Munden skød sig dumt 
og dorsk frem . 
Han bøjede sig , og sagde med langsomt , tykt 
mæle : 

— herre , din slave venter på dine befalinger ! 
Man kunne ikke tage fejl . . . tiltrods for forskellen 
i klædedragt , lignede han indtil de mindste enkeltheder 
den gilding , som om eftermiddagen i Emelys 
gemak havde opvakt sin herres vrede . 
Med opspilede øjne så Abdul pascha på ham 
. . . den forbavselse der prægede sig i hans træk , 
var ved sin styrke og umiddelbarhed næsten komist . 
— ved Allah , udbrød han , er dette et blændende 
gøglespil eller hvad er det ! Var hin eunuch virkelig 
identisk med den fremmede doktor og lærde . . . jeg kan 
næsten ikke tvivle om det . 
Alexander rejste sig op . . . der var nu i hans 
ydre ikke mere tilbage af eunuchen . 
— du ser det selv , Abdul pascha , jeg har talt 
sandt . . . og nu ved du , hvorledes jeg har skaffet mig 
adgang til dit harem . . . jeg er ikke alene en dygtig 
doktor men tillige en duelig skuespiller . 
Abdul pascha rynkede sine øjenbryn stærkere . . . 
Den lette fri konservationstone , som quasi eunuchen 
brugte , behagede ham ikke rigtig . 
Efter et øjebliks tavshed sagde han i en streng 
tone : 
— vantro , hvorfor har du vovet at opføre dette 
gøglespil i mit harem ? 
Alexander så med et funklende blik på Emilie 
og sagde derpå dristigt : 
— fordi jeg elsker denne kvinde . . . den blonde 

slavinde , som man kalder hende i haremet . . . og 
fordi hun . . . jeg vover at håbe det . . - elsker mig 
igen ! 
Ved disse ord drejede Emilie hovedet om og så 
med et varmt , udtryksfuldt blik på ham . 
Eunucherne og den tyrkiske opsynsmand skælvede 
ved den fremmede doktors ord . . . ja , selv Jakobo 
syntes at føle forbavselse over den dristighed , hvormed 
han udtalte sig . 
Abdul paschas øjne gnistrede i vrede . 
Han gjorde en bevægelse , som om han ville 
springe ned fra divanen . 
Han beherskede sig dog og blev siddende , men 
sagde med tordnende stemme : 
— Allah il Allah , at sådanne ord skal genlyde 
under en muselmands tag . . . at din formastelige 
tnnge ikke forvandler sig til sten i din mund ! Du 
elsker denne kvinde . . . en af mine slavinder . . . min 
ejendom . . . 
Alexander havde mod til at afbryde ham . 
— din ejendom , pascha ! Hun tilhører dig i 
følge den stærkeres ret . . . Du har købt hende og 
ved tvang holdt hende tilbage i dit harem . . . men 
hun tilhører mig i følge kærlighedens ret . . . og i 
kraft af den er det , at jeg har gjort et forsøg på at 
befri hende ! 
Abdul pascha for ned på gulvet . . . ude af sig 
selv af vrede og raseri . 

— hund af en vantro , råbte han , med skamløs 
frækhed gør du dig endogså til af din gerning . 
Ved du , hvad følgen vil blive af den . . . ved du , at 
dit liv er i min magt . . . ved du hvilken bestemmelse 
jeg kan tage med dig og denne kvinde ? 
Alexander så uden frygt på ham . 
Idet der næsten spillede et smil omkring hans 
læber , svarede han roligt . 
— ja , pascha , jeg ved , hvilken bestemmelse , du 
vil tage med mig og denne kvinde . . . jeg skal sige 
dig det . . . Du vil flænke os begge friheden og lade 
os uhindret forlade Konstantinopel og halvmånens 
land . 

X . 
En muselmands ord . 
Havde himlen pludselig åbnet sig og udsendt en 
blændende lynstråle , kunne Abdul pascha ikke være 
bleven mere ovenrasket end han nu blev det ved Alexanders 
sidste ord . 
Hans overraskelse var så stor , at den i de første 
øjeblikke berøvede ham mælet . 
Var det frækhed . . . Dumhed eller måske vanvid , 
der havde fremkaldt hine ord ? 
Den tyrkiske opsynsmand og eunncherne , der bestandig 
støde med bøjede hoveder , ventede , at deres 
herre ville drage sin dolk og støde den fremmede ned . 
Det så næsten ud , som om Jakobo også forstod 
og fulgte samtalens gang , thi fra sit skjul bag 
eunuchens ben kiggede den ondskabsfuldt på Alexander . 


selv Emely så forundret på quasi-eunuchen ved 
hans dristige ord . 
Endelig fik Abdul pascha igen mælet under sit 
herredømme . 
Som en flod , der længe er bleven holdt tilbage 
af en dæmning , men til sidst bruser over den , strømmede 
ordene fra hans læber . 
— hund af en vantro . . . fordømte kvaksalver . . . 
Du vover at drive spot med mig ! Jeg skulle stænke 
dig og denne kvinde friheden ! Ved de troendes 
behersker , før måtte man med glødende tænger rive 
tungen løs fra min mund end at den skulle udtale 
de ord , der gav dig og hende friheden . Jeg vil 
lade dig pidfle så længe , til din fordømte , vantro 
sjæl farer til helvede ! 
Han måtte standse , for at drage vejret . 
Med fast stemme sagde Alexander : 
— Abdul pascha , jeg driver ikke spot med dig . . . 
Og når du ville høre mig med ro i nogle øjeblikke , 
visde du snart give mig ret . 
Der lå noget så alvorligt og tillige værdigt i 
hans tonefald , at Abdul paschas ophidselse uvilkårligt 
lagde sig noget . 
Han indtog igen sin tidligere plads på divanen , 
slog benene over kors og sagde : 
— jeg vil høre dig . . . tal , vantro . 
Alexander gled sig med hånden over panden , 
som for at samle sine tanker . 

derpå sagde han : 
— erindrer du , pascha , at du en gang var 
syg . . . meget syg . . . dødssyg ? Det er kun nogle 
måneder siden , du husker det altså . De dygtigste 
tyrkiske læger havde forsøgt deres kunst på dig . . . 
Du havde rådspurgt de dueligste , evropæiske læger i 
Pera . . . ja , du havde endogså ladet hente en berømt 
læge fra Paris . . . Alt forgæves . . . lige over for den 
sygdom , hvoraf du led , så det ud , som om lægekunsten 
måtte trække sig tilbage . . . Du var allerede 
døden nær . . . hele dit hus sørgede . . . ja , ikke alene 
dit hus , men hele halvmånens rige , thi under så 
kritiske tider som de nærværende tåler Tyrkiet ikke 
at miste en mand som Abdul pascha . 
Alexanders smigrende ord kildrede øjensynlig på 
en behagelig måde orientalerens øren , thi hans 
miner opklaredes . . . hans øjenbryn fjernede sig fra 
hinanden . . . og han lod på en selvbehagelig måde 
sin hånd glide ned ad sit skæg . 
Alexander vedblev : 
— du var som sagt døden nær , og du havde 
allerede opgjort dit regnflab med dette liv . Husker 
du da , Abdul pascha , at du tilfældig hørte tale om 
en ung evropæifl læge i Pera . Han var fra et fjernt 
land imod nord , var for kort tid siden kommen til 
Konstantinopel og havde haft lejlighed til at udføre 
nogle heldige kure . Du sendte bud efter ham . . . ikke 
fordi du troede , at han kunne frelse dig fra døden , 

men fordi du ikke ville lade noget eller nogen uforsøgt . 
Den unge læge kom til dig . . . og husker du , 
Abdul pascha , hvad du da sagde til ham ? 
Tyrkens ansigt blev igen mørkere . 
— jeg husker det , svarede han . 
Alexander vedblev : 
— du sagde til mig — thi jeg var den unge 
læge — : hvis du formår at frelse mig , vil jeg give 
dig , hvad du forlanger af mig . Er det ikke rigtig , 
pascha ? 
Tyrken nikkede . 
— nuvel , den unge læge begyndte sin kur på 
dig . Han var ikke dygtigere end de andre læger , du 
tidligere havde rådspurgt , men han var heldigere end 
de . Han fandt den sande årsag til det onde , der 
hjemsøgte dit legeme . . . og derefter indrettede han sin 
helbredelsesmettode . Dag for dag gik det fremad med 
dig — du fik dine . Kræfter tilbage . . . Farven vendte 
tilbage til dine kinder . . . Glandsen til dit blik . . . og 
snart var du lige så srisk som fuglen , der flyver i 
den blå luft , som hvælver sig over halvmånens stad . 
En dag sagde jeg til dig : herre , nu kan min videnskab 
ikke udrette mere lige overfor dig . . . men nu er 
den også overflødig for dig , thi du er så srisk som 
noget menneske . Og husker du da , Abdul pascha , hvad 
du svarede mig ? 
Tyrken nikkede igen . 
— jeg husker det . 

— du sagde til mig : fremmede , dig skylder jeg 
det bedste , jeg ejer , mit liv og mit helbred . . . forlang 
af mig , hvad du vil . . . og du skal erholde det . Og 
da jeg svarede , at jeg intet ønskede , og at jeg var tilstrækkelig 
lønnet for hvad jeg havde udrettet derved , at 
jeg havde gjort dig rask , da sagde du til mig : fremmede , 
en muselmands taknemmelighed er uden ende 
. . . trænger du nogen sinde til en hjælysom hånd , 
lige meget af hvilken beskaffenhed , lad mig det vide , 
og den skal blive rakt dig , så sandt jeg hedder Abdul 
pascha ! 
Efter disse ord tav den unge doktor og så med 
et fast og spørgende blik på tyrken . 
Det var , som om han ved sit blik ville sige : 
jeg behøver vel ikke at bruge flere ord . . . nu 
forstår du mig vel nok . 
I nogle øjeblikke tav Abdul pascha . 
Der herskede den dybeste tavshed i salen . 
Med spænding ventede alle de tilstedeværende på 
tyrkens svar . 
Han tog da ordet og sagde : 
— fremmede doktor og lærde , det er fuldstændig 
fandt , alt , hvad dine læber nu har udtalt . . . og jeg 
har intet glemt af det . Jeg husker , at du har frelst 
mit liv . . . og at jeg derfor har haft dig så kær , 
som en muselmand kan have en vantro . Min smærte 
var derfor stor , da jeg hørte , hvad du i nat har forsøgt . 
Men det skal være glemt . . . ingen muselmand 

aller mindst Abdul pascha , svigter . nogensinde sit 
ord . . . 
Der gled en glædesstråle hen over doktorens og 
den unge slavindes ansigter . 
— pascha , sagde Alexander , du stænker mig , hvad 
jeg forlanger af dig . . . nemlig frihed for denne unge 
pige og for mig . 
Paschaen rystede på hovedet . 
— jeg skænker kun dig friheden . . . Slavinden 
bliver i mit harem . 
Emilie bøjede bedrøvet sit hovede . 
Alexanders ansigt blev mørkt . 
— Abdul pascha , sagde han , en muselmand holder 
altså sit ord kun halvt . . . jeg forlanger ikke frihed 
for mig alene , men også for denne unge pige . 
Tyrken rynkede sine øjenbryn . 
— du har egenmægtig søgt at tage , hvad du 
kunne have opnået ved en bøn . . . havde du bedet 
mig om denne slavinde , havde jeg givet dig hende . . . 
Et skeptisk smil spillede omkring Alexanders læber . 
Tyrken vedblev : 
— . . . Men efter at du selv har forsøgt på at 
røve hende , kan jeg ikke give dig hende . Dette skal 
være din straf . . . således byder mig egen værdighed 
og retfærdigheden mig at handle . . . Du har din 
frihed , fremmede , men ikke denne unge pige . Således 
er min villie . 

efter disse ord vendte han sig om mod den 
tyrkiske opsynsmand og sagde til ham : 
— Ali , før den fremmede doktor uden for paladsel . 
Ali 
oversfar med sin sabel båndene om Alexanders 
hænder og med et buk opfordrede han ham 
til at følge sig . 
M en han blev stående på sin plads ved siden 
af Emilie . 
I en bedende tone sagde han : 
— pascha , siden du endelig vil straffe mig , fordi 
eg , som du siger , har prøvet på selv af tage , nuvel , 
å behold mig her som en af dine slaver , men stænk 
den unge pige friheden . 
Ved disse ord gjorde Emilie en afværgende 
gestus . 
Abdul pascha rystede på hovedet . 
— min villie er urokkelig . . . det nytter ikke af 
du bønfalder mig . 
Han ledsagede sine ord med et befalende blik 
hen til døren , ved hvilken Ali allerede stod . 
Vrede og harme bragte blodet til af slige op i 
den unge læges kinder . 
— således opfylder altså en muselmand fine 
løfter ! Du stænker mig en gave , som nu er uden 
værd for mig . . . thi hvad bryder jeg mig vel om 
livet og friheden , når den unge pige ikke kan nyde 

det med mig . Det er altså en muselmands ordholdenhed ! 
Abdul 
paschas øjne lynede i vrede . 
— vogt dig , fremmede , af du ikke ophidser 
mig . . . endnu er du ikke udenfor murene af mit 
palads ! 
— troløse hedning , jeg har netop lyst til af 
fornærme dig , for af komme til af dele skæbne med 
den unge kvinde , som jeg elsker . 
Abdul pascha sprang ned fra divanen . 
— skal jeg nødsages til at lade dig fjerne med 
magt . . . dine ord stiler mod det . . . 
Han så ved disse ord hen til Ali og eunucherne . 
De nærmede sig . 
Alexander trådte et skridt tilbage . 
Han stak sin hånd inden for sin kappe . 
Da den igen kom til syne , holdt han en lille 
revolver i denidet 
han hævede den vejret , sagde han : 
— rør mig ikke . . . eller jeg svarer ikke for 
følgerne 
tiltrods for disse truende ord nærmede Ali og 
eunucherne sig til ham . 
Hans pegefinger lagde sig om aftrækkeren . 
Da trådte Emilie hen til ham . . . og synet af 
hende syntes at berolige ham . . . han tog fingeren 
bort fra aftrækkeren og sænkede revolveren . 

Xi . 
En mission . 
Emilie så så bevæget ud . . . hendes øjne hvilede 
så bønfaldende på Alexander , at han , som fortalt , 
sænkede sit våben . 
— for himlens skyld , sagde hun hurtig på 
danst , gør dog ingen ulykke . . . 
— ulykke , gentog han i samme sprog , kan -der 
hændes mig en større ulykke , end at jeg bliver skilt 
fra dig . 
— vi må stilles , Alexander . . . 
— ikke med min gode villie . 
— du må rejse . . . 
— og lade dig tilbage i denne Barbars hænder 
. . . aldrig ! 
— bryd dig ikke om mig . . . Du ved , at jeg i 
det yderste tilfælde , har en sidste udvej . 

— tal dog ikke derom , Emilie . . . Du må ikke 
benytte denne udvej . 
— heller det end føje mig efter denne Barbars 
lidenskaber . 
— jeg skyder ham ned min revolver ! 
Han gjorde ved disse ord en bevægelse , som om 
han igen ville hæve revolveren . 
Men Emilie forhindrede det ved hurtig at sige : 
— Alexander , jeg har en mission at give dig . . . 
Du må rejse herfra . . . 
— aldrig , Emilie . . . ikke uden dig ! 
— hør mig i tavshed , at jeg kan få sagt dig , 
hvad det er , jeg vil betro dig . . . jeg må skynde mig , 
thi Abdul pascha rynker sine bryn . . . han vil straks 
afbryde vor samtale . 
Det så således ud . 
De havde hurtigt vekslet disse få replikker i 
det danske sprog . 
Abdul pascha ænsede det ikke straks . Han var i 
så stærk bevægelse over , at den fremmede doktor 
yntes at ville gøre modstand , at han ikke lagde mærke 
sil det . 
Men da Alexander lod til at ville falde til føje , 
blev han selv roligere . . . og nu hørte han , at de to 
talte sammen i dette fremmede sprog , som han selv 
ikke forstod . . . og som altså sfurrede så ilde i hans 
øren . 

han rynkede sine tykke bryn . . . og under dem 
skød hans mørke øjne truende lyn . 
Hurtig og bestandig på dansk sagde Emilie da 
til den unge doktor : 
— du må hurtigst muligt forlade Konstantinopel 
. . . hellere endnu i nat end i morgen . Begiv dig 
ufortøvet til London . Når du er kommen dertil , 
opsøg da mr . William Smitt , Hampton street , nr . 
24 , city . Sig ham hvor jeg på denne dag . . . i 
denne time har befundet mig . . . sig ham , . at Emilie 
under navnet „ den blonde slavinde “ er indesluttet 
Abdul paschas harem . . . 
I dette øjeblik blev Emilie afbrudt . 
I en streng , bydende tone sagde tyrken : 
— ved profetens skæg , igen dette barbariske 
sprog ! Slavinde , stands den strøm af ord , der går 
over dine læber . . . hvis ikke . . . 
Han fuldendte ikke sin sætning , men det truende 
eftertryk , som han lagde på de sidste ord , betegnede 
tilstrækkelig tydeligt hans mening . 
Uden at lade sig strække af hans befaling , vedblev 
Emilie hurtigt : 
— for at legitimere dig for mr . William Smitt , 
at du virkelig kommer fra mig , er det tilstrækkeligt , 
at du nævner ham de to ord : „ Dødens hemmeligheder “ . 
. . 
— „ Dødens hemmeligheder “ ! gentog Alexander 
forbavset . 

— ja , kun „ Dødens hemmeligheder “ — det er 
nok . Ikke sandt , Alexander , du vil udføre denne 
mission for mig . . . 
— behøver du at spørge , Emilie ! 
— den har større betydning for mig end du 
aner . Og hvis mr . William Smitt , efter at han har 
hørt det , skulle pålægge dig et eller andet hværv , 
da vil du jo også udføre det for min skyld ? 
— jeg lover dig det ! 
— så er jeg atter rolig . . . lad nu denne Barbar 
af en tyrk . . . 
Hun fik ikke fuldendt , thi der blev lagt en hånd 
på hendes skulder . 
Hun drejede hovedet om . . . ved siden af hende 
stod „ den Barbar af en tyrk “ , som hun netop havde 
nævnet . 
Han var frygtelig ophidset . . . Vrede og lidenskab 
prægede sig i ethvert af hans træk . 
Han så på „ den blonde slavinde “ med et blik , 
som om han ville tilintetgøre hende under det . 
— ved de troendes behersker , sagde han , er jeg 
da ikke længere herre under mit eget tag . . . vover 
endogså mine slavinder at trodse mig og være mig 
ulydig . Ti , slavinde . . . eller din tunge bringer 
ulykke over dig ! 
Alexander gjorde en bevægelse , som om han ville 
kaste sig over Paschaen . 

men han beherskede sig dog . . . han indså , hvor 
frugtesløst det ville være . 
— herre og hersker , svarede Emilie , lad din vrede 
lægge sig . . . jeg tier jo . 
Abdul pascha vendte sig om til en af eunucherne 
og sagde : 
— eunuch , før den blonde slavinde tilbage til 
haremet og pas godt på hende . . . hun må indtil 
videre ikke forlade sine værelser . . . ikke tale med nogen . . . 
Du indestår med dit liv for , at mine befa/ 
lintzer 
bliver adlydt . 
Eunuchen bøjede sig dybt . 
Derpå trådte han hen mod Emilie . 
Det var den eunuch , bag hvis ben Jakobo havde 
søgt skjul . 
Ved eunuchens bevægelse blev aben synlig . . . det 
fulde lys fra hængelampen faldt på dens lille skikkelse . 
Den 
syntes at blive ængstelig over , at dens nærværelsæ 
således røbedes . 
Med et pudsigt udtryk af forlegenhed og forvirring 
gav den sig til at pille sig i ryggen . 
Ved synet af aben farvede en vredesrødme Paschaens 
ansigt . 
— ved Allah , råbte han , er det den respekt , 
man viser mig , at man endogså vover at føre en abe 
med sig herind . 

hans ord var nærmest rettede til Ali , opsynsmanden 
for eunucherne . 
Han bøjede sig helt ned til gulvet og sagde 
ydmygt : 
— herre , det er mig ufatteligt . . . med min villie 
er det ikke sket . . . Dyret må på en eller anden 
måde ubemærket have sneget sig herind . 
— det næsvise , uforskammede dyr ! råbte Paschaen . 
Jeg vil ikke se den mere for mine øjne . . . 
Ali , læg en strikke om dens Hals eller prygl den 
ihjel med stokkeflag . . . ve dig , om den usle abe mere 
kommer mig for øje . 
— din befaling skal blive udført herre ! 
Et glimt af tilfredshed viste sig ved Paschaens 
ord i Alexanders øjne . 
Han havde jo grund til at hade Jakobo . 
Var det ikke den , der havde bragt hans og Emilies 
flugtforsøg til at strande ? 
Jakobo syntes at have forstået , hvad der var 
bleven sagt . 
Den rejste sig forskrækket op og nærmede sig hurtigt 
til døren . 
Deu stakkels Jakobo , en strikke var al dens løn 
for den troskab , som den i nat havde udvist mod sin 
herre ! 
Således går det altid : utak er verdens løn , 
som ordsproget siger . 

imidlertid gik eunuchen henimod døren tilligemed 
Emilie . 
Idet de nåde den , drejede hun hovedet tilbage 
hendes og Alexanders øjne mødtes i et langt 
talende blik . 
Alle de følelser , der fyldte dem . al deres 
smærte ved afskeden lå i dette blik . 
Man skilte . dem fra hinanden . . . skulle de nogen 
sinde mødes igen ? 
Alexander gjorde nogle bevægelser hen over gulvet , 
som om han ville følge efter Emilie . 
Men i det samme forsvandt hun ud af døren . . . 
Den blev lukket til efter hende . 
Der var en anden som samtidig med Emilie med 
en lynsnar bevægelse smuttede ud ad døren . 
Det var iakobo . . . den bragte sig selv i sikkerhed 
for den strikke , hvormed utaknemmelige mennesker 
ville „ pynte “ dens lodne Hals . 
Alexander vendte sig om mod tyrken og sagde 
med fall stemme : 
— Abdul pascha , jeg bøjer mig under de omstændigheder , 
som jeg ikke formår al forandre . Du 
er den mægtigste her . . . og jeg forlader derfor dit 
hus uden den kvinde , som jeg elsker . Men — vi 
kommer måske endnu en gang til at stå ansigt til 
ansigt overfor hinanden under forhold , hvor betingelserne 
er lige for os begge . Og da bøjer jeg mig 
ikke så let for din villie . 

han vendte tyrken ryggen og forlod ham , fulgt 
af Ali . 
Abdul paschas træk fortrak sig i vrede og lidenskak . 
Det så ud , som om han ville ile efter den unge 
doktor og standse ham . Men han blev dog siddende 
på divanen og så med mørkt , truende blik hen for sig . 
* * 
nogle få minutter efter forlod den unge doktor 
Abdul paschas palads . 

Xii . 
„ Bureau diskretion “ . 
Vi forlader Abdul paschas palads . 
Og ikke alene dette , men tillige Konstantinopel , 
halvmånens store by . 
Vi begiver os til London . 
Og idet vi skifter skueplads for vore begivenheder , 
går vi tillige nogle timer tilbage i tiden . 
Vi går tilbage til det tidspunkt , da vor fortælling 
tager sin begyndelse , det vil sige : klokken seks 
om eftermiddagen den første januar 1877 . 
Vi befinder os atter i det samme kontor i city , 
hvor vi har set den elegant påklædte herre med de 
blege , lidende ansigtstræk gå rastløs frem og tilbage . 
Kontoret lå i Hampton street . . . og stedet , r 
hvis stueetage det befandt sig , havde nr . 24 . 
På den udvendige side af kontordøren var der 

naglet en metalplade , hvorpå der med store bogstaver 
stod navnet : 
William Smitt . 
Som man ved , var det akkurat denne adresse , 
som „ den blonde slavinde “ i Abdul paschas harem 
havde opgivet den unge doktor . 
Til mr . William Smitt i Hampton street nr . 24 
skulle han begive sig for at udføre den mission , som 
Emilie ved deres tvungne afsted havde givet ham 
den herre , der med rastløse skridt gik frem og 
tilbage i kontoret , var mr . William Smitt . 
* 
der forløb omtrent en halv times tid . 
Mr . Smitt standsede sin promenade og kastede sig 
i en lænestol . 
Han så træt og lidende ud . Hans ansigt havde 
tillige et ophidset , uroligt udtryk . 
Idet han støttede hovedet i hånden , sagde han 
sagte hen for sig : 
— det er umuligt . . . jeg har ikke kunnet forlaoe 
London . . . det ville jo blive min død , siger han . . . 
Og han har ret , jeg føler det bedst selv . . . jeg bliver 
svagere dag for dag . . . Time for time . . . min livskraft 
er undergravet . . . det sidste øjeblik nærmer sig . . . 
Han tav og stirrede mørkt hen for sig . 
Der forløb nogle øjeblikke . 

så bevægede han læberne og mumlede , ligesom 
føc afbrudt og usammenhængende : 
— hun er borte . . . det er uger siden . . . sporløst 
forsvunden . . . ingen oplysninger . . . Ingen ved 
nogen besked . . . er det ikke alene legemlig sygdom , 
der røver mine kræfter og bringer min sundhed til at 
svinde . . . er det tillige savnet . . . Længslen efter 
hende . . . ? 
Han tav atter og så ligesom før mørkt og uroligt 
hen for sig . 
Efter nogle minutters forløb prægede der sig 
en pludselig bestemthed i hans træk . 
Det var , som om han ved sig selv havde taget en 
beslutning . 
Og han rejste sig fra sin stol , som om han ville 
udføre den med det samme . 
— det er afgjort , sagde han ved sig selv , jeg vil 
forsøge det . . . jeg henvender mig til ham . . . han har 
jo et stort renoms . . . han er den eneste , som måske 
kan skaffe mig oplysninger . 
Medens mr . William Smitt førte denne enetale , 
tog han sit overtøj på . 
Derpå forlod han kontoret . 
H s 
klokken var hen ad syv , da mr . Smitt kom ned 
på gaden . 

en tæt tåge indhyllede omgivelserne . . . Vejret 
var råt og uhyggeligt . 
Med hurtige skridt gik mr . William Smitt gennem 
gaderne . 
Han ænsede ikke den tætte mængde af mennesker , 
der ilede forbi og imod ham . 
Bag sin opflåede paraply passede han kun sig 
selv og sine egne tanker . 
Efter en halv snes minutters gang forlod han 
gaden og gik ind i et sted . 
I stueetagen var der et bureau for modtagelsen 
af telegrammer . 
Det var ind i dette , at mr . Smitt begav sig . 
Han tog en blanket og udfyldte den . 
Derpå trådte han hen til ekspedienten i bureauet . 
Idet han rakte ham telegrammet , spurgte han : 
— når vil adressaten kunne have det ? 
Ekspedienten gennemløb telegrammet . 
— endnu i nat , inden klokken tolv , svarede han . 
Et glimt af tilfredshed gled hen over William 
Smiths ansigt . 
Han betalte telegrammet og forlod derpå bureauet . 
Vi 
vil i det følgende erfare både indholdet af 
telegrammet og til hvem det var afsendt . 

da mr . William Smitt kom ud på gaden , fortsatte 
han sin hurtige gang . 
Han ilede gennem den ene gade efter den anden . 
Efterhånden kom han ind i et kvarter af den 
store verdensby , der var vidt forskelligt fra det , hvori 
han først havde befundet sig . 
Smalle gader og stræder eller måske rettere sagt 
gyder krydsede hverandre i alle retninger . 
Gamle , faldefærdige huse med et uhyggeligt og 
frastødende ydre stod lige over for hverandre med så 
ringe afstand , at beboerne uden stort besvær kunne 
række hinanden hånden over gaden . 
Kun en lille smal stribe af den skybedækkede 
himmel var synlig . . . Atmosfæren var uren og ildelugtende 
. . . Brolægningen halsbrækkende . . . endogså 
gaslygterne syntes at brænde med et mat , melankolsk 
skær . 
De laveste lag af samfundet havde sin bolig i 
dette kvarter . . . det indesluttede brøden og forbrydelsen 
side om side med den yderste nød og elendighed . 
Endogså 
retfærdighedens håndhævere færdedes 
kun med forsigtighed indenfor dets grænser . 
En så fin og elegant skikkelse som mr . William 
Smiths var en sjælden fremtoning i det . 
Gaderne og gyderne var imidlertid nu forholdsvis 
kde og forladte . . . det uhyggelige vejr holdt kvarerets 

beboere under tag . . . fra værtshusene og 
brændevinskipperne lød der latter , larm og sang . 
Mr . William Smitt vakte derfor ikke videre opmærksomhed . . . 
Kun nogle enkelte af de skikkelser , der 
sneg sig langs med husene , standsede , vendte sig om 
og så efter ham . . . kun en enkelt , halvberuset glædespige 
søgte at spærre ham vejen . 
Han ilede afsted gennem de krumme stræder og 
gyder . . . så hurtigt som brolægningen ville tillade 
det . . . 
Det lod ikke til , at han var kendt i dette kvarter 
af London , thi han standsede næsten ved hvert gadehjørne , 
han kom til , og læste gadens navn . 
Hvor flere gader krydsede hverandre , stod han 
også af og til tvivlrådig stille , som om han ikke var 
enig med sig selv om , hvilken retning han skulle 
følge . 
Endelig nåde han en lille , smal , uhyggelig gade , 
på begge sider begrænset af gamle , faldefærdige 
huse . 
På hjørnet stod der navnet „ Butcher street “ . 
Mr . William Smitt gik langsomt gennem den^ 
idet han bestræbte sig for at læse husenes numre . 
Med et standsede han . 
Det var udenfor et højt , gammeldags hus , der 
ikke så mindre faldefærdigt ud end sine andre kolleger 
i gaden . 
Huset havde nr . 13 . 

mr . Smitt kastede et blik op ad huset og lod 
derpå blikket dvæle ved stueetagen . 
Der var rullet Gardiner ned for de små , firkantede 
vinduesruder , men bag dem skinnede der lys ud 
på gaden . 
Efter nogle øjeblikkes tøven gik mr . Smitt ind i 
huset . 
Den lave , smudsige trappeafsats blev oplyst af en 
gasflamme . 
I stueetagen standsede han udenfor en dør . 
Til denne var der naglet eu plakat . 
Ved skæret fra gasblusset så mr . Smitt , at der 
på denne med store , iøjnefaldende bogstaver stod de to 
ord : 
„ Bureau diskretion . “ 
Da mr . Smitt havde læst disse ord antog hans 
ansigt et udtryk , som om han ved sig selv tænkte : 
— jeg er ikke gået forkert . . . det er det rigtige sted . 
Han bankede på døren . 
Der hørtes indenfor den lyden af skridt , og derpå 
blev den åbnet . 
En mand stod foran mr . Smitt . 
Han var omtrent fyrretyve år gammel , af middelhøjde , 
men mager og spinkel af bygning . 
Hans ansigtstræks var markerede og skarpe . Håret 
kort afklippet og rødligblondt . Samme farve havde 
hans tynde bakkenbarter . Øjnene var grå , med et livlivligt , 
kløgtigt blik . . Næsen og hagen spidse . 

hans dragt og linned var just ikke overdrevent 
propert . 
Med et eneste , hurtigt blik målte han mr . Smitt 
sra top til tå . 
Denne bukkede let for ham og spurgte : 
— mr . Clinton ? 
— til tjeneste . , det er mig . 
Manden trådte tilbage fra døren og lod mr . 
Smitt træede indenfor . 
Det var et lille værelse , udstyret som et kontor . 
På en pult , der var belæsset med papirer og bøger , 
stod der en brændende lampe . 
Idet mr . S . nitt gjorde sig bekendt med omgivelserne , 
sagde han : 
— jeg var næsten bange for , mr . Clinton , at jeg 
på grund af helligdagen ikke skulle træffe dem hjemme . 
Mr . Clintons smalle , tynde læber fortrak sig til et 
smil . 
— helligdagen , gentog han , forretningsfolk har 
ikke tid og råd til at holde helligdage . 
— det er netop i anledning af en forretning , at 
jeg kommer til dem . 
— jeg kan tænke det , sir , behag at tage plads . 
Han pegede på en stol og satte sig selv bag ved 
pulten . 
Mr . Smitt tog plads på stolen . 
I en langsom , nølende tone sagde han : 

— det er i en særegen anledning , at jeg kommer 
til dem , mr . Clinton . . . det er en sælsom historie . . . 
Han standsede , som om han var i forlegenhed med 
at udtrykke sig . 
Mr . Clinton så på ham med sit kloge , hurtige 
blik . 
— en sælsom historie , sir , gentog han , jeg er beredt 
til at høre den . . . behag derfor at begynde . . . og 
de behøver ikke at frygte-for at udtale dem . . . disse 
fire vægge har hørt mere end en sælson historie . 

Xiii . 
Mr . Clinton . 
Mr . Clinton ledsagede sine sidste ord med et blik 
til værelsets vægge , som om han ville opfordre dem 
til at bekræfte sandheden af det , han sagde . 
— mr . Clinton , svarede mr . ^smith , jeg tvivler 
ikke , for at gentage deres egne ord , om , at disse 
vægge har hørt mere end en sælsom historie . Jeg 
har hørt „ Bureau diskretion “ omtale . . . man siger , at 
det svarer fuldstændig til sit navn . . . at det i enhver 
henseende bevarer tavshed og diskretion om det , der 
bliver betroet det . . . det er netop en af de grunde , 
som har bevæget mig til at komme til dem . 
Mr . Clinton bøjede sin spidse næse nogle tommer 
ned mod pulten , som for at takke for den fremmedes 
kompliment . 
— sir , svarede han , de kan være forvisset om . 

at „ Bureau diskretion “ fuldstændig svarer til sit renomme . 
Det er ganske vist , for at bruge et mildt udtryk , 
i et beskedent kvarter af London , at jeg boer , 
men alligevel har adskillige af de rigeste og fornemste 
mænd i England funden vejen herhen . . . Repræsentanter 
for enhver Art af vort aristokrati . . . for fødslens , 
pengenes og åndens aristokrati , har været i 
denne mere end tarvelige stue . 
Han lod atter sine grå øjne fare hen oven den 
lille stue og dens møblement , der virkelig , som han 
havde sagt , kun var tarveligt . 
— ja , de har jo meget udstrakte forbindelser , 
mr . Clinton . 
— om jeg har , sir ! På den stol , som de nu 
sidder på , har der siddet fornemme lorder , mægtige 
pairer , rige børsmatadorer og de mest snedige tyveknægte 
i hele London , for ikke at sige i hele verden . 
Det gav ved mr . Clintons bizare sammenstilling 
uvilkårligt et lille sæt i mr . Smitt . 
Det var jo også en ominøs stol han sad på ! 
— de befatter dem jo med sager af enhver 
Art og beskaffenhed ? spurgte han . 
— af enhver Art , gentog mr . Clinton . Men det 
øjemed , i hvilket jeg har stiftet „ Bureau diskretion “ , 
medfører i almindelighed , at det er sager af den mest 
delikate og zarte beskaffenhed , som bliver betroet 
til os . 

han ledsagede sine ord med en håndbevægelse , 
som om han tog på en meget zart og fin genstand . 
Et udtryk af tilfredshed viste sig i mr . William 
Smiths ansigt . 
— det er også en delikat sag , som jeg vil tale 
med dem om . 
— jeg kan tænke det , sir . . . det plejer som sagt 
gærne at være tilfældet , når folk henvender sig til 
mig . De ville blive forbavset , sir , hvis jeg lod dem 
kaste et blik i denne protokol . 
Han havde under de sidste ord åbnet pulten , 
hvorved han sad , og fremtaget en meget stor og tyk 
protokol af den . 
Han placerede den på pulten foran sig og lagde 
med eftertryk sin hånd på den . 
Derpå vedblev han : 
— i denne protokol , som ingen anden end jeg 
åbner , nedskriver jeg navnene på alle de klienter , 
som „ Bureau diskretion “ har , samt beskaffenheden af 
de sager , jeg har udført for dem . De ville , som 
sagt , blive forbavset , om jeg lod dem kaste et blik i . 
Den . Der findes navne på Englands mægtigste og 
rigeste mænd side om side med de mest forhærdede 
forbryderes . . . der er de mest indviklede og mest 
delikate sager og forhold , vedrørende familielivet jog 
privatlivet i hele England . 
Han lod sine grå øjne med et betegnende og 
udtryksfuldt blik dvæle ved mr . Smiths ansigt . 

— det er overraskende . Mr . Clinton . 
Det tidligere kløgtige smil spillede igen om mr . 
Clintons tynde læber . 
— javist , sir , i denne bog ville alverdens 
romanforfattere sinde et rigt og uudtømmeligt stof . . . 
Enhver , der kom til at kaste et blik i den , ville blive 
forbavset og overrasket . . . men da diskretion , som sagt 
er den første betingelse for min forretning , er jeg det 
eneste menneske på hele jorden , der nogen sinde ser 
i den . 
Han lagde sin hånd med et tungt eftertryk på 
protokollen . 
Mr . Smitt så mere og mereltilfreds på ham . 
Efter en lille pause vedblev mr . Clinton : 
— sir , jeg kender dem ikke . . . det er første gang , 
at jeg ser og taler med dem . . . 
— mit navn er William Smitt . . . jeg er indehaver 
af firmaet „ William Smitt < l Komp . , Hampton 
street , city “ . 
Mr . Clinton bøjede sig høfligt ned mod sin pult . 
— jeg tror at have hørt deres navn , sir . Men 
i ethvert tilfælde så jeg ved det første øjekast , at jeg 
havde at gøre med en gentleman , der ikke hører til 
den klasse af medborgere , som færdes i det kvarter 
af London , hvor vi nu befinder os . Jeg så tillige , 
at de følte dem trykket af de ny og uvante omgivelser , 
og at de kun nødigt og ugærne havde begivet 
dem herhen . Jeg giver mig ellers ikke af med 

at holde pareer , men jeg tør dog holde adskillige pund 
Sterling på , at de i det øjeblik , da de satte foden 
i dette kvarter , har ræsonneret omtrent som så ved 
dem selv : det er dog urigtigt , du gør . . . denne mr . 
Clinton , der giver sig af med privat spionen lige over 
for sine medborgere , er dog vist en slet Karl . . . 
Mr . William Smitt gjorde en gestus , som om 
han ville afbryde sin vm-a-vm . 
Men mr . Clinton vinkede afværgende med hånden , 
og idet han smilede med sin lune , kløgtige mine 
vedblev han hurtigt : 
— spar deres forsikkringer , sir , de er overflødige , 
thi jeg har dog i hovedsagen ret . Alle gentlemen 
af deres klasse , der kommer til mig , ræsonnerer i 
begyndelsen på denne måde . De tænker omtrent 
således : denne mr . Clinton må dog vist være en 
dårlig karakter , siden han indlader sig på at drive 
privat spioneri lige over for sine medborgere . . . siden 
han nedlader sig til at sætte et hemmeligt opdageri i 
system . . . og siden han søger at giøre kapital af sine 
medmenneskers forlegenhed , deres vildfarelser og ulykke . 
Således tænker som sagt de fleste gentlemen , der henvender 
sig til mig . . . og ikke sandt , mr . Smitt , således 
ræsonnerede de også ved dem selv , da de begav 
dem på vejen til mig ? 
Mr . William Smitt svarede ikke på dette spørgsmål . . . 
Men udtrykket i hans blege , alvorlige ansigt 
benægtede det just ikke . 

mr . Clinton smilede på sin lune måde og vedblev 
derpå : 
— jeg læser i deres ansigt , sir , at de giver 
mig net . De har endvidere , ligesom alle de andre 
gentlemen , ræsonneret ved dem selv som så : denne 
mr . Clinton kalder nok sin forretning for „ Bureau 
diskretion “ , men hvad garanterer mig vel for diskretion 
og tavshed fra hans side ? Han lever af ved 
indiskretion og spioneri at trænge ind i sine medmenneskers 
hemmeligheder . . . hvad borger mig da for , 
at han ikke en anden gang , når han bliver godt betalt 
for det , røber den for mig så vigtige og betydningsfulde 
sag , som jeg nu går hen for at betro ham og 
tale med ham om ? Intet , thi karakterer som mr . Clinton 
indla . de sig på alt , når der blot er noget at tjene 
ved det . Nej , det er forkert , du gør — du burde flet 
ikke henvende dig til denne mr . Clinton ! — ikke 
sandt , mr . Smitt , således har de også ræsonneret ? 
Mr . William smilede . 
— jeg skal ikke nægte . . . 
— ah , der har vi det ! Ja , jeg ved det , således 
lænker i begyndelsen alle de gentlemen , der henvender 
sig til mig . Men de kommer alligevel til mig , fordi 
de trænger til min assistance . . . og jeg forsikrer dem , 
sir , der er endnu ingen , som har fortrudt , at han 
har benyttet mr . Clintons assistance hvis jeg ville 
åbne denne bog for dem , kunne jeg vise dem hunbreder 

af hæderlige navne , der alle ville bekræfte 
mine ord . 
Han lagde med vægt og eftertryk sin hånd på 
den store protokol . 
— jeg tror dem , mr . Clinton , sagde mr . Smitt . 
Jeg skal ikke fragå det , da jeg begav mig på vejen . 
Til dem , nærede jeg virkelig betænkeligheder og mistillid 
. . . men det er nu næsten borte . 
Mr . Clinton nikkede et par gange , som om han 
ville sige : 
jeg vidste det , det er den gamle historie , der er 
hændet så mange gange tidligere ! 
Derpå sagde han : 
— når jeg hari meddelt dem alt dette . . . når 
jeg har gjort dem bekendt med , at „ Bureau diskretion “ 
Har udstrakte forbindelser blandt landets rigeste 
og fornemste mænd , da fler dette ikke for at rose mig 
selv eller for at prale , men kun for at indgyde dem 
den tillid , som de mangler . Jeg vil derved fjerne 
den mistro , som de fra først af har næret til mig og 
min forretning . . . jeg vil søge at frigøre dem for 
trykket af de uvante omgivelser . . . jeg vil med få 
ord søge at bringe dem til at udtale dem så åbenhjertet 
og fortroligt til mig , som om de havde kendt 
mig i mange år . 
— det er også min hensigt , mr . Clinton . 
— det glæder mig , thi åbenhjærtighed og fortrolighed 
i enhverihenseende er den første betingelse 

for , at jeg kan udrette noget i den sag , som de 
muligvis vil gøre mig bekendt med . Jeg beder altid 
mine klienter om at tale „ rent ud af posen “ , som man 
siger . . . om ikke at glemme eller dølge noget som helst 
for mig , om det end forekommer dem nok så ubetydeligt . 
De ting , der i mine klienters øjne tager sig 
ud som bagateller og ubetydelige biomstændigheder , 
kan undertiden have den allerstørste betydning for mig 
ved en sags forfølgelse . 
— det er et fuldstændig rigtigt princip , mr . 
Clinton . . . 
— det er det princip , som jeg altid følger i min 
forretning . . . det er den første og mest nødvendige betingelse , 
som jeg opstiller for at indlade mig på en 
sag . . . thi uden den kan jeg ikke udrette noget . . . og 
at jeg udretter noget , ligger lige så vel i min egen 
som i mine klienters interesse . 
— det er talt som af en forretningsmand . 
— jeg er også forretningsmand lige ud til fingerspidserne . 
Og da tid er penge , som forretningsmændenæ 
siger , så lad os straks gå over til den sag , 
der har foranlediget dem til at gå til mig . Vi er 
efter den forudgående indledning altså enige om 
principerne og forudsætningerne . . . vi kan derfor 
straks gå over til dagsordenen , som det hedder i det 
parlamentariske sprog . 

— jeg ønsker intet hellere end straks at begynde . 
Mr . 
Clinton lænede sig tilbage i sin kontorstol , 
slog sine arme over kors , så på sin klient og sagde : 
— velan , mr . Smitt , jeg er altså færdig til at 
høre det , som de s tv for nogle minuter siden kaldte 
for en sælsom historie . 

Xiv . 
En sælsom historie . 
I nogle øjeblikke sad mr . William Smitt tavs med 
et tankefuld , udtryk i sit blege ansigt . 
Måske samlede han sine erindringer og ordnede 
sine tanker som en forberedelse til det , han ville sige . 
Derpå hævede han hovedet og sagde : 
— jeg har jo allerede sagt dem , hvem jeg er . 
Mit navn er William Smitt . . . jeg er handelsmand 
og første indehaver af en stor og anset forretning . 
Jeg er nu seks og tredive år gammel . . . og mit liv 
er hengledet forholdsvis roligt og lykkeligt . . . uden store 
begivenheder . . . uden stærke indgribende storme . 
Jeg har i mine ydre livsvilkår aldrig kendt til 
kampe og besværligheder . Jeg er født til al den ydre 
lykke . . . alle de behageligheder og al den komfort , som 
penge kan forskaffe . 

det er jo menneskenes almindelige opfattelse , at 
penge er den vigtigste og mest afgørende faktor i 
livet . 
Hvis denne opfattelse er rigtig , da er jeg på en 
måde et lykkens skødebarn , thi jeg er født til penge 
. . . til rigdom og velstand . 
Jeg er som sagt nu seks og tredive år og er dog 
ugift . 
Det klinger måske forunderligt , thi med den sociale 
stilling , som jeg indtager , kunne jeg jo for længe 
siden med lethed have stiftet familie og fået min del 
af den lykke og glæde , som man opnår ved ægteskabet . 
Jeg 
kunne mange gange med lethed have gjort et 
„ Parti “ . . . jeg tør uden at sige for meget påstå , at kun 
få familier i England ville have betænkt sig på at 
optage mig som medlem . . . at kun få damer ville 
have vægret sig ved at antage mit navn . 
Men der er — eller rettere sagt der var hidtil 
ingen kvinde , som jeg elskede , som jeg kunne ønske at 
gøre til min hustru . . . og jeg kunne dog ikke bekvemme 
mig til at indgå et „ Fornuftsgiftermål “ for 
at komme til at nyde de behageligheder , der følger 
med ægtestanden . 
Der var , siger jeg , ingen kvinde , som jeg havde 
elsket . . . men derfor var kvinden mig dog ikke et 
fremmed væsen . . . i mit foregående liv havde jeg 

ikke været et mønster på askese og afholdenhed lige 
. over for det svage køn . 
Tværtimod ! 
Jeg havde haft mange af disse forbindelser med 
kvinder . . . som man med lethed opnår i enhver stor 
stad , til med når man ' er i besiddelse af penge . . . 
Forbindelser , hvor man kun elsker med sandserue , ikke 
med hjertet . 
For at gentage det endnu en gang , jeg var 
allerede bleven halvgammel , uden at have elsket nogen 
kvinde . . . uden at vide , hvad kærlighed , i dette ords 
reneste og virkelige betydning , egentlig var . 
Jeg kommer nu til den episode i mit liv , som 
har foranlediget mit besøg hos dem . 
En aften i oktober måned forrige år kom jeg 
tilfældig ind i et tteater her i byen af anden eller 
tredie rang . 
Det sfete som sagt aldeles tilfældigt . . . jeg gik 
derind uden nogen bestemt hensigt . . . kun for at få 
en times tid til at gå . 
På programmet for aftenens forestilling var der 
opført „ Debut af miss Emely , dansk sangerinde fra 
et sekondtheater i København “ . 
Jeg kom ind i tteateret netop på den tid af 
aftenen , da den fremmede sangerinde skulle optræde . 
Jeg havde næppe taget plads , før tæppet gik op 
og miss Emely viste sig . 

som alle de andre tilskuere i tteatret rettede jeg , 
min kikkert mod scenen . 
Det var et tiltalende syn , som mødte mig der . 
Miss Emely var ung . . . måske i det højeste to 
eller tre og tyve år gammel . 
Hnn var smuk . . . en nordisk skønhed . . . lys , ren 
og skær som en engel eller som en af de lysalfer , de 
nordiske folkeæventyr taler om . 
Det rige hår lå som en krands af guld omkring 
hendes hovede . . . Panden var høj og hvid som 
sneen på bjergenes tinder . . . Læberne svulmende 
og røde som koraller . . . Øjnene blå som havet . 
Og nu hendes figur ! 
En Hals som en svanes og former så fuldendte 
og yppige som en græsk skønhedsgudindes . 
Det var umulig andet . . . mit blik dvælede som de 
øvrige tilskueres med velbehag ved den fremmede 
sangerinde . 
Hnn begyndte at synge . 
Hendes stemme var ikke kraftig og overvældende 
som de italienske operasangerinders . . . hendes sang 
var ikke kunstfærdig eller vidnede om nogen stor skole . 
Men hendes stemme var blød , ren og klangfuld 
. . . hendes sang og foredrag naturlig og behagelig . 
Og der var en bedårende , sympathetisk klang i 
hendes stemme og foredrag . . . en forunderlig sympatti , 
der blev forøget ved det fremmede , bløde og 
smæltende sprog , hvori hun sang . 

der var måske ikke en eneste af tilhørerne , der 
havde forstået en strofe af hendes sang , men alligevel 
jublede og klappede de alle , da miss Emely tav . 
Jeg selv var også uvilkårlig blevet henrevet af 
den fremmede sangerindes smæltende toner og hendes 
smukke ydre . 
Og det indtryk , som disse to faktorer gjorde på 
mig , forstærkedes ved en anden omstændighed . 
Det forekom mig , som om miss Emelys blik , medens 
hun sang , fortrinvis dvælede ved mig . 
Hvor fristende , hvor lokkende var ikke det skælmske 
. og kokette blik fra hendes blå øjne . 
Det forekom mig , som om de blinkede og vinkede ab 
mig , som om de indeholdte en tavs og dog alligevel 
så talende fristelse og opfordring . 
Jeg tog sandsynligvis fejl . . . den fremmede sangerindes 
blik dvælede formodentlig ikke hyppigere ved 
mig end ved alle de andre tilhørere . 
Når jeg troede , ' at hun så på mig , hvilede hendes 
øjne måske ved en eller anden , der sad enten 
foran eller bagved mig . 
Men som sagt , i øjeblikket var jeg tilbøjelig til 
at tro , at hendes blå øjne fortrinsvis havde fristet 
og smilet og vinket ad mig . 
Og da tæppet var gået ned , da miss Emely 
var forsvunden , da bukkede jeg under for fristelsen . - - 
jeg fulgte den opfordring , jeg mente at have læst i 
hendes øjne . 

jeg forlod salen og begav mig op på tteatret 
. . . op „ bag ved kulisserne “ . 
Jeg var fra tidligere , lignende lejligheder godt 
kendt Per . 
I hvilken hensigt gik jeg egentlig derop ? 
Ja , jeg gjorde ikke mig selv rede for mine hensigter 
og bevæggrunde . * 
i det højeste stod det for mine tanker , at jeg 
måske ville indlede en af hine løse og lette forbindelser , 
som jeg tidligere havde haft med damer ved 
tteatrene . . . Forbindelser , der knyttes og brydes lige 
let , og som ikke efterlader smarte eller savn for 
megen af de kontraherende parter . 
Jeg sendte mit kort ind til sangerinden og udbad 
mig tilladelse til , at jeg måtte hilse på hende . 
Efter nogle minutters forløb blev jeg ført ind i 
miss Emelys garderobeværelse . 
Jeg vil ikke i detaillerne beskrive dem min første 
sammenkomst med den fremmede sangerinde . 
Det indtryk , som jeg havde modtaget af hende 
fra scenen , blev kun forøget og forhøjet ved min 
samtale med hende . 
Hun var elsfværdig og , bedårende . . . lutter ynde , 
munterhed og koketteri . 
Og dette koketteri var få naturlig og ubevidst , 
at det langtfra virkede frastødende . 
Hun var naturlig og ligefrem . . . ikke for dristig 

men på den anden side heller ikke affekteret tilbageholdende . 
Og 
hvad der i særdeleshed overraskede mig , var , 
at hendes svar røbede åndrighed og vid samt en 
fylde af virkelig dannelse og virkelige kundskaber , 
som man ikke skulle have ventet at finde hos en dame 
af den klasse , hvortil hun hørte . 
Jeg havde i det mindste i min praksis ikke funden 
noget lignende . 
Jeg blev derfor mere og mere bedåret og indtaget 
i hende . . . jeg talte mig uimodståelig henrevet 
af hendes ynde , elskværdighed , koketteri og åndrighed . 
Jeg 
gjorde hende det tilbud at soupere sammen 
med mig . . . og hun modtog det . . . ikke påtrængende 
eller dristigt . . . men med en naturlig elskværdighed , 
som om det var den simpleste og mest lige fremme ting 
af verden . . . som om vi kunne være slægtninge , der 
havde kendt hinanden i mange år . 
Vi kørte til en elegant restauration , der lå i 
nærheden af tteatret . 
Vi spiste til aften . . . og jeg sparede ikke på 
vinen . 
Jeg vidste jo , hvilken indflydelse den har på det 
svage køn , hvor imødekommende og bøjelig den undertiden 
kan gøre det . 
Gennem den skummende drik i et champagneglas 

er kvinden tilbøjelig til at se verden og tingene i et 
ganske andet lys end under normale forhold . 
Miss Emely var ikke afholdende lige over for vinen . . . 
Hun viste den den skyldige ære , men det var 
også alt . . . og hun blev efter nydelsen af den ikke 
mere munter , livlig og elskværdig , end hun havde været 
det i forvejen . 
Jeg derimod forcerede nydelsen . . . jeg drak mere , 
end jeg måske strengt taget kunne tåle . 
Jeg blev oprømt og glad og tillige mere dristig . 
Jeg fortalte miss Emely , at jeg var rig . . . meget 
rig . . . og hvis hun ønskede en eller anden genstand , 
et kostbart smykke , en ekvipage eller lignende , da stillede 
jeg min pung til hendes disposition . 
Hun så på mig med sine dybe blå øjue . . . og 
der viste sig et glimt af alvor , næsten vemod i dem . 
Med sin bløde stemme og i den fremmede dialekl , 
der gav det engelske sprog en ejendommelig henrivende 
klang , sagde hun : 
— mr . Smitt , hvorfor gør de mig dette tilbud 
. . . hvorfor tilbyder de mig en foræring ? 
Jeg tog hendes lille , hvide hånd og svarede : 
— fordi de , miss Emely , er så smuk , så elskværdig 
og åndrig . 
Hun trak sin hånd til sig . 
Naturlig og ligefremt , men dog med et naivt 
koketeri svarede hun : 
— men for det forlanger jeg jo ingen belønning , 

mr . Smitt , da jeg , som de siger , er elskværdig og 
åndrig lige over for dem , da er det kun en tak , 
fordi deres konservation og optræden behager mig , 
fordi de hidtil har vist dem opmærksom og artig mod 
mig og fordi jeg kort sagt synes om dem . På lignende 
måde ville jeg vise mig mod enhver anden 
herre , der behandler mig som de hidtil har gjort det . 
Men det er jo den mest ligefremme og naturlige ting 
af verden . . . og for det forlanger jeg virkelig ingen 
belønning i form af en foræring eller lignende . 
Hendes ord var så simple og dog så strengt 
logiske , at jeg ikke kunne modsige dem . 
Ja , jeg følte mig endog en smnle forvirret til 
mode ved den indirekte bebrejdelse , hun havde gjort 
mig . 
Han bemærkede det og sagde : 
— mr . Smitt , de skal ikke tage dem mine ord 
nær . Jeg ved det , at herrerne plejer at gøre damerne 
af min stand lignende tilbud . Men jeg er ikke som 
de andre damer ved tteatrene . . . mærk dem dette , 
mr . Smitt , hvis de vil vedblive at nyde godt af den 
elskværdighed og åndriqhed , som de siger , at jeg er 
i besiddelse af ! 
Tiltrods for det skælmeri , hvormed miss Emely 
fremførte sine sidste ord , lå der dog alvor bag dem . 
Jeg måtte overrasket sige mig selv , at hun gjorde 
fordring på at behandles som en dame . . . en virkelig 
dame . 

det var en side , som jeg , så vidt som min erfaring 
strakte sig , hidtil ikke havde kendt hos tteatrets 
damer . 
Som om hun gættede mine tanker sagde hun : 
— det er uheldigt for os kunstnerinder , at vi 
ikke kan være elskværdige , åndrige , muntre og livlige 
lige over for det andet køn uden at blive misforståede . 
Men jeg håber , at de , mr . Smitt , ikke vil misforstå 
mig i denne retning . 
En ny advarsel , som jeg skrev mig aæ notara . 
Vi tilbragte en times tid sammen . . . en lykkelig 
time , i hvilken miss Emely udfoldede et elskværdigt 
lune . . . et vid . . . en ånd og munterhed , ' som 
uimodståelig henrev mig . 
Derpå kørte vi til hendes hjem , strand nr . l4 . 
Ved gadedøren forlod jeg hende , efter at hun 
havde givet mig tilladelse til , at jeg den følgende 
aften måtte hente hende i tteatret . 
Denne nat tænkte jeg kun på og drømte kun om 
miss Emely . 
Jeg kunne ikke nægte for mig selv , at hun havde 
gjort indtryk på mig . 
Men jeg faldt dog ikke på den tanke , at det var 
en dybere følelse , der rørte sig hos mig . 
Jeg troede , at jeg syntes om hende , som jeg tidligere 
havde syntes om andre kvinder . . . at det kun var 
mine sandser , ikke hjertet , der var bleven sat i bevægelse . . . 

og at når nogen tid var gået , ville fortryllelsen 
løse sig af sig selv , uden at efterlade noget blivende 
indtryk . 
Denne aftens begivenheder danner første kapitel af 
den episode i mit liv ; som jeg har kaldt en sælsom 
historie . 

Xv . 
En sælsom historie — andet kapitel . 
Mr . William Smitt tav i nogle øjeblikke . 
Medens han talte , havde hans blege kinder fået et 
svagt skær af rødme . . . hans matte øjne havde fået 
glans . . . der var kommen mere kraft og spænding over 
hans holdning . 
Det var øjensynlig erindringen om fortiden og dens 
begivenheder , der fremkaldte denne forandring hos ham . 
Mr . Clinton lod sine grå øjne hvile iagttagende 
på ham . 
Han brød ikke tavsheden . . . han så kun uafbrudt 
med et talende blik på den unge , sygelig udseende , 
mand , der med sit hvide lommetørklæde borttørrede de 
sveddråber , der perlede frem på hans pande . 
Således hengik der nogle øjeblikke . 

da hævede mr . William Smitt hovedet , rømmede 
sig og begyndte at fortælle . 
Med sin dæmpede stemme sagde han : 
— jeg fortsatte det bekendtsfab , som jeg hin Asien 
havde stiftet med den danske sangerinde . 
Jeg følte mig for hver dag , der gik , mere og mere 
fængslet af yg hendraget til miss Emely . 
Hendes smnkke ydre . . . hendes karakters elskværdighed . . . 
Hendes begavelse og ånd drog mig med uimodståelig 
magt hen til hende . 
Der var også en anden omstændighed , som vakte 
min interesse for hende . 
Hnn var , som jeg har sagt , dansk . . . og dette havde 
en vis betydning for mig . 
Jeg nedstammede på fædrene side fra Danmark 
og min fader havde tilbragt nogle år i Danmark . 
Han havde ofte fortalt mig om disse år og skildrede 
dem som de gladeste og lykkeligste i sit liv . 
Derfor havde jeg altid næret en vis forkærlighed 
og veneration for den danste nation . 
Miss Emely var dansk . . . og allerede dette knyttede 
mig alså til hende . 
Men hertil sluttede der sig endnu en anden omstændighed , 
der lige som dannede et fast bånd mellem os . 

vi lærte hinanden at kende . , . og hun erfarede , hvem 
jeg var . 
Den første gang , da jeg sagde hende , at jeg var 
mr . William Smitt , Hampton street nr . 24 i city , - 
nævnede hun overrasket to ord , som gjorde et dybt indtryk 
på mig . ' > 
disse ord var : 
„ Dødens hemmeligheder “ . 
For alle andre ville disse to ord klinge temmelig 
ligegyldigt , men for mig havde de en dyb betydning . 
Jeg skal meddele dem sammenhængen hermed . 
Det står egentlig ikke i direkte forbindelse med den 
anledning , hvori jeg er kommen til dem , mr . Clinton , 
men da de har sagt , at endogså de fjærneste og tilsyneladende 
mest ubetydelige biomstændigheder kan være 
vigtige for dem , vil jeg dog gøre dem bekendt med det . 
De to ord „ Dødens hemmeligheder “ havde da af 
følgende grund betydning for mig : 
omtrent et årstid før jeg lærte miss Emely at 
kende , det vil sige i slutningen af året 1875 , døde 
min fader . 
Hans sygdom var kortvarig . . . og den kom pludselig 
over ham . 
I den korte tid , den varede , berøvede den ham brugen 
af så godt som alle legemlige og „ sjælelige “ Evner . 
Men nogle minuter før sit dødsøjeblik fik han sin 
bevidsthed tilbage og han blev igen i stand til at tale . 
Jeg var til stede ved hans dødsleje . . . jeg var den 

eneste slægtning , der stod hos ham , thi min moder var 
død for mange år siden , i min spæde barndom , og jeg 
havde ingen søskende . 
I det øjeblik , han sik sin bevisthed tilbage , tog han 
min hånd og sagde med en stemme , der kun var svag 
og næppe hørlig : 
— William , jeg er glad , at jeg bliver i staud til 
at tale , thi der er en hemmelighed , som jeg vil betro 
dig . . . en hemmelighed , som jeg i årenes række har 
gemt på . 
Han tav og drog sit vejr med anstrengelse og 
møje . 
Men derpå vedblev han , endnu mere svagt og uhørligt 
end før : 
— William , jeg map skynde mig . . . thi jeg har kun 
så øjeblikke tilbage . . . jeg føler allerede dødens pust 
over mig . Som du ved , har jeg tilbragt nogle år i 
Danmark . . . i København . . . glade , lykkelige år . . . der 
lærte jeg at kende . . . . . 
Mere fik min fader ikke sagt . 
Hans stemme døde hen . . . hans øjne rullede vildt 
i hovedet på ham . . . han vred sig i dødskrampen . . . 
Jeg så , at hans sidste øjeblik . var kommen . 
Og døden . . . den ubønhørlige og ubarmhjærtige 
død ville forhindre ham i at meddele mig sin hemmelighed 
da 
rejste han sig pludselig som ved en overnaturlig 
kraftanstængelse over ende på sit leje . . . hans 

fingre , der allerede var dødskolde , knugede min hånd , 
som om de aldrig ville flippe den 
med vild . . . afbrudt . . . næsten uhørlig stemme 
sagde han : 
— William . . . . . den første januar 1877 . . . Klokseks 
om eftermiddagen . . . Danmark . . . København . . . 
Assistents kirkegård . . . Emilie , Emely . . . . . . . Dødens 
hemmeligheder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Han formåede ikke at sige mere . . . hans øjne rullede 
ikke længere i hovedet på ham . . . hans blik , der 
ufravendt havde hvilet på mig , blev stirrende . . . stift 
. . . og endelig glasagtigt . 
Min fader havde ophørt at leve . 
Døden havde forbudt ham at meddele mig den hemmelighed , 
han bar hos sig . . . den havde ubønhørlig gjort 
den til en uudgrundelig gåde , den havde gjort min 
faders hemmelighed til sin . . . til en dødens hemmelighed . 
Men . . . de sidste , afbrudte og vildedrd , som min 
fader havde talt , kastede de ikke et lys hen over hans 
hemmelighed ? 
Jeg troede det . . . jeg bragte indhold og mening 
ind i dem , ved at forbinde dem på følgende måde : 
— William , ville min fadrr have sagt til mig , vær 
den første januar 1877 , klokken seks eftermiddag i Danmark . 
. . i københån . . . på et sted , som hedder assistentskirkegård , 
der vil du træffe en person ved navn 
Emilie eller på engelsk Emely . . . hun vil opklare dig 
dødens hemmeligheder . 

således troede jeg at kunne forklare mig og fortolke 
min faders sidste ord . 
Men var på den anden side disse ord ikke en 
frugt af den vildelse , hvori min fader under sin sygdom 
havde befundet sig . . . var de ikke et tomt opspind 
af en forstyrret hjerne . . . var den hemmelighed , 
som han havde talt om , ikke en feberfantasi uden al virkelighed . . . 
Hvorfor havde han kørst i sit yderste øjeblik 
talt om den . . . hvorfor aldrig tidligere i de forløbne 
år ? 
Jeg var ikke i stand til at besvare alle disse spørgsmål . 
. . jeg vidste ikke selv , hvad jeg skulle tro . . . men 
jeg besluttede , at jeg i ethvert tilfælde ville indfinde mig 
til den bestemte tid og på det opgivne sted . 
Det er i dag den første januar 1877 . 
Jeg skulle altså i dette øjeblik , i stedet for at sidde 
lige over for dem , mr . Clinton , befinde mig hundreder 
af mile borte fra dette sted . 
Hvorfor jeg ikke gør det . . . hvorfor jeg nu er i 
London , skal jeg straks sige dem . 
De vil nu kunne forstå , med hvilken forbavselse 
jeg hørte miss Emely sige til mig de to ord : 
„ Dødens hemmeligheder “ . 
Det kom straks til en forklaring mellem os . . . og 
jeg fik da følgende at vide : 
miss Emely fortalte mig , at hun aldrig havde kendt 
sine forældre . 
Hun var opdragen hos fattige folk i København , 

der mod en sum penge havde modtaget hende som 
sprædt barn . 
De vidste ikke , hvem ' hendes forældre var . . . en 
mand , som de ikke kendte , og som de ikke havde set 
enten før eller senere , havde betalt dem pengene og 
overgivet det spæde barn til dem . 
Årene var gået . . . Miss Emelys forældre havde 
aldrig ladet høre fra sig . . . hun havde opgivet håbet 
om , at det slør , der hvilede over hendes fødsel , nogen 
sinde ville blive dragen til side . 
Men da modtog hun gennem de folk , hos hvem 
hun var opdraget , et brev . 
Det var omtrent et år før den tid , da jeg lærte 
hende at kende . 
Brevets indhold var følgende : 
„ Den første januar 1877 , klokken seks eftermiddag , 
assistentskirkegård . Mr . William Smitt , Hamilton 
street , London , dødens hemmeligheder . “ 
Der var intet navn , ingen datum i brevet . 
Men miss Emely tvivlede ikke om , at de mystiske 
sætninger i brevet på en eller anden måde tydede 
hen til det hemmelighedsfulde slør , der hvilede over 
hendes fødsel . ' 
og da hun nu i London traf den mr . Smitt , 
hvis navn var omtalt i brevet , da var det , at hun 
uvilkårligt nævnede for mig de to ord : 
„ Dødens hemmeligheder “ . 
De kan tænke dem , mr . Clinton , hvor overrasket 

jeg blev ved denne meddelelse , som miss Emely gjorde 
mig . 
De ord , som det mystiske brev indeholdt , var jo 
næsten enslydende med de ord , som min fader i sit 
sidste øjeblik havde udtalt til mig . 
Der var kun den forskel , at han i steden for mit 
navn , som brevet indeholdt , havde nævnet et andet 
navn . . . netop det navn , som den kvinde bar , der 
havde modtaget brevet . 
Jeg kunne ikke tvivle om , at der på en eller 
anden måde måtte bestå en forbindelse mellem min 
fader , miss Emely og mig . > 
men hvilken forbindelse ? 
Ja , det var netop det , som døden havde forhindret 
min fader i at sige migmen 
denne gåde . . . denne besynderlige hemmelighed 
ville formodentlig blive opklaret på det sted 
og på den tid , som min fader havde omtalt , og som 
brevet ligeledes nævnede . 
Dette var miss Emely og jeg fuldstændigt enige 
om . — 
og vi var tillige fuldstændig enige om , at vi den 
første januar 1877 , klokken seks om eftermiddagen 
ville være tilstede på assiskentskirkegården i køben ' 
havn . 
Denne dag . . . denne tid er nu kommen . 
Jeg er , som de ser , mr . Clinton , udebleven fra 
mødet . 

de skal ret straks få grunden at vide . 
Men nu miss Emely ? 
Er hun i dette øjeblik på det bestemte sted , på 
assistentskirkegården i København ? 
Jeg kan ikke sige dem det . . . jeg ved det lige så 
lidt som de , mr . Clinton . 
Hvorfor ved jeg det ikke ? 
Besvarelsen af dette spørgsmål er afslutningen 
på den sælsomme historie , jeg fortæller dem . 
Den episode , jeg nu har gjort dem bekendt med 
. . . den epitode , der berører „ Dødens hemmeligheder “ 
. . . anser jeg for uvæsenlig og uden betydning . 
Den står ikke i direkte forbindelse med . den anledning , 
hvori jeg er kommen til dem . 
Men da de har gjort det til en betingelse , at jeg 
ikke må overspringe noget som helst , har jeg dog 
villet gøre dem bekendt med den . 
Jeg vil nu fortælle dem , hvorledes forholdet udviklede 
sig mellem mig og miss Emely . 
Og dette skal som sagt være det fredie og sidste 
kapitel i min historie . 

Xvi . 
En sælsom historie — fredie kapitel . 
Da mr . William Smitt var nået så vidt i sin 
fortælling , standsede han . 
Han var synlig udmattet af at tale så længe . 
Hans ansigtsfarve var blegere end sædvanlig . . . 
En let nervøs skælven var over ham . 
Det 2det kapitel , som han selv havde kaldt det , 
havde øjensynlig ikke interesseret ham selv så meget 
som det første , thi hans blik havde nu mistet den 
Glands og det liv , som erindringen om fortiden havde 
kaldt frem i det . 
Mr . Clinton havde derimod lyttet med uforandret 
opmærksomhed og spænding til mr . William Smiths 
* fortællin g 
han havde åbnet den store protokol og af og til , 
medens mr . Smitt talte , nedskrevet nogle notitser 
* den . 

da mr . Smitt nu tav , sagde han : 
— der er adskillige spørgsmål , som jeg kunne 
have lyst til at rette til dem , mr . Smitt . . . men jeg 
foretrækker dog at vente , til de helt har afsluttet deres 
fortælling . 
Mr . Smitt tørrede de sveddråber bort , der viste 
sig på hans pande . 
Samtidig sagde han : 
— jeg er straks færdig , mr . Clinton . . . og jeg 
skal ikke tøve med at gå over til slutningen på min 
historie . 
Han tav igen i nogle få øjeblikke . Derpå tog 
han ordet og vedblev sin fortælling . 
-st 
som jeg allerede har fortalt dem , mr . Clinton , 
lærte jeg efterhånden mifs Emely nøjere at kende . 
Hun var en ejendommelig karakter . . . en karakter , 
som jeg ingen sinde tidligere havde kendt . 
Jeg har jo sagt dem , at hun var elskværdig , munter , 
åndrig , fuld af lune og naturligt koketteri . 
Disse egenskaber i forbindelse med hendes smukke 
ydre øvede en mægtig indflydelse over mig . 
Jeg følte mig uimodståelig hendraget til hende . . . 
Det var , som om en tryllekraft fængslede og lokkede 
mig til hende . 
I begyndelsen troede jeg , at det kun var mine 

sandser , som den smukke ' sangerinde satte i bevægelse 
. . . og at det kun var en tilfredsstillelse af dem , som 
jeg attråede . 
Men snart gjorde jeg en anden erfaring . . . en erfaring , 
der indjog mig uro og skræk . 
Jeg havde lejlighed til at se miss Emely hver 
dag . . . hun gav mig tilladelse til at besøge sig i sit 
hjem . . . jeg hentede hende hver aften fra tteatret . . . 
Vi tilbragte vore aftener sammen . 
Hun var elskværdig , livlig , fortryllende lige overfor 
mig . . . hun behandlede mig så naturligt og ligefremt , 
som om hun havde kendt mig i mange år . 
Men da jeg ville gå et skridt videre . . . da jeg 
talte til hende om kærlighed . . . da jeg gjorde hende 
fristende tilbud , viste hun mig tilbage , således som 
tilfældet allerede havde været den første aften , jeg var 
sammen med hende . 
Hun sagde mig , at hvis jeg optrådte således , da 
måtte vort bekendtflab være afbrudt for bestandig . 
Jeg bad om tilgivelse . . . og det blev mellem os , 
som det havde været før . 
Jeg forundrede mig over mig selv . . . hvad var 
det , som drog mig hen til denne sangerinde , der dog 
nægtede mig opfyldelsen af de ønsker , jeg nærede . . . 
Hvorfor brød jeg ikke med hende . . . hvorfor vendte jeg 
hende ikke ryggen . . . ville hun da ikke snart falde , 
til føje ? 

jeg besluttede at gøre det . . . jeg blev borte fra 
hende i nogle dage . 
Men miss Emely kom ikke til mig . . . og min 
længsel blev da for stærk , de følelser , der beherskede 
mig , for mægtige — jeg vendte tilbage til hende . 
Til trods for den beslutning , jeg havde taget , 
kunne jeg ikke andet . 
Jeg indså , al det ikke var en sandserus — en 
flygtig tilbøjelighed , ver drog mig hen til miss Emely 
. . . men al jeg virkelig elskede hende . 
Det var denne opdagelse , der indjog mig uro og 
skræk . 
Jeg elskede denne fremmede sangerinde , såle 
' om jeg endnu aldrig havde elsket nogen kvinde . 
Men var der ikke en alt for stor social afstand mellem 
os . . . kunne jeg vel knytte min fremtid til hendes 
. . . gøre hende til min hustru ? 
Efter en lang kamp besluttede jeg mig til al sætte 
mig ud over alle fordomme . 
Jeg måtte gøre det . . . thi kærligheden lader sig 
ikke standse af skranker , hvor høje og uoverstigelige de 
end tager sig ud . 
Det er , som Henri Rochefort siger et eller andet 
sted : 
„ Im loeists peut aeeepter æ68 aristooratiez , le 
eosur n ' on eonnlit auoune « . . . Samfundet anerkender 
aristokratier , hjertet ikke . 
Samfundet ville måsfe se foragtende på sangerinden , 

men min kærlighed gjorde hende hellig og ophøjet 
i mine øjne . 
Jeg gik til miss Emely og tilstod hende min kærlighed 
og tilbød hende min hånd og mit hjerte . 
Hendes smukke ansigt blev bedrøvet og næsten 
smertefuldt . 
— mr . Smih , sagde hun , jeg kan aldrig blive 
deres hustru . 
— og hvorfor ikke ? 
— fordi jeg ikke elsker dem . 
Disse ord , som hun sagde så deltagende og hensynsfuldt , 
som om hun følte medlidenhed med mig , berørte 
mig , som om en kold , isnende tåge pludselig , 
havde lagt sig over mig . 
— de elsker mig ikke , Emely ! 
— deres selskab behager mig . . . jeg holder af 
at tale med dem , fordi de er kundskabsrig , god og 
ædel . . . og fordi de har behandlet mig med opmærksomhed 
og agtelse . . . jeg holder af dem , som af en 
broderlig ven . . . men jeg elsker dem ikke . 
Jeg greb hendes hånd . 
— men derfor kan de alligevel blive min hustru , 
Emely . . . under vort samliv vil de lære at elske mig . 
Hun bøjede bedrøvet sit smukke hovede og så 
« ed mod gulvet . 
_ — mr . William Smitt , sagde hun , jeg vil ikke , at 
de skal knytte deres liv til en falden kvindes . 

jeg slap hendes hånd . . . det var , som om der 
blev stødt et skarpt våben i mit bryst . ' 
— ja , vedblev hun dæmpet , jeg er en falden 
, . s 
kvmde . . . jeg har hengivet mig til mænd , som jeg 
ikke elskede . . . jeg har solgt mig selv og min kærlighed . 
Spørg rnig ikke . . . det er hemmeligheder , som 
tilhører min fortid . 
— men , indvendte jeg , jeg ved dog , at medens 
de har været her i London , har de med foragt tilbagevist 
tilbud , som man har gjort dem . . . glimrende 
tilbud , som ville have fristet enhver anden kvinde . . . 
Jeg selv har jo talt til dem på samme måde . 
— ja , og jeg har afvist dem , mr . Smitt , fordi 
jeg ikke ville forspilde deres agtelse , som jeg sætter 
pris på , ved at hengive mig til dem . . . fordi jeg 
ikke ville , at de . skulle ende medzat foragte mig , 
efter et øjebliks tavshed , vedblev hun : 
— mr . Smitt , jeg holder af dem-som af en Broder , 
men det er også alt , anderledes kan det ikke blive 
mellem os . . . jeg vil ikke , at de skal foragte mig , 
fordi jeg hengiver mig til dem . . . og jeg kan ikke 
blive deres hustru . Lad os derfor stilles . . . lad os 
aldrig mere se hinanden . . . og de vil snart glemme 
mig og den kærlighed , som de nærer til mig . 
— aldrig . . . aldrig , Emely ! 
Hun smilede . . . vemodigt og smerteligt . 
— vi må stilles , mr . Smitt . . . netop fordi de 

elsker mig . . . det gør mig ondt , thi de behager mig , 
jeg holder af dem som af en broderlig ven . . . 
Jeg greb hendes hånd . 
— nej , Emely , vi vil ikke stilles . . . vi vil vedblive 
at omgås som hidtil . 
— er det muligt efter den tilståelse , som de nu 
har gjort mig ? Vil deres kærlighed ikke netop derved 
tiltage i styrke ? 
— men adskillelsen ville dræbe mig ! 
— velan , mr . Smitt , lad det da blive som tidligere 
mellem os . . . men de må bestræbe dem for , 
at blive herre over deres følelser . . . De må 
betvinge deres kærlighed . . . thi der er intet håb for 
den . . . vi kan aldrig blive andet for hinanden end 
Broder og søster . . . skal vi være enige om , at vi 
herefter omgås således ? 
Hun strakte sin hånd frem mod mig . 
Jeg tog den . . . og lovede , at jeg ville rette mig 
efter hendes villie . 
Et lønligt håb fyldte mig . . . det håb , at min 
kærlighed dog omsider ville sejre . . . at det ville 
lykkes for mig at indgyde Emely andre følelser over 
for mig end en søsters . 
Vi vedblev da at omgås som før . . . vi var 
sammen så ofte , som der gaves os lejlighed til det . 
Den fortryllende indflydelse , hun øvede over mig , 
voksede med hver dag . 

hendes ånd , hendes elskelige ynde og lune 
fængslede mig med en uimodståelig magt til hende . 
Det lykkedes mig ikke at blive herre over min 
kærlighed . . . det blev mig klart , at jeg aldrig ville 
kunne udrive hendes billede af mit hjerte . 
Men hun gav mig intet håb . . . så snart jeg 
talte til hende om kærlighed , blev hun alvorlig og 
bedrøvet . . . og sagde , af vi måtte stilles . 
Jeg bad og bønfaldt hende da . . . og det blev ved 
det tidligere mellem os . 
Således gik tiden . . . det blev mig efterhånden 
klart , af min kærlighed va . håbløs . . . af Emely aldrig 
ville komme til af elsfe mig . 
En aften , da jeg talte til hende om min kærlighed , 
sagde hun : 
— mr . Smitt , jeg kan ikke blive deres hustru , 
thi jeg er som jeg har sagt dem en falden kvinde . . . 
Og til en sådan skal de ikke knytte deres liv . Og 
jeg vil ikke hengive mig til dem , thi jeg sætter pris 
på deres agtelse . . . Evar de mig ligegyldig , ville jeg 
føje mig efter dem , som jeg har føjet mig efter andre 
mænd , der endogså var mig forhadte . Men netop 
fordi jeg holder as dem som af en kær , broderlig ven , 
netop fordi jeg ønsker , af de ikke skal ende med af 
foragte mig , vil jeg , sløndt jeg er en falden kvinde , 
dog ikke hengive mig til dem . . . og så sandt de 
virkelig elsker mig , vil de det heller ikke . 

det var omtrent de sidste ord , jeg hørte af miss 
Emelys mund . 
Thi siden denne aften har jeg ikke set hende . 
Den næste dag var hun forsvunden . . . sporløst 
forsvunden fra sin bopæl og fra London . 
Og dette er netop det sælsomme i den historie , 
jeg fortæller dem , mr . Clinton . 

Xvii . 
Forsvunden . 
Medens mr . William Smitt fremførte sine sidste 
ord , hævede mr . Clinton hovedet og så overrasket på 
ham . 
— undskyld , at jeg afbryder dem , sir , sagde han , 
men var damen virkelig forsvunden ? 
— ja , mr . Clinton , sporløst forsvunden . 
Mr . Clinton kløede sig i panden . 
— hm , sir , det overrasker mig , thi når jeg skal 
være ganske ærlig , har jeg hidtil været mest tilbøjelig 
til at tro , at damens tilbageholdenhed lige over for dem 
kun har været forstillelse for at få dem endnu mere 
sikkert i sit garn . . . , 
— nej , afbrød mr . Smitt ham , det var ikke tilfældef . . . 
Miss Emely var ikke anderledes end således , 
som jeg nu har skildret hende for dem . 

— i så tilfælde må hun være en ejendommelig 
karakter , fuld af de største modsigelser . 
Mr . Smitt nikkede bestemt . 
— således er hun også mr . Clinton . 
— jeg er nu selv tilbøjelig til at tro det , sir , efter 
at de har sagt mig , at hun forsvandt så pludselig . 
Under andre omstændigheder ville jeg have troet , at 
hun ikke var „ Kunstnerinde . “ på scenen alene . 
Han lagde et særegent , betegnende eftertryk på ordet 
„ Kunstnerinde “ 
Mr . William Smitt gjorde en utålmodig gestus . 
I en godmodig tone vedblev mr . Clinton : 
— jeg skal sige dem , sir , jeg er i følge princip og 
efter den erfaring , jeg har erhvervet mig i livet , pessimist 
og skeptiker lige overfor mine medmennesker , 
specielt lige over for kvinderne og allermest specielt 
lige over for kvinderne ved tteatrene . 
— miss Emely spillede ikke komedie lige over for 
mig . 
— jeg tror det , sir , nu da de har fortalt mig , at 
hun er forsvunden uden at efterlade sig noget spor . 
De vil måske , sir , gøre mig nærmere bekendt med de 
omstændigheder ved denne begivenhed , som de kender . 
Mr . Smitt tog ordet og sagde : 
— de skal få alt at vide . . . alt , hvad jeg selv 
ved , men det er ikke meget . 
Det er nu omtrent seks uger siden , at miss Emely 
pludselig forsvandt . 

det var dagen efter den aften , som jeg før løselig 
berørte . 
Hun var i enhver henseende som hun plejede at 
være . . . vittig , munter , livlig og elskværdig , fuld af 
ynde og lune . . . kun alvorlig og vemodig , når jeg 
talte til hende om min kærlighed . 
Vi aftalte , at jeg den følgende aften , som jeg 
almindelighed plejede det , skulle komme at hente hende 
i tteatret , når forestillingen var forbi . 
Derpå skiltes vi . . . og jeg har som sagt ikke set 
hende siden . 
Den følgende aften , hen imod forestillingens 
slutning , indfandt jeg mig i tteatret , hvor miss Emely 
optrådte . 
Man modtog mig bag kulisserne med det spørgsmål , 
om jeg ikke vidste , hvo . for miss Emely var udebleven 
i aften , uden at sende afbud . 
Dette spørgsmål overraskede ingen mere end 
mig . 
Havde miss Emely da ikke sungen i aften ? 
Nej , svarede man mig , hun havde i aften stet ikke 
været på tteatret . Da hun ikke havde indfundet sig , 
da tiden til at hun skulle optræde nærmede sig , sendte 
man bud til hendes bopæl . Der fik man den besked , 
at miss Emely for en times tid siden var kørt til 
tteatret . 
Og hun var ikke kommen ? 

nej , man havde måttet forandre forestillingen på 
grund af hendes besynderlige udebliven . 
Ja , det var dog besynderligt , hvad kunne der dog 
være i vejen ? 
Det vidste man ikke på tteatret , man kunne ikke 
sige mig mere , end man allerede havde fortalt mig . 
Derimod udtømte man sig i de mest forskellige 
gisninger og formodninger . 
Da jeg ikke brød mig om at høre på dem , begav 
jeg mig hurtig til miss Emelys bolig . 
Den lå , som jeg tror , at jeg en gang tidligere 
har fortalt dem , i strand , nr . 14 . 
Jeg havde nogle gange besøgt miss Emely og 
var alså kendt i huset . 
Jeg håbede på vejen til det , at hun imidlertid 
skulle være kommen hjem . 
Men da jeg kom til strand nr . 14 , var hun endnu 
ikke vendt tilbage . 
Jeg gik ind til familien , hos hvem miss Emely 
havde lejet de værelser , hun beboede , og spurgte , om 
man ikke vidste noget om hende . 
Men jeg fik ikke andet eller mere at vide , end 
jeg allerede havde hørt på tteatret . 
Ved den sædvanlige tid var hun kørt bort i en 
droske for at begive sig til tteatret . . . og siden havdo 
man ikke set noget fil hende . 
Jeg spurgte om drostens numer . 
Det vidste man ikke . Miss Emely havde bedet 

pigen om at hente en vogn . . . og ! hun havde standset 
den første den bedste drosche , der kørte forbi , uden at 
tænke på at lægge mærke fil dens numer . 
På dette sted fik jeg altså ingen oplysninger 
om miss Emelys gådefulde udeblivelse . 
Jeg blev siddende i hendes værelser i det håb , 
at hun skulle komme tilbage . 
Men den ene time af natten gik efter den anden 
. . . og bestandig kom hun ikke . 
Jeg vil ikke beskrive dem alle de tanker af den 
mest forskellige beskaffenhed , der faldt mig ind i denne 
lange nat . . . alle de utallige formodninger , gisninger 
og kombinationer , hvortil jeg hengav mig . 
Henad morgenstunden forlod jeg . Huset og begav 
mig fil mit hjem . 
Efter nogle få timers søvn var jeg igen i miss 
Emelys bolig . 
Hun var bestandig ikke kommen tilbage . 
Nu blev jeg for alvor urolig . 
Hvad var der dog tilstødt hende ? 
Noget usædvanligt måtte der være flet . . . endog 
med den bedste villie kunne man ikke længere tvivle 
om det . 
Var , det et ulykkestilfælde eller en forydelse som 
her forelå ? 
Eller var detifølgeoverlæg . . . efter sin egen frivillie , 
at miss Emely var forsvunden ? 
Disse og mange andre spørgsmål af lignende 

beskaffenhed opkastede jeg , uden at se mig i stand til 
at besvare et eneste af dem . 
Imidlertid gik timerne . . . det blev op ad dagen . 
Der kom bud fra tteatret med forespørgsel om , 
hvorfor miss Emely ikke indfandt sig til prøven . 
Jeg sendte budet tilbage med den besked , at hun 
ikke var kommen tilbage , til sit hjem . 
En times tid efter indfandt tteaterdirektøren sig i 
dette . 
Han var næsten lige så urolig som jeg over miss 
Emelys forsvinden . 
Hun var et udmærket trækplaster for ham , og han 
kunne dårligt undvære hende . 
Han fortalte mig , at der endnu var omtrent fjorten 
aftener tilbage , inden hans kontrakt med miss 
Emely var udløben , og at hun havde så godt som 
hele sin gage til gode , idet hun kun havde hævet ubetydeligt 
af den . 
Dette var , efter direktørens mening , et fuldgyldigt 
bevis for , at hun ikke frivillig kunne være forsvunden . 
Der 
måtte efter hans mening foreligge enten en 
forbrydelse eller et ulykkestilfælde . 
Jeg delte fuldstændig denne anskuelse . 
Da tiden gik , uden at miss Emely kom tilbage 
eller lod høre fra sig , indså jeg , at der måtte gøres 
noget for at finde hende . 

jeg gik til politiet og gjorde det bekendt medsagen . 
Det 
havde allerede gennem rygtet hørt noget 
om den . 
Jeg stillede den anmodning , at alle kræfter måtte 
blive sat i bevægelse for at opklare dette mysterium . . . 
For at finde den forsvundne . 
Og jeg gav min anmodning vægt ved at deponere 
1000 pund Sterling , der skulle være belønning til 
den eller dem , der skaffede oplysninger om miss 
Emely . 
Man lovede mig , at alle kræfter skulle blive sat i 
bevægelse for at genfinde sangerinden eller i det 
mindste opklare grunden til hendes hemmelighedsfulde 
forsvinden . 
Den følgende morgen indeholdt alle Londons 
aviser meddelelser om denne mystiske begivenhed , dog 
uden at miss Emelys navn blev nævnet . 
Jeg ser på deres ansigt , mr . Clinton , at de 
erindrer at have læst det . 
Der hengik nogle dage , som jeg tilbragte under 
en fortærende uro og længsel . 
Jeg gik da til politibureauet og spurgte , om man 
havde erfaret noget om den forsvundne . 
Nej , man havde intet erfaret , flet intet . . . Miss 
Emely var sporløst forsvunden . . . hun var ligesomhekset 
bort fra jordens overflade . 

og dog havde man gjort alt muligt for at finde 
hendes spor . 
Hele London var bleven gennemsøgt af de mest 
dygtige opdagelsesbetjente . . . man havde forhørt-en 
mængde individer , der kunne mistænkes for muligvis 
at have været medvirkende ved sangerindens forsvinden . 
Man 
havde ved hjælp af telegrafen sat sig i forbindelse 
med hele England og med politiet i alle Evropas 
hovedstæder . 
Og samtidig havde man sendt opdagelsesbetjente 
både til provindserne og til udlandet . 
Alt forgæves . . . man havde end ikke fundet den 
svageste tråd til vejledning i denne labyrintt . 
Man var efter alle de foreliggende omstændigheder 
kommen til den overbevisning , at der her ikke forelå 
et ulykkestilfælde eller en frivillig flugt , men en forbrydelse . 
Det 
var alt , hvad man i øjeblikket var i stand 
til at sige mig , men man tvivlede ikke om , at det med 
tiden ville lykkes at få mysteriet opklaret . 
Det var en dårlig trøst . . . og med den har jeg 
måttet lade mig nøje indtil nu . 
Under uafbrudt angst og uro og længsel . . . 
Martret af de vildeste tanker og fantasibilleder , har jeg 
tilbragt tiden siden miss Emelys forsvinden . 
Med fraværelsen tiltog min kærlighed i styrke . . . 

- jeg elskede om muligt miss Emely endnu højere end 
tidligere . 
På denne måde sneg tiden sig hen . 
Hver gang jeg indfandt mig på politibureauet , fik 
jeg bestandig det samme svar : slet ingen oplysninger om 
den forsvundne , tiltrods for alle de kræfter , man havde 
sat i bevægelse . 
Flere gange tænkte jeg i min fortvivlelse på at 
henvende mig til dem , mr . Clinton . . . . men da politiet 
bestandig opholdt mig med forsikringer om , at det 
nok skulle lykkes for det at komme den forsvundne på 
sporet , lod jeg det dog være . 
Der var en anden tanke , et lønligt håb , der opfyldte 
mig . 
Den første jannar 1877 skulle Emely jo være i København . 
Hvis 
hun var blandt de levendes tal , og hvis 
hun på nogen måde formåede det , ville hun være 
der . 
Samtidig var det jo også min bestemmelse at være 
i København . 
Det var da mit lønlige håb , dt vi skulle træffe 
hinanden den første jannar 1877 på assistentskirkegården 
i København , og at der ville det slør , der dækkede 
Emelys forsvinden blive løftet . 
Hvorfor har jeg ikke begivet mig til mødet . . hvorfor 
har jeg svigtet min faste bestemmelse ? 
Jeg skal sige dem det . 

umiddelbart efter miss Emelys forsvinden undergik 
mit legemlige befindende en pludselig forandring . 
Jeg havde hidtil været sundheden selv , men nu 
var mit helbred borte , ligesom bortvejret ved et ondt , 
overjordisk pust ! 
Mine kræfter tog af . . . jeg blev svagere og mattere 
dag for dag . . . jeg følte , at min livskraft var undergravet . 
Jeg 
var tilbøjelig til at tro , at denne forandring 
i mit besindende hidrørte fra den længsel efter miss 
Emely , der uafbrudt fortærede mig , fra den evige uro , 
spænding og forventning , hvorunder jeg levede . 
Men den læge , som jeg konsulerede , siger , at dette 
ikke er grunden . 
Efter hans mening , lider jeg af en snigende sygdom , 
som videnflaben endnu ikke kender , og som den 
altså heller ikke ved råd imod . 
Jeg er en dødens mand . . . jeg føler allerede 
dødens pust over mig . . . jeg mærker selv , at jeg ikke 
har mange uger tilbage at leve i . 
Da jeg gjorde min læge bekendt med , at jeg den 
1ste januar 1877 måtte være i København , forbød 
han mig at rejse . 
Det ville være identisk med min øjeblikkelige død , 
sagde han , selv om jeg rejste på den mest komfortable 
måde og under iagttagelse af alle forsigtighedsregler , 
ville en rejse overstige mine kræfter og inden få 
timer gøre ende på mit liv . 

jeg måtte give ham ret . 
Jeg kender selv bedst mine kræfter . . . Ingen ved 
bedre end jeg , hvor svage de er . 
Kun med største besvær lykkedes det mig i aften 
at nå hen til dem , mr . Clinton . 
Jeg mærker på mig selv , at inden jeg var kommen 
få mil bort fra lordon , ville det være ude med mig . 
Min rejse ville altså være frugtesløs , idet det 
ikke ville lykkes for mig at nå dens mål . 
Jeg opgav den da . . . jeg adlød min læges befaling 
og blev i London . 
Nu kender de grunden til , at jeg i dette øjeblik 
ikke befinder mig i København . . . at jeg ikke opfylder 
det , der øjensynlig var min faders sidste villie . 
Jeg kan det ikke . . . det ville overstige mine fysiske 
kræfter . 
I middags var jeg atter på politibureauet og 
spurgte , om man havde erfaret noget om den forsvundne . 
Politiets 
chef sagde til mig , at man intet havde 
opdaget . 
Han tilføjede , at man her stod over for et mysterium , 
som det oversteg menneskelige kræfter at opklare . 
Poliliet 
havde gjort , hvad det formåede . . . mere 
hverken ville eller kunne det gøre . 
Det måtte nu bero enten på forsynet eller tilfældet , 

om det foreliggende mysterium nogen sinde 
skulle blive opklaret . 
Da jeg ingen tillid har enten til forsynet eller 
tilfældet , da jeg er aldeles utilbøjelig til at acceptere 
Veksler på nogen af dem , indeholdt politichefens 
ord meget ringe trøst og beroligelse for mig . 
Jeg besluttede da at forsøge det sidste middel , 
at gå den sidste vej , der var tilbage for mig , nemlig 
at henvende mig til dem , mr . Clinton . 
Det er som sagt en dødens mand , de ser for 
dem . . . og han spørger dem , om de tror , at de i de 
få uger han har tilbage at leve i , kan skaffe ham 
klarhed over den gådefulde og sælsomme historie , som 
han nu har gjort dem bekendt med . 

Xviii . 
Et forhør . 
Mr . William Smitt standsede og så spørgende og 
forventningsfuld på mr . Clinton . 
Der var , medens han talte , igen kommen et skær 
af liv over hans ansigt . . . hans kinder havde fået 
det tidligere anstrøg af rødme . . . i hans øjne viste 
der sig et genslin af glans . 
Hans ord sagde , hvor bedragerisk denne rødme , 
denne glans i hans blik var . 
Mr . Clinton havde med sin sædvanlige opmærksomhed 
hørt på mr . Smitt . 
Af og til havde han gjort nogle notitser i den 
store protokol , der lå foran ham . 
Ved mr . Smiths sidste ord lod han sine fingre 
løbe gennem sit tynde , rødlige hår . 

— for Pokker , mr . Smitt , det er lovligt sent , at 
de kommer til mig . 
— jeg indrømmer det , men . . . 
— spar deres ord , sir , thi jeg kender jo de - 
betænkeligheder , der afholder dem , som så mange 
andre fra at komme til mig . Men for at tale om den 
foreliggende sag , så er det som sagt lovlig sent , 
at de henvender dem til mig « . . . det er lovlig sent , 
idet det jo allerede er uger siden miss Emelys forsvinden . . . 
Og det er tillige lovligt sent for deres eget 
vedkommende , mr . Smitt , idet de efter deres udsigende 
allerede er en dødens mand . 
Han ledsagede sine ord med et blik hen over mr . 
Smitt , et blik der tydeligt tilføjede : 
og jeg tvivler slet ikke om sandheden af deres 
udsigende ! 
Der gled et let udtryk af skuffelse hen over mr . 
Smiths blege , lidende træk . 
— de tror altså ikke , mr . Clinton . . . . 
Mr . Clinton syntes at have den vane at afbryde 
folk , thi han sagde : 
' — jeg siger kun , at det er lovligt sent , men ikke 
at det er for sent . 
Mr . Wiliam Smiths ansigt blev ligesom noget opklaret . 
— 
de vil altså påtage dem forfølgelsen af 
denne sag mr . Clinton ? 
— det er rigtignok en forbandet indviklet historie , 

og det havde været bedst for alle parter , om de straks 
var kommen til mig . . . . . . . men lad gå , jeg giver mig 
i kast med den . 
— og de tror , at de kan udrette noget . . . ? 
— jeg lover intet , sir . . . men jeg har før haft 
sager under behandling , der vare lige så indviklede , 
og som politiet heller ikke kunne gøre noget ved . . . og 
dog er det lykkedes mig at klare dem . . . 
— jeg sætter al min lid til dem mr . Clinton . . . 
Og jeg giver dem oarts dlanolls til på mine vegne 
at handle , som de finder det nødvendigt , samt til at 
disponere over alle de penge , som de har brug for . 
— meget vel , sir . Men tillad mig nu , at jeg 
underkaster dem et lille forhør . 
— jeg er beredt til at besvare alle de spørgsmål , 
som de stiller til mig . 
— øet mest sælsomme for dem i hele denne 
historie er jo miss Emelys ubegribelige forsvinden . . . 
Og det , som de helst ønsker , er jo , at jeg skal søge at 
finde hende igen , ikke sandt , sir ? 
Mr . William Smitt nikkede bekræftende . 
Mr . Clinton kløede sig bag øret . 
— hm , det er en forbandet vanskelig sag . I 
London findes der 3 millioner mennesker . . . den er 
som et hav , bestående af 3 millioner dråber , i 
hvilken den enkelte dråbe forsvinder sporløst . Eller 
tænk dem , sir , at de heldte en dråbe i et glas 

vand . . . tror de så , at de efter seks ugers forløb 
kunne finde denne bestemte dråbe igen ? 
— øet ville jo være en umulighed . 
— så omtrent . . . man måtte da have ganske mærkværdige 
øjne og ganske særegne kendetegn at gå efter . 
Men for at beskæftige os med den forsvundne dråbe , 
som interesserer os , så sagde de jo , at miss Emely 
boede . . . . . . ? 
— strand , nr . 14 . 
— hos en privatfamilie ? 
— ja , en i enhver henseende respektabel familie . 
— kom der mange til miss Emely ? 
— jeg var så godt som den eneste , der besøgte 
hende . 
— er de også vis på det . . . . tænk dem rigtig 
om , sir . 
— jeg behøver ikke at tænke mig , det er aldeles 
afgjort . 
— men miss Emely kunne jo godt have bekendtskaber 
i London , som de ikke vidste noget om . 
— vanskeligt , mr . Clinton . Jeg hentede hende 
hver aften efter forestillingens slutning . . . vi tilbragte 
vore aftener sammen . . . og om dagen var jeg også 
meget hyppig i besøg hos hende . Desuden holdt miss 
Emely intet skjult for mig . . . hun sagde , at jeg var det 
eneste menneske i London , som hun kendte . 
— hun sagde . . . . ! 
— mr . Clinton , miss Emely har aldrig løjet for mig . 

— jeg tror det . . . det var ikke min hensigt at fornærme 
damen , men skepticismen er nu en gang det 
princip , hvorfra jeg går ud . Mende omtalte før , at miss 
Emely havde tilbedere , at der var herrer , som havde 
gjort hende tilbud . . . . . . . 
— det var kun i begyndelsen af hendes optræden 
. . . da hun så bestemt og foragteligt afviste alle tilbud , 
trak tilbederne sig tilbage . . . . . 
— man troede formodentlig , at de var den begunstigede . 
— 
formodentlig . . . . og derfor ophørte efterhånden 
alle disse forskellige forsøg på tilnærmelse . 
— jeg tror heller ikke , at det er en forsmået tilbeder , 
der har bortført damen , thi dels er kæligheden 
sjælden så stærk hos folk , at de for at tilfredsstille 
den , ville indlade sig på noget så farefuldt , og dels 
ville en almindelig bortførelse efterlade sig et eller andet 
spor . . . . . . . 
— det er også min mening 
— jeg tror heller ikke , at damens forsvinden hidrører 
fra en forbrydelse , der har sit udspring fra rovlyst 
og plyndresyge , thi alle miss Emelys kostbarheder , 
hendes juveler og smykker , var jo urørt i hendes hjem , 
ikke sandt ? 
— jo , hun havde så godt som ingen kostbarheder 
på sig , når hun optrådte . 
Mr . Clinton lod i nogle øjeblikke sine grå øjne 
eftertænksomt hvile på pullen . 

så drejede han sig på sin kontorstol om mod 
mr . William Smitt og sagde : 
— mr . Smitt , det mest sælsomme for dem i hele 
denne historie er jo det faktum , at miss er sporløst 
forsvunden . 
Mr . Smitt nikkede . 
Mr . Clinton vedblev : 
— det er efter min opfattelse ikke pointen i sagen , 
thi i London forsvinder der daglig et menneske 
uden at efterlade sig noget spor , uden at man nogen 
sinde får at vide , hvor han er bleven af . Det er 
altså kun en hverdagsbegivenhed ! Nej , jeg er tilbøjelig 
til at sætte miss Emelys forsvinden i forbindelse med 
det , som de under deres fortælling kaldte for „ Dødens 
hemmeligheder “ . . . . . . . . og deri ligger netop det sælsomme 
i historien . 
Mr . William Smitt så overrasket på mr . Clinton . 
Denne tog sig ganske roligt om hagen og vedblev : 
— deres sygdom viste sig jo først samtidig med 
miss Emelys forsvinden . . . . . . . . ? 
Mr . Smitt nikkede . 
— også dette er så sælsomt , at jeg er tilbøjelig til 
at sætte disse to omstændigheder i forbindelse med hinanden . 
— 
umuligt , mr . Clinton ! 
— umuligt ! Intet er umuligt ! Det er ikke umuligt , 
at de samme mennesker der har bragt miss Emely til 
at forsvinde , har givet dem gift . 

ved disse ord rejste mr . William Smitt sig hurtig 
fra sin stol . 
En svag rødme viste sig på hans kinder . 
— gift , gentog han , tror de , at jeg er forgivet ? 
— jeg er næsten tilbøjelig til at tro del . Deres 
læge siger jo , at de lider af en sygdom , som videnskaben 
endnu ikke kender . Der findes ingen sådan sygdom , 
men der findes gifte , hvis tilstedeværelse i det 
menneskelige legeme videnflaben endnu ikke kan påvise , 
hvis symptoner og virkninger den ikke kender , og som 
den altså ikke kan modarbejde . 
— men hvorfor har min læge ikke sagt til mig , at 
jeg er forgivet ? 
— der er visse ting , som en læge kun nødigt 
fortæller sin patient . Men jeg er overbevist om , at han 
ville sige det til mig . . . jeg vil dog tale med ham . . . 
Hvem er deres læge ? 
— dokter Webster , oxfordsteet , nr . 17 . 
Mr . Clinton noterede adressen . 
Samtidig mumlede han : 
— har hørt ham omtale . . . en hæderlig og dygtig 
mand . . . kan ikke mistænkes . 
Da han var færdig med at skrive sagde han : 
— mr . Smitt , det er min opfattelse , at deres 
sygdom og miss Emelys forsvinden står i forbindelse 
med mødet på asfistentskirkegård i København , den 
første januar 1877 , klokken seks eftermiddag . 

mr . William Smitt rystede tvivlende på hovedet . 
— det er muligt , at jeg tager fejl , mr . Smitt , 
men indtil videre tror jeg det dog . De er på grund 
af deres hemmelighedsfulde sygdom forhindret i at 
være til stede på det bestemte sted . . . om nu miss 
Emely på grund af denne hemmelighedsfulde forsvinden 
også skulle være forhindret i at give møde ! 
Mr . William Smitt så overrasket på ham . 
— tror de det , mr . Clinton ? 
— jeg er som sagt tilbøjelig til det . Jeg vil vædde 
mange hundrede pund på , at miss Emely i dette øjeblik 
ikke befinder sig på assistentskirkegård i København . 
— 
jeg er næsten af samme mening . 
— og jeg ville give mange hundrede pund til , 
at jeg kunne se , hvad der i dette øjeblik foregår eller 
for ikke ret mange øjeblikke siden er foregået på den 
omtalte kirkegård i København . Derved ville sandsynligvis 
hele den sælsomme historie , som man kunne 
kalde „ Dødens hemmeligheder “ , være opklaret . 
Mr . Smitt så med et skeptisk blik på ham . 
Uden at ændse det vedblev mr . Clinton : 
— da det ønske , som jeg nu udtalte , imidlertid 
ikke lader sig opfylde , så må jeg forsøge andre midler 
for at få lys i dette sælsomme møde . Jeg forsikrer 
dem , mr . Smitt , jeg skal gøre alt , hvad jeg formår . 

og jeg gentager det endnu en gang , jeg har hjælpemidler 
og forbindelser , som man ikke aner . Om nogle få 
dage skal de høre fra mig . . . jeg ved jo deres adresse . 
Han rejste sig fra sin kontorstol . 
Mr . ' Smitt rejste sig ligeledes . 
De to mænd gav hinanden hånden . . . og mr . 
Smitt forlod derpå „ Bureau diskretion “ . 

Xix . 
De dødes København . 
For tredje og — foreløbig — sidste gang flifter 
vi skueplads for vore begivenheder . 
Vi går tilbage til det tredje af de punkker i 
Evropa , hvorfra vi har ladet handlingen i vor fortælling 
tage sit udgangspunkt . 
Dette punkt er København . 
Tiden er uforandret den samme : nytårsdag 1877 , 
klokken seks om eftermiddagen . 
Vi ved allerede , at der gik en gammel , fattigklædt 
kone fra byen ud ad Nørrebro til . 
Det er hende , som vi vil følge . 
* * 
* 
den gamle kone kæmpede sig gennem regnen og 

blæsten frem over broen , der forbinder Nørrebro med 
den indre del af København . 
Da hun var kommen over den , fortsatte hun sin 
gang ud ad nde . ørrebroga 
klokken var imidlertid bleven et kvarterstid 
over seks . 
. Hun fremskyndede sine skridt så meget , som hendes 
alder og det barske vejr ville tillade det . 
Hun kom længere og længere ud ad Nørrebrogade . . . 
Omgivelserne blev bestandig mere øde og forladte . 
Da 
hun nåde det punkt af gaden , hvor „ Lille 
Ravnsborg “ ligger , drejede hun til venstre ind i en 
lille gade , der kaldes for „ Solitudevejen “ . 
Fra denne kom hun ind på kapelvejen . 
Langs den ene side af denne ligger en del af 
den store og omfattende asfistentskirkegård . 
Øer en adgang til den fra kapelvejen . 
Ad denne adgang gik den gamle kone . 
Hun befandt sig nu på kirkegården . 
Øer var øde og ensomt omkring hende . . . hun 
var sandsynligvis det eneste — levende — væsen , der 
befandt sig her . 
Hun standsede og så sig om til alle sider . 
Til enhver tid frembringer det et højtideligt og 
imponerende indtryk at færdes i de dødes by . 
Livets døgninteresser og småbekymringer taber 
pludselig deres illusoriske betydning . . . de forstummer . 

idet de bliver stillet ansigt til ansigt med den magt , 
der er den eneste , for hvilken alle uden undtagelse 
må bøje sig . 
Men om aftenen , når mørket . . . det dybe , hemmelighedsfulde 
mørke ruger over omgivelserne , da forstærkes 
i en mægtig grad det indtryk som de dødes 
by frembringer på sindet . 
Det er , som om alle de uopløselige gåder , der 
for den almindelige bevidsthed indbefattes i det ene 
ord „ Døden “ , pludselig får liv og form . . . som om 
de stiger op fra gravene , som om de sukker i vindenes 
susen mellem træerne , som om de rører sig i bladenes 
raslen hen over jorden , som om de taler og giver sig 
udtryk i enhver tilfældig lyd . 
Sindet gribes . . . Blodet bliver ophidset . . . 
Hjærnen mister sit herredømme over sandserne . . . 
Fantasien tager tøjlerne . . . det gådefulde og uforståelige 
bliver identisk med det rædselsfulde . 
Derfor er et ophold ved nattetide på en kirkegård 
ikke uden fare for svage gemytter . 
Den gamle kone syntes ikke at høre til den sidste 
kategori . 
Med fuldstændig ro spejdede hendes grå øjne 
gennem mørket rundt til alle sider . 
Det var , som om hun søgte eller ventede nogen . 
Den dybeste ro og stilhed herskede til alle sider 
omkring hende . 
Blæstens susen mellem de bladløse trætoppe . . . 

de faldende regndråber var den eneste lyd , som 
øret opfangede . 
Hun var øjensynlig det eneste , levende væsen på 
den store kirkegård . . . det eneste , levende væsen , der 
for øjeblikket færdedes i „ de dødes København “ , som 
man måske med et adækvat udtryk kunne kalde assiftentskirkegård . 
Efter 
at hun i nogle øjeblikke havde stået stille , 
rystede hun på hovedet , som om der var noget , hun 
ikke kunne forstå , eller som ikke behagede hende . 
Derpå fortsatte hun sin gang gennem de dødes 
København . 
Hun gjorde omtrent et halvthundrede skridt , så 
stod hun igen stille . 
Det var foran et gravsted , der på alle sider var 
omgivet af et jærnrækværk . 
Gravstedet var ikke stort , men så smagfuldt , smukt 
og hyggeligt , som det er muligt for et gravsted at 
være . 
Det overskyggedes af nogle sørgetræer , mellem 
hvilke der stod en bænk . 
Graven var omsluttet af en stenkrans , og ovenpå 
den stod der en marmortavle . 
Den gamle kone stak sin hånd i lommen og 
fremtog en nøgle . 
Med den åbnede hun døren til gravstedet og 
trådte ind på det . 
Hendes grå øjne sænkede sig med et mildt , fugtigt 

blik , der næsten havde et udtryk som en hilsen , 
ned mod graven . 
Derpå tog hun plads på bænken . 
Hendes ansigt kom derved til at vende henimod 
den kant af kirkegården , hvorfra hun var kommen . 
Gravstedet lå kun omtrent hundrede skridt borte 
fra den indgang , ad hvilken den gamle var trådt 
ind i de dødes København . 
Afstanden fra det sted , hvor hun nu sad , og til 
indgangen var altså ikke større , end at hun , til trods 
for mørket , kunne se enhver , der måtte træde ind på 
kirkegården . 
Og den indgang , gennem hvilken den gamle var 
passeret , var den eneste , der på denne tid af døgnet 
stod åben . 
Altså måtte enhver , der nu gik ind på kirkegården , 
absolut blive set af den gamle kone . 
Dette syntes også at være hendes hensigt , thi 
hendes grå øjne spejdede uafbrudt gennem mørket 
hen imod indgangen . 
Det var umiskendeligt , at hun ventede nogen . 
Da hun tog plads på bænken , var klokken 
akkurat halv syv . 
Minuterne gik . . . men hun blev siddende på sin 
plads . . . tålmodig og udholdende . . . uden at gøre 
en bevægelse . . . uden at røre et lem . . . tilsyneladende 
aldeles uberørt af det rå , fugtige vejr , der indbød 
til alt andet end et ophold under åben himmel . 

enhver , der var kommen forbi , og som havde set 
denne skikkelse sidde der på bænken , ubevægelig som 
en stenstøtte , ville uvilkårlig have faret sammen af 
skræk og antaget hende for den døde , der var steget 
op fra sin grav . 
Der var også noget , som mindede stærkt om døden , 
udbredt over konens hele ydre . 
Hendes skikkelse var sammenskrumpen og mumieagtig . . . 
Hendes figur mager og knoklet som en benrads . . . 
Hendes farve gulhvid som et ligs . 
Som vi har fortalt , spejdede hun henimod indgangen 
til kirkegården . 
Men engang imellem gled hendes øje flygtigt ned 
til den marmortavle , der stod oven på graven . 
Der var med gyldne bogstaver graveret en inoskrift 
i den . 
I mørket kunne den gamles øjne naturligvis ikke 
læse den . . . men det var , som om hun kunne den udenad , 
og som om hun , idet hun fæstede sine øjne på den , 
kaldte den tilbage i sin erindring . 
Indskriften på tavlen var kun kort . 
Havde det været tilstrækkelig lyst til at læse den , 
ville man have set , at den indeholdt følgende linier . 
„ Herunder hviler støvet af 
Karen Emilie Lett . 
Født den 1ste januar 1837 . 

død den i sfe januar 1857 . 
Gives der noget menneske uden synd ? 
Dømmer , men fordømmer ikke ! “ 
Således lød indskriften . 
De to sidste linier , der for uindviede tog sig så 
mystiske ud , måtte sandsynligvis have hentydning ttl 
visse begivenheder i den afdødes liv . 
Der var omtrent forløben en halv times tid , 
siden den gamle kone var trådt ind på kirkegården . 
Og endnu sad hun på sin plads , stirrende frem 
for sig i mørket . 
Med et fik hendes grå øjne en funklende glans , 
hendes blik blev om muligt endnu mere spejdende og 
stirrende . 
Det var ligesom fasttryllet til indgangen til kirkegården . . . 
Der måtte der vise sig noget , som tiltrak 
sig hendes opmærksomhed . 
Dette var også tilfældet . 
Ved kirkegårdens indgang viste der sig omridsene 
af en menneskelig skikkelse , 
afstanden og mørket gjorde disse omrids så svage 
og utydelige at det var umuligt for den gamle kone at 
afgøre , om de tilhørte en mand eller en kvinde . 
Men dette spørgsmål måtte snart blive løst , thi 
skikkelsen bevægede sig fremad i retning ad det gravsted , 
på hvilket den gamle sad . 

hendes ' farveløse læber åbnede sig og med en 
stemme , der havde en rystende klang , mumlede hun 
hen for sig : 
— endelig . . . endelig . . . der kommer da i det 
mindste en af dem ! 
Hun rejste sig fra sin plads , og åbnede døren til 
gravstedet på vid gab . . , som om hun forud var overbevist 
om , at skikkelsen ; der nærmede sig , ikke kunne 
have noget andet mål end dette . 

Xx . 
Et drama i de dødes by . 
Den skikkelse , der nylig var trådt ind på kirkegården , 
var en mand . 
Han var indhyllet i en lang slængkappe , der nåde 
ham næsten ned til fødderne . 
Han havde slået kraven på den langt op om 
hovedet og trykket hatten dybt ned i panden 
det var på grund heraf i mørket umuligt at se 
hans ansigtstræk . 
Men at dømme efter hans noget foroverbøjede holdning 
og hans langsomme gang , syntes det at være en 
gammel mand . 
Han færdedes ikke i „ de dødes København “ med 
den samme ro som den gamle kone . 
Under hatten stirrede hans øjne rundt til alle sider 
med et ængsteligt , frygtsomt blik . 

hans gang var vaklende og nølende . , han standsede 
undertiden , som om han betænkte sig på at gå videre , 
eller som om han helst ville vende om og gå 
tilbage . 
Ved enhver pludselig lyd for han sammen og skælvede 
fra top til tå . 
Han hørte øjensynlig til „ de svage gemytter “ , som 
vi før omtalte . . . man kunne ikke tage sejl af , at han i 
0n betydelig grad var under indflydelse af den følelse 
af rædsel , som en kirkegård ved nattetidefremkalder 
i sindene . 
Han gik som fortalt i retning ad det gravsted , 
hvorpå den gamle kone opholdt sig . 
Med et standsede han og rystede over alle lemmer . 
Han havde fået øje på den gamle . . . og hun 
havde uvilkårlig gjort et indtryk på ham , som om 
hun kunne være et spøgelse , der fra sin grav var stegen 
op til oververdenen . 
Mkn så trak hau utålmodig på skuldrene og 
mumlede bag tænderne . 
— for satan , hvad går der dog af dig , Ulrik ! 
Du vidste dog , at hun måtte være der . . . og hun er 
da intet spøgelse , som man behøver at være bange for . 
Efter denne lille opmuntrende enetale fortsatte han 
sin gang hen til gravstedet . 
Han var nu ganske nær ved det . 
Den gamle kone havde , som vi ved , åbnet lågen 

i jernrækværket på vid gab , som om hun ville 
indbyde den kommende til at træde indenfor . 
På grund af afstanden og mørket havde hun 
hidtil ikke kunnet skelne hans ansigtstræk . 
Men nu var han ganske nær , og idet han trådte 
hen til gravstedet , slog han tillige kraven på sin 
slængkappe tilbage . 
Ved synet af hans ansigt udstødte den gamle 
kone et skrig . . . et skrig af angst og overraskelse . 
Hun gjorde samtidig en bevægelse , som om hun 
ville slå lågen til , og derved hindre ham i at komme 
ind på gravstedet . 
Men manden i slængkappen kom hende i forkøbet 
ved hurtig at træde indenfor lågen . 
Han lettede på sin hat og sagde med en stemme , 
der på en gang havde en noget spottende og tillige 
usikker klang : 
— god aften , Lise . . . hvorledes har du det ? 
Konen trådte tilbage fra ham . . . hun modtog ikke 
den hånd , som han strakte frem mod hende . 
Skræk og rædsel prægede sig i hendes indfaldne , 
rynkede ansigt . 
Med rystende stemme udbrød hun : 
— altså bedrager mine øjne mig ikke . . . jeg har 
ikke taget fejl . . . det er ikke et ondt genfærd , som er 
stegen op fra en eller anden af disse grave , og som 
nu står foran mig . . . denne stemme ville jeg kunne 

genkende , om jeg også blev over de hundrede år 
gammel . . . 
Manden afbrød hende . 
I sin spottende og dog usikkre tone sagde han : 
— ja vist er det mig , Lise . . . jeg er virkelig kød 
og blod og ikke noget spøgelse . . . men er det således , 
at du modtager en gammel bekendt . . . en gammel 
ven ? 
Konen fjernede sig atter fra hum . . . så langt , 
som gravstedets snævne område ville tilstede det . 
— en gammel ven , gentog hun , kalder du dig 
for min ven . . . ? 
Ja vel , Lise . . . vi har jo dog i gamle dage være 
venner . . . rigtig gode venner . 
Han ledsagede sine ord med et blik , der havde en 
ejendommelig glød . . . et blik , der hverken harmonerede 
med hans alder eller det sted , hvorpå han befandt sig . 
D^n gamles ansigt udtrykte vrede og afsky . 
Idet hun nu svarede , fik hendes stemme en truende 
klang . 
— spot mig ikke , Ulrik ! Har du været min ven ? 
Er der noget menneske på jorden , der har tilføjet mig 
så meget ondt som du ? Hvem er det , der har for 
bittret mit liv . . . der har bragt ulykke og smærte ind 
over det . . . det er dig . . . Dig alene , Ulrik . . . og dog 
vover du at kalde dig min ven . 
Under hendes ord havte han taget plads på 
bænken og lagt sine arme over kors . 

han så på hende med et blik , der var frækt 
og spottende . 
Men der var dog tillige noget usikkert i det . . . 
Og noget usikkert over hele hans holdning , som om 
han ikke befandt sig rigtig vel på dette sted . . . ikke 
følte sig rigtig hjemme der . 
— bliv kun ved , Lise , sagde han , overvæld mig 
med bebrejdelser og hårde ord . . . lad det kun være 
din hilsen til mig , i det vi ses igen efter mange og 
lange Års forløb . Og dog var der en tid , da du 
ikke modtog mig med hårde ord . . . da det var ganske 
anderledes mellem os . . . 
— der var en tid , da jeg ikke kendte dig , Ulrik , 
da jeg lod mig besnære af dine falske ord . . . men nu 
hader og afskyer jeg dig , som ethvert rettænkende 
menneske gør det . 
Hun knyttede truende sin hånd ad ham . 
Han gjorde en bevægelse tilbage , som om han 
uvilkårlig følte frygt for den indfaldne , svagelige 
kvindeskikkelse , der stod foran ham . 
Men så beherskede han sig og slog en spodsk , ildeklingende 
latter op . 
Men han svarede ikke noget på hendes ord . 
Efter at hans latter var forstummet , herskede der 
nogle øjeblikkes tavshed mellem dem . 
Lise brød den først . 
Hun trådte et skridt nærmere hen til ham og 
sagde med fast , streng og tillige truende stemme : 

— Ulrik , hvad vil du her . . . yå dette gravsted 
. . . og netop på denne dag ? 
— jeg ville tale med dig , Lise . . . 
— vi to har intet at tale om . . . 
— hvor kan du dog sige det . . . har fortiden 
ikke så mange tilknytningspunkter mellem os ? 
— men . hvor tør du vove at opssge mig ved 
denne grav ? 
Han løftede på sine skuldrehavde 
jeg kendt et andet sted , hvor jeg kunne 
træffe dig , var jeg ikke gået her ud . . . det er ikke 
så rart at færdes ved nattetide på en kirkegård . . . 
Men det anede mig , at jeg ville finde dig her på 
denne dag . . . og min anelse har ikke bedraget mig . 
Den gamle kone hævede sin skikkelse i vejret , så 
at hun syntes ligesom at vokse og blive mere anseelig . 
Med høj og fast stemme sagde hun : 
— du vover virkelig at betræde dette sted , Ulrik ! 
Har du da glemt , at din nærværelse her er en fornærmelse 
mod den døde , som hviler dernede , at den er 
en vanhelligelse og krænkelse as hendes minde . 
Han skælvede uvilkårlig og vinkede afværgende 
med hånden ad hende , som om han ville formå 
hende til at holde inde med sin tale . 
Men hun vedblev med stigende strænghed og 
alvor : 
— frygter du ikke , at graven skal åbne sig og 
at den døde skal slige frem af den for at tage straf 

over dig for alt det onde , som du har tilføjet 
hende ? 
Han rystede på alle lemmer og så med et fly , 
forskrækket blik ned mod graven . 
Hun vedblev højt og truende : 
— og hvad vil du nu ved denne grav . . . er der 
en ny forbrydelse , som du vil begå ? 
Han sprang op fra sin plads på bænken . 
Idet han bestræbte sig for at give sin stemme og 
holdning sikkerhed , sagde han : 
— Lise , hør dog op med at tale således . . . 
— nej , jeg vil ikke høre op , før du fjærner dig 
fra dette sted . . . mine ord skal jage dig bort fra det , 
som om de var lutter onde ånder , der steg op fra 
gravene rundt omkring os . 
Den gamle kone så frygtelig ud i dette øjeblik . 
Hendes grå øjne glødede af vrede og had . . . 
Det grå hoar havde løst sig og flagrede hende ned ad 
ryggen . . . hun havde rejst sin sammensunkne skikkelse 
i vejret . . . hun syntes at være bleven større . . . hun 
spredte sine magre fingre ud foran hans ansigt , som 
om hun ville kradse hans øjne ud . 
Der var noget dæmonisk . . . noget hekseagtigt 
over hende . 
Og det indtryk , som hun frembragte , stod i god 
overensstemmelse med stedet og alle omgivelserne . 
Ulrik vovede knap at se på hende . 
Han strakte afværgende hænderne frem for sig og 

trådte tilbage til det fjærneste hjørne af gravstedet . 
— 
ti dog stille , Lise , mumlede han med skælvende 
stemme . . . man ikke de døde op fra graven . . . lad 
dem hvile i fred ! 
— jeg tier ikke , før du forlader denne plet , hvor 
din nærværelse er en forhånelse og en krænkelse . 
— Lise , hør mig med ro i nogle øjeblikke . . . 
— dine falsfe ord gør ikke mere noget indtryk 
på mig . . . jeg kender dig . . . 
— Lise . . . vi have alle vore fejl . . . jeg har haft 
stor skyld . . . jeg tilstår det . . . men om jeg nu angrede 
det . . . om jeg nu var kommen her hen for at 
gøre min brøde god igen . 
— du lyver , Ulrik , du kender ikke til anger og 
fortrydelse . 
— tal ikke således , Lise . . . 
— din brøde kan ikke gøres god igen , så vist 
som de døde ikke kan blive levende på ny . 
— Lise , jeg ved det , min brøde mod den døde 
kan ikke udsones . . . det skete kan ikke gøres usket . . . 
Men alligevel vil jeg dog gøre et forsøg på at mildne 
den skyld , der hviler på mig . 
— du lyver , Ulrik . 
— jeg er ikke så flet , som du tror , Lise . . . fordøm 
mig ikke uhørt . . . når du dog blot ville høre 
på mig i nogle få øjeblikke . 
Den bedende tone , hvori han talte , den ydmyghed 

og fortrydelse , som Haus ansigtstræk bar præget af , 
gjorde indtryk på den gamle kone . 
Hun blev noget roligere og sagde : 
— hvorledes vil du da mildne den skyls , du 
har mod den døde , der hviler i denne grav ? 
Han anstrengte sig for at gøre sin stemme fast 
og sikker , idet han svarede : 
— gennem hendes afkom . . . 
Lise for sammen ved disse ord . 
Med et prøvende og iagtagende blik hvilede hendes 
grå øjne ved hans ansigt . 
— hvad mener du ? spurgte hun dæmpet . 
— jeg mener , at den afdøde har en søn . . . og 
-gennem ham vil jeg sone min skyls . 

Xxi . 
En betydningsfuld lap papir . 
Næppe havde Ulrik udtalt den sidste sætning , før 
Lise igen for hen imod ham . 
Hun blev på ny frygtelig at se til . 
Hendes øjne flammede atter i vrede og forbittrelse 
. . hun knyttede atter sine hænder truende imod ham . 
Med høj , skærende stemme råbte hun : 
— du lyver . , hvor kunne jeg dog et eneste øjeblik 
være så tåbelig at tro , at der kunne gå et sandt ord 
hen over disse læber . , jeg burde dog kende dig bedre ! 
— nej , Karen Emilie Lett , som hviler i denne^gravahar 
aldrig haft en søn . 
Hun lagde eftertryk på det sidste ord . 
Han bestræbte sig for at se rolig og tillidsfuld ud . 
— jeg lyver ikke , Lise . , jeg gentager det endnu 
en gang . . . Karen Emilie Lett har en søn . . . 

den gamle trådte et skridt tilbage og målte 
ham med et vredt , foragtende blik . 
— jeg ved ikke i hvilken hensigt du lyver , Ulrik , 
men det er formodentlig en ny forbrydelse , det drejer 
sig om . Og du vover at gentage din løgn , på dette 
sted . . . ved denne grav ! 
Han løftede hånligt på skuldrene . 
— det er ingen løgn , Lise . . . og desuden , er 
løgnen da så fjærnet fra dette sted ? Er navnet 
„ Karen Emilie Lett “ på denne marmortavle ikke en 
løgn , der søger at bedrage efterslægten og føre den 
bag lyset ? 
Han pegede ned mod marmortavlen med de gyldne 
bogstaver . 
Den gamle kvinde sænkede sine øjne , som om hun 
ikke kunne benægte sandheden i hans ord . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed vedblev han : 
— jeg siger ikke dette , for at udslynge en bebrejdelse 
mod den døde dernede . . . jeg siger det kun at for 
minde dig om , at vi ved dette gravsted står ansigt 
til ansigt med dødens hemmeligheder , og at jeg er 
bedre indviet i dem end du , Lise . 
Den gamle vedblev at se til , som om hun ikke 
kunne modsige hans ord . 
Han vedblev da : 
— og det er i kraft af mit kendskab til disse dødens 
hemmeligheder , som denne grav rummer , at jeg 
siger , at Karen Emilie Lett har en søn . 

Lise rystede på hovedet . . . men hun sagde dog ikke 
noget . 
Der forløb nogle øjeblikke i tavshed . 
Så “ tog hun ordet og spurgte : 
— hvorfor har du tiet med dette i så mange år . . . 
Hvorfor siger du det først i dag ? 
Han besvarede kun det første led af spørgsmålet . 
— glemmer du , Lise , at det i dag er den iste 
jannar 1877 ? Glemmer du hvilken betydning denne 
dag har for Karen Emilie Leths arving ? Jeg glemmer 
det ikke . Jeg ved det , at jeg har stor skyld mod den 
døde , der hviler i denne grav . , men jeg vil sone den 
ved at gøre hendes søn rig og lykkelig . , ved at gengive 
ham hans familienavn og den arv , der med rette 
er hans . 
Han fremførte disse ord i en tone , som han bestræbte 
sig for at give værdighed og alvor . 
Lises gamle , indfaldne ansigt blev igen fortrukket 
af vrede og forbitrelse . 
Hendes grå øjne flammede og hun knyttede på ny 
på en truende måde sine hænder . 
Med en stemme , der rystede af bevægelse , sagde hun : 
— du bliver dig selv lig til det sidste . . . der er 
kun løgn og bedrag på din tunge . , kun falskhed og 
brøde i dit sind . Du lyver , når du siger , at der 
er en søn efter Karen Emilie Lett . . . Du siger det 
i en forbryderisk hensigt . . . jeg gennemskuer dine planer : 
du vil tilegne dig al den rigdom , der tilfalder Karen 

Emilie Leths afkom . . . Du vil bedrage hendes rette 
barn for dets mødrenearv . 
* 
der gled et spottende smil hen over Ulriks 
ansigt . 
— hendes rette barn ! gentog han . 
— ja , du ved det selv , at hun har en datter . 
Han smilede endnu mere spottende . 
— en datter ! Hvor er hun ? 
Ved dette spørgsmål bøjede Lise bedrøvet sit 
grå hoved . 
Med sagte stemme , som om hun talte mere til sig 
selv end til ham , mumlede hun . 
— jeg ved det ikke . . . jeg havde i aften ventet 
hende her ved dette gravsted . . . men hun er ikke kommen . 
. . og heller ikke h an . Men måske kan de komme 
endnu . 
— de vil ikke komme . 
Disse få ord sagde Ulrik med en fast bestemthed 
og sikkerhed . 
Øen gamle hævede hurtig hovedet og så forskende 
på ham . 
Han tilføjede da hurtig : 
— jeg formoder , at ingen af de to , som du 
lænker på , vil indfinde sig her , siden de ikke allerede 
er komne . 
Lise trådte tæt hen til ham , og med sit flammende 
blik stirrede hun ind i hans ansigt . 
Med truende stemme sagde hun : 

— Ulrik , hvor ved du , at Karen Emilie Leths 
barn ikkp i aften vil indfinde sig ved sin moders 
grav ? Har du forhindret det ? Er det en ny forbrydelse , 
som du har begået ? 
Han slog sine øjne ned for hendes prøvende blik . 
Med stigende hæftighed og med et varslende tonefald 
i sin stemme sagde hun : 
— ve dig , om du har denne ny forbrydelse på 
din samvittighed . . . ve dig , om du har øvet uret 
mod datteren , som du har øvet det mod moderen ! 
En forbandelse over dig vil da slige op fra denne 
grav . . . den vil bringe ulykke , fordærv og tilintetgørelse 
over dig , martre dig i din sidste stund . . . og 
endogså følge dig ud over døden . 
Han rystede over alle lemmer ved hendes ord , 
der klang som en ildevarslende spådom . 
— ti , Lise , ti med dine onde ord , jeg har ingen 
del i det , hvis Karen Emilie Leths barn ikke i aften 
indfinder sig ved sin moders grav . 
— den døde dernede hører dine ord . . . og hendes 
straf vil ramme dig , hvis du lyver . 
Der for igen en gysning hen over ham . 
Med så rolig stemme , som han i dette øjeblik 
rådede over , sagde han : 
— du ved det selv , Lise , at hvis der ikke , inden 
den 1sfe januar 1877 udløber , indfinder sig børn af 
Karen Emilie Lett , vil den umådelige store formne , 
der tilkommer hendes arvingrr , blive fordelt på 

fremmede , ligegyldige hænder . Da nu hendes datter 
efter al sandsynlighed ikke vil komme her , hvad er da 
rimeligere , end at denne formne tilfalder hendes 
søn . . . 
Den gamle rystede på hovedet . 
— du lyver . . hun havde ingen søn . 
I 
— jeg påstår , at hun havde en søn . , og jeg 
skal bevise hans fødsel og hans ret . , jeg skal give 
ham et anset familienavn . . gøre ham mægtig og umådelig 
rig . 
Den gamle kvinde rejste sin sammenfaldne skikkelse 
og så med et foragtende blik på ham . 
— bevise ! gentog hun , jeg mærker , at du ikke til fulde 
kender alle de hemmeligher , som du selv for et 
øjeblik siden kaldte for „ Dødens hemmeligheder “ . Jeg 
skal bevise , at Karen Emilie Lett ikke havde en søn . . . 
Der eksisterer et dukument , skreven med hendes egen hånd 
kort før hendes død , undertegnet med hendes navn . . . 
Og i det erklærer hun , hvem der er hendes barn . 
— det anede mig , at der fandtes et sådant dokument . . . 
Men hvor er det ? 
Hun rystede på hovedet og bed sine tænder 
sammen . 
Han nærmede sig til hende og sagde med indsmigrende 
stemme : 
— ikke sandt , Lise , det er i din besiddelse . . . 
Du har trofast gemt det for din herskerinde . 
— dine indsmigrende ord frister mig ikke . . . jeg 

har i mange år båret på en hemmelighed , og jeg 
skal vedblive at bevare den . 
— jeg ved , at din tavshed er ubrødelig . . . men 
det kan jo ikke flade nogen , om du siger mig , hvor 
dette dokument findes . 
Hun så spottende på ham . 
— du spilder dine indsmigrende ord på mig . . . 
Du får det ikke at vide . 
— jeg ved det allerede . . . Du har det i din 
besiddelse . . . og hvis jeg brød mig om det , kunne jeg 
jo tage det fra dig , thi her er jeg jo den stærkeste . 
Lise lo spottende ad ham . 
— prøv det . . . brug dine kræfter mod det svage 
væsen , der står foran dig . . . og du vil alligevel 
blive skuffet . . . det er atter en dødens hemmelighed , 
hvor det dokument , som jeg taler om , opbevares . . . og 
den vil først blive opklaret , når tidens fylde kommer . 
Han forsøgte at se ligegyldig ud . 
I en hånlig tone sagde han : 
— behold din lap papir . . . den er dog uden al 
betydning . . . og den skal ikke omstyrte . den net , der 
tilkommer Karen Emilie Leths afkom . Jeg skal til 
trods for dig og dette dokument dog gøre hans rettigheder 
gældende og skaffe ham rigdom og lykkehan 
trådte hen til lågen , der tillukkede gravstedet 
og åbnede den . 
Derpå ilede han bort med hurtige skridt . 
Den gamle kvinde lo spottende efter ham . 

— ja , løb kun , råbte hun . . . skynd dig med at 
begå en ny forbrydelse . . . men hust på , at nu er 
det Lise , du har til modstander . . . og hun skal trods 
sin alder og svaghed vise dig , at hun er stærkere 
end du . 
Hun havde næppe udtalt disse ord , før han var 
forsvunden i mørket . 
I samme øjeblik klang der nogle slag gennem 
lusten . 
Det var uret i st . Johanneskirken , der slog . 
Klokken var halv otte . 
Den gamle kone rystede på hovedet og mumlede : 
— hun kommer ikke . . . og han udebliver også 
. . . det nytter ikke at vente længere . . . jeg må nu 
træffe den sidste foranstaltning til at opfylde den dødes 
sidste villie . 
Efter disse ord forlod hun gravstedet . 
Med langsomme skridt . . . med hovedet bøjet 
under sine tanker fjernede hun sig fra det . . 
Nogle øjeblikke efter var hun udenfor ' , de dødes 
København “ . 

Xxii . 
Penge . 
I et hyggeligt og smukt udstyret værelse i et sted 
i Sortedamsgade lå der en ung mand magelig henkastet 
på en sofa . 
Gardinerne var rullet ned for vinduerne . . . . . . . . . . . en 
lampe kastede en klar og behagelig belysning hen over 
værelset . . . . Ilden knittrede lystigt i kakkelovnen . 
Den unge mand , der gjorde sig det mageligt på 
sofaen , var nogle og tyve år gammel . Hans ansigtstræk 
var ikke ilde . . . hans figur slank og velbygget . 
Han var elegant påklædt . . . hans linned havde 
en blændende hvidhed . . . på hans fine fingre sad der 
nogle kostbare ringe . 
Han lå med tillukkede øjne . . og hvis han ikke af 
og til havde røget af den cigarret , han holdt mellem 
tænderne , kunne man gerne have antaget , at han sov . 

af og til førte han også sin hvide hånd op til 
munden og gabede , som om han kedede sig , eller var 
træt og anstrengt . 
Der var også noget mat og anstrengt over hans 
fysiognomi . Hans teint var bleg . . . der lå dybe , 
mørke skygger under øjnene . 
Denne mathed hidrørte ikke fra sygelighed eller 
åndelig overanstængelse . Den var en affødning af 
lange nætter , der havde været oirede til Venus og bakkus . 
Efter en lang , vedvarende gaben slog den unge 
mand sine blå øjne op . 
Samtidig trak han et Gulduhr frem af fin vestelomme 
og så på det . 
— halv otte sagde han ved sig selv , så må han 
snartvære her . , det er jo denne tid , han har bestemt . , 
og han plejer at være præcis . 
Han strakte fine fødder hen mod kakkelovnen , som 
om han ville varme dem . 
Samtidig vedblev han : 
jeg må have penge i aften . . . jeg må og vil 
have dem . . . en nytårsdag og ikke en øre på lommen . — 
det er en . behagelig situation ! —men han , skal 
ikke flippe . , han skal komme til at rykke ud med mønt 
. . . . rigtignok plejer han at gøre det nødigt , men han 
gør det dog altid alligevel , efter at han har jamret sig 
over , at jeg bruger for mange penge . — som om jeg 
kunne gøre for det . . . som om det ikke var ham selv 
der har vænnet mig til det . . . der har føjet mine luner 

og tilbøjeligheder . , der har ladet mig blive ødsel og 
tilbragt mit liv , som om jeg var et af de lykkens børn , 
på hvis velhaveri , der hverken er begyndelse eller 
ende . 
Han tav og lå i nogle øjeblikke stille på sofaen , 
idet han ved sig selv forfulgte sine tanker . 
Så sprang han pludselig op , tog lampen fra 
bordet , og stillede sig med den i hånden foran et stort 
konsolspejl . 
Idet han kastede et prøvende blik ind i det , mumlede 
han sagte hen for sig : 
— den fordømte tanke , som jeg aldrig kan blive 
kvit , der med en påtrængende uforskammethed bestandig 
vandrer tilbage efter at jeg har kastet den ud af 
min hjærnekiste ! Er dette menneske ikke min fader ? 
Jeg ligner ham . , det nytter ikke , at jeg søger at nægte 
det for mig selv . . . jeg har hans ansigtstræk . . . han 
er gammel nu , men således , som jeg ser ud , må han 
omtrent også have set ud i sine unge dage . Jeg måtte 
være blindere end en muldvarp , om jeg ikke kunne se 
det . . . og dette spejl har sagt mig det hundrede gange 
. . . . men jeg vægrer mig alligevel ved at tro det , fordi 
jeg så nødigt vil det . . . nej , nej , han er ikke min fader . . . . 
Det er en tåbelig tanke af mig . . . . . . . . . . . men 
hvorfor er han da altid så omhyggelig og kærlig mod 
mig . . . er det ikke ham , der har ladet mig opdrage . . . 
Ham der bestandig forstrækker mig med penge . . . . og 
hvorfor skulle han vel gøre det . . . hvorfor er han så 

tavs , når jeg spørger ham om mine forældre . . . blot 
jeg dog vidste det . . . . . . . men tys , der kommer nogen 
op ad trappen . . jeg kender disse skridt . . . det er ham . 
Han stillede lampen hen på bordet . , og kastede 
sig igen mageligt ned i sofaen . 
I samme øjeblik hørtes der lyden af skridt udenfor 
døren og der blev banket på den . 
Den unge mand tog et drag af cigarretten og 
råbte derpå kort : 
— kom ind ! 
Døren blev åbnet . , og en mand trådte ind i værelset . 
Han 
var indhyllet i en lang slængkappe , den 
nåde ham næsten ned til fødderne . 
Vi har tidligere set denne slængkappe og den skikkelse , 
som den tilhyllede . 
Den mand , der nu trådte ind i værelset , var den 
samme , som vi i „ de dødes København “ har hørt blive 
kaldet Ulrik . 
Han slog sin slængkappe tilbage , tog sin hat af . . 
Og nu var det muligt at se hans ansigtstræk . 
Han var , som man ved , gammel . . . tilsyneladende 
over de tredsindstyve år . 
Hans fysiognomi var skarpt og makeret . Panden 
var lav og bred . , de tykke øjenbryn sænkede sig 
på en skummel frastødende måde ned over de grå 
øjne . Munden var stor , og underlæben var skudt frem 

med et udtryk af trods og spot . Ansigtet var uden 
skæg og håret kort afklippet . 
Hans figur var mager , men alligevel syntes dens 
bygning at være kraftig og muskuløs . 
Idet han tog sin slængkappe af , kastede han under 
sine tykke bryn et hurtigt blik hen til den unge mand , 
der ugenert blev liggende i sofaen . 
— god aften , Wilhelm , sagde han samtidig , de 
ser at jeg er præcis . . . Klokken er kun nogle få minutter 
over halv otte . . . den tid , som jeg i mit brev 
til dem bad dem om at være hjemme . 
Den unge mand dampede af sin cigarret . I en 
kold og overlegen tone sagde han : 
— de ser , at jeg er også præcis . . . jeg er bleven 
hjemme , fordi jeg ventede dem , Jensen . . . ventede dem 
med længsel og utålmodighed . 
Den gamle mands underlæbe skød sig ved disse 
ord mindre trodsigt frem . . . . der gled ligesom et formildende 
skær hen over hans fysiognomi , der ellers 
plejede at være frastødende og sfrængt . 
Idet han tog plads på en stol , så han med 
et smil på den unge mand og sagde i en venlig tone : 
— nej virkelig , de har længtes efter mig Wilhelm ! 
Den unge mand trak på skuldrene . 
På en vis foragtende måde kastede han cigaretstumpen 
fra sig og sagde : 
— ja , jeg har længtes efter dem , Jensen , fordi 
jeg trænger til penge . 

ved disse ord forsvandt smilet fra den gamle 
mands ansigt . 
Hans fysiognomi blev igen frastødende og barst . 
I en bitter tone sagde han : 
— igen penge ! det synes at være det eneste ord 
i sproget , som de kender , når de taler med mig . 
Den unge mand strakte sig ud på sofaen og stak 
med en trodsig mine begge hænderne i lommen . 
I en slodesløs tone sagde han : 
— ja , men penge er jo også et vigtigt — måske 
det allervigtiste ord i hele sproget : det er et lille 
trylleord , der er i besiddelse af en muskuløs kraft . 
Den stødesløse og lette måde , hvorpå den unge 
mand talte , syntes ikke at behage den gamle . 
Han rynkede panden og vedblev i sin tidligere bitre 
og bebrejdende tone : 
— lad mig sige dem det , Wilhelm , at de omgås 
på en letsindig måde med penge . . . . De bruger for 
mange . . . De er . . . . . . . . 
Den unge mand spidsede sine læber som om han 
fløjtede . 
Han trak nu på skuldrene og afbrød sin vis-a-vis 
ved at sige : 
— hvis er skylden ? 
Den gamle så vredt på ham . 
Hvis skylden er ! gentog han . Det er et forunderligt 
spørgsmål , Vilhelm . Naturligvis er det deres 
egen skyld . Hvorfor fører de et letsindigt , udsvævende 

liv ? . . . . Hvorfor har de kvindelige bekendtskaber , der 
koster dem mange penge . . . hvorfor bruger de penge , 
som om de var en rig mand , på hvis formue der ingen 
ende var ? 
Den unge mand havde medens disse spørgsmål 
blev fremført , rejst sig over ende på sofaen . 
Idet han gennem sin næseklemmer så vist på den 
gamle mand , sagde han : 
— det er fuldstændig rigtig , hvad de d : r siger , 
Jensen , men jeg gentager det alligevel endnu en gang : 
hvis er skylden , at jeg er en ødeland , at jeg bruger 
penge , som om jeg var en rig mand ? Jeg stol sige 
dem det : det er deres skyld Jensen ! 
Ved disse ord så den gamle mand vredt over 
på Vilhelm . 
Denne udholdt gennem sin næseklemmer med rolighed 
hans blik . 
— min skyld ! gentog Jensen i en overrasket tone . 
— ja , deres skyld . Hvem er det , som har ladet 
mig opdrage på en . Måde , som om jeg var en 
rig arving ? Hvem er det , som har føjet alle barnets 
luner og tilbøjeligheder , selv om de var nok så 
tåbelige ? Og siden da jeg blev voksen , hvem er det 
da , som har forstrakt mig med penge , så at jeg 
kunne følge og tilfredsstille mine lyster og lidenskaber ? 
Hvem er det , som har givet mig midler til 
at leve som en ødeland ? Hvem er det , som hele mit 
liv igennem , ved at give efter for alle mine tilbøjeligheder , 

lyster og vaner , har bibragt mig den tro , at 
jeg er rig og fornem ? De kan selv besvare alle disse 
spørgsmål , thi det er dem , Jensen . 
Ester disse ord kastede den unge mand sig igen 
tilbage i sofaen . 
Jensen havde , medens han talte , slået sine øjne 
ned og bøjet hovedet , som om han anerkendte dej 
berettigede i de bebrejdelser , der blev rettet mod 
ham . 
Nu så han op og sagde i en tone , der havde 
en undskyldende og formildende klang : 
— Vilhelm , jeg klager ikke over at de bruger 
penge , men over , at de bruger formange . . . . 
— hvorfor har de ikke lært mig at lægge bånd 
på mine lyster og lidenskaber . . . at beherske mig 
selv ? 
Uden at svare direkte på det sidste spørgsmål , 
vedblev den gamle : 
— jeg klager ikke over , at de lever som en rig 
herre . . . men over at de ikke holder hus med de 
penge , som de får gennem mig . . . jeg klager over , 
at de er en ødeland . . . at de fører et ørkesløst liv 
___ at de ikke tager dem noget nyttigt for . 
Ved disse ord rejste Vilhelm sig igen over ende 
i sofaen og så på den gamle mand . 
— hvorfor har de vænnet mig til et ørkesløst 
liv , som de kalder det . . . hvorfor har de ikke ladet 
mig anbringe i en eller anden stilling . . . så behøvede 

jeg ikke at henvende mig til dem om penge , så 
kunne jeg selv fortjene dem . . . hvorfor har de gjort 
mig til en driver , i steden for at lade mig lære at 
arbejde ? 
Han kastede sig tilbage på sofaen og gav sig til 
at fløjte en Melodi , der mindede stærkt om sangerinder 
og sangpavilloner . 
Den gamle mand slog igen sine øjne ned mod 
gulvet , som om han stiltiende måtte indrømme det 
sande i den unge mands sidste bebrejdelser . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed slog han øjnene 
op og sagde : 
— Vilhelm , det gør mig ondt , at jeg skal høre 
sådanne ord af dem . . . 
— det er dem selv , som fremkalder dem . 
— de er uretfærdig mod mig . Jeg bebrejder 
dem ikke , at de bruger penge , at de fører et liv , 
som om de var en rig og fornem herre . . . 
— hvorfor blev de da vred , da jeg før anmodede 
dem om penge ? 
— jeg skal sige dem det , Vilhelm . Det smerter 
mig , at de aldrig har andre ord tilovers for mig , 
end anmodninger om penge . De modtager mig aldrig 
med et kærligt smil . . . et venligt ord . . . det er bestandig 
kun penge . . . og atter penge , . som det drejer 
sig om mellem os . 
Den unge mand syntes ikke at have ro på sig . 

han havde igen rejst sig op i sofaen og så med 
et prøvende og forskende blik på den gamle mand . 
Dennes kolde fysigonomi havde antaget et præg 
af bitter smærte . 
Der lå en skælven i hans stemme , der vidnede 
om en indre bevægelse , som han ikke ganske formåede 
at beherske . 
Medens Vilhelm vedblev at se fast på fin vis-a-vis 
sagde han : 
— det er heldigt , Jensen , at de bringer dette 
punkt på bane . . . thi jeg har i lang tid længtes 
efter at få klarhed over , om der mellem os to hersker 
et andet forhold end det rent forretningsmæssige . 

Xxiv . 
Ja eller nej ? 
Den gamle mand skælvede ved Vilhelms sidste ord . 
Under sine bryn kastede han et hurtigt , stjålent 
blik over til den unge mand . 
Denne så med nfravendt opmærksomhed og fasthed 
på ham . 
Der forløb nogle få øjeblikke i tavshed . 
Da Jensen ikke svarede , tog den unge mand ordet 
og sagdeja , 
jeg ønsker nok at få det klaret , om der 
mellem os to består et andet forhold end det rent 
forretningsmæssige . De klager over , at jeg bestandig 
* 
kun modtager dem med anmodninger om penge . . . er 
de da andet og mere for mig end en forretningsmand ? 
Efter 
en kort betænkning sagde den gamle mand 
med en stemme , der havde en noget bevæget klang : 

— Vilhelm , jeg kunne ønske at være noget andet 
og mere for dem end netop et forretningsmenneske . 
De ved det selv , det er mig , der har ladet dem opdrage , 
mig , der har værnet om deres barndom og hele 
deres liv . . . mig kan de takke for al den komfort , al 
den velvære , hvorunder deres tilværelse henglider . 
Den unge mand rejste sig fra sin stol . 
Idet han så fast på Jensen , sagde han : 
— men hvem er de da . . . hvad er de for mig ? 
Jeg har nogle gange tidligere stillet disse spørgsmål 
til dem — men de har altid ladet dem ubesvaret . 
Men siden vi nu en gang i aften er kommet ind på 
dette spørgsmål , fordrer jeg en besvarelse af det . 
Jeg kender hverken min fader eller min moder . . . jeg 
har intet andet navn end Vilhelm . . . De er den mand , 
der har givet mig midler til at leve . . . De er den 
eneste i hele verden , , der har taget dem af mig . . . 
Når jeg har været i forlegenhed , har jeg ikke vidst 
andre at henvende mig til end dem . Jeg vil nu vide 
det . . . hvem er jeg . . . hvem er de . . . hvilken forbindelse 
består der mellem os to ? 
Jensen så ned imod gulvet . 
Han var blegere end sædvanlig . 
Derpå hævede han øjnene , og idet han med et 
næsten frygtsomt blik så på den unge mand , sagde 
han : 
— de indrømmer det selv , Vilhelm . . . jeg har 
været den eneste støtte , de har i hele verden . . . mig 

har de henvendt dem til under deres forlegenheder 
og små bekymringer . . . og ikke sandt , de er aldrig 
kommen forgæves til mig . . . jeg har altid stået dem 
bi med råd og dåd . Er det da for meget , om jeg 
til gengæld for dette beder dem om en smule godhed , 
venlighed og kærlighed ? Anden gengældelse og 
erstatning vil jeg aldrig forlange af dem . Men de 
er altid så kold , fremmed og forretningsmæssig overfor 
mig . 
Der lå en bitter bebrejdelse i hans stemme , som 
han ikke formåede at beherske . 
Blodet steg op i den unge mands kinder . 
Idet han vedblev at se fast på den gamle mand , 
sagde han : 
— Jensen , de forlanger godhed og kærlighed af 
mig . . . men de har aldrig lært mig at elske dem . . . 
Mit hjerte har aldrig banket dem i møde . . . jeg kan 
ikke gøre for det . . . og jeg ved ikke hvorfor , men jeg 
har aldrig kunnet opfatte dem som andet end en fremmed , 
en forretningsmand . . . tilgiv , at jeg siger det , 
men de synes ikke at være skabt til at vække ømme og 
blide følelser hos nogen . 
Jensen var bleven bleg som et lig under den unge 
mands ord . 
En bitter , smertelig trækning viste sig omkring 
hans farveløse læber . > - 
han rystede over alle lemmer og bed sig forgæves 
i læberne , som for at beherske sin bevægelse . 

med lav afbrudt stemme mumlede han : 
— det er hårde ord , Vilhelm , efter al den godhed , 
opoffrelse og kærlighed , som jeg deres hele liv 
igennem har vist dem . 
Den unge mands farve blev mere og mere blussende 
rød . 
Hans stemme dirrede ogsca af bevægelse , idet 
han nu svarede . 
— de synes at bebrejde mig , at jeg ikke viser 
kærlighed mod dem . . . har de da nogen ret til at 
forlange det af mig . . . er der nogen sådan forbindelse 
imellem os , at de kan forlange , at jeg skal elske 
dem ? 
Med åndeløs spænding venteoe han på svaret 
på dette spørgsmål . 
Den gamle mand vedblev at se ned . 
Den tidligere bitre trækning vibrerede endnu omkring 
hans læber . 
Han havde taget sit lommetørklæde frem og borttørrede 
med det de kolde sveddråber , der perlede frem 
på hans rynkede pande . 
Det syntes at være et tungt spørgsmål , som den 
unge mand havde stillet til ham . 
Det syntes at falde ham tungt at finde en besvarelse 
af det . 
Der forløb flere minuter , uden at han sagde noget . 
En dyb , trykkende tavshed herskede mellem de to 
mænd . 

Vilhelm brød den først . 
Med skælvende stemme sagde han : 
— de tier , Jensen ! Når de vidste , hvor deres 
tavshed piner mig . Der er undertiden falden mig en 
tanke ind . . . ey tanke , der har indjaget mig en uvilkårlig 
frygt og angst . . . og deres tavshed i dette 
øjeblik synes at bekræfte den . 
Jensen hævede hovedet og så spørgende og tillige 
frygtsomt på den unge mand . 
Denne besvarede hans blik ved at sige : 
— undertiden når jeg har spurgt mig selv : hvem 
er denne mand , der har taget sig af mig , i hvilken 
forbindelse står han egentlig til mig ? da har jeg 
svaret : det er min fader ! I dette tilfælde trængte 
dette spørgsmål sig atter ind på mig , og jeg gentager 
det nu for dem : er de min fader ? 
Idet den unge mand fremførte dette spørgsmål , 
blev også han bleg som . et lig . 
Det røbede , i hvilken stærk bevægelse han befandt 
sig . . . med hvilken spænding og forventning han 
imødeså svaret . 
Hans øjne veg dog ikke fra den gamles læber 
. . . det var , som om han på dem ville læse sig til 
svaret på sit spørgsmål , endnu inden det havde 
formet sig til ord . 
Den gamle mands bevægelse var ikke mindre og 
han søgte forgæves af skjule den . 
Han rystede over alle lemmer . . . bag lommetørklædet 

søgte han ligesom af undrage sit ansigt fra 
Vilhelms blik . 
Der gik nogle øjeblikke i tavsbed . . . han bed 
sine læber sammen , som om han ville forhindre dem i 
af sige noget . 
Der viste sig et udtryk af opblussende utålmodighed 
og vrede i den unge mands øjne . 
Han trådte tæt hen til den gamle mand og sagde 
med hård stemme : 
— hvorfor sætter mit spørgsmål dem i så 
stærk bevægelse . . . og hvorfor svarer de ikke på det . 
Er deres tavshed ensbetydende med et samtykke . . . 
Jensen gjorde en bevægelse med hånden . 
Den unge mand vedblev imidlertid uden af lade 
ham komme til orde : 
— min tålmodighed er til ende . . . jeg vil ikke 
længere svæve i denne martrende og pinefulde uvished 
. . . De får ikke lov til af forlade dette værelse , før 
de svarer mig . . . jeg fordrer , af de taler . . . jeg befaler 
dem det . . . De sial svare mig : er de min 
fader eller ikke . . . Ja eller nej ! 
Der gik et sekund under den dybeste , åndeløse 
tavshed og stilhed . 
Så åbnede den gamle mand sine læber . . . og 
fra dem lød det med en næsten spøgelsesagtig hvisken : 
— nej . . . jeg er ikke deres fader . . . 
Et dybt , lettende suk opsteg fra den unge mands 
bryst . 

farven vendte tilbage til hans ansigt og han 
hævede sine øjne , som om han takkede himlen for de 
ord , han havde hørt . 
Man måtte have været blind for ikke at se , 
hvor glad , hvor lettet han følte sig ved dette „ Nej “ , 
der nylig var gået over Jensens læber . 
Den gamle mand var ikke blind for det . . han 
få det . 
Bag lommetørklædet fortrak hans ansigt sig som 
i en bitter unævnelig smerte og Kummer . 
Men det varede kun i nogle få øjeblikke . 
Så undergik hans fysiognomi en brat forandring . 
Ved en kraftanstrengelse syntes han at tilbage . 
Trænge sin smærte og Kummer . 
Vrede , trods , hån og bitterhed lod nu til alene 
at råde hos ham . 
Han tog lommetørklædet bort , stød trodsigt underlæben 
frem og sagde , halvt spottende , halvt bittert : 
— nej , hr . Vilhelm , det er ikke mit blod , der flyder 
i deres årer . . . . jeg er kun en ydmyg tjener for 
dem . . . . når jeg har opoffret mig for dem , da er det 
kun min pligt , jeg har gjort . . . og for det kan jeg ingen 
taknemlighed eller godhed forlange af dem . . . . 
Takker man vel hunden , fordi den er trofast mod sin 
herre : 
den unge mand nærede den gamles spot . 
Han afbrød ham ved at sige : 
— jeg er ikke deres barn . . . . men hvis søn er 

jeg da . , hvem er mine forældre . . De ved det . . . . . . . . . . 
Hvorfor taler de da ikke ? 
— det var med urette , at de før bebrejdede mig , at 
jeg havde ladet dem leve som en rig og fornem herre . 
Det sømmer sig for dem , thi de tilhører ved deres 
fødsel en af landets rigeste og fornemste slægter . 
Den unge mand trådte ved disse ord tæt hen til 
Jensen . 
Han var i stærk bevægelse . . . . hans farve var 
bleg . , han kunne knap få ordene over sine læber . 
Idet han lagde sin hånd på den gamles skulder 
sagde han : 
— de kender mine forældre . , o tal . . . sig mig 
hvem de er : 
den gamle mand så på ham og sagde med fast , 
næsten højtidelig stemme : 
— Vilhelm , i mange og lange år har jeg måttet 
tie . . . men nu er øjeblikkel endelig kommen , nu tør 
jeg tale . Jeg skrev dem til , om de ville være hjemme 
i aften , fordi jeg nu agter at meddele dem alt , vedrørende 
deres familie og fødsel . Del slør af ubekendtskab 
til deres forhold og oprindelse , der hidtil 
var omgivet dem , vil jeg i aften løfte . Tag plads , 
så skal de få alt at vide . 
Den unge mand satte sig i sofaen . 
Hans ausigt udtrykte den højeste spænding . . . . « 
Ufravendt stirrede han på den gamle mand 

Xxv . 
En herregårds mysterier . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed tog Jensen ordet 
og sagde : 
— del er et familiedrama , som jeg nu vil gøredem 
bekendt med . 
Og det har den største interesse for dem , Vilhelm , 
thi nogle af de personer , der optræder i det , står ved 
blodets bånd i forbindelse med dem . 
Jeg må gå langt tilbage i tiden . 
Det , som jeg vil fortælle dem , tildrog sig for 
nogle og tyve år fidenog 
skuepladsen for det er en gammel herregård , 
der lå i Vendsyssel , den del af Jylland , der — for 
at bruge folkesprogers ord — „ ligger nord for lands 
lov og net “ . 

herregårdens navn var „ Ørnebo “ , og den havde 
i århundreder været i familien søtofts besiddelse . 
Familien søtoft var en af de rigeste i landet . 
Foruden ørnebo med det tilhørende store gods , der 
repræsenterdde en anselig kapital , ejede den en umådelig 
stor privatformue . 
På den tid , som jeg taler om , der vil altså sige 
for nogle og tyve år siden , var Karl Emil søtoft 
herre på ørnebo . 
Det var en streng og myndig herre , stolt af sin 
gamle slægt og stolt af sin store rigdom . 
Han tilhørte i følge sin opdragelse , sine principer 
og sit hele liv i et og alt den gamle tid . 
I sin person , sin fremtræden og sin levevis var 
han en bizar blanding af en adelmand og en jysk 
hestepranger . 
Med partriarkalsk myndighed og strænghed hersiede 
han over sin familie , sit hus og sit gods . 
Hans villie var den eneste lov , og for den måtte 
alle uden undtagelse bøje sig . Den afgørelse , som 
han traf , var den højeste instans , ud over hvilken der 
ikke kunne appelleres . 
Med trods al sin myndige strænghed og stolthed 
havde han hjertet på det rette sted . 
Han var retsindig og veltænkende . Han stillede 
ikke ubillige fordringer til sine undergivne . . . og for 
dem , der strengt og punktligt opfyldte deres pligter , , 
var han som en god og kærlig fader . 

som en patriarkalsk familiefader vågede han 
over deres ve og vel . . . værnede om deres ret . . . tog 
del i deres skæbne . . . så i de mindste enkeltheder 
på deres bedste og traf de afgørelser med hensyn 
Ul deres gøren og laden , deres hele liv , som han 
anså for de fornuftigste og rigtigste . 
Og det var sjældent , at han tog fejl . . . thi hans 
blik , der med samme godhed og upartiskhed omfattede 
alle hans undergivne , endog de ringeste , var skarpt 
og sikkert . 
Men at han ikke var ufejlbarlig . . . at han også 
kunne lade sig skuffe i sin opfattelse af mennesker og 
forhold — det skal de snart høre . 
På den tid , som jeg taler om , var Karl Emil 
søtoft enkemand . 
Han havde været det i flere år , idet hans hustru 
var død i en forholdsvis ung alder 
de havde i deres ægteskab et eneste barn . . . en 
datter . 
Hun hed Karen Emilie , og hun var lige bleven 
voksen , da de begivenheder foregik , som jeg nu vil 
gøre dem bekendt med . 
En yndig , ung pige var Karen Emilie søtoff . 
Hun var livsglad , munter og overgiven som fuglen , 
der en smuk dag i våren under sang og kvidder 
svinger sig op imod himlen . 
Hun var smuk , frisk og sund som blomsten , der 
puster i den fri natur . 

og hun var også som en blomst , der har udviklet 
sig i den fri , friske luft , uden at nogen gartner har 
anvendt overdreven røgt og pleje på den , men som 
alligevel har vokset sig stor og smuk , fordi den har 
stået i en god jordbund og haft ædle og sunde Spirer 
i sig . 
Karen Emilie tumlede sig om på mark og eng , i 
skov og på sø . Hun red , fisfede og jagede og var 
inde i herregårdens drift så godt som nogen landmand . 
Hun 
holdt mest af legemets sysler , men derfor 
var hendes „ Ånd “ dog ikke forsømt . 
En gouvernante havde under hendes opvækst bibragt 
hende alle de kundskaber , som en dame af hendes 
samfundsstilling burde være i besiddelse af . 
Men hendes lyst og tilbøjelighed førte hende 
bort fra kvindens færd i hjemmet og huset . . . Det 
ubundne , friske liv i den fri natur , på i agt og fiskeri , 
til fods eller til hest , var hendes sværmeri . 
Og hun havde udviklet sig i overensstemmelse hermed . . . 
Hun var energisk og fast , dristig og kæk , hendes 
villie bestemt og ubøjelig som en mands . 
Men alligevel var hun dog kvinde i sit inderste 
. . . bly , ren og skyldfri , god og kærlig . 
Hendes fader lagde ingen bånd på hende . . . 
Han lod hende frit følge sine lyster og tilbøjeligheder 
. . . han lod hende herske og råde , tilfredsstille sine 
luner og kapricer . 

han vidste , al han roligt kunne gøre det , al naturbunden 
i hende var ren og ufordærvet . . . al hun ingen 
overgreb ville gøre . ' . , al hendes blik og omdømme 
ligesom hans eget var rigtigt , skarpt og sikkert . 
Derfor var Karen Emilie søtoft på en måde 
godsets herskerinde . 
Hun bøjede sig kun for en . . . og det var hendes 
fader . 
Hans villie var hendes lov . . . den respekterede 
hun i et og alt . . . den fulgte hun tro og lydig . 
Det sfete let og naturligt . . . Deres tilbøjeligheder 
var så overensstemmende , at det ikke let kunne tænkes , 
at den snes villie skulle komme til at stå lige overfor 
den andens . . . at det nogen sinde skulle komme til 
en konflikt mellem fader og datter . 
Og skulle det sfe — ja , da var udfaldet let at 
forudse ! . . . da ville Karen Emilie med den agtelse og 
respekt for faderen , der så at sige lå i blodet hos 
hende , bøje sig for hans villie . . / følge den som en 
hellig og ukrænkelig lov . 
Konflikten kom , som de ret straks skal erfare . 
Fader og datter førte et lykkeligt , sorgfrit liv på 
deres herregård . 
Det var ikke ensomt eller kedeligt . . . deres daglige 
dont var som adspredelser for dem . . . og desuden kom 
familier fra omegnens herregårde hyppig i besøg 
på ørnebo . 
Ved en af de store jagter , som hvert år holdtes 

på herregården , blev der introduceret en mand , som 
skulle få en skæbnesvanger betydning for familien 
søtoft . 
Han hed Valdemar Rømer . . . og han var kaptajn 
ved garnisonen i Ålborg . 
Han var en ung kaptajn , endnu kun nogle og 
tredive år gammel . 
Han var ikke alene en smuk officer , men tillige en 
fuldendt kavaler . . . behagelig , munter , livlig , vittig og 
omgængelig . . . en verdensmand lige ud til fingerspidserne . 
Han 
var forholdsvis ubemidlet , idet han ikke ejede 
andet end sin kaptajnsgage . 
Det lod til , at han fandt behag i opholdet på 
ørnebo , men i særdeleshed syntes han at føle sig tiltrukket 
af herregårdens unge herskerinde . 
Han gjorde stærkt kour til hende . . . men Karen 
Emilie søtoft modtog det med kulde . . . hun syntes at 
“ se med det samme rolige blik på den smukke , belevne 
officer , hvormed hun så på omegnens halvdannedr 
og noget bondeagtige landadelsmænd . 
Derimod vandt kaptajn Rømers livlige , frejdige 
fremtræden , hans munterhed og vid og hans behagelige 
væsen den unge piges fader . 
Kaptajn Rømer gentog sit besøg på herregården . 
Han blev snart en daglig gæst på ørnebo . 
Og det var let at gætte , hvad det var for en 
magnet , som drog ham derhen . 

det var Karen Emilie søtoft . 
Hun optog den smukke officers opmærksomhed o^ 
vejlen med sin tidligere kulde , ligegyldighed og tilbageholdenhed , 
han 
havde øjensynlig ikke gjort noget indtryk 
på hende . . . enten i den ene eller den anden retning . 
Hun 
opmuntrede ham ikke og hun stødte ham heller 
fra sig . . . han var hende øjensynlig fuldstændig ligegyldig . 
Men 
hendes fader lod til at være velvillig stemt 
mod kaptajnens vejlen . 
Han var , som jeg allerede har fortalt , indtaget af 
hans personlighed og væsen . 
Der kunne i andre henseender ikke udsættes noget : 
på kaptajn Rømer . 
Han tilhørte en anset familie og den samfundsstilling , 
han indtog , var ligeles ikke uden anseelse . 
Den unge kaptajn var vel uformuende . . . mem 
Karl Emil søtoff plejede ikke at dømme mennesker 
efter indholdet af deres pung . . . og hvad havdedesuden 
penge at sige , når talen drejede sig om et 
ægteskab med den rige Karen Emilie søtoff ? 
Der hengik flere måneder , i hvilke kaptajnrømer 
var en stadig gæst på ørnebo , uden at han 
dog direkte udtalte sig om hensigten med sine besøg . 
Men en dag tog han en afgørende beslutning^ 
han anholdt Karl Emil søtoff om datterens hånd . 

den gamle godsejer talte med sin datter . Han 
fremstillede kaptajnens tilbud , og han tilføjede , at 
det var hans ønske , at hun ville modtage det , idet 
han nærede den tro og tillid til den unge kaptajn , 
at han ville gøre hende lykkelig . 
Karen Emilie sagde , at hun ikke følte kærlighed 
for den unge officer . 
Den gamle godsejer trak på skuldrene og bemærkede , 
at siden der ikke var nogen anden mand , 
som hun elskede , ville kærligheden til kaptajnen komme 
under deres samliv . 
Den unge pige kunne intet indvende herimod . . . 
Og da hendes fader endnu en gang fremhævede , at 
det var hans ønske , at hun modtog kaptajnens tilbud , 
føjede hun sig efter det og gav sit samtykke . 
Så blev da kaptajn Rømer og Karen Emilie 
søtoft forlovede . 
Og med denne forlovelse er det , at herregården 
ørnebos mysterier tager deres begyndelse . 

Xxvi . 
En herregårds mysterier — forfsaf . 
De kunne spørge mig , hvorledes jeg så nøjagtig 
er bleven bekendt med det , som jeg nu har fortalt dem 
. . . hvorledes jeg er bleven indviet i disse personers 
liv , deres stemninger , følelser og tanker . 
Jeg skal forklare dem det . 
Kaptajn Rømer havde en tjener . . en gammel tjener , 
der havde været om ham i mange år . 
Det var mig . 
Som sagt , jeg var betydelig ældre end han . . . og 
havde i mange år været i hans tjeneste . 
Jeg kendte alle hans forhold . . . han skjulte intet 
for mig . . . jeg var på en gang både hans tjener 
og fortrolige . . . han nærede ubetinget tillid til mig 
og indviede mig i alle sit livs forhold og hemmeligheder . 


mange gange havde jeg ved forskellige lejligheder 
stået ham bi med råd og dåd . 
Men jeg var ikke alene nøje bekendt ' med alle kaptajn 
Rømers forhold . . . i de mange år , jeg havde 
været hos ham , havde jeg lært ham selv at kende så 
godt som intet andet menneske på jorden . 
Jeg kendte hans karakter . . . jeg vidste , hvad der 
boede bag den smukke , ydre overflade , som han bar til 
skue for verden . 
Denne overflade var bedragerisk . . . et tomt , skuffende 
skin . ' 
kaptajn Rømer var ikke , således som Karl Emil 
søtoft og mange andre troede det , en brav , ridderlig , 
åben karakter , måske let og overfladigsk , men god og 
rerlig i sin bund . 
Han var til det yderste egenkærlig og beregnende 
i et udsvævende ungdomsliv havde han forspildt 
fine fysiske kræfter og tillige sat en formue , der var 
ulfalden ham i arv , over styr . 
X o ' - 
han var en hensynsløs og beregnende forfører . . . 
Når hans lidenskaber vare vakte , satte han ethvert 
hensyn til side for at tilfredsstille dem . . . mangen en 
ung pige var gået til grunde for hans skyld . . . der 
var mangen en ung pige , hvis livslykke og fremtidshåb 
han havde forspildt . 
Dette vidste man imidlertid ikke på ornebo , ja 
neppe nok i garnisonen i Ålborg , thi først for nylig 
havde han ladet sig overflytte dertil fra København . 

med et nedbrudt helbred , med derangerede pengeforhold , 
hårdt trykket af gæld var han kommen til 
Ålborg . 
Han lærte Karen Emilie søtoft at kende . . . og 
med egennyttig beregning besluttede han straks at drage 
fordel af deres bekendtflab . 
Karen Emilies formue kunne ordne hans pengeforhold , 
befri ham fra de nærgående kreditorer og 
sikre ham en rolig , sorgløs tilværelse . 
At han ikke elskede den unge pige . . . at han ved 
at knytte hendes tilværelse til sit eget skibbrudne , 
håbløse liv ville forspilde hendes lykke . . . at hans 
karakters snæverhjertede egoisme kun dårligt ville 
harmonere med hendes ædle , gode sind . Det var noget , 
som han slet ikke tog hensyn til . 
Han lagde sin plan . . . og de ved allerede , hvilket 
udfald den fik . . 
Han blev forlovet med Karen Emilie søtoff . 
Den gamle godsejer troede , at han ved denne 
forbindelse sikrede sin datters livslykke og fremtid . 
Men denne gang tog hans skarpe blik fejl . . ' 
hans ellers så skarpe omdømme bedrog ham . 
Ingen vidste det bedre end jeg . . . thi ingen kendte 
kaptain Rømer bedre end jeg . 
Straks fra det første øjeblik så jeg , at han ville 
gøre hende ulykkelig . 
Det gjorde mig ondt for den yndige , unge pige , 

men jeg formåede jo intet for at frelse hende fra den 
skæbne , der ventede . 
Karen Emilie søtoff havde givet efter for sin faders 
ønske om , at hun skulle knytte sin fremtid til 
kaptajn Rømers , men hun opstillede nu til gengæld 
den fordring , at deres bryllup ikke skulle holdes i det 
første årstid . Den gamle godsejer gik ind derpå . 
At det ikke faldt i kaptajn Rømers smag behøver jeg 
vel næppe at tilføje . 
Kort tid efter forlovelsen blev der på ørnebo 
indført en mand , der også skulle få en skæbnesvanger 
betydning for familien søtof-t . 
Det var en englænder , eller rettere sagt , en i 
England født mand af dansk oprindelse , der i forretningsanliggender 
opholdt sig i Danmark . 
Hans navn var mr . William Smitt . 
Det var en mand i de fyrgetyve år , men kraffig 
og smuk , djærv og ligefrem , men alligevel en dannet 
verdensmand . 
Jeg lagde mærke til , at da kaptajn Rømer og 
mr . William Smitt for første gang traf sammen , hilste 
de på hinanden med en kendelig kulde og tilbageholdenhed . 
Det 
var , som om de nærede en lønlig antipatti 
mod hinanden . . . som om de kunne været fjender , 
mellem hvilke der var sluttet en våbenstilstand , som 
snart ville udløbe . 
Og dog havde de aldrig set hinanden tidligere . 

var det måske en forudfølelse , en hemmelig 
anelse , som tilhviskedee dem , at de en gang ville komme 
til at stå som fjender lige over for hinanden ? 
Med sin sædvanlige gæstfrihed indbød den gamle 
godsejer den fremmede til at blive nogen tid paæ 
ørnebo . . . og tilbudet blev modtaget . 
Der gik kun nogle få dage , før jeg gjorde en 
opdagelse . 
Jeg så , at mr . William Smitt fandt behag 
den smukke , unge pige , der nu var kaptajnens til 
lovede brud . 
Intet under , hun var så smuk , yndig og vindende . 
Og 
for hver dag , der gik , var det tydeligt for 
mig , at hans interesse for hende steg . 
Han havde ikke været otte dage på ørnebo , før 
jeg med vished så , at mr . William Smitt elskede 
Karen Emilie søtoft . 
Han talte hver dag om at rejse . . . men han blev 
han kunne ikke rive sig løs . 
Men nu den unge pige ? 
Hun havde fra først af syntes godt om den smukke 
mandige fremmede , der vel var alvorlig og værdig , 
men tillige livlig , behagelig og interessant . 
De omgikkes hinanden daglig . . . de var næsten 
bestandig i hinandens selskab . 
Kaptajn Rømer var i disse dage i Ålborg i . 

tjenesteanliggender og havde imidlertid ladet mig blive 
tilbage på ørnebo . 
Jeg havde altså lejlighed til at gøre iagttagelser . . . 
Og jeg så , at den sympatti , det gensidige 
behag , der fra først af havde bestået mellem Karen . 
Emilie søtoft og mr . William Smitt , dag for dag , 
ved deres fortrolige omgang tiltog i styrke . 
Mr . William Smitt havde kun været omtrent otte 
dage på ørnebo , da så jeg , at der foregik en forandring 
med den unge pige . 
Hun blev stille , tavs og tilbageholdende , hendes 
kinder tabte noget af deres friste rødme , hendes 
latter klang ikke så ofte og ikke så sorgløs og overgiven , 
hun syntes at være urolig og bekymret , og hendes 
smukke øjne bar undertiden spor af , at hun havde 
grædt , 
jeg fattede straks grunden . 
Karen Emilie søtoft elskede — mr . William 
Smitt . 

Xxvii . 
En herregårds mysterier . — forfsat 
på dette punkt i sin fortælling standsede Jensen 
i nogle øjeblikke . 
Den unge mand , som vi har hørt blive kaldet 
Vilhelm , havde under den dybeste tavshed og med den 
mest spændte opmærksomhed fulgt hans fortælling . 
Idet den gamle gjorde et ophold , sagde han : 
— står nogen af de personer , som de nylig 
omtalte , i forbindelse med min fødsel ? Er Karen 
Emilie søtoft min moder ? Er den fremmede englænder , 
mr . William Smitt , min fader . . . eller er det 
måske kaptajn Rømer ? 
— giv tid . . . og de skal få det alt sammen at 
vide . Jeg har kun gjort et lille ophold , fordi det 
tager på mig at kalde alle disse begivenheder tilbage 
l erindringen . Og desuden , det skete ligger så mange 

år tilbage i tiden , det et af en så indviklet beskaffenhed , 
at jeg må tænke mig vel om for at fastholde tråden 
i min fortælling . 
Han tav endnu i nogle øjeblikke , medens den unge 
mand med spænding og kendelig utålmodighed ventede 
på , at han skulle fortælle . . . 
Så tog han omsider ordet og gik videre i sin 
fortælling 
som jeg har sagt dem , Karen Emilie søtoff elskede 
den fremmede . . . og hendes følelse blev med styrke 
besvaret fra hans side . 
Foruden Karen smilte og mr . William Smitt var 
jeg den eneste på hele herregårde » , som vidste dette . 
Umiddelbart efter at jeg havde lagt mærke til , at 
den unge pige var bleven klar over de følelser , som 
hun nærede for mr . William Smitt , vendte min herre 
tilbage til ørnebo . 
Der foregik straks en forandring i Karen Emilies 
opførsel lige over for ham . 
Tidligere , da hun ikke elskede en anden , havde 
hun været kold , tilbageholdende , rolig og ligegyldig 
mod ham . 
Men nu , da der var en anden mand , som besad 
hendes kærlighed , var det tydeligt , at kaptajn Rømer 
blev hende forhadt . . . hun undgik ham så meget som 

muligt . . . hun afviste ham koldt , når han forsøgte en 
kærlig tilnærmelse . . . hun lagde ikke skjul på , at han 
nu ikke blot var hende ligegyldig , men at hun endogså 
nærede uvilje , for ikke at sige en stærkere antipathetisk 
følelse mod ham . 
Denne forandring i Karen Emilies adfærd undgik 
ingen — altså heller . ikke kaptajn Rømer . 
Jeg så , at det undrede og foruroligede ham og at 
han ikke straks fattede grunden til det . 
Men han var som sagt ængstelig , og derfor var 
han på sin post . 
Mr . Smitt talte bestandig om at rejse . . . men han 
kunne ikke rive sig løs . . . hans kærlighed til Karen 
Emilie søtoft fængslede ham til ørnebo . 
Det drama , der blev spillet på herregården , 
udviklede sig imidlertid hurtigt . 
Jeg gjorde snart den opdagelse , at det var kommen 
til en forståelse mellem de to elskende . . . at Karen 
Emilie og mr . William Smitt havde udtalt sig for 
hinanden . 
Jeg var den eneste , som så det . . . det kunne ikke 
undgå mit blik , da jeg allerede havde den første ledende 
tråd at gå efter . 
Og jeg , der nøje havde studeret den unge piges 
karakter , indså , at en konflikt , en skarp , afgørende 
konflikt mellem hende og hendes fader , nu var uundgåelig . 
Netop 
da jeg havde gjort min sidste iagttagelse 

måtte min herre i tjenesteanliggender igen vende tilbage 
til garnisonen i Ålborg . 
Før sin afrejse kaldte han mig til sig under fire 
øjne og talte omtrent således til mig : 
— Ulrik , jeg ved , at jeg fuldstændig kan stole på 
dig — du har ved mange lejligheder vist mig din hengivenhed 
og troskab . Jeg tager nu igen min tilflugt 
til dig . . . jeg rejser bort , men jeg har draget omsorg 
for at du kan blive på ørnebo for at værne om mine 
interesser . Du ved selv , -hvor magtpåliggende det er 
for mig , at mit giftermål med Karen søtoft kommer 
i stand . Hele min fremtidseksistents beroer så at 
sige på det . I den sidste tid har min kæreste vist 
mig en uvilje og en kulde , som foruroliger mig netop 
fordi jeg ikke fatter grunden til den . Varetag nu 
under min fraværelse mine interesser . . . læg mærke 
til alt , hvad der foregår på ørnebo . . . følg min 
kærestes skridt . . . og skulle der hænde noget usædvanligt , 
så lad mig det øjeblikkelig vide . Jeg har 
ikke grund til at nære mistanke til nogen . . . men 
hold specielt et vågent øje med denne fremmede 
englænder , der næsten synes at have kåret sig ørnebo 
til livsvarigt opholdssted . 
Jeg lovede min herre , at jeg punktlig ville udføre 
de befalinger , han havde givet mig . 
Hvorfor sagde jeg ham ikke grunden til den uvilje 
og antipatti , som Karen Emilie søtost viste ham ? 

jeg kendte den , thi jeg vidste jo , at hun og mr . 
Smitt elskede hinanden . 
Men den unge pige havde ved sin godhed og 
skønhed ganske vundet mig . . . jeg følte medlidenhed 
med hende . . . jeg beklagede hende , at hendes fremtidsskæbne 
skulle betroer til en mand som kaptajn Rømer . 
Jeg ville ikke , ved at meddele mine private iagttagelser , 
gribe forstyrrende og måske ulykkebringende 
ind i hendes liv . 
Derfor tav jeg om det , som jeg vidste . 
Og derfor var det hværv , som min herre nu 
betroede mig , meget ubehageligt for mig . 
Jeg var nødsaget til at love , at jeg ville udføre 
det . . . men ved mig selv besluttede jeg , at jeg ikke ville 
være spion og forræder lige over for den unge pige , 
som jeg holdt af . . . jeg ville holde mig fuldstændig 
neutral og lade forholdene og begivenhederne udvikle 
sig af sig selv . 
Det gjorde de da også . . . og udviklingen blev 
overensstemmende med de interesserede personers karakterer . 
Da 
Karen Emilie søtoft var bleven klar over sig 
selv og sine følelser . . . da kærligheden til mr . 
William Smitt inspirerede hende , tillod hendes karakters 
selvstændighed , den faste og energiske villie , 
som hun var i besiddelse af , hende ikke at indordne 
sig under den afgørelse , som hendes fader havde 
truffet med hensyn til hendes fremtid . 

det kom til den uundgåelige konflikl mellem hende 
og faderen . 
Hun sagde ham , at hun ikke elskede kaptajn 
Rømer . . . at han var hende forhadt . . . og at der 
selvfølgelig ikke kunne være nogen tale om , at hun 
ville blive hans hustru . 
Men den gamle godsejer ville flet ikke høre noget 
om dette . 
Den afgørelse , som han havde truffet for sin 
datters fremtid , anså han for den bedste og rigtigste 
. . . han mente , at ved den ville hun blive lykkelig 
og tilfreds . 
Medens den unge pige var kommen til at hade 
kaptajn Rømer , var hendes fader bleven mere og 
mere indtagen af ham . . . han troede fuldt og fast på 
ham . . . og ingen ville kunnet rokke den tillid , han 
nærede til ham . 
Han var altså fuldstændig utilbøjelig til at forandre 
sin afgørelse . 
Og da Karen Emilie sagde ham , at hun hadede 
kaptajnen , at hun ville blive ulykkelig ved et samliv 
med ham , da trak han blot på skuldrene og opfattede 
det som et barnagtigt lune . . . et ufornuftigt indfald 
af hende . 
Den unge pige opgav imidlertid ikke sin kærlighed 
til mr . William Smitt . 
De fortsatte deres sammenkomster . . . og de forstod 
at arrangere dem så snildt og hemmelighedsfuldt 

a jeg var den eneste på hele herregårde » - som 
havde nogen anelse om dem . 
Da min herre nogen tid efter atter kom i et kort 
besøg på ørnebo , stod sagerne altså omtrent ved 
det gamle . 
Jeg nænnede ikke at forråde den unge , elskværdige 
piges hemmelighed . . . og jeg tav derfor , da kaptajnen 
udspurgte mig om , hvad der var forefaldet på herregårde » 
Under hans fraværelse . 
Nu lagde Karen Emilie søtoft slet ikke mere skjul 
på den antipatti , hun nærede mod kaptajnen . 
Hun sagde ham rent ud , at hun afskyede ham , og 
at hun aldrig ville blive hans hustru . 
Men den gamle godsejer bad sin tilkommende 
svigersøn om at bære over med barnets uforstand og 
luner , som han kaldte det . . . det ville alt sammen fortage 
sig , når giftermålet havde fundet sted , når de 
først var bleven mand og kone . 
Kaptajn Rømer var ikke sen til at benytte sig heraf 
og trænge ind på den gamle godsejer for at fan giftermålet 
fremskyndet . 
Men den gamle , der altid holdt så fast ved sine 
afgørelser , sagde , at det år først måtte forløbe , som 
han havde lovet sin datter , at der skulle hengå inden 
bryllupet . 
Forøvrigt var man den gang allerede et godt 
stykke inde i året . 
Kaptajn Rømer forlod da atter ørnebo , efter at 

han havde gentaget sit pålæg til mig om at fungere 
som spion for ham under hans fraværelse . 
Jeg lovede det . . . men det var lige så lidt som 
første gang min hensigt at holde mit løfte . 
Dertil var jeg efterhånden kommen til at holde 
altfor meget af den unge pige , som man ville forene 
med en så demoraliseret , ryggesløs og igoistisk 
mand som kaptajn Rømer . 
Efter hans bortrejse gjorde Karen Emilie et nyt 
skridt lige over for sin fader . 
Hun gentog for ham , at hun ikke ville være 
kaptajnens hustru , da hun hadede og afskyede ham . . . 
Og hun tilføjede , at hun elskede den fremmede englænder , 
mr . William Smitt , der nu i flere måneder 
havde opholdt sig på ørnebo . 
Denne meddelelse forbedrede ikke udsigterne for 
deres kærlighed . 
Den gamle proprietær havde aldrig i nogen synderlig 
grad yndet englænderen . 
Og i den sidste tid havde kaptajn Rømer , måske 
af instinkt , måske også fordi han nærede en svag 
mistanke til ham , bearbejdet sin svigerfaders stemning 
mod ham . 
Den gamle godsejer blev alvorlig vred ved sin 
datters meddelelse . 
Hun vovede at elske en anden mand end den , som 
han havde bestemt for hende . . . hun underkendte derved 

den afgørelse , som han havde truffet for hendes fremtidslykke . 
Han 
betragtede det som er slags oprør mod den 
patriarkalske souverænitet , hvormed han herskede over 
sit hus . 
Nu var han mere end nogen sinde bestemt på , 
at Karen Emilie skulle blive kaptajn Rømers hustru . 
Den første følge af dette optrin mellem fader og 
datter var , at mr . Williem Smitt måtte forlade 
ornebo og genstanden for sin kærlighed . 
Men derved var forbindelsen mellem de to elflende 
dog ingenlunde afbrudt . 
De valgte en mand til at vedligeholde den . . . og 
denne mand var ingen anden end — mig ! 
De havde lagt mærke til den forkærlighed , som 
jeg efterhånden var kommen til at nære for Karen 
Emilie . . . måske havde de også set , at jeg var inde 
i deres forhold , men alligevel havde tiet om det . 
Nok , de gjorde mig til deres fortrolige . 
Karen Emilie bønfaldt mig om at stå hende bi . 
Mr . William Smitt rejste foreløbig til København . . . 
Men hun bad mig om , at jeg på posthuset i Ålborg 
ville hente de breve , som han tilskrev hende . . . og 
at jeg omvendt , for at vildlede den gamle godsejer^ 
ville besørge hendes breve til ham . 
Jeg kunne ikke modstå den unge piges bønner 
. . . jeg kunne ikke svigte den tillid , hun viste mig . 
Jeg skulle have forrådt hendes interesser . . . 

men nu blev det min herres interesser , som jeg 
svigtede . 
Det forvoldte mig ingen samvittighedsnag , thi 
jeg vidste , hvilke egennyttige hensigter og planer , han 
nærede mod den unge pige . 
Nogen tid efter mr . William Smiths bortrejse 
lagde jeg mærke til , at Karen Emilie pludselig blev 
mere stille og tavs end hun havde været det i den 
sidste tid . . . jeg så hende hyppig græde . . . hun søgte 
ensomheden . . . hun syntes at være nedslået , bekymret 
og ulykkelig . 
Jeg anede grunden . . . og jeg fik snart vished 
for , at min anelse var rigtig . 
Karen Emilie søtoft skulle være — moder . 

Xxviii . 
En herregårds mysterier . — sluttet . 
De to elskendes følelser havde været for stærke , 
de havde under styrken af deres gensidige kærlighed 
forglemt sig selv . . . og denne forglemmelse havde sat 
en frugt . . . Karen Emilie søtoft skulle være moder . 
Jeg var den eneste på hele gården , som så 
det . Mit skarpe , prøvede blik kunne det ikke undgå . 
Jeg følte den dybeste medlidenhed med den stakkels 
unge pige . 
Hun var ene med sin sorg og bekymring . . . hun 
havde ingen fortrolig , som hun kunne åbenbare sig 
til og søge trøst hos . 
Og hun måtte skjule sin tilstand . . . thi hvis hendes 
fader fik det at vide , var det ikke let at forudse , 
hvad han i sin vrede og forbitrelse ville gøre . 
Han ville anse hendes fejltrin for en skamplet 

på familiens ære . . . for en forbrydelse , som ikke 
kunne tilgives , og som måtte straffes med de strengeste 
og hårdeste midler . 
Men hvor længe kunne vel Karen Emilies tilstand 
blive skjult . 
Foreløbig kunne hun ved sin klædedragt holde den 
hemmelig . . . men hvor længe ville dette vare ? 
Kaptajn Rømer vendte imidlertid tilbage til ørnebo . 
Det forøgede den stakkels unge piges lidelser . . . 
Nu var der flere iagttagende øjne , som hvilede på 
hende . . . og hvor måtte ikke kaptajnens fortrolighed og 
kærtegn nu være hende utålige og uudholdelige . 
Hun undgik ham så meget som muligt . . . hun 
græd og led i stilhed . 
Han opfattede dette som et godt tegn . . . som et 
bevis på en begyndende eftergivenhed fra hendes side . 
Tiden til bryllupet var imidlertid kommen nærmere . . . 
Og alle samtaler drejede sig næsten udelukkende 
om det . 
Det bortledte noget opmærksomheden fra den stakkels 
unge pige . 
Det lykkedes hende at skjule sin tilstand for kaptajnen . . . 
Han forlod ørnebo uden at have anet noget 
om den . 
Næste gang , han kom tilbage til herregården , 
ville det være som hendes brudgom — så nær var 
den tid , der var bestemt for bryllupet . 
Med kaptajn Rømers afrejse var dog enhver foreløbig 

fare for opdagelse ikke fjærnet . . . thi hvor let 
kunne ikke den gamle godsejer få øjnene op og se , 
hvorledes det egentlig var fat med hans datter . 
Tilfældet eller skæbnen , hvad man nu skal kalde 
det , kom den unge pige til hjælp . 
Hendes fader rejste til København , for ved indkøb 
og deslige ting at træffe de sidste forberedelser 
til bryllupet . 
Hans ophold i København ville medtage nogen 
tid . . . og så længe havde da Karen Emilie frist — 
om det også kun var galgenfrist , som man kalder det . 
Efter faderens bortrejse betroede den unge pige 
sig til mig . 
Jeg var jo allerede hendes fortrolige . . . den 
eneste , hun ejede på herregården . 
Hun meddelte mig , hvad jeg allerede for længe 
siden havde set . . . hun åbenbarede sin tilstand 
for mig . 
Og jeg fik tillige at vide , at hun var nærmere ved 
fødselen end jeg egentlig havde troet . 
Jeg søgte at trøste den unge pige så godt jeg 
formåede det . . . endskønt trøst i dette tilfælde var 
så godt som uden al virkning . 
Og jeg lovede , at jeg ville stå hende bi så meget 
og så godt som jeg kunne det . 
Vi turde ikke henvende os til nogen kvinde på 
herregården eller i omegnen , thi der var ingen , som 

vi kunne stole på . . . ingen , som ikke straks ville have 
forrådt Karen Emilie til hendes fader . 
Den unge pige fik hurtigere end efter forventning 
brug for min bistand . 
En nat , kun en snes dage efter hendes faders 
bortrejse til København , fødte hun et barn . 
Hendes usædvanlig stærke konstitution . . . det gode 
helbred , som hun altid havde nydt , gav hende kræfter 
til at gå let og hurtig igennem krisen . 
Ingen på hele herregårde » anede , hvad der gik 
for sig . . . en times tid efter katastrofen kom Karen 
Emilie selv til mit værelse med barnet . 
Hun var mat , men for øvrigt rask og vel . 
For hende behøvedes der ingen omsorg . 
Men nu barnet ? 
Det var en dreng . . . sund og kraftig og livlig 
som sin moder . 
Hun kom til mig med det for at anmode mig om 
at sørge for at få det fjærnet fra ørnebo . 
Endnu samme nat red jeg i al stilhed fra herregårde 
til Ålborg . 
Barnet havde jeg under min kappe , omhyggelig 
indsvøbt og indpakket . 
Tidlig den næste morgen var jeg i Ålborg . 
Jeg fik barnet foreløbig anbragt hos en familie , 
som jeg fra tidligere lignende lejligheder vidste , at jeg 
i et og alt kunne stole på . 
Man spurgte mig ikke om noget . . . men jeg kunne 

mærke , at man troede , at jeg nu ligesom før gik min 
herre , kaptajn Rømers ærinde . . . og jeg tog mig vel 
i agt for at rokke ved denne tro . 
Hos familien skulle barnet foreløbig blive , til 
mr . William smirh var bleven underrettet om det 
skete og havde meddelt mig , hvad der videre 
skulle ste . 
Samme formiddag var jeg atter tilbage på 
ørnebo , uden at nogen havde ændset eller anet grunden 
til min fraværelse . 
Det var i det yderste øjeblik , at Karen Emilie var 
bleven moder , thi et par dage efter vendte den gamle 
godsejer tilbage til herregården . 
Til otte dage efter hans tilbagekomst var bryllupet 
fastsat . 
Karen Emilie havde , efter at fødselskatastrofen 
lykkelig var overstået , fået noget af sit tidligere mod 
. . . sin tidligere energi og bestemthed tilbage . 
Hun gik til sin fader og gjorde et sidste forsøg 
på at bevæge ham til at forandre den afgørelse , han 
havde truffen med hendes fremtid og lykke . 
Hun sagde sin fader , at hun ville foretrække en 
hvilken som helst skæbne frem for at blive kaptajn Rømers 
hustru . . . at hun ikke elskede ham . . . og at hendes 
liv ved hans side ville blive forspildl og 
ulykkeligt . 
Men den gamle godsejer var ubøjelig og ubønhørlig . . . 

alle datterens ord og forsikringer frugtede 
ikke noget hos ham . 
Han opfattede endnu den unge piges uvilje mod 
kaptajnen som en barnagtig og ufornuftig grille . 
Det var hans bestemte villie , at Karen Emilie 
skulle blive kaptajn Rømers hustru . 
Den unge pige havde hele sit liv igennem bøjet 
sig for sin faders villie . . . og kun for den alene . 
Hun gav atter efter . . . men i hendes ydre var det 
tydeligt at se , hvilken smærte og overvindelse det kostede 
hende . 
Bryllupet blev da holdt . . . dette bryllup , der skulle 
danne slutningskatasfrofen på herregården orneboes 
mysterier . 
Alle de , der vare tilstede , sagde , at det var et 
sjældent smukt par , som her blev viet . 
Og dette var unægtelig også tilfældet . 
Kaptajn Rømer var en sjælden smuk officer at se 
til . . . han måtte gøre indtryk på enhver . . . men 
når man , som jeg , vidste , hvilken fordærvelse og demoralisation , 
der boede bag denne glimrende , forførende 
skal — ja , da ville man sandsynligvis have betragtet 
ham med afsky og skræk . 
Og Karen Emilie søtoft så smuk og elskelig ud 
. . . men hun var bleg og lidende , som om hun gik til 
døden og ikke til sit eget bryllup . 
Havde man , som jeg , kendt den kval og kamp , 
der skjulte sig bag ved hendes blege træk , hvor mægtigt 

ville det ikke have forøget den sympatti , man 
uvilkårligt måtte føle for hende . 
I godsets landsbykirke blev parret viet . 
Det var en nytårsaften . . . Dagen før Karen 
Emilies fødselsdag . 
Præsten lagde deres hænder inden i hinanden . . . 
Og Valdemar Rømer og Karen Emilie søtoft var mand 
og hustru . 
Jeg har altid været tilbøjelig til at tro på forudanelser 
og varsler . 
Det er måske en medfødt svaghed hos mig , som 
jeg imidlertid ikke kan frigøre mig for . 
Da Karen Emilie foran alteret udtalte sit „ Ja “ , 
da for der en gysen gennem mig . 
Det klang i mine øren så sørgeligt som et uhyggeligt 
varsel om død og undergang . 
Sandsynligvis var der ingen af de andre tilstedeværende , 
som havde denne opfattelse . . . men det onde 
varsel , som jeg havde hørt i den unge bruds „ Ja “ , 
skulle kun alt for snart stadfæste sig . 
Brudefærden og aftenens glæde og lystighed var 
til ende . . . Gæsterne på ørnebo havde begivet sig til 
ro . . . Brud og brudgom havde trukket sig tilbage til 
deres værelser . . . hele den store herregård syntes at 
hengive sig til den dybeste hvile . 
Jeg kunne ikke falde i søvn . . . en stor del af 
natten lå jeg vågen og tænkte på de mysterier , som 
jeg til dels imod « in villie var bleven indviet i . 

jeg tænkte på den stakkels brud , der på grund 
af sin faders fejlsyn og hans halstarrige fastholden 
ved sin villie og bestemmelse havde måttet ofre sig 
selv og sin kærlighed . . . sin lykke og sitfremtidshåb . 
Jeg tænkte på brudgommen , der nu havde nået 
sit egennyttige mål . . . der nu var herre over alle de 
penge , for hvis skyld han havde opoiret en ung piges 
livslykke . 
Hvilken tilværelse ville han vel berede hende . . . 
Hvilken smærte og hvilke lidelser ville hans egoistiske 
og ryggesløse sind ikke drage ned over hende ? 
Så forekom det mig , at jeg igen hørte den spøgelseagtige 
lyd af Karen Emilies jaord . . . det forekom 
mig , at der færdedes onde ånder og væsener igennem 
ørneboes værelser og gange . . . og jeg puttede mig 
forskrækket ned under dynerne for ikke at høre eller se 
noget . 
Dog — det var kun indbildning og tomme fantasibilleder 
af mig . . . og da alt vedblev at være rolig 
og stille på herregården , faldt jeg endelig hen ad 
morgenstunden i søvn . 
Jeg skulle have vidst , hvor bedragerisf den var , 
denne nattens dybe ro og stilhed på ørnebo . . . 
Hvilket forfærdeligt drama der foregik under den . 
Men den følgende morgen skulle vi alle erfare 
det . 
Det blev højt op ad morgenstunden , inden man 

på herregården igen kom på benene efter nattens 
lystighed . 
Det var en skrækkelig opvågnen med rædsel , 
Jammer , sorg , gråd og fortvivlelse . 
Da en af herregårdens piger trådte ind i brudekammeret , 
mødte der hende et forfærdeligt syn . 
Kaptajn Rømer lå på lejet . . . bleg og død . . . 
Med et gabende sår i brystet , hvorfra blodet strømmede 
ud . 
Og Karen Emilie var borte . . . hun var ikke til at 
finde på hele herregården . 
Hvad havde der tildraget sig i brudenatten ? 
Ja , det er en af de hemmeligheder , der aldrig opklares , 
fordi døden . . . den tavse , stumme død , har sat 
sit stempel på dem og derved umuliggjort enhver løsning 
og forklaring af dem . 

Xxix . 
Et uopklaret mysterium . 
Den gamle mand standsede , synlig greben af sin 
egen fortælling . 
Også Vilhelm , der havde lyttet til med den største 
spænding og interesse , var med forglemmelse af alt 
omkring sig gået op i den gamles fortælling . 
Da Jensen nu standsede , syntes han at ville stille 
nogle spørgsmål . 
Men den gamle kom ham i forkøbet , ved igen 
hurtig at tage ordet og vedblive : 
— min fortælling nærmer sig nu sin slntning . 
Den er bleven mere udførlig og detailleret end 
det egentlig var min hensigt og end det var nødvendigt 
for det , som jeg ville gøre dem bekendt med . 
Men den ene erindring har taget den anden med 

sig og jeg har uvilkårligt fortabt mig i fortiden og 
dens minder . 
Dog — jeg skal til gengæld fatte mig med så 
meget desto større korthed om det , der endnu er 
ilbage . 
Jeg sagde dem , at det drama , der i brudenatten 
havde tildraget sig på herregården ørnebo , kaptajn 
Rømers drab og Karen Emilie søtofts forsvinden 
var en af dødens hemmeligheder . 
Den er aldrig bleven opklaret . . . Døden havde 
sat sit stempel på den som tilhørende sig . . . der var 
ingen levende , som formåede at give endog kun de 
svageste oplysninger om hvad der var foregået . 
Man havde kun nogle simple fakta : kaptajn 
Rømers død og hans hustrus forsvinden , at holde 
sig til . 
Men hvorledes det forholdt sig med disse fakta , 
og i hvilket indbyrdes forhold de stod til hinanden , 
det er endnu den dag i dag ikke bleven opklaret . 
De tilkaldte læger afgav den erklæring , at kaptajn 
Rømers død hidrørte fra ydre vold . 
Han var bleven dræbt ved et stød i brystet , 
tilføjet ved et skarpt våben , sandsynligvis en dolk . 
Men hvem var nu drabsmanden eller morderrn ? 
Hans hustru ? 
Det lå nærmest , at mistanke måtte falde først 
på hende . 
Men hun var forsvunden . . . forsvunden uden at esterlade 

sig noget somhelst spor . . . og hos hende kunne 
man altså ikke erholde nogen forklaring . 
Den indledede retssag kastede heller ikke noget lys 
hen over mysteriet . 
Enhver uden undtagelse , som hin nat havde opholdt 
sig på ørnebo , blev underkastet et skarpt forhør . 
Men der var ingen , som kunne påpege endog den 
fineste tråd , der havde kunnet tjene til vejledning i 
denne hemmelighedsfulde labyrintt . 
Der var ingen af gæsterne , ingen af tjenestefolkene 
på ørnebo , som i løbet af natten havde hørt nogen 
som helst usædvanlig lyd , støj eller larm . 
De havde alle , ligesom tilfældet var med mig , haft 
den opfattelse at herregården hele natten igennem 
havde hvilet i den dybeste fred og ro . 
Da menneskene ikke formåede at give nogen oplysning , 
så gik man til dyreneherregårdens 
vagtsomme hunde plejede ellers at 
give Hals ved den mindste lyd . . . ved en fodgængers 
skridt eller en forbi kørende vogns raslen . 
Men der var ingen på hele herregården , som 
erindrede , at han i løbet af natten havde hørt et glam 
eller en gøen af hundene . 
Alle disse omstændigheder måtte naturlig føre til 
den slutning , at den vold , som var bleven udøvet mod 
kaptajn Rømer , ikke udefra kunne være trængt ind på 
herregården . 

altså måtte den , som havde begået drabet , hvem 
det så end var , have befundet sig på herregården . 
Der var ingen af gæsterne på ørnebo og ingen 
af tjenestefolkene , som om natten havde forladt deres 
soveværelser . 
Dette blev bevist ved de forskellige vidnesbyrd , der 
fra alle sider stemmede overens . 
Desuden var der ikke en eneste omstændighed , som 
kunne henlede mistanke på nogen af gæsterne eller 
tjenestefolkene , og der fandtes heller ikke i brudekamret 
et eneste tegn til , at noget menneske udefra 
var trængt ind i det 
altså måtte drabet eller mordet være forøvet 
af kaptajn Rømers hustru . 
Det klang utroligt . . . men det var den eneste 
slutning , hvortil man med logisk nødvendighed kom . 
Og Karen Emilie søtoft var forsvunden . 
Det var en omstændighed , som under disse forhold 
“ måtte forøge mistanken mod hende . 
Det var ikke utænkeligt , at hun med sit nøje 
kendskab til alle lokaliteterne på ørnebo og med sit 
fortrolige venskab til herregårdens hunde havde 
kunnet bortfjærne sig uden at vække nogen larm . 
Men hvor var hun bleven af ? 
Ja , det er et spørgsmål , som endnu henstår 
ubesvaret . 
Karen Emilie blev efterlyst og eftersøgt ikke alene 

på herregården og i dens nærmeste omegn , men i 
hele Jylland og over hele landet . 
Politiet i alle landets jurisdiktioner , København 
ikke undtagen , var på benene for at finde hende . 
Ja , man forsømte ikke en gang at sætte sig i 
forbindelse med udlandets politimyndigheder . 
Det var alt forgæves . 
Man fandt ikke Karen Emilie søtoft . 
Intet menneske , som kendte hende , havde set hende 
siden hin nat på ørnebo . 
Hun var sandsynligvis den eneste på hele jordkloden , 
som kunne forklare drabet på kaptajn Rømer . 
Og da hun ikke fandtes , kunne retten ikke fælde 
nogen dom om det . 
Mistanken hvilede vel , ved omstændighedernes 
magt , på Karen Emilie . . . men der manglede juridiske 
beviser til at kende hende skyldig . 
Men moralsk måtte man føle sig overbevist om , 
at hun havde dræbt sin mand . 
Det klang utroligt og ntænkeligt . . . men man 
kunne ikke forklare sig det på anden måde . . . hun 
var det eneste menneske , som kunne mistænkes . 
Hvilke motiver havde hun da haft til fin dåd ? 
Jeg vil ikke gentage alle de formodninger og gisninger 
og rygter , der var i omløb , thi da ingen 
kunne vide noget som helst , var de alle lige løse og 
tomme . 

og hvor var hun bleven af , efter at hun havde 
sorøvet drabet ? 
Også på dette gådefulde spørgsmål forsøgte man 
de mest forskellige besvarelser , som alle med nødvendighed 
måtte blive usikkre og urigtige . 
Og nu har jeg gjort dem bekendt med det , som 
jeg ved om mysteriet på herregården ørnebo . 
> 
hr hr 
* 
ved disse ord sluttede Jensen sin fortælling . 
Han var kommen i stærk bevægele under den . . . 
Hans ansigtsfarve var blegere end sædvanlig , og han 
måtte hyppig med sit lommetørklæde borttørre de kolde 
sveddråber , der viste sig på hans pande . 
Vilhelm havde ßmed en opmærksomhed , der ikke 
kunne være større , fulgt den gamle mands fortælling . 
Alle hans evner . . . hele hans sjæl syntes at være 
koncentreret ved Jensens læber . . . hans liv syntes at 
bero på de ord , der gik over dem . 
Da den gamle mand nu tav , steg der et suk fra 
Vilhelms bryst , som efter en lang og stærk anstrengelse . 
I nogle øjeblikke herskede der tavshed mellem de 
to mænd . 
Så sprang Vilhelm op fra sin plads . 
Han så fast på sin vh-vis , og med en stemme , 
der skælvede af bevægelse , sagde han : 
— hvorfor har de gjort mig bekendt med dette 
mysterium . . . fortalt mig om disse personer . . . hvilken . 
Forbindelse er der mellem dem oy mig ? 

den gamle mand slog sit blik ned mod gulvet . 
Med et tonefald , der lød lige så skælvende som 
Vilhelms , svarede han : 
— Vilhelm , Karen Emilie søtoft var deres moder . 
Den unge mand gjorde først en bevægelse , som 
om han ville fare tilbage . 
Men så greb han Jensen fast ved skulderen og 
spurgte : 
— men min fader . . . min fader . . . ? 
Den gamle mand tav og vedblev at se ned mod 
gulvet . 
Vilhelm rystede ham utålmodig i skulderen og 
gentog : 
— min fader . . . min fader . . . var det denne 
kaptajn Rømer , der gjorde min stakkels moders liv 
så ulykkeligt . 
Jensen rystede benægtende på hovedet . 
— hvem var det . . . De dræber mig med deres 
tavshed . . . jeg vil vide det . 
Jensen hævede sine øjne fra gulvet og så med et 
hurtigt , næsten fly blik på den unge mand . 
Han sukkede tungt , som om det kostede ham overvindelse 
og anslrængelse at tale . 
Derpå svarede han med eu stemme , hvis skælven 
var kendelig . 
— Vilhelm , deres fader var englænderen mr . 
William Smitt . 

Xxx . 
En rig arving . 
Det så ud , som om Vilhelm havde ventet det 
svar , som Jensen gav ham på hans sidste spørgsmål . 
I 
nogle få øjeblikke tav han . Men derpå 
sagde han : 
— altså er jeg det barn , som Karen Emilie 
søtoft , min stakkels moder , fødte hin nat på herregårde » , 
og som de bragte til Ålborg ? 
Jensen nikkede . 
— ja , de er dette barn . . . De bærer navnet 
Vilhelm efter deres fader mr . William Smitt . 
— hvor er han . . . lever han endnu . . . kender 
han min eksistens ? 
Den unge mand fremførte disse forskellige spørgsmål 
med en feberagtig utålmodighed . 

— jeg skal forklare dem hele sammenhængen , 
Vilhelm . Deres fader var gennem deres moders 
breve , som jeg besørgede , underrettet om , at deres 
kærlighed havde båret frugt . Umiddelbart efter 
deres fødsel tilskrev deres moder mr . Smitt om det 
skete . Han svarede straks tilbage , at barnet foreløbigl 
skulle blive hos den familie i Ålborg , hvor 
det var anbragt . Så kom deres moders bryllup og 
brudenattens uopklarede mysterium . Mr . William 
Smitt skrev da til mig , at jeg skulle bringe barnet 
til København . Det stete . . . og det blev sat i pleje 
hos den familie , hvor de har tilbragt deres barndom . 
— men min fader . . . min fader . . . det er ham , 
som jeg spørger dem om . 
— han rejste omtrent et årstid efter deres 
moders ubegribelige forsvinden tilbage til England . . . 
Til sine forretninger der . 
— hvorfor tog han ikke mig med . . . hvorfor lod 
han mig blive tilbage i Danmark ? 
— mr . William Smitt havde tidligere været gift 
i London og havde der en søn , der på den tid , jeg 
taler om , nærmede sig stærkt til den voksne alder . 
Det gik derfor ikke an for ham , at komme tilbage til 
England med en uægte født søn . Men derfor glemte 
han dog aldrig sit barn i Danmark . Han fulgte dem 
med den mest levende interesse . . . og jeg måtte 
hyppig tilskrive ham om deres liv . Det er ham , som 
har bekostet deres opdragelse og underhold . . . og 

når de har modtaget penge af mig , da har det 
altid været fra ham . . . jeg har kun været hans kommissionær . 
— 
lever min fader endnu ? 
Jensen lagde red dette spørgsmål sit ansigt i 
de bedrøveligste folder , han havde at råde over . 
— Vilhelm , deres fader er desværre død for 
omtrent et årstid siden . 
Et skær af bedrøvelse , der så mere oprigtig og 
mere tiltalende ud end den gamle mands , lagde sig 
hen over Vilhelms ansigt . 
Min fader død , mumlede han , min moder forsvunden 
og efter al sandsynlighed også død . . . hvor 
skæbnen dog er mig hård . . . den nægter mig det , 
som den tilstår alle andre mennesker , nemlig at kende 
dem , som står mig nærmest og hvem jeg skylder min 
tilværelse . 
Han gik tankefuld med hastige skridt frem og tilbage 
i værelset . 
Jensen stirrede med rynkede bryn grublende ned 
mod gulvet . 
Med et standsede Vilhelm foran ham . 
Han så med et gennemtrængende , forskende blik 
på ham og sagde : 
— jeg har nogle spørgsmål til dem , som jeg 
beder dem at besvare ærligt og oprigtigt . 
Den gamle mand fortrak let sit ansigt . 
— har jeg nogen sinde løjet for dem , Vilhelm ? 

— nej , ikke det jeg ved . . . 
— så spørg da . . . og jeg skal svare . 
— har de ingen anelse om , hvor min moder er 
bleven af siden hin ulykkelige brudenat . . . tror de , 
at hun nu er død ? 
— jeg har jo sagt dem , at der hviler et hidtil 
uløftet slør over denne nats begivenheder . . . intet 
menneske kender dem . . . jeg altså heller heller ikke . . . 
Og jeg kan derfor heller ikke sige dem noget . 
— men de må dog have dannet dem en forestilling 
om det skete . . . 
— jeg tror , at deres moder er flygtet bort fra 
ørnebo — men hvorhen . . . og hvorledes det siden er 
gået hende , det kan jeg ikke danne mig nogen forestilling 
om . 
— tror de , at hun er død ? 
— ja det er min faste overbevisning , at Karen 
Emilie søtoff er død . 
— Vilhelm tav et øjeblik . Derpå sagde han med 
en stemme , der skælvede stærkt : 
— tror de , at min moder har . . . myrdet kaptajn 
Rømer ? 
Der forløb flere sekunder , inden Jensen besvarede 
dette spørgsmål . 
— nej , svarede han derpå , det tror jeg ikke . Hvis 
Karen Emilie søtoft har dræbt kaptajn Rømer — om 
at myrde kan der ikke være tale— da er det de yderligste 
tvingende omstændigheder , som har foranlediget det . . . 

da er det flet til forsvar for hendes eget liv . . . det 
er min faste overbevisning . 
Et dybt , lettende suk opsteg ved dette svar fra 
Vilhelms bryst . 
Det var øjensynlig , at Jensens ord havde befriet 
ham fra en tung , trykkende tanke . 
Efter en kort tavshed vedblev han : 
— tror de ikke , at min moder er flygtet fra 
ørnebo efter aftale med min fader . . . og tror de 
ikke , at . hun sammen med ham er rejst til England ? 
Den gamle rystede på hovedet . 
Den samme tanke er også falden mig sind , 
men det kan dog ikke forholde sig således . Hvis 
flugten fra ørnebo var flet efter aftale , måtte jeg , 
der havde korrespondancen mellem mr . William Smitt 
og Karen Emilie søtoft i mine hænder , have vidst 
det . Og desuden — mr . Smiths bedrøvelse og sorg 
over Karen Emilie søtofts gådefulde forsvinden var 
altfor dyb og stor til at være forstilt . 
Der forløb igen nogle øjeblikkes tavshed . 
Så spurgte den unge mand : 
— hvor mange år er oet siden , at de begivenheder 
fandt sted , som de nu har gjort mig bekendt 
med ? 
— Karen Emilie søtofts bryllupsdag var den 
31te december 1855 . 
Vilhelm gjorde en overrasket gestus . 

— altså i dag er det akkurat en og tyve år 
siden hun forsvandt ! 
— ja , den 1sfe januar har en skæbnesvanger 
betydning i deres families historie . 
— jeg er altså kun en og tyve år gammel . . . 
Jeg havde dog troet , at jeg havde været tre eller fire 
år ældre . 
— nej , de er kun en og tyve år gammel . 
— men hvorfor indvier de mig først nu i min 
families historie . . . hvorfor har de tiet i så mange 
år . . . hvorfor har de netop i dag fortalt mig om 
min fødsel ? 
— jeg skal sige dem det . . . og de skal se , at 
det ikke er uden grund . Efter hin bryllupsnats 
katastrofe , efter Karen Emilie søtofts sporløss forsvinden , 
gik det op for ørnebos herre , hvilken uret 
han havde begået mod sin datter ved al tvinge hende 
til al ægte en mand , som hun afskyede . Der var 
desuden andre omstændigheder , som siden lærte ham , 
al han havde taget fejl af kaptajn Rømer , al denne 
ikke var den mand , som han først havde antaget ham 
for . Sorgen over hans eget fejlsyn , samvittighedsnag , 
uro og ængstelse for hans forsvundne datters 
skæbne nedbrød efter hin katastrofe hurtig den gamle 
godsejers kræfter . Han fæstede ingen sinde lid til 
rygterne om , al Karen Emilie skulle have myrdet 
kaptajn Rømer . . . han var til sin sidste stund fuldt 
og fast overbevist om , hendes uskyldighed . Men efter 

Karen Emilies flugt var han uden arving . . . og med 
ham ville søtofternes slægt uddø . Herregården 
ørnebo , hans store gods , hans rige privatformue 
ville altså efter hans død gå over på fremmede 
hænder . For al bøde noget på sin uret mod sin 
datter , for al berolige sin samvittighed gjorde han 
den 1ste januar 1857 et testamente . I dette bestemte 
han , al i 20 år fra testamentets udstedelse , det vil 
sige til den 1ste januar 1877 , skulle hans formue og 
ejendom efter hans død stilles under administration 
og renterne og indtægterne af dem anvendes i velgørende 
øjemed . Disse 20 år skulle være en ventetid , 
inden hvilken man skulle oppebie , om ikke Karen 
Emilie søtoft eller ægte eller uægte børn af hende 
melde sig som hans arvinger . I så tilfælde tilfaldt 
naturligvis al hans ejendom og formue disse ovenmeldte 
arvinger . Men hvis de 20 år hengik , uden 
at sådanne meldte sig , da skulle efter den 1sfe januar 
1877 al hans gods og efterladenskab tilfalde 
forskellige stiftelser og institutioner i det hele taget , 
efter testamentets nærmere bestemmelse , anvendes i 
forskellige filantropiske øjemed . — kort tid efter dette 
dokuments underskrift døde Karl Emil søtoft . . . med 
i dag udløber den stillede frist . . . 
Vilhelm afbrød ham . 
Med åndeløs spænding spurgte han : 
— hader meldt sig arvinger ? 
— nej , de er i dette øjeblik eneste arving til 

herregårde » Ørnebo med tilhørende gods og til 
slægten søtofts store formue . . . det vil sige . De er 
en af landets rigeste arvinger . . . jeg ønsker dem til 
lykke , hr . Vilhelm Smitt ! 
Han gjorde et dybt buk for den unge mand . 
Jensens sidste ord . . . selve det uvante navn „ Hr . 
Vilhelm Smitt “ gjorde et stærkt indtryk på ham . 
Hans øjne strålede . . . hans kinder blussede og 
i rastløs bevægelse gik han frem og tilbage . 
Med et standsede han foran Jensen . 
En tanke , der foruroligede ham , syntes at være 
falden ham ind . 
— sig mig , Jensen , hvorved vil de retslig legitimere 
mig som Karen Emilie søtofts barn ? 
Jeg har beviser nok i hænde . En tilståelse om 
deres fødsel , underskreven af deres moder , samt et 
lignende dukoment fra deres fader er i min besiddelse 
desuden har jeg andre beviser , som jeg ikke i dette 
øjeblik vil spesificere for dem . 
Vilhelm åndede atter lettere . 
Den gamle mand vedblev : 
— det var for at gøre dem alle disse meddelelser , 
som de nu kender , at jeg skriftlig bad dem om at være 
hjemme i aften . Jeg forlader dem nu for at gøre 
deres rettigheder og krav gældende hos den mand , 
som hidtil har haft deres formue og ejendom under 
administration . 

Vilhelm skælvede uvilkårlig ved det eftertryk , som 
Jensen lagde på ordet „ Deres . “ 
Den gamle mand tog sin hat og kastede slængkappen 
over sine skuldre . 
— god nat , Vilhelm — eller rettere sagt hr . 
Vilhelm Smitt , thi lige over for den rige arving , som 
de er fra denne aften , er min tidligere fortrolighed 
upassende — god nat . . . De skal i morgen høre nærmere 
fra mig . 
Han bukkede for den unge mand og forlod stuen 

xxxi . 
Hos prokuratoren . 
Jensen forlod stedet i Sortedamsgade og gik ind 
ad byen til . 
Det var da allerede ud på aftenen . . . Klokken 
var over ni . 
Det blev ikke nogen lang vandring , han foretog 
sig , thi da han nåde et af de ny steder i frederiksborggadens 
forlængelse , gik han ind i det . 
I porten hængte der en tavle med beboernes 
navne . 
Jensen standsede og lod sit blik løbe flygtigt hen 
over dem . 
Det standsede ved en rubrik , der indeholdt navnet . 
„ A . V . Olafsen . 
Overretsprokurator . 
Iste sal . “ 

han nikkede med hovedet , som om han ville sige : 
— rigtig . . . det er min mand . . . neto^ yam , 
jeg skal til . 
Derpå gik han op ad durede , veloplyste trappe 
til første sal . 
Han hav^ endnu ikke nået den , da en dør blev 
åbne * 
den bar i en porcellcænsplade akkurat det samme 
navn , som Jensen havde læst på tavlen i porten . 
Det var en tjenestepige , som åbnede den og lod 
en gammel kone træde ud på trappegangen . 
Ved synet af hende for Jensen sammen , som om 
et stik , der gjorde ondt , pludseligt havde ramt ham . 
I det samme faldt også den gamle kones øjne 
på ham . . . deres blikke mødtes . 
Hun ver ligeledes sammen , som om et elektrisk 
stød havde forplantet sig fra ham til hende . 
Det var Lise og Ulrik Jensen , der nu for anden 
gang i løbet af aftenen mødte hinanden . 
Lise slog ikke sine øjne ned for hans . . . med et 
udtryk i sit blik , der var lige så vredt og truende 
som det , der viste sig i hans , så hun på ham . 
De lignede to modstandere , der står lige over 
for hinanden og med deres blikke prøver hinandens 
kræfter , inden den afgørende kamp på liv eller død 
begynder mellem dem . 
Uden at udveksle noget andet genkendelsestegn , 

gik de forbi hinanden , Jensen med et halvt mislykket 
forsøg på at se spottende og overlegen ud 
vi skal senere få at vide , i hvilket ærinde 
Lise befandt sig i dette sted . 
Jensen trådte hen til tjenestepigen , der var 
bleven stående med døren åben , idet hun øjensynlig 
gættede , at den fremmedes besøg gjaldt første sal . 
— er overretsprokuratoren til stede ? spurgte han . 
Pigen svarede ved at pege på en dør i entreen . 
Han gik hen til den . . . og efter en banken , der 
blev besvaret inde fra , åbnede han den . 
Det var et stort , smukk udstyret kontor , som Jensen 
kom ind i . 
* 
ved et skrivebord sad en mand og gennemså 
nogle papirer . 
Han var tynd og høj med et aflangt , magert 
ansigt . Hans hår og bakkenbarter begyndte at 
gråne stærkt . 
Der var noget afmålt , stivt og formelt både i 
hans ydre og i hans påklædning . 
Hans træk røbede ikke , hvad der foregik inden 
for dem . . . der lå et koldt , overlegent udtryk i hans 
store blå øjne . 
Man så det straks , det var en mand der forstod 
at beherske sig . . . hvis der boede stærke lidenskaber 
inden for den rolige overflade , var han i ethvert 
tilfælde herre over dem . 
Jensen bukkede for ham . 

— hr . Overretsprokurator olafsen ? 
Herrens spidse hage dukkede bejaende indenfor de 
hvide , høje flipper . 
— det er en sag , som jeg ønsker at tale med 
dem om . 
Overretsprokuratoren lod til at være en mand af 
få ord , thi uden at sige noget pegede han med en 
håndbevægelse på en lille sofa , der stod i nærheden 
af skrivebordet . 
Jensen tog plads i den . 
— allerførst , hr . Overretsprokurator , må jeg gøre 
dem min undskyldning for at jeg ulejliger dem på en 
så usædvanlig tid ; men det hvorom jeg ønsker at tale , 
er af så stor vigtighed , at det ikke tåler den mindste 
opsættelse . — 
overretsprokuratoren nikkede bifaldende . — ' 
en vigtig sag var for ham det vigtigste . 
Honoraret ville rimeligvis rette sig derefter . — 
— ser de , hr . Prokurator ! — fortsatte den gamle 
mand , det er en besynderlig arvesag , som de , uafvidende , 
har haft med at gøre i mange år , og som 
jeg nu forebringer ! 
Prokuratoren hævede øjenbrynene . 
— har for tiden ingen arvesager ! svarede 
han . — 
— om forladelse ! indvendte Jensen , den er også 
kun bleven en arvesag for , så at sige , denne i time . 
Prokuratoren nikkede . 

— man har haft det tilfælde før ! mumlede han . 
Jensen fortsatte : 
— jeg ved , at de i en årrække har bestyret 
godset ørnebos indtægter , uden at der , indtil dato , 
har meldt sig nogen legitim arving , og at den store 
kapital , som er opdynget år efter år , ingen ejer 
har . . Det er imidlertid for at skaffe en sådan tilveje , 
at jeg ulejliger dem på denne tid . 
Prokuratoren gjorde ikke en eneste bevægelse . 
Kun et fint , næsten umærkeligt smil , krusede hans 
læber . 
— videre ! sagde han efter en lille pause . 
— ejeren til skatten , vedblev den gamle mand 
højtideligt og fremtog en pakke af sin brystlomme , er 
en ung mand , som befinder sig her i byen , og som 
^eg i hele denne lange årrække har forsørget af min 
private formue , naturligvis imod at få alt tilbage , 
når han engang kom til sin ret . Han er en søn af 
den salig frue Karen Emilie Smitt , som døde den iste 
januar 1857 , akkurat på sin tyveårige fødselsdag ! 
— hvad er og hvad var faderen ? spurgte prokuratoren . 
Den 
gamle mand svarede straks : 
— faderen var en engelsk rigmand og hed Smitt . 
— barnet er født udenfor ægteskab , men er dog , 
ifølge moderens testamente og øvrige papirer , som 
penne pakke indeholder , universalarving til gods og 

jorder . — han er den eneste levende af hele familien 
og altså ubestridelig arveberettiget . 
Han åbnede pakken og fremtog nogle gule , falmede 
papirer . 
Prokuratoren betragtede ham forundret . — 
— de siger , at arvingen er en ung mand ? 
Sagde han . 
- ja ! 
— og at han ved testamente er indsat som universalarving ? 
Vedblev prokuratoren . 
— ja , ganske vist . 
Prokuratoren lagde sig tilbage i stolen . 
— mærkeligt , sagde han , meget mærkeligt ! 
Jensen betragtede ham forundret . 
— da finder jeg intet mærkeligt deri , hr . Prokurator , 
sagde han , enhver formue må dog have en 
arving . 
— ja , men ikke to universalarvinger ! svarede 
prokuratoren . 
— to ! råbte den gamle mand og sprang op 
- to ? 
— ja , vedblev prokuratoren , hele sagen er mig 
allerede bekendt og har de en mandlig arving , så 
har jeg en kvindelig ! 
Jensen spilede øjnene op . 
— en kvindelig ? stammede han . 
— ja , en kvindelig , sagde prokuratoren der er 

forsynet med fyldestgørende papirer for sin arveberettigelse . 
— 
umuligt , umuligt , råbte Jensen , disse papirer 
lyve ikke ! 
— disse heller ikke , smilede prokuratoren tørt og 
åbnede en skuffe . 
Jensen så nogle gamle , ligeledes gule blade , 
som stak frem af en gammel Avis . 
Den gamle mand blev som ude af sig selv . 
— de må være falske , eftergjorte , råbte han , 
mine er ægte — ægte ! 
Prokuratoren betragtede ham med stor opmærkomhed . 
Pludselig 
spurgte han : 
— ligner denne arving , de omtaler , dem ? 
Jensen gjorde et Spring ivejret . 
Det var som om han var bleven ramt af en lynstråle . 
— 
mig , mig ! sagde han , hvor falder de på 
den ide ? 
— som sagfører har man så mange jder ! smilede 
prokuratoren . 
— mig , gentog den gamle mand , nej , han er 
rigtignok langt smukkere end jeg nogensinde har været , 
høj , kraftig , sundheden selv . 
— og de har underholdt ham hele tiden , vedblev 
prokuratoren . 
— hele tiden , forsikrede den gamle , lidt med 

den yderste anstrengelse . Nej , den unge mand måtte 
ingen mangel lide , han måtte have et begreb om , 
at han var rig , uhyre rig ! 
— men hvorfor interesserer de dem så levende 
for det unge menneske , vedblev prokuratoren , er de i 
familie med ham ? 
Den gamle mand syntes at tænke sig om . 
— nej , svarede han omsider . 
— måske en ven af hans afdøde fader ? spurgte 
prokuratoren . 
— ja , svarede den gamle , jeg var hans faders 
ven ; han havde tillid til mig og betroede mig alle 
sine bekymringer , da sorgens dage kom . 
Prokuratoren nikkede , som om han var tilfreds med 
svaret . 
— det var mig , vedblev den gamle , som bragte 
barnet i pleje hos en nabofamilie , for at moderens 
fejltrin kunne blive skjult , og det var mig , som opdrog 
og sørgede for barnet her i byen , og som har gjort 
en mand af det , uberørt « i verdens fristelser og 
farer . 
— det er smukt af dem , bemærkede prokuratoren . 
— disse papirer , vedblev den gamle og lagde 
hånden på den lille pakke , blev overgivet mig af 
hans moder , samme nat hun døde ; hun har selv 
skrevet hver en linie , man kan godt kende en døendes 
rystende hånd . Jeg har gemt dem til nu , til denne 

dag , på hvilken Karen Emilie Smiths eneste arving 
skal tiltræede sine ejendele . 
Prokuratoren var øjensynlig i forlegenhed . 
Den gamle mand talte mek ) en sikkerhed , som 
beviste , at han var fuldkommen overbevist om sin gode 
ret , og dog lå fuldgyldige papirer i prokuratorens 
skuffe , som talte for det modsatte . 
Der indtrådte en pause imellem begge . — 
den gamle kone , som for kort siden havde været 
hos sagføreren , havde givet ham de omtalte papirer 
og udviklet sagen . 
Nu kom en anden , ligeledes medbringende papirer , 
og fremstillede en mandlig arving i stedet for en kvindelig . 
Hvem var bedrageren ; hvem havde ret ? 
— må jeg se deres papirer ? spurgte prokuratoren 
omsider . 
— vær så god , svarede den gamle og rakte ham 
pakken , de er ægte . 
Prokuratoren sammenlignede dem med dem , han 
allerede havde i forvejen . 
De vare aldeles ens , kun stod på det ene testa- . 
Ment et pigenavn i stedet for . 
— besynderligt , mumlede han , det ser næsten ud , 
som om testator i det sidste øjeblik har stiftet to 
testamenter , først det ene og bagefter det andet ; — 
det bliver en meget vanskelig sag at bevise , hvilket 
der er det rette ! 
— det bliver tværtimod meget let at bevise , sagde 

den gamle mand , eftersom den afdøde aldrig har 
havt nogen datter , følgelig heller ingen kvindelig 
arving . 
— netop det modsatte er bleven mig tilkendegivet 
for kort tid siden , svarede prokuratoren . 
— men— , indvendte den gamle , med et besynderligt , 
triumferende smil , —så er der kun den ting tilbage , 
at bringe personerne frem på scenen ; jeg ved hvor 
han er , men jeg tvivler på , at nogen ved , hvor 
hun er ! 
Prokuratoren studsede . 
Den gamle kone , som havde været der for lidt 
siden , havde virkelig erklæret , at hun ikke vidste , hvor 
denne kvindelige arving befandt sig . 
Jensen mærkede hans tvivl . 
— ikke sandt , vedblev han , — det synes at fremgå 
af det hele , at denne kvindelige person siet ikke 
eksisterer , uden på dette papir , som hr . Prokuratoren 
har modtaget , og som måske endog enten er eftergjort 
eller skreven i vildelse ; — tør jeg spørge om hvem 
der egentlig har bragt hr . Prokuratoren disse papirer ? 
— en gammel kone , svarede prokuratoren . 
Jensen trak på skulderen . 
— formodentlig den gamle , halvtfjantede Lise 
Drewes , sagde han , nu ! hun har længe været moden 
til dårekisten . 
— rigtig , således hed hun ! råbte sagføreren . 
— hun har været den salig afdødes amme , 

vedblev Jensen , men altid været noget forrykt . I den 
senere tid , når jeg tilfældigvis traf hende og gav 
hende en almisse , mærkede jeg tydeligt , at forstanden 
var omtrent udstukket , men at hun ville fremkomme 
med sådant nonsens , som et falsf dokument , havde 
jeg dog ikke virkelig ikke troet . Det er jo strafbart ? 
Tilføjede han med et spørgende blik . 
— ikke , hvis hun er sindssyg , svarede prokuratoren . 
— 
men så burde man dog virkelig anbringe 
hende på en galeanstalt ; vedblev Jensen , her kan det 
gå , hvor det klare modbevis er tilstede , men næppe 
noget andet sted ! 
Prokuratoren svarede ikke , men målte værelset 
med hurtige skridt . 
— jeg må vel ikke beholde deres papirer ? 
Spurgte han og standsede . 
— jeg så helst , at arvingen overrakte dem dem , 
svarede den gamle med et høfligt buk . 
— som de vil , nikkede prokuratoren , og da det 
er mig lige så meget om at gøre , at blive af med min 
besværlige kuratorpost og aflægge negnsfab , som det - 
er arvingen om at overtage det hele , så foreslår 
jeg , at de møder med den unge herre hos mig i 
morgen formiddag kl . 10 , til hvilken tid jeg skal 
have samlet alle papirer , sagen vedkommende . 
Jensen bukkede og stak papirerne til sig . 
— i morgen kl . 10 , sagde han , som de ønsker . 

han tog sin hat og bukkede på ny . 
Prokuratoren åbnede døren , og kunden steg langsomt 
ned ad trapperne , idet han mumlede : 
— den gamle heks , havde hun ikke nær forstyrret 
mig det hele ! 
Prokuratoren så efter ham . 
— er denne mand en kæltring , tænkte han ved 
sig selv , så spiller han i det mindste sin rolle godt som 
ærlig mand . 
Med disse tanker lukkede han døren og satte sig 
til at gennemstudere de gamle , gule blade . — 

xxxii . 
Mørkets børn . 
Jensen fortsatte sin vej gennem Gothersgade lige 
til kongens Nytorv med en hurtighed man ikke skulle 
have tiltroet en mand i hans alder . — han mere løb 
end gik og så af og til på sit store , gammeldags ur 
for stedse at være fuldkommen på det Rene med hvad 
klokken vel kunne være . — 
— så nær , og måske glippe ! — mumlede han 
af og til — nej , aldrig , lad så skæbnen erfare , at 
jeg er til endnu ! — 
på kongens Nytorv standsede han og så sig om , 
det var øjensynligt at han søgte nogen , men følte sig 
skuffet ; thi han udstødte ærgelig en ed og gik langsomt 
ned ad holmens canal , idet han smøgede kraven helt 
op om ørerne , for at modstå den iskolde , skarpe blæst , 

som peb over det store torv og hvirvlede sneen savnehøjt 
tilvejrs . — 
ved hjørnet af Admiralgade standsede han og så 
sig om . 
Han rømmede sig et par gange på en ejendommelig 
måde , men da ingen svarede , gik han om hjørnet 
og ind i et hus i Admiralgade . 
Her boede han på tredje sal . 
En gammel kone lukkede op . 
— god aften , hr . Jensen ! — sagde hun — det 
er dog et Herrens vejr i aften ! — 
— ja ! svarede han . mut , har her været nogen ? 
— nej , hr . Jensen ! 
. — har Grossing ikke været her ? spurgte han ' videre , 
— nej ! forsikrede konen , hr . Grossing har ikke 
været siden de talte med ham her i stuen , hr . 
Jensen ! 
Jensen udstødte en forbitret ed . 
— den drivert ! mumlede han . 
— ja det er godt ! sagde han , jeg vil gerne være ene . 
Madammen forstod ham og trak sig tilbage . Jensen 
tog den ofte omtalte papirspakke op af lommen og 
skjulte den i et gammelt chatol , hvis nøgle hang om 
hans Hals . 
Det indeholdt mange gode sager , det samme chatol . 
Gamle visne bouketter , kranse og andre erindringer 
om den ungdom vi alle enten har eller har 
havt . 

han mindedes den vistnok , thi han fremtog en gammel 
vissen bouket , som endnu holdtes sammen af nogle 
falmede silkebånd og betragtede den længe . 
— ja , mumlede han du ligner hende af hvem 
jeg modtog dig . Engang var du ligesom hun , frist 
og støn , svulmende af ungdom og fylde , nu er i 
begge rynkede og visne , næsten tørre som støvet , 
hvortil i skal vende tilbage ! 
Han knugede den i hånden , så det tørre strå 
knagede . 
— din tid er dog ikke kommen endnu , vedblev 
han og lagde den til side , du skal endnu engang tjene 
mig til at fremme min villie , som hin gang . 
Han aflåsede chvtollet og trådte hen for spejlet . 
, — og du skal også forandres , mumlede han og 
betragtede sine hårde , markerede træk , du skal pyntes , 
gamle øreng , og drømme dig tilbage til hine dage , da 
du gjorde lykke . 
Han lo højt og så hen til døren . Den var 
lukket . 
Derpå trak han en komodesfuffe ud og fremtog 
et stort brunladent skæg , som han med megen kunstfærdighed 
fæstede på sit ansigt . 
Han var som fuldstændig forandret , og da han 
desuden sværtede sine øjenbryn og farvede sine kinder 
lidt brunladne med en passende farve , var han 
fuldstændig ukendelig . 
— se så , uu er jeg Grossing , lo han , det er 

godt at have været skuespiller , man kan forstille 
sig både i sind og skind 
han åbnede døren og listede sig udenfor . På 
døren ved siden af stod : 
md . Clausen 
det var hans værtindes navn . 
Han bankede på . 
Den gamle kone åbnede straks døren med et lys 
i hånden . 
— god aften , hr . Grossing , sagde hun , det var 
såmæn godt de kom , Jensen er så vred , så vred . 
— god aften , md . Clausen , sagde den formentlige 
Grossing med forandret stemme , er Jensen så vred , 
så får han sågu se at blive mild igen . Han er da 
hjemme ? 
— ja gudbevars os , svarede madammen han er 
såmæn hjemme , såmænd er han så ; bank de kun på . 
Grossing eller Jensen som det var , takkede og bankede 
på . 
Rigtignok svarede ingen : kom ind , men md . Jensen , 
der var så uheldig at lytte ved døren , hørte tydelig , 
at Jensen gav ham grovheder , fordi han ikke 
var kommen før . — 
lidt efter gik Jensen listende nedad trappen . 
Han havde samme udseende som den kønne hr . 
Grossing , og da han bevægede sig rask og stolt på 
gaden , skulle man have ondt ved at sige , at det var 
den samme gamle mand , som havde talt med Lise på 

kirkegården eller stået krumbøjet for den unge spradebasse 
i Sortedamsgade . 
Det var imidlertid bleven et forrygende vejr . 
Sneen hvirvlede om til alle sider og for som 
spidse syle ind i ansigterue på folk , som vare nødte 
til at gå mod vind og vejr . 
Ved børsen var næsten ufremkommeligt her 
hylede vinden af alle kræfter , og kastede den ene 
bunke sne efter den anden fra højbro tværsover 
slotspladsen . 
Jensen havde ondt ved at stå fast . 
Han slog sin krave helt op om ørerne , bøjede 
sig forover og kæmpede sig tappert frem ned ad 
Knippelsbro til . — 
han mødte kun få personer . 
De fleste holdt nytårsdag inden lukkede døre ; 
det var koldt og råt ude , og hjemme var der dog 
bedst . — 
Knippelsbro var snart nået , og Jensen befandt 
sig kort efter på kristianshavnher 
stod han stille et øjeblik og rystede sneen 
af sig derpå gik han ned ad store Torvegade og 
standsede først , da han , efter at være gået på kryds 
og på tværs , stod udenfor et gammelt , halvt faldefærdigt 
hus i Sofiegade . 

han trykkede sig op til muren lige overfor og 
lyttede . 
Hau hørte tydelig latter og sang fra huset . 
— fornuftige folk , mumlede han , de sidde i bagstuen ; 
der er de også mere uforstyrrede . 
Med disse ord trådte han hen til huset og 
bankede tre gange på gadedøren . 
Skøndt bankningen ikke var videre høj , var-den 
dog bleven bemærket , hvilket tydede på , at en stod 
og passede på indenfor . 
Straks efter åbnedes døren og en stemme 
sagde : 
— iaften er beværtningen lukket ! 
— også for en Broder ? spurgte Jensen . 
Kom ind ! svarede stemmen . 
Jensen trådte ind . 
Han måtte være godt kendt med lokaliteterne , 
thi han gik rafl fremad gennem en lang , smal gang , 
uagtet det var bælmørkt . — 
personen , som havde lukket ham ind , lukkede straks 
gadedøren og fulgte ham i hælene . 
Jensen stand ' sede efter en halv snes skridt og 
åbnede uden ousfændigheder en dør til venstre . 
Den førte ned til et stort værelse , der var opfyldt 
af tobaksrøg og Dunster . 
Et brøl af flere stemmer modtog ham . 
— Grossing , god aften , Grossing , velkommen ! 
Lød det , og flere personer , som dels sad om et smudsigt 

bord , dels lå på nogle fyrretrceesbænke , trådte 
ham i møde og rakte ham hånden . 
Det kunne måske interessere læseren , at lære 
dette lokale lidt nøjere at kende . 
Værelset var stort og mørkt . Kun et eneste vindue 
førte ud til gårdspladsen , og dette vindue var forsynet 
med skodder , som holdtes fast med store jernbolte . 
Det 
så næsten ud , som om man ville være forberedt 
på en mulig b eluring fra den side ; i det mindste 
blev dette skod kun taget fra , når værtinden fandt , 
at dunsterne truede med at kvæle de tilstedeværende , 
eller når hun om morgenen luftede ud . Ellers var 
det for hele dagen . 
En stinkende , osende lampe svingede frem og tilbage 
under loftet og kastede et mat , døsigt lys over 
lokalet . 
I midten stod et smudsigt fyrretræesbord , omgiven 
af lange bænke , og i krogen fandtes desuden 
mindre borde , ligeledes omgiven med bænke for de 
gæster , som ønskede at forhandle et eller andet lidt 
afsides , og af den slags gæster var der mange . — 
ligeover for døren stod der en gammel skænk , 
som var velforsynet med et umådeligt antal flasker 
af alle dimensioner . 
De fleste indeholdt den yndede drik , som kaldes 
brændevin ; men der fandtes også finere drikkevarer 
for det „ bedre “ Publikum . Der var rom , cognac og 

en slags brækvand , som gik under navnet genever , 
men som nok egentlig var brændevin , salt og vand . 
To store stendunke gemte øllet , der var klart og 
tyndt ; måske var det også blandet med vand ; salt 
var der ialtfald i det , desto mere drak jo gæsterne . 
Og nu disse ! 
Værre fysiognomier var det vanskeligt at opdrive . 
Lasten stod præget på alles ansigter , såvel på 
de mandlige som kvindelige . 
Thi gæstgiveriet var også åbent for det svage 
køn , der ikke generede sig for at nyde de stærke drikke , 
og tømme en „ Vifte “ med herrerne . 
De flesfe af de besøgende havde heller ikke videre 
grund til at se fornøjede ud . 
De havde , uden undtagelse , alle besøgt straffeanstalterne , 
og drev nu om , uden erhverv eller fordi 
de pønsede på nye forbrydelser . 
„ Æsken “ , som de kaldte værtshuset for , levede 
udelukkende af dem . 
Penge havde de altid , thi md . Sur , som ejede 
hele stadsen , gav ikke kredit . 
Hun havde prøvet det ved nogle af de „ Skikkeligste “ , 
men da selv disse hædersmænd havde snydt 
hende , fandt hun ingen anledning til at forsøge sin 
ædelmodighed på de mindre skikkelige . 
Hvor de fik penge fra , var hende ligegyldigt , hun 
havde ikke stjålet dem , og hun måtte betale sine 
varer , ligesågodt som enhver anden . 

det var nu hendes Rais nnement ! 
Ellers tillod hun sine gæster en hvilkensomhelst 
anstændig fornøjelse , - kun ikke , når den var alt for 
støjende ; thi så kunne det måske falde politiet ind 
at komme , og madam sur holdt flet ikke af politiet . 
Man talte om , at hun engang for mange år 
siden havde været på „ Huset “ for gentaget tyveri , 
inen man sagde jo så meget , og når en gæst engang 
imellem i et anfald af lune berørte denne genstand , 
var madam sur den kone , som mageligt kunne 
tage ham i nakken og ganske alene smide ham ud . 
Gæsterne respekterede hende derfor , de kom til 
erkendelse af , at den store , tykke matrone med de røde 
finnede kinder havde karlekræffer . 
Da Jensen , eller , som han her lod sig kalde , Grossing , 
trådte ind , var selskabet ualmindelig talrigt . 
Man fejrede det ny år , og en ung knægt med 
et blyfarvet , skægløst spitsbubeansigt havde nylig endt 
en vise til ære for selskab . ! . 
Han havde vundet en pægel brændevin ved at 
digte den på stående fod . 
Et Vers lød således : 
velkommen hid , du nye år , 
af tyveknægte du mange får , 
men den , som stjæler en smule adræet , 
den snapper man ikke så meget let . 
Et tordnende bravo hilste disse sidste linier , — 
og enhver lovede sig selv at være forsigtig . 

det var denne sang , Grossing havde hørt udenfor . 
Foruden den ovenomtalte unge digter var der kun 
en person til , som fortjente større opmærksomhed end 
nogen af de andre . 
Det var en høj , sværlemmet Karl med et stort 
kulsort skæg og lumske , plirrende øjne . 
Han sad ganske alene ved et afsides bord og drak 
sit brændevin . 
Han var fornylig bleven gæst og talte ikke til 
nogen . 
Man havde derfor givet ham tilnavnet „ den døvstumme “ , 
men ellers var han godt kendt ude på landet , 
hvor han kom fra , under navnet „ den sorte Husar “ . 
Denne person var den eneste , som forholdt sig 
rolig , da Grossing trådte ind , men hans øjne , der 
før havde været fæstede mod gulvet , stirrede nu stift 
på den indtrædende , og en ubetydelig blinken , der 
næsten så ud som et tegn , var det eneste , som tydede 
på , at de to personer dog måske ikke var så ganske 
fremmede for hinanden . 
Det samme var imidlertid ikke tilfældet med den 
blege , unge mand , der havde produceret sig som digter 
han trådte muntert hen til grossiug og rakte . , 
ham hånden . 
— goddag , hr . Grossing ! peb han i en hæs krokodilletone , 
og glædeligt nytår ! hørte de noget til 
min sang ? “ 
— jeg hørte den , svarede Grossing tvært , men 

jeg syntes det var bedre , om du havde foretaget dig 
fornuftigere ting , end at digte sange og synge dem 
for ingenting . 
Den unge mand trådte fornærmet tilbage . 
Hans digterære var bleven krænket ; dertil stod den 
efter hans mening for højt . 
Forresten havde den unge mand ikke noget at beklage 
sig over lige overfor hr . Grossing . Denne havde 
altid behandlet ham som en ven og lånt ham penge , 
når han var i forlegenhed , og det var han ofte . 
Han havde et dårligt håndelag , påstod en del 
stamgæster . 
Politiet havde allerede haft fat i ham et par 
gange , og retten havde straffet ham for rapseri . 
Det er ingen kunst at stjæle , men at komme godt 
derfra , det er en kunst . 
Denne sætning var skreven med kridt over indgangsdøren ; 
den var et motto for hele forsamlingens 
moralske beskaffenhed . 
Den unge mand var ofte bleven anmodet om at 
lægge sig disse gyldne ord på hjerte , men han måtte 
bestemt være tungnem , siden han ikke kunne fatte dem . 
Han havde halvt om halvt slået sig fra tyvehåndværket 
og var bleven en ærlig mand . 
Det vil sige , han lagde sig efter at spille falsk , og 
somme tider havde han været så heldig at træffe på 
folk , der vare ærlige . 
Han havde plukket dem kønt , og var derved stegen 

i kammeraternes agtelse . Man havde næsten respekt 
for ham , og ingen slog en volte med tre kort bedre 
end han . 
For at udmærke ham , gav man ham ligesom den 
„ sorte Husar “ et tilnavn ; man kaldte ham „ Spidsmusen “ . 
Navnet 
passede godt , han lignede virkelig det lille 
dyr , som bærer dette fortryllende navn . 
Han og husaren var sjælen i den hele , hæderlige 
forsamling , der for øvrigt også talte kvindelige medarbejdere 
i sin midte . 
En ung pige , hvis ansigt repræsenterede alle mulige 
laster , sad midt imellem to personer og nippede 
af og til af et omfangsrigt glas , der indeholdt et 
fluidum , som mor sur havde den dristighed at 
kalde romtoddy . 
Denne nektardrik , der kun blev serveret for selskabets 
„ Damer “ , bestod af almindelig sprit med kulør 
på . 
Det var en gyselig drik , som ødelagde brystet og 
kvalte enhver spire til sundhed . 
Derfor var også hendes kinder farvede med en 
hektisk , brændende rødme , og hånden , som hurtigt 
førte glasset op til munden , rystede som en oldings 
hånd . 
Hnn hed Susanne , men i daglig tale kun Susa , 
oz havde gjort bekendtskab med lasten i alle dens 
skikkelser . 

børnehusets mure havde mangen nat omgivet 
hende , når hun sov , og almensikkerhedeus uhyggelige 
stenvægge havde ligeså lidt gemt hende , når hun 
var anholdt som sigtet for en eller anden forbrydelse . 
Hnn sværmede for „ Husaren “ og kom kun for hans 
skyld , men den tavse mand bemærkede hende knapt , 
han tømte kun sit store kvantum brændevin og røg sin 
kridtpibe ; Susa tænkte han slet ikke på . 
Kort sagt , dette selskab , disse mennesker , havde 
givet sig selv et navn , et besynderligt navn . 
Det var : „ Nattens brødre “ . 
Efterat vi således har givet et omrids af forsamlingens 
karakter , gå vi videre i vor fortælling . 
Grossing måtte uden tvivl være en overvejende 
stor personlighed . 
Madammen , ellermor sur , som man kaldte 
hende for nemhedens skyld , udviklede den størst mulige 
elskværdighed , da hun så ham . 
— en kop krydderthe ? sagde hun , i anledning 
af årets første dag . 
-— jeg siger aldrig nej til deres fortrinlige varer , 
madam sur , svarede Grossing og tog sin kappe af , 
det er hundekoldt udenfor , og jeg kommer lige fra 
Nørrebro ; men , tilføjede han , lad os alle få en kop 
af denne gudedrik , som de tillaver så fortræffeligt ; 
jeg er vis på , at ingen siger nej ! 
Gæsterne svarede med et enstemmigt : nej , gu ' 

gør vi ej ! med undtagelse af „ Husaren “ der tværtimod 
forlangte et glas brændevin . 
— de vil ikke gøre os den ære ? spurgte Grossing 
og trådte hen til ham . 
— tak , jeg holder mere af det „ Klare “ , brummede 
husaren og stoppede en frisk pibe . 
— jeg har arbejde for dig , hviskedee Grossing , 
vi går når disse slyngler er fulde ! 
Husaren nikkede umærkeligt og tændte sin pibe . 
Grossing vendte tilbage til selskabet , og lidt efter 
kom madammen med den dampende drik . 
Det var the med nelliker og brændevin i ; — 
man havde nok alene af lugten , men de tilstedeværende 
ville også have smagen , og enhver kop 
blev tømt i en forbavsende kort tid . 
— en omgang til ! forlangte Grossing . 
Madammen nejede og tog kopperne bort . 
Grossing udfoldede en endnu større gavmildhed , 
idet han bød cigarer om . 
Om det så var den smukke Susa , tændte hun sin 
og dampede lystig om kap med herrerne . 
Den anden omgang the kom og blev modtagen 
med et jubelråb . 
- Grossings skål ! brølede en halvdrukken , sømandsklædt 
person , som holdt den stønne Susa om 
livet , han leve , han er en gut ! 
Grossing takkede med et smil og bød herrerne 
drikke af , for at den tredje omgang kunne arrivere . 

en sådan gavmildhed slog gæsterne med beundring . 
At 
give en eller to omgange var stort , men at 
give tre var ædelt . 
Grossing vendte sig og gik hen til madammen . 
— gør den dygtig stærk ; kom hellere sprit i , 
hviskedee han , jeg vil have løjer i aften , og betaler 
hvad det koster ! 
Madam sur slog ham koket over armen . 
— skælm , hviskedee hun , her , som altid , er de den 
befalende . 
Lidt efter arriverede theen . 
Den var umådelig stærk , alene lugten trængte 
op i hovedet , og da man havde drukket en mundfuld , 
følte man en stærk tilbøjelighed til at nyse . 
— den er krabat , lo den sømandsklædte , brillant ; 
drik , Susa , min tøs , det er måske sidste og første 
gang , du får sådant noget ! 
— ja den er virkelig god , sagde Grossing og 
drak sin kop ud i et drag , den er særdeles god ! 
Alle så beundrende på ham . 
Han havde ikke fortrukket en mine , ved at tylle 
theen i sig . 
Men det havde iøvrigt sin gode grund ; der var 
nemlig , ingen spiritus i . — 
på gæsterne gjorde den imidlertid en forbavsende 
virkning . 
De fleste begyndte at nikke med hovedet og lalle 

med tungen , medens „ Spidsmusen “ gav sig til at 
synge af alle kræfter . 
Grossing så sig om med et triumferende blik . 
„ Husaren “ lo så småt ved sig selv . 
— når de nu får en lille toddy ovenpå , 
hviskedee Grossing til madammen , så tror jeg ikke de 
ved hvor de er ! 
— som de befaler , hr . Grossing , svarede madammen , 
en lille , fin cognac ? 
Lidt efter kom den omtalte fine cognac , og blev 
sat på det smudsige fyrrebord . 
— igen hr . Grossing ! brølede gæsterne , det er 
formeget ! Grossing leve ! 
Og hvad enten han ville eller ej , kyssede brødrene 
ham , en efter en , og den smukke Susa svoer på , at 
hun holdt næsten ligeså meget af ham , som af „ Husaren “ . 
Den 
sidste ladning forfejlede ikke sin virkning . 
Den ene gæst tumlede om efter den anden , selv 
Susa faldt ned af stolen og blev af madammen 
løftet op og båret ind i et andet værelse , for sin 
kvindelige hæders skyld . 
Grossing betragtede dem alle med en foragtelig 
mine . 
— udsfud , pøbel , mumlede han og sparkede foragteligt 
til den nærmeste , de fortjener ikke halvdelen 
af det gode man viser dem . 

han trak sin velspækkede pengepung op af lommen 
og vinkede madammen nærmere . 
Den brave kones øjne lynede , da hun så de 
mange penge i store sølvmønter og Sedler , og fandt 
straks anledning til at skrue priserne på varerne 
lidt ivejret . 
Grossing betalte og lagde endvidere et ti-kroneguldstykke 
på disken . 
— det er nytår , sagde han , luk os så ud ! 
Madammen nejede ned til gulvet og tog dørnøglen . 
— 
kom så , vedblev Grossing , lad os gå ! 
, , husaren “ rejste sig straks . 
— de holder ren mund , sagde Grossing til 
madamen , og fortæller intet om vor bortgang . 
Madamen nejede igen og svor en drøj ed på at 
ville tie . 
Alle tre gik mod udgangen . 
Da de vare ude af stuen rejste en af gæsterne sig . 
Det var „ Spidsmusen “ . 
— altså en affaire uden mig , mumlede han , det 
vil vi dog se . 
Han listede sig bag efter og kom just da madamen var 
ved at lukke døren efter de bortgående . 
— madam , hviskedee han , luk mig ud ; de to vil 
gøre affaire i nat uden mig ; det er slet handlet , luk 
mig ud , og de skal få hvad jeg kan undvære af min 
part ! 

— ja , men Grossing ? indvendte hun . 
— han vil intet sige , når jeg først er medvirker . 
— 
nu vel , så løb da , hviskedee madamen , de gik 
ind ad byen til . 
Ved byen mente hun København . Hun åbnede 
døren og „ Spidsmusen “ smuttede ud , fuldstændig ædru . 
Sin the havde han hver gang ubemærket af de 
andre kastet på gulvet . 
Madamen så efter ham . 
— han er den klogeste af dem alle , mumlede 
hun og slog døren i ; han vil drive det til noget stort . 
Mon hun dermed mente skafottet ? 

xxxiii . 
Indbruddet . 
De to mænd gik hurtig henimod Knippelsbro , uden 
st tale sammen . 
Den samme tanke opfyldte dem , nemlig : at benytte 
den merke vinternat til udøvelsen af deres gerning . 
Af og til så de sig tilbage , som for at overbevise 
sig om de ikke blev forfulgte , og fortsatte derpå vejen 
med fordoblet hurtighed . 
Hver gang de således vendte sig om , for „ Spidsmusen “ 
Tæt ind til husene , han fulgtes langs med , og 
blev da stående , indtil de to mænd igen gik videre . 
En ondskabsfuld glæde lyste ud af hans træk , når 
han tænkte på , at han , den tilsidesatte medhjælper , snart 
ville have dem begge fuldkommen i sin magt . 
Da de vare nåde til slotspladsen , standsede de og 
pustede ud . 

sneen hvirvlede omkring dem i tætte flokke , og 
stormen for tudende hen over den berømte plads , som 
skyldte æbsalon sin oprindelse . 
De talte sammen hviskende og i en tone , som 
røbede en vis . Angst , og „ Spidsmusen “ sluttede meget 
rigtigt , at det drejede sig om udførelsen af „ Forretningen “ . 
„ Husaren “ 
Var , syntes det , noget utilbøjelig til at 
gå ind på planen , i det mindste førte vinden de ord 
hen til „ Spidsmusen “ , der havde skjult sig bag et af 
skilderhusene foran slottet : 
— jeg holder , ærlig talt , ikke af den slags arbejde ; 
et slagsmål eller sådant noget kan gå an , men et 
indbrud -- -- -- -- -- - . 
— ej , ej ! mumlede „ Spidsmusen “ , man skal altså 
bryde ind . 
Grossing syntes at udfolde sin hele veltalenhed og 
gestikulerede ivrigt . 
Endelig sagde „ Husaren “ temmelig højt : lad gå , 
men det er sidste gang . 
Grossing klappede ham på skulderen , og begge gik 
videre , idet de fjernede sig fra hinanden . 
„ Spidsmusen “ fulgte efter . 
Han vedblev at holde øje med dem og fulgte med 
lige til Frederiksborggades forlængelse , hvor de to mænd 
standsede . 
„ Spidsmusen “ kastede sig plat ned i sneen , da der 
intet hus var i nærheden , og blev liggende . 

personerne gik igen frem , indtil de standsede udenfor 
et højt sted , netop det , hvor prokurator olafsen 
boede . 
— ah ! tænkte „ Spidsmusen “ , det er her slaget 
stat stå . 
Han listede sig nærmere , trykket op imod muren og 
ankom til huset , hvis gadedør tilfældigvis stod åben . 
Uden at betænke sig sprang han indenfor og gik 
straks op ad trappen . 
De to personer lod som intet og gik nogle skridt 
videre frem , men dette var kun for at se , om politiet 
var i nærheden . 
„ Spidsmusen “ lo . 
— om et øjeblik har vi dem ! mumlede han . Jeg 
kender tyvene . 
Ganske rigtig , begge mændene vendte om og gik 
hurtig hen imod huset . 
„ Spidsmusen “ hørte dem gå ind i gangen og stige . 
Op ad trappen . 
„ Hvilken sal mon det gælder ! mumlede han og 
gik en trappe tilvejrs . 
Han blev imidlertid ikke stående , thi den ene af 
mændene fulgte langsomt efter ham fra sal til sal . 
— det er Grossing ! mumlede „ Spidsmusen “ . Ham 
er en forsigtig mand , han vil først sondere terrænet . 
Han havde ret . 
Grossing vedblev at stige tilvejrs og tvang på dem 
måde „ Spidsmusen “ højere op . 

tilsidst kunne han ikke nå højere . Han stod hvor 
trappen endte og kvistetagen begyndte . 
— opdager han mig , vil han dræbe mig , tænkte 
han og så sig om , jeg må skjule mig , hvor jeg 
bedst kan . 
Vinduet , som oplyste trappen , stod åbent . 
Sneen søg ned igennem det , og vindene ruskede af 
. og til i det , som om det ville rive det af . 
„ Spidsmusen “ vidste , at det her gjaldt livet . Uden 
at betænke sig greb han fat i vinduesposten med begge 
hænder og svang sig ud . 
Det var en frygtelig stilling . 
Over ham den mørke himmel og dybt under ham 
den hvide jord . 
Hans fødder støttede sig til den smalle blyrende , 
der allerede gav efter for deres tryk ; de gled frem og 
tilbage på sne og is , og hans hænder var det eneste 
holdepunkt han havde . 
I samme øjeblik nåde manden det øverste trin 
og standsede . 
Det var Grossing . 
— for fanden ! mumlede han ; det forekom mig 
hele tiden , som der gik nogen foran mig , men jeg må 
have taget fejl ; nu , så meget desto bedre — , til arbejdet ! 
Han vendte sig om og luskede ned ad trappen . 
Det var på den høje tid . 
X . 
„ Spidsmusen “ mærkede en krampagtig skælven i 

sine hænder ; fødderne gled bestandig , og kulden gjennemisnede 
ham . 
Forsigtig og med utrolig anstrengelse hævede han 
sig op i begge arme og svang sig tilbage igen . 
— de minutter skal du få betalt , min gode 
Grossing ! mumlede han , vent bare til min tur kommer . 
Med disse ord listede han ned ad trappen og 
nåde 2den sal . 
Nedenunder hørte han lydeligt , at man åbnede en 
dør ved hjælp af en Dirk . 
Han hørte , hvorledes den streg i nøglehullet og 
hvorledes Grossing hviskedee : 
— tøv lidt , lad os give den lidt olie . 
Endelig forkyndte en forandret luftstrømning , at 
døren var åbnet . . 
„ Spidsmusen “ hørte dem gå ind og gik straks ned 
ad trappen . 
— nu er vi hinanden i hælene ! lo han . Jeg 
kunne nu blot lukke- døren og gøre omkring , så var de 
der , men det ville være dumhed ; nej , lad os engang 
se , hvad de foretage sig , det betaler sig måske bedre . 
Han smuttede ind ad den åbne dør og stillede sig 
med ryggen mod nogle klædningsstykker , som hang , i 
korridoren . 
Ved enden af denne var prokuratorens kontor . 
I dette befandt Grossing og „ Husaren “ sig . Den 
første havde tændt en blændlygte og sat den på pulten . 
Den anden prøvede en lille nøgle i samme . 

Grossing havde et helt bundt sådanne i hånden . 
Endelig sprang låget op , og Grossing holdt lygten 
ned i rummet . 
Han tog straks nogle gamle , falmede papirer , som 
lå i en lille skuffe for sig selv , og bag efter en bunke 
Sedler , som han stak i sin frakkelomme . 
— jeg tager kun pengene , for at dække tyveriet af 
papirerne , hviskedee han , man vil da tro , at disse er 
tagne med af en fejltagelse . 
— er vi så færdige ? spurgte „ Husaren “ . 
Grossing nikkede . 
— det er en fliden affære , Grossing ! mumlede 
„ Husaren “ , og var det ikke fordi du engang har frelst 
mig fra fedtefadet , havde du aldrig fået mig dertil . 
Grossing smilede . 
— du er et fæ , mumlede han , lad os nu gå . 
I det samme trak „ Spidsmusen “ Hovedet tilbage , 
han havde hørt alt . 
Som en kat var han nede ad ' trapperne og ude 
på gaden . 
De to tyve lukkede alt af igen . Det var umuligt 
at se , at nogen havde været der . 
Kort efter nåde de gaden . 
Hjem til dig , hviskedee Grossing , lad os stilles . 
Husaren forstod ham og ravede over til det modsatte 
fortov . 
Han så ud til at være drukken , i det mindste troede 

politibetjenten det , som netop patrouillerede forbi ; men 
da han gik rolig , lod han ham passere . 
Det var jo nytårsnat , og i den var en lille rus 
tilgivelig . 
Grossing gik som en adstadig , pæn borgermand , der 
vendte hjem , for at gå til hvile , efter at have tilbragt 
en behagelig aften i en vennekreds . 
På denne måde nåde de omsider Kompagnistræde , 
hvor „ Husaren “ boede . 
„ Spidsmusen “ var sporløst forsvundet , men havde 
dog først overbevist sig om , hvor de gik hen . 
Huset , de standsede ved , var gammelt og smudsigt . 
Det så ud som om det havde oplevet den tid , da 
Christian Iv . opbyggede sine paladser , medens selve byen 
blev stoppet sammen inden voldenes snævre grændser , og 
så man hen til hele bygningsstilen , kunne man med 
temmelig silkerhed påstå , at huset virkelig tilhørte den 
periode . 
„ Husaren “ åbnede døren og trådte ind . Grossing 
fulgte efter , øjensynlig tilfreds over at have overstået 
den farlige ekspedition , hvis opdagelse førte sine udøvere 
i straffeanstalten . 
De steg op ad en gammel , smal trappe , stedse højere , 
indtil de endelig standsede indenfor en dør i kvistetagen , 
hvor „ Husaren “ boede . 
Denne lukkede op og begge befandt sig nu i et lille 
ordentligt værelse , som oplystes af en lille lampe , der 
stod på et bord ved kakkelovnen . 

denne var varm endnu og vidnede om , at den var 
bleven passet under beboerens fraværelse . 
— her er jo dejlig varmt ! lo Grossing og tog sin 
våde kavaj af , prægtig varmt ! 
— ja , Grethe ventede mig ! svarede „ Husaren “ , hun 
er en omhyggelig pige . 
— nå , det er sandt , du er jo gift ! smilede Grossing , 
det vil sige . . . 
— jeg er ikke gift ! mumlede „ Husaren “ , men det 
vedkommer jo ingen , når jeg ellers passer mig selv . 
— naturligvis , min ven , naturligvis ! skyndte Grossing 
sig at tilføje , giftermålet kan jo altid kommesenere . 
Men sig mig nu , tilføjede han hviskende , kan vi nu også 
stole på din forlovede , hvis hun skulle komme ? 
— tror du , jeg er et barn ? svarede „ Husaren “ , 
og at jeg omgås folk , som jeg ikke tør stole på ? nej , 
min ven , jeg stoler så meget på hende , at hun skal 
overvære vor samtale og høre den vigtige meddelelse , 
du ville gøre mig efter affæren . 
Med disse ord gik han henimod en anden dør , som 
førte til et sideværelse og bankede på . 
— Grethe , råbte han , kom , min tøs ! 
Næsten i samme øjeblik åbnedes døren , og en ung , 
køn pige viste sig . 
Hun var fuldstændig påklædt , men det var tydeligt 
at se , at hun havde sovet . 
Da hun så Grossing , trådte hun et skridt tilbage 
og så spørgende på „ Hnsaren “ . 

— kom du kun ind , mit lam ! sagde denne , det er 
ingen anden end hr . Grossing , som jeg så ofte har 
talt om ! 
Den unge pige for sammen og tilkastede ham et bebrejdende 
blik . 
— jomfruen synes . nok ikke om mig ! lo Grossing 
og strøg sig om hagen , og dog tør jeg rose mig af at 
gøre lykke hos damerne . 
— kom ind , Grethe ! sagde „ Hnsaren “ kort og 
bestemt , sæt drikkevarer frem og hør efter , — således 
lyder parolen nu ! 
Hun adlød uden at sige et ord og hentede en fyldt 
brændevinsflaske , øl og to glas fra et skab ved vinduet . 
— en lille kradser kan ikke være af vejen , lo 
„ Hnsaren “ . Grethe sørger altid for , at den er til stede . 
Han fyldte glassene og drak Grossing til . 
— lad os så høre , hvad du ellers har at sige , lille 
Grossing ! sagde han , jeg er satans nysgerrig ! 
— her er da ingen , som hører os ! svarede 
Grossing . 
— nej , ingen uden Grethe og mig ! 
Grossing rømmede sig . 
— nu vel da , så hør efter , og glæd dig til at 
kunne blive en rig mand , inden året er omme . 
„ Husaren “ så gabende på ham . 
— ja , det er mit alvor ! lo Grossing , hvis du 
vil , kan du uden synderlig anstrengelse blive en rig 
mand . 

— lad os da høre ! brummede „ Husaren “ og tømte 
sit glas , jeg vil gerne være rig ! 
— ja , på en ærlig måde ! tilføjede Grethe . 
— naturligvis , stammede „ Husaren “ forlegen , kun 
på en ærlig måde . 
Grossing udviklede nu hele sagens stilling for ham , 
og den fare , der truede ham på arvingens vegne , hvis 
det virkelig lykkedes gamle Lise at bevise , at den rette 
arving var en datter og ingen søn . 
— det er forresten ingen videre kunst at tilintetgøre 
al hendes forskruede snak ! sagde han omsider , når 
det blot lykkes mig at bevise hendes sindssvaghed . 
Han så triumferende på „ Husaren “ . Denne betragtede 
ham spørgende , medens Grethe derimod så 
bange ud . 
— forstår du ikke ? spurgte han . 
— nej ! 
— hm ! Lise er gal , sindssyg ! mumlede han , bliver 
først det slået fast , kan hun vrøvle så meget hun har 
lyst , der er dog ingen , som tror det ; forstår du 
mig nu ? 
— nej , mumlede „ Husaren “ og tømte nok et glas 
brændevin , som Grossing havde skænket for ham . 
— ih forstår du ikke , hvad Herren mener ? sagde 
Grethe , han vil have at du skal gøre falsk ed , det er 
det hele ! 
— falsk ! råbte „ Husaren “ og rejste sig , falsk , 
siger du ! 

Grossing havde også rejst sig . 
— ja ! lo han , jeg ved virkelig ikke , om jeg skal le 
eller græede over jomfruens ord ; ha , ha , ha ! nej , min 
bedste , man gør ikke falsk ed , når man siger sandhed ! 
— nej når man siger sandhed ! svarede Grethe , 
det er sandhed , men når man sværger på en løgn , 
så er den falsk ! 
Grossing tilkastede hende et rasende blik , hans hele 
plan stod på spil . 
— du ville altså gerne have at jeg skulle aflæggæ 
min ed på , at konen er sindssvag ? sagde „ Husaren “ . 
— 
det er en nødvendighed ! bemærkede Grossing 
koldt , og tillige er det en sandhed . Konen er sindssvag , 
så sandt jeg sidder her , jeg har kendt hende i mange 
år , men har aldrig villet gøre brug af dette sørgelige 
modbevis før nu , da pligten om at forsvare en andens 
rettigheder tvinger mig dertil . Jeg forlanger heller ikke , 
at du skal aflæggæ ed derpå , før du har talt med 
hende , men så tør jeg sværge min saligheds ed på , 
at du vil sige hun er gal . 
— og hvor meget får man for den historie ? 
Spurgte „ Husaren “ . 
Grossing betragtede ham med et smilende ansigt . 
— fem og tyve tusinde kroner for din part , 
sagde han . 
„ Husaren “ betragtede ham forbavset . 

— fem og tyve tusinde ! gjenlog han langsomt , 
nej , nu lyver du , Grossing . 
— det er ikke for meget for en falsk ed ! mumlede 
Grethe . 
— ti , råbte „ Husaren “ , eller . . . 
Han hævede armen . 
— stille , min vent sagde Grossing , hvad vil du 
bryde dig om , hvad en ung , uerfaren pige siger ; drik 
og vær glad ved udsigten til at blive en rig mand . 
Han fyldte igen hans glas og „ Husaren “ tømte det . 
— for at du kan se , at jeg taler sandhed ! vedblev 
han , så se her , tag dette som forskud ! 
Han gav ham de tre tusind stjålne kroner . 
— du ser , at jeg er sikker i min sag ! hviskedee 
han , siden jeg overlader dig alt , endogså min part af 
forretningen . 
Grethe gøs , da hun hørte disse ord og så disse 
penge , men hun sagde ikke et ord . 
-- - jeg sværger på , at hun er gal ! råbte „ Husaren “ , 
splittergal , ha , ha , ha ! 
Grossing rev et stykke papir op af lommen . 
— skriv herpå , at du i den tid du har kendt 
hende , aldrig har vidst andet , end at hun var sindssvag , 
sagde han . Eden kommer senere . 
— nej , skriv du ! mumlede „ Husaren “ , du er 
mere øvet . 
Grossing var en praktisk mand . 

han førte pen og blæk med sig , og skrev „ Dokumentet “ 
Færdigt . 
„ Husaren “ underskrev det med sit navn , og Grossing 
stak det roligt i lommen . 
Et afskyeligt smil spillede om hans tynde , blålige 
læber . 
— nu er både hun og du fanget ! mumlede han 
og rejste sig , nu udfører jeg selv resten . 
— vil du allerede gå ? råbte „ Husaren “ , der 
hele tiden havde talt pengene , et arbejde , som voldte 
ham stor glæde . 
— ja ! svarede Grossing , jeg er træt , jeg går 
hjem ; i morgen ses vi igen ! 
— luk ham ud , Grethe ! befalede „ Husaren “ , jeg er 
både søvnig og træt , men forsigtig ; det behøves ikke , at 
folk blive opmærksomme på , at jeg har fremmede så 
langt ud på natten . 
Grethe nikkede og åbnede døren . 
— på gensyn ! lo Grossing og gik ned ad trappen , 
gå nu til ro , „ Husar “ . 
Grethe fulgte ham helt ned og åbnede gadedøren 
for ham . 
Idet han gik , vendte han sig om imod hende . 
— jeg vil råde dem til at holde ren mund , hviskedee 
han i en truende tone , ellers kunne det let hænde sig , at 
deres ven kom i tugthuset . 
Med disse ord gik han og Grethe lukkede døren 
efter ham . 

xxxiv . 
Flugten . 
Da Grethe var vendt tilbage og befandt sig i den 
lille stue , hvor „ Husaren “ endnu sad , tællende pengene , 
betragtede hun ham i tavshed en lille stund og gik derpå 
hen til ham . 
— øet er mange penge ! sagde hun , hvorledes har 
i tjent dem ? 
„ Husaren “ sprang op . 
— for satan ! råbte han , det angår ikke dig . 
— jo , svarede hun , det angår mig , og jeg kan 
desværre se på dig , at du ikke tør sige , på hvilken 
måde i har fået dem . Har Grossing været med , har 
den vel ikke været den pæneste , det fremgår nok som 
tydeligt af denne mands hele optræden ! 
— pengene er mine ! mumlede „ Husaren “ , jeg har 

fået dem forcerende , for at gøre ham en tjeneste , hvorledes 
han er kommet til dem , angår ikke mig ! 
— ja for at gøre ham en tjeneste ! afbrød Grethe 
ham bittert , en nedrig tjeneste , en falsk ed . 
— ti ! råbte han , eller . . . 
— slå mig kun , svarede Grethe roligt , det gør 
ikke noget , du slår dog ikke andet end sandheden ud 
af mig , og den er , at dersom du gør falsk ed imod dit 
bedre vidende , da er du tugthuset vis og jeg vil vende 
mig fra dig , hvor inderlig kær du end er mig ! 
„ Husaren “ for sammen . 
— jeg har ikke aflagt den endnu ! mumlede han , og 
måske jeg heller ikke kommer til det , men . . . 
— men du gav dog et skriftligt bevis fra dig på , 
at du kendte den omtalte kone som sindssvag , det er 
næsten det samme . Du kender jo ikke den person , ved 
ikke hvem hun er . 
„ Husaren “ tav . 
— hør , vedblev hun , vil du love mig , at du vil 
betale disse penge tilbage ! 
— er du forrykt ! råbte „ Husaren “ , tre tusinde 
kroner . 
— som i har fået ved en eller anden forbrydelse ! 
Vedblev hun , lov mig , at du om en tid vil betale dem 
tilbage og jeg vil frelse dig ! 
— frelse mig ! mumlede „ Husaren “ . 
— ja , lov mig , at du vil banlyse den falske ed 
af dit hjerte , at du aldrig vil kræve guddommen til 

vidne på en løgn , og jeg vil tage dig i min favn , jeg 
vil elske dig som ingen anden har elsket dig og blive 
din tro hustru for resten af mine dage ! 
Hun græd og foldede bedende hænderne . „ Husaren “ 
Skælvede . 
— du vil virkelig blive en forbryders kone ? 
Hviskedee han med brudt stemme . Du vil . . . Du 
vil . . . 
— ja ! sagde hun , jeg vil glemme alt , når du vil 
blive en ærlig mand . 
„ Husaren “ svarede ikke , men knugede pengene i sine 
store hænder . 
Da følte han ligesom et brændende jern på sin 
pande . 
Det var et Kys . 
Grethe stod bøjet over ham , to store tårer faldt 
på hans pande og brændte som ild . 
Han rejste sig hurtig op og trykkede hende til sig . 
— ja , råbte han , jeg vil blive en ærlig mand fra 
denne stund , det sværger jeg dig til ved den evige gud ! 
Han rakle sin højre hånd højt i vejret , just som 
månen kastede en stråle gennem det ' lille vindue . 
Det var som om guddommen smilte ved at se en 
forbryder sværge den troskab . 
— tak ! hulkede hun , tak , min elskede ven , nu kan 
du se , hvor rolig du er , nu , da du har aflagt en ed om at 
omvende dig ! Tror du , at du ville have været ligeså 
rolig , , dersom den ed , du havde svoret , var falsk ! 

— nej , nej ! stammede „ Husaren “ . 
— og nu vil jeg frelse dig ! vedblev hun og kyssede 
ham , jeg skal sige dig , hvorledes du skal undgå både 
Grossing og politiet . 
— hvorledes da ? spurgte „ Husaren “ . 
— rejs ! hviskedee hun , jeg følger dig ; der er endnu 
nogle timer til toget går , jeg har forberedt alt — tøv 
ikke , min ven — gud er med dig ! 
— og pengene ? svarede „ Husaren “ . 
— betal dem tilbage , når du kan ! sagde hun , men 
her må de hjælpe os til frihed og frelse ! 
„ Husaren “ tænkte sig om . 
— jeg er så kendt af politiet ! sagde han . 
— jeg ved det , svarede Grethe , og vil derfor gøre 
dig ukendelig ; vent lidt ! 
Hun henlede en saks og en barberkniv . ' i næste 
øjeblik faldt hans tætte sorte hår og skæg for saksen , 
og barberkniven gjorde udslaget . 
Grethe smilte . 
— du er ikke færdig endnu , lo hun , tag denne på ! 
Hun tog en sirlig , lys paryk op af en lille kasse og 
trykkede den nedover hans hoved . 
Den forandrede ham i en forbavsende grad . 
— når du passer at rage dig daglig , sagde hun , 
vil ingen kunne kende dig ; og nu , klæderne ! 
Igen en forandring . 
En lang , blålig frakke skjulte hans muskuløse 
lemmer , og da han til sidst fik en sort , høj silkehat på , 

lignede han en ung håndværker , som gik i sin daglige 
dragt . 
Grethe skånede sig ikke selv . 
Hendes dejlige hår gik samme vej , og da hun 
endelig var færdig , var hun næsten ukendelig . 
— kom så , hviskedee hun , dagen lysner , lad os 
forlade København ! 
— hvorhen ? spurgte „ Husaren “ . 
— foreløbig til Hamborg , svarede hun , kom ! 
De to flygtninge ligesom tog afsted med værelset , 
der havde været vidne til en forbryders liv og levnet , 
og gik ned på gaden . 
Det var allerede morgen , sneen knirkede under deres 
fødder , og enkelte beboere af kjælderne vare oppe for at 
feje gaden for kunderne . 
De to personer gik hurtig over halmtorvet og ad 
jernbanen til . 
Udfør tivoli , men på den modsatte side stod en 
person med hænderne i lommen . 
„ Spidsmusen “ , hviskedee „ Husaren “ og standsede . 
— vær rolig , hviskedee Grethe , han kender dig ikke . 
De gik forbi , „ Spidsmusen “ så på dem , men 
kendte dem ikke . 
Kort efter lød damppiben , og de to flygtninge for 
afsted , forladende det farlige København med sine glæder 
og sine fristelser . 
„ Spidsmusen “ stod endnu stille et øjeblik , derpå 

gik han hurtig henimod nogle unge herrer , som kom 
støjende fra Vesterbrogade . 
Han tog sin hue af og udstrakte hånden imod den 
ene af dem . 
— gå fanden i vold , lo den , han udstrakte hånden 
imod , i dag giver jeg kun nakkedrag ! 
Med disse ord slog han „ Spidsmusen “ over nakken 
med sin spanskrørsstok . 
De andre unge herrer lo . 
„ Spidsmusen “ tilkastede ham et hadefuldt blik og 
satte sin hue på . 
— det skal blive dig et dyrt slag , Vilhelm ! mumlede 
han , du skal blive lige så fattig som jeg ! 
Med disse ord vendte han om og gik ind til byen . 

xxxv . 
Mor Lise . 
I en af byens smågader boede den gamle kone , 
som havde besøgt gravstedet på kirkegården den 1ste 
januar 1877 . 
Hun beboede en tarvelig kvistetage og ernærede sig 
af tilfældigt arbejde , mesf syning , som en ung pige , 
der boede hos hende , var hende behjælpelig med . 
Med husets beboere holdt hun ikke omgang , hun 
passede sig selv og var så tavs og indesluttet , at man 
kaldte hende for „ den stumme “ . 
Hvem hun var , vidste ingen , og ingen kunne få 
det at vide , da hun undgik al samtale på trapperne , 
dette yndede sted for københavnsk sladder . 
En dag bragte postbuddet et brev med udenlandsk 
poststempel , hvilket naturligvis vakte en ikke ringe forbavselse . 


dagen efter rejste den unge dame pludselig , uden 
at nogen i huset vidste deraf , men hemmeligheden med 
det udenlandske brev , — thi at dette indeholdt en sådan 
betvivlede man ikke — , var i sig selv også nok til at 
holde de værdige sladdersøstre i ånde . 
Det gjaldt blot om at komme efter den , og skomagerkonen 
på anden sal , som blev holdt for den 
snildeste , fik i kommission at udforske hemmeligheden . 
Kort efter mødte hun heldigvis mor Lise på 
trappen . 
— nå , de fik nok brev fra udlandet i går , sagde 
hun smilende , ja , min mand har også en Broder i 
Sverrig ! 
Mor Lise tav . 
— så blev vel den unge dame glad ? vedblev 
skomagerkonen , ak , ja , sådan en smule papir kan dog 
altid glæde ! 
— den unge dame er rejst ! svarede mor Lise , og 
jeg glemte virkelig at spørge hende , om hun blev glad 
eller bedrøvet ! 
Med disse ord gik hun videre . 
Skomagerkonen blev stående som truffet af lynet . 
— rejst ! mumlede hun , sådan i al hemmelighed , 
— det må jeg fortælle ! 
Og den flinke kone stormede ind til nabokonen , 
hvor hun fortalte den mærkelige , pludselige rejse . 
Således var i almindelighed de svar , hvormed 
mor Lise stillede de nysgerrige tilfreds ; de tjente kun 

til endnu mere at opflamme nysgerrigheden hos de 
værdige naboer , som kun med anstrengelse dulgte den 
ærgrelse de forårsagede . 
Uagtet at den unge dame var meget godt klædt , 
var hun dog ikke udmajet på den måde , som en vis 
klasse af det kvindelige samfund , og man var derfor i 
fuldstændig vilderede med hvad hun egentlig var og 
hvoraf hun levede , noget , som naturligvis i høj grad 
interesserede sladdersøstrene . 
At hun kunne være en fornem mands elskerinde 
betvivlede ingen , men beviset manglede , og de gode 
madamer holdt så meget af at vide besked om alt . 
Gabende stirrede de derfor på mor Lise , da hun 
fortalte , at hun var rejst , og endnu mere forundrede blev 
de , da en af dem , som senere traf Lise , spurgte hvorhen 
hun var rejst og da fik det svar : 
— jeg ved det ikke ! 
Hun var altså rejst uden at sige hvorhen , det var 
uhørt , næsten fornærmeligt . 
Den eneste trøst de havde var , at hun kunne komme 
tilbage , så måske de kunne få alt rigtigt at vide . 
Mor Lise lo ved sig selv ; det morede hende , at 
de var nysgerrige til ingen nytte . 
Dagen efter indbruddet hos prokuratoren iførte hun 
sig sin bedste stads . 
Det vil sige hun tog en gammel , falmet kjole på , 
som havde ligget i hendes gemmer i mange tider , 

svøbte det hullede , tynde shavl om sig og gik , idet hun 
sukkede dybt , som om det var en tung vej at vandre . 
Husbeboerne lagde ikke mærke til hende , hun var 
jo , efter den unge dames afrejse , temmelig ubetydelig i 
deres øjne . 
Ude var det bitterlig koldt . 
Den skarpe blæst trængte gennem shavlet og gjennemisnede 
hendes magre legeme , men hun syntes ikke at 
mærke det , hun tænkte på ganske andre ting , der var 
af langt større vigtighed end en smule blæst og kulde . 
Langsom gik hun gennem gaderne og nåde endelig , 
omtrent klokken ti , prokuratorens bopæl i frederiksborggadens 
forlængelse . Hun trådte ind ad gadedøren og 
steg op af trappen . 
Kort efter ringede hun på hos prokurator olafsen 
og blev øjeblikkelig indladt . 
Prokuratoren betragtede hende skarpt , da hun stod 
for ham uden at sige et eneste ord . 
— ja , de ved det vel ? spurgte han og fæstede sine 
gennemtrængende øjne på hende . 
— hvilket , hr . Prokurator ? svarede Lise forundret . 
— at man har stjålet de papirer , de bragte mig 
igår , sagde prokuratoren . 
Lise udstødte et skrig . 

— umuligt ! råbte hun , disse papirer var de eneste 
beviser , der var tilstede ! 
— kan gerne være ! vedblev prokuratoren roligt ; 
desto beklageligere er det , at de er forsvundne . Se her ! 
Vedblev han og åbnede en skuffe , her lagde jeg dem 
igår aftes , de er borte tilligemed en sum kontanter ! 
Lise stirrede på ham med et udtryk af ubeskrivelig 
skræk . 
— borte ! stammede hun . 
— ja , tyven har betjent sig af en falsk nøgle ! 
Fortsatte prokuratoren , både til mine døre og til min 
pult ; på anden måde kan det ikke være gået til . 
Lise gav sig til at græde bitterligt . 
— ved de , hr . Prokurator ! hulkede hun , at disse 
papirer drejede sig om uhyre summer , som tilhøre en 
ung stakkels pige . 
— eller en ung stakkels mand , bemærkede prokuratoren 
roligt . 
Det gav et sæt i Lise . 
— ja , tænkte jeg det ikke nok , græd hun , da jeg 
igår mødte den elendige udenfor deres dør , tænkte 
jeg det ikke nok ; han har naturligvis bunden dem en 
historie på ærmet , men han lyver , hr . Prokurator ! 
Han lyver . 
— ja , en af dem må lyve ! bemærkede prokuratoren 
tørt . 
— men ikke jeg ! fortsatte Lise heftigt , hvorfor skulle 
jeg det , har jeg den mindste fordel deraf ? 

— det ved jeg sandelig ikke , svarede prokuratoren , 
men tror de da , at den herre , som var her i går , 
efterat de havde været her , kan have nogen fordel 
deraf . 
— den herre ! mumlede Lise bittert og tørrede sine 
øjne , o , de kender ham ikke ; kendte de ham så nøje 
som jeg , ville de måske dømme rigtigt om den besynderlige 
begivenhed , som har hændt sig . 
— hvilken , mener de ? spurgte prokuratoren opmærksomt . 
— 
naturligvis tyveriet , som jeg allerede har erfaret 
i byen ! svarede en stemme bagved de talende . 
De vendte sig om . 
Lise udstødte et forfærdet skrig . 
Lige bag ved hende stod Grossing bukkende og 
smilende . 
— fatter de ikke , hr . Prokurator ! hvad denne gode 
kone mener ? sagde han . Hun mener simpelthen , at jeg 
har begået tyveriet og stjålet de papirer , som for 
resten ingen værdi kan have , eftersom de må være 
falske . 
Den gamle kone rettede sig ved disse ord i sin 
fulde højde . 
— falske ! gentog hun , falske , og det vover du at 
sige , Ulrik , du som selv har skrevet falske papirer og 
kun undgik politiet ved at gøre en rejse til Amerika ; 
nej , var mine papirer her tilstede , så skulle jeg overbevise 

om , at de var ægte og ikke dem , som du rimeligvis 
vil fremkomme med ! 
Prokuratoren hørte meget opmærksom til . Sagen 
begyndte at interessere ham . 
Grossing trak på skuldrene . 
— hr . Prokuratoren har set mine papirer ! sagde 
han roligt og tog en pakke frem af sin lomme , og 
tvivler ikke om deres ægthed ; hvorfra deres stammer 
ved jeg ikke , men et ved jeg , og det er , at man let får 
indbildninger , når forstanden begynder at svækkes ! 
Lise betragtede ham forundret . 
— hvorledes mener du , Ulrik ? sagde hun , sig du 
kun „ Du “ , således sagde du til mig engang for mange 
år siden . 
— simpellhen , at deres forstand er borte ! svarede 
Grossing , med et ord , at de er , hvad de altid har 
været , — fjantet ! 
Lise trådte et skridt tilbage . 
— vil du gøre mig gal ? råbte hun . 
— nej , det behøver jeg ikke ! sagde han roligt , for 
det er vist en temmelig bekendt sag , at deres forstand , 
min gode kone , i lang tid har været af den beskaffenhed , 
at den nok kunne trænge til at gennemgå en kur 
på en sindssygeanstalt . 
Den gamle pige vidste ikke , om hun havde hørt 
rigtigt . 
En så mageløs frækhed gjorde hende næsten stum . 
Hun holdt sig for panden , som om hun frygtede 

fsr at miste den forstand , man på forhånd berøvede 
hende . 
— du — du — stammede hun , men mere fik hun 
ikke sagt . 
Hun brast i en krampagtig gråd og sank om på 
en stol . 
— han siger jeg er gal ! stammede hun , han som 
jeg engang hengav . . . 
Grossing afbrød hende hurtig . 
— nå , nå , min gode kone ! sagde han venlig , 
tag nu ikke den sag så ivrig ; de kan jo ikke gøre for 
det ; det er såmænd tungt nok i forvejen ; giv dem tilfreds , 
de har henvendt dem til en hædersmand — han 
pegede på prokuratoren — , som vist med glæde vil 
tilgive dem det uskyldige forsøg på at fremme deres 
fikse ide om ægte papirer , hvad de naturligvis ikke er , 
eftersom disse — han lagde sin hånd på pakken — 
er det ! 
Lise svarede ikke et ord ; hun syntes at samle sine 
tanker til en eller anden bestemt hensigt . 
— nu vel ! sagde hun , så er jeg gal , som du 
siger ; men vogt dig , Ulrik , vort regnflab er ikke opgjort 
endnu , og tag dig i agt for , at ikke du kommer 
til tifold at betale mig alt det onde du tilføjer mig og 
den retmæssige arving til pengene . 
— de må have mig undskyldt , hr . Prokurator , 
vedblev hun og rejste sig , jeg ved , skinnet er imod mig , 
især da jeg ikke kan bevise noget , arven angående , 

siden papirerne er blevne borte , men det er vel himlens 
villie , at det skal være således . Forresten er jeg 
hverken gal eller sindssvag , som denne mand siger , og 
ffal om kort tid bevise dem det modsatte ; indtil da 
farvel ! 
Hun hilste og gik , men vendte sig t døren . 
— hvad dig angår , tredobbelte skurk ! råbte hun 
og hævede sin magre hånd imod ham , da glem ikke , at 
jeg endnu har et bevis tilbage , som jeg vel nødigt bruger , 
men som vil vise hele verden , hvem du er og hvad du 
har været ; en eneste strimmel papir , som måske dog 
siger mere , end alle dine skimlede papirer tilsammen . 
Husk det , skurk ! 
Hun åbnede døren og gik hurtig nedad trappen . 
Nedenfor stod en tyndklædt person med hænderne i 
lommen . 
Han frøs , thi han var næsten kornblå i ansigtet , 
og tænderne klaprede i munden på ham . 
Han havde set Lise komme ud fra prokuratoren og . 
Standsede hende . 
— med forlov ! sagde han , er der ikke en lille , 
ældre herre inde hos prokuratoren ? 
Lise så på ham . 
— kender de ham ? spurgte hun . 
— hm ! det er som man tager det ! mumlede fyren , 
han hedder Grossing . 
— Grossing ! svarede Lise , det ved jeg såmænd ikke ; 
der var kun en mand derinde og han hedder ikke således . 

— lige meget , vedblev fyren , navnet er også det 
mindste af historien , men sig mig — ja undskyld , at jeg 
spørger sådan lige ud — , var der tale om nogle gamle 
papirer , som vare blevne borte ? 
Lise greb ham i armen . 
— ved de noget om dem ? spurgte hun heftigt . 
— så , så ! fløjtede fyren . 
— så følg med ! sagde Lise , hjem til mig , ved de 
noget , og det kan gavne sagen , lover jeg dem tusinde , 
ja ti tusinde kroner ! 
Personen så gabende på hende . 
— ti tusinde ! stammede han . 
— ja vist , ja vist ! 
— ja , så skal jeg fortælle . . . 
— nej , ikke her ! afbrød Lise ham , ikke her , kom , 
følg med , de ved ikke , hvor vigtig denne sag er — kom ! 
— gå i forvejen ! svarede fyren , de skal ikke 
følges med mig , det vil ikke anbefale dem ! tilføjede han 
i en halvt alvorlig , halvt spøgende tone , jeg skal nok 
passe på , hvor de bor og følge efter dem ! 
Lise svarede ikke . 
— det er himlen , som kommer mig til hjælp ! 
Tænkte hun , jeg vil følge dens vink . 
Med disse ord gik hun hurtig ned ad gaden , efterfulgt 
af fyren , der , som læseren vel kan gætte , var 
„ Spidsmusen “ . 
Denne havde stillet sig på lur , for at se følgerne 

af tyveriets opdagelse , og set Grossing komme gående 
klokken hen ved ti . 
Han brændte af hævn , men da han af naturen var 
eftertænksom og beregnende , foretrak han , indtil videre , at 
oppebie begivenhedernes gang og først træde frem i det 
belejlige øjeblik . 
Mødet med Lise undrede ham . 
Der var ingen tvivl om , at den gamle pige stod i 
forbindelse med sagen , som angik papirerne , og da han 
engang havde sat sig for at komme under vejr med Grossings 
og „ Husarens “ Planer , lod han ingen lejlighed til 
at komme efter dem gå ubenyttet hen . 
Han fulgte derfor efter Lise , i hvem han allerede 
vidste , at han havde en allieret . 
En ting undrede ham imidlertid . 
Han havde tidlig om morgenen aflagt „ Husaren “ et 
besøg , men der var ingen hjemme . 
Hvor kunne han vel være gået hen så tidlig på 
morgenstunden . 
Spekulerende herpå fulgte han efter Lise og trådte 
lidt efter hende ind ad hendes gadedør . 
Et par minutter efter sad han i hendes tarvelige 
stue , beredt til at svare på hendes spørgsmål og fortællende , 
hvad han havde set og hørt . 
Hvad der senere blev bestemt , vil vi siden få at vide . 

xxxvi . 
En fejl beregning . 
— vist er hun gal ! sagde Grossing , da hun var 
gået og døren tillukket , og det var virkelig en velgerning , 
om man sendte hende på et eller andet galehus , 
hvor der kunne virkes hen til hendes helbredelse . 
— hnn syntes at have meget ufordelagtige tanker 
om dem , bemærkede prokuratoren . 
— ja vist ! svarede Grossing , det kommer fra tidligere 
dage . 
— hnn har nemlig , tilføjede han , tjent i vor familie , 
hvorfra hun kom , fordi hun i sin galskab begik alle 
mulige dårskaber . Jeg var dengang som herre i huset 
og jog hende bort , da hun virkelig satte os i mangen 
alvorlig forlegenhed , som kostede mange penge og gav 
anledning til megen folkesnak . Arvingen , som den 

gang opholdt sig i vor familie , led meget under hendes 
vanvittige indfald og truede med at forlade vort hus , 
hvis ikke hun blev fjernet , og nu vil man dog indrømme , 
at der stod for mange penge på spil til at man skulle 
beholde den gale og lade den kloge gå . Jeg udsatte 
derfor en lille pension for hende og lod hende rejse , men 
fra den dag er hun så hadefuld på mig , at jeg let 
forstår det raseri , hun lagde for dagen ved at se mig 
her som en modstander af hendes dårekistesnak . 
Prokuratoren svarede ikke . 
Han tænkte : hvem er her bedrageren ? 
Det var et vanskeligt spørgsmål , som tiden måtte 
opklare . 
Hvad tyveriet angik , da var han en hovedrig mand , 
så pengetabet ikke skadede ham ; han tav altså med det , 
men foresatte sig at forsfe i al stilhed , for , om muligt , 
at komme efter papirerne . 
I hans øjne vare de langt vigtigere end alt andet . 
— men nu arvingen , sagde han omsider , er han 
vidende om sit rette navn og sin stilling til denne sag ? 
— han ved kun , at jeg kan skaffe ham de rettigheder , 
der tilkommer ham ! svarede Grossing , jeg har 
underrettet ham om sagens sammenhæng , men fortiet 
for ham arvens størrelse og øvrige hemmeligheder . 
— og kender han denne gamle kone , som nylig gik 
herfra ? 
Grossing tænkte et øjeblik efter . 
— nej , svarede han . 

— men , hvorledes sørgede da faderen for hans 
ophold , forudsat der virkelig var en datter af ham tilstede , 
hvad jo den gamle påstår . 
— igennem mig , svarede Grossing , jeg var den ledende 
tanke i det hele og spildte mangen nat med at våge 
ved barnets leje . 
— og moderen vedkendte sig ham ? vedblev prokuratoren . 
— 
ih , bevares ! hun forgudede ham . 
— men , hvorfor har hun da ikke taget barnet 
hjem til sig og åbent vedkendt sig det , i stedet for at lade 
det forblive imellem fremmede ? spurgte prokuratoren . 
Grossing svarede ikke straks . 
— det er en hemmelighed , som jeg ikke kender , 
sagde han , han er jo-uægte født , og de ved nok , hr . 
Prokurator ! at man jo gerne vil skjule et fejltrin så 
godt og så længe som muligt . 
— ja , min bedste herre ! svarede endelig prokuratoren 
og rejste sig , i dag kan jeg ikke foretage videre i 
sagen : den er alt for indviklet til at jeg straks kan afsige 
min bestemte mening . Den må undersøges fra grunden , 
og navnlig må jeg gøre alt for at få de bortstjålne 
papirer tilbage . 
Grossing tav . 
Dette var aldeles imod beregningen . 
— jamen , begyndte han , jeg kan ikke godt vente , 
hr . Prokurator ! Siden forældrenes død har jeg alene 
sørget for den unge mand , og står i et betydeligt forskud . 

jeg kan ikke vente på disse penge ; jeg er fattig 
og har mange gange måttet undvære endog det nødvendige 
for at hjælpe ham . 
Prokuratoren standsede foran pulten og åbnede 
klappen til samme . 
— jeg har så megen tiltro til dem , at jeg vil 
forstrække dem indtil videre , sagde han . Det vil sige , 
når de deponerer papirerne som sikkerhed så længe . 
Hvor meget ønsker de ? 
Grossing svarede ikke straks . 
Han ville ikke gerne af med papirerne . 
I hans hænder havde de en stor værdi og en egen 
betydning . 
De var nøglen til en ung arvings uhyre formue . 
— jeg har , sagde han langsomt , gemt disse gamle 
dokumenter i mange år og stiller mig nødigt ved dem . 
— som de vil ! svarede prokuratoren og lukkede 
pulten . Men papirerne er den eneste garanti for at 
deres udlagte penge kan blive dem udbetalte . 
— men de tror mig dog ! ivrede Grossing . De 
kan vel nok vide , at jeg ikke letsindigt sætter min fremtid 
på spil eller bortødsler mine penge på et ungt 
menneske , når jeg ikke var sikker på at få det tilbage . 
— fuldkommen rigtigt ! svarede prokuratoren . Men 
jeg beder dem erindre , at jeg må tage deres udlagte 
penge af godsets indtægter , som er anbetroet mig , og 
at jeg altså , i det tilfælde at jeg ingen garanti kan 

fremlægge for udbetaligens gyldighed , selv må betale 
pengene tilbage . 
— iøvrigt , tilføjede han smilende , er papirerne 
vist sikre nok hos mig . 
— når man kun ikke stjæler dem ! havde Grossing 
den frækhed at bemærke . 
— det vil næppe lykkes anden gang ! svarede prokuratoren . 
Jeg har et særegent skjulested til dem . 
— jeg vil betænke mig indtil videre , svarede 
Grossing . Når kan jeg træffe dem hjemme ? 
— jeg er her tilbage midt i september måned , 
svarede prokuratoren . 
. — i september ! stammede Grossing . Rejser de ? 
Prokuratoren nikkede . 
— men , de bliver jo på den måde over et halvt 
år borte ! vedblev Grossing . 
— omtrent ! 
Grossing gik fortrædelig frem og tilbage . 
— ja men arvesagen ! udbrød han . 
— den overgiver jeg så længe til en kollega , svarede 
prokuratoren , min bortrejse standser den på ingen 
måde , den går sin gang ! 
— og hvem er denne kollega ? spurgte Grossing . 
— en kriminalrejsassessor , en gammel ven af mig 
og en dygtig jurist , som med lethed vil ordne sagen . 
Grossing blev påfaldende forvirret ved at høre dette . 
Han holdt ikke af , at en kriminalretsassessor skulle 
blandes ind i denne sag . 

prokuratoren bemærkede det . 
— det lader ikke til at behage dem , hr . Jensen , 
lo han , men vi jurister unde gerne vore kolleger en 
smule fortjeneste , når det lader sig gøre ! 
— jeg havde nu sådan tillid til dem ! mumlede 
Grossing , det er så kedeligt at flifte sagfører . 
Prokuratoren trak på skuldrene . 
Det var hans hele svar . 
— jeg kan altså ingen penge vente , før de kommer 
tilbage ? sagde Grossing endelig og knappede sin 
frakke . 
— jo , hos assessoren , det vil sige imod papirernes 
depositum . 
Grossing tænkte sig om . 
— nu vel , sagde han og gav papirerne fra sig , jeg 
deponerer dem hos dem , hr . Prokurator , som sikkerhed 
for de ti tusinde kroner , mit forskud beløber sig til . 
Prokuratoren modtog dem og åbnede igen sin pult . 
Uden at gøre den mindste indvending udtrak han 
en lille skuffe , der var stoppet med Sedler . 
Han tog en pakke imellem dem og så på den 
seddel , som var slået om den . 
— ti tusinde kroner , sagde han , vær så god ; 
nu tør jeg måske udbede mig deres tilståelse ? 
Grossing skjulte pengene med feberagtig hast . 
Prokuratoren skrev tilståelsen og Grossing underskrev 
den med navnet „ Ulrik Jensen “ . 
Prokuratoren smilede umærkeligt , da han lagde beviset 

ned i pulten , men Grossing var alt for optaget af 
andre tanker til at bemærke det . 
Kort efter anbefalede han sig , efter at have ønsket 
prokuratoren lykkelig rejse . 
Denne så efter ham . 
— han er bedrageren , mumlede han , og papirerne 
ere falske ; nå , mig kan det være lige meget , jeg handler 
efter befaling . 
Han havde netop udtalt disse ord , da en høj , tilsløret 
dame trådte ind fra sideværelset . 
Hun var overordentlig elegant påklædt og havde en 
holdning som en dronning . 
Igennem sløret skimtede man et blegt ansigt med 
store , mørke øjne , og to isgrå lokker pippede frem under 
den lille , sorte hat . 
Prokuratoren trådte hende ærbødig i møde . 
— frue , sagde han , har de hørt alt ? 
— ja , min herre ! sagde hun , jeg har , lakket være 
deres forekommenhed , hørt alt fra sideværelset . — jeg 
kendte denne mands stemme og for sammen ved at 
høre den , skønt det er længe siden den lød for mig ! — 
ja , hr . Prokurator , denne mand er en usling , en bedrager , 
og papirerne , han talte om . . . 
— de er her , svarede prokuratoren og tog dem 
frem af pullen . 
— de er falske , hvert et dokument , sagde hun 
heftig . O , den elendige , har han endelig bragt det 
så vidt ! 

— jeg gav ham ti tusinde kroner for dem , sagde 
prokuratoren , var det for meget ? 
— nej , nej , hundrede tusinde havde ikke været for 
meget , mumlede damen , jeg måtte jo dog frelse ham ! 
Tilføjede hun så sagte , at prokuratoren ikke hørte det . 
— og arvingen er altså en pige ? spurgte prokuratoren . 
— 
ja , og de papirer , som er stjålne fra dem , 
beviser hendes arveberettigelse , de er fuldkommen ægte . 
— men hvem er tyven , vedblev prokuratoren , har 
de mistanke til nogen ? 
— ja , svarede hun med anstrengelse , den mand , 
som nylig forlod dem , er tyven , han og ingen anden . 
Prokuratoren nikkede . 
— jeg har selv tænkt det , sagde han , men hvorledes 
bære vi os nu ad , da de ikke vil have sagen for retten ? 
— om nogle dage skal de høre fra mig , svarede 
damen , de må hjælpe mig med at . finde den unge pige , 
forlang hvad de vil , men jeg stoler på dem ! 
Med disse ord gik hun , og prokuratoren blev ene 
tilbage . 
— hvem mon hun egentlig er ? mumlede han , under 
alle omstændigheder interesserer hun mig , og jeg skal 
hjælpe hende . 
Og som om intet var passeret , tog han fat på sit 
daglige arbejde . 

xxxvii . 
Den tilslørede dame . 
Den dame , som forlod prokuratorens bopæl , tog 
straks vejen ud ad broen , trodsende den dybe sne og 
den bidende kulde . 
Det tætte slør dækkede fuldstændigt hendes ansigt , 
og flere end en spradebasse , som ville titte igennem 
det , så kun slørets fine , tætte tråde og kun et svagt 
omrids af det indenfor værende blege ansigt . 
Damen gik dog ikke hele vejen . Tæt ved søerne 
holdt en elegant vogn . 
Kusken bar livre og tronede som en konge på 
den høje buk , hvorfra han styrede to kulsorte heste , som 
syntes at have en stor værdi . 
Han kedede sig og fordrev tiden med af stryge sit 
sorte skæg og slå knald med pisken ; af og til kørte 

han frem og tilbage for af røre hestene , der øjensynlig 
frøs i den strenge kulde . 
— det er da fanden til tid , mumlede han , mon 
hun nu igen er ude og synge salmer eller pleje fattigfolk ? 
Hu , ha , hvor jeg fryser — , ja , god er hun , det 
må man lade hende , fandens god af et fruentimmer 
af være . 
Han slog igen knald og kørte igen frem og tilbage . 
I det samme så han hende komme og udbrød 
fornøjet : 
— endelig , så kan man da komme hjem til frokosten . 
— 
halløj ! råbte han og bankede med pidskeskaftet 
på vognens loft , der er fruen , skynd dig ud ! 
I samme nu åbnedes vogndøren til den side , 
som vendte ud imod søen , og en lille vims tjener 
sprang ud . 
— for fanden , Niels ! råbte han , du kunne gerne 
have varskoet mig lidt tidligere ; sædet er ganske varmt , 
det kan hun mærke . 
— nå ja , hvad så ? lo kusken , desto varmere 
får hun det . 
Tjeneren gik om på den anden side og åbnede 
vogndøren . 
Hatten fløj af og med et dybt buk hilste^han den 
nådige frue , som hurtig steg ind i vognen . 
— hvorhen befaler fruen at vi køre ? spurgte 
kusken . 

— hjem ! svarede damen . 
— meget vel ! 
Et drabeligt knald fik begge hestene til at stejle , 
just som en ung herre ravede forbi dem . 
Den ene hest kom til at berøre ham med hovedet , 
idet den igen satte forbenene på jorden , og personen , 
der ikke var fri for at have lidt vel meget i hovedet , 
tumlede omkuld og blev liggende . 
Damen inde i vognen havde set det hele og udstødte 
et skrig . 
Hurtig åbnede hun døren og sprang ud . 
— hvorledes gik det til ? spurgte hun kusken , hvorfor 
kører du frem , ligesom folk går forbi ? 
— det var ham som gik forbi , ligesom den nærmer 
stejlede , svarede kusken , og da han lader til at være 
dygtig fuld , kom han naturligvis for nær . 
Damen nærmede sig den faldne . 
Det var en ung , velklædt mand , der så ud til at 
være af den bedre klasse . 
— slog de dem ? spurgte hun . 
Personen udstødte en hæs strubelyd , men svarede 
ikke . 
— kom , Henrik , sagde hun , hjælp ham op . 
Tjeneren skyndte sig og hjalp ham på benene . 
— jeg forsikrer , min herre , sagde damen , at det 
gør mig meget ondt , at jeg , ganske mod min villie er 
skyld i deres uheld ; den eneste trøst jeg har er den , 
at de ikke kom til skade . 

— å , svarede fyren og børstede sneen af sig , det 
skal de ikke bryde dem om , min smukke dame . Jeg 
har lidt i hovedet og tog mig ikke i agt . Forresten er 
er det godt , at man lærer slige uheld at kende , tilføjede 
han vigtigt , da man selv snart skal have ekvipage og 
smukke heste . 
Damen smilede . 
Det lettede , at fyren talte i en så spøgefuld tone . 
— ah ! udbrød hun smilende , de agter altså selv 
at holde køretøj ? 
— naturligvis , lo han , nu er man jo fra en fattig 
stymper pludselig bleven en rig mand . 
— ja , vedblev han , da damen , der øjensynlig helst 
ønskede at ende denne samtale , gjorde mine til at stige 
ind i vognen , man har arvet , det er det hele . Stort 
gods i Jylland , fader og moder døde , fader en engelskmand , 
moder en danst godsejers datter ; for fanden ! 
Man bliver gentleman lige med et . 
Damen studsede og standsede . 
— min herre , sagde hun , jeg må gøre dem en 
undstyldning , men de interesserer mig i den grad , at 
jeg måske tør udbede mig deres navn . 
— hvorfor ikke ! råbte Herren og så sig om , mit 
navn er godt kendt allerede . Jeg hedder Wilhelm 
Smitt , min moder ejede godset ørnebo i Jylland , og 
min fader er eller var pengemand i London . 
Damen kvalte med anstrengelse et skrig . 
Denne person var altså den arving , som var 

bleven påberåbt af Grossing og som skulle legitimeres 
ved falske papirer . 
Hun betragtede ham næsten med skræk , men skjulte 
sin bevægelse . 
— tillad mig , sagde hun endelig , at køre dem til 
deres bolig ; det ville vække opsigt , om arvingen til 
så megen rigdom gik tilsølet til sit hjem . Behag blot 
at stige ind og opgiv deres adresse , og min kusk skal 
straks køre derhen . 
— lti bien ! råbte Herren , esst komme il knut ! 
Med disse ord sprang han uden videre ind i vognen , 
og tog plads på sædet , medens tjeneren , gabende 
af forundring , hjalp sin herskerinde ind og tillukkede 
døren . 
— igen en stodder , som hun fylder med penge , 
hviskedee han og tog plads ved siden af kusken , sådan 
en drukkendidrik skulle før have sig en god livfuld hug 
end sidde i en sin vogn . 
I det samme opgav damen den unge mands 
adresse , og vognen kørte nu ud ad Nørrebro , medens 
kusken bandede over dette ophold , der udsatte nydelsen 
af frokosten til ubestemt tid . 
Den unge mand , der ikke var nogen anden end 
Grossings protege , lod munden løbe det bedste han 
kunne og fortalte alt , hvad han vidste , om sin herkomst , 
det vil sige alt , hvad Grossing havde fortalt ham , og 
damen hørte efter med den mest spændte opmærksomhed . 
— ja , endte han omsider , just som vognen holdt 

stille udenfor hans bopæl , det er en afgjort sag , at 
min moder ved sin død har indsat mig til sin arving , 
og når man har et par millioner i vente , så kan det 
nok undskyldes , at man morer sig lidt førend man skal 
være godsejer . 
Damen gøs . 
Der var noget i det unge menneskes hele måde at 
være på , som fyldte hende både med afsky og medlidenhed . 
Hun 
anså ham for at være bundfordærvet allerede , 
og hun var ikke langt fra at dømme rigtigt . 
— nu takker jeg for køreturen , sagde han , da 
vognen holdt stille , men nu ville det glæde mig at erfare 
deres navn . 
Damen rakte ham sit kort . 
Efter noget studium læste han : 
„ Fru Jackson “ . 
— tak endnu engang , Fru Jackson , sagde han og 
rakte hende hånden , det er pænt af dem at tage mig 
på slæbetov ; har de noget imod at jeg besøger dem ? 
Hvor uforskammet dette spørgsmål end var , svarede 
damen dog smilende : 
— med fornøjelse ! 
— Bredgade nr . 612 , læste fyren videre . Tak , 
jeg skal have den ære at komme . 
Med disse ord sprang han ud og for ind ad gadedøren . 


vognen vendte og kørte tilbage til byen , men 
indeni sad den tilslørede dame og tænkte . 
Det var et underligt træf ; hun havde været sammen 
med sin farligste fjende , med den mand , som vovede at 
bevise sin arveret ligeover for heude . 
Hun vidste med bestemthed , at denne mand var en 
bedrager , men hun var bange for at modbevise ham , 
ikke så meget for sin egen , som for en andens skyld . 
Den , som i hendes påhør så dristigt havde påstået , 
at den afdøde havde en søn , måtte uden tvivl 
være i besiddelse af uomstødelige beviser , andre og bedre 
end dem , han havde deponeret i form af falske papirer . 
Disse tanker gjennemfoer hende , da hun kørte til 
sit hjem , og ankommen til dette , trak hun sig straks tilbage 
til sit lille kabinet , for uforstyrret at kunne overveje , 
hvad hun skulle gøre og for at fortsætte sine undersøgelser 
om den forsvundne arving . 
En del breve lå på hendes toiletbord . 
De vare komne med posten samme dag , og som 
sædvanligt lagte på hendes bord . 
De fleste vare indbydelser fra et par familier , som 
hun havde omgang med , andre beretninger om moderne 
fra hendes modehandlerinde ; alle værdiløse i hendes 
øjne ; thi hun var sjældent i selskab og moderne brød 
hun sig ikke synderligt om . 
Da opdagede hun et lille uanseligt brev med fodpostmærke , 
som lå imellem de andre . 
Udskriften var hende fuldkommen ubekendt . 

hun vendte og drejede det , efterså seglet og åbnede 
det endelig . 
Hun læste det igennem og studsede . Det indeholdt 
de få ord : 
— vogt dem ! man vil ødelægge deres formål 
og om muligt dem selv . „ En ven “ . 
Hvem kunne vel sende hende flige breve og hvem 
turde vel kalde sig hendes ven . 
Af dem havde hun ingen ; venskab var noget hun 
kun kendte af omtale , ikke i virkeligheden . 
Skulle hun virkelig have fjender , hun , som aldrig , 
tilføjede nogen det mindste ondt . 
Hun læste brevet endnu engang igennem og bemærkede 
derved en fint skrevet linie , som stod nede på 
foden af papiret . 
Den var skrevet med en anden hånd og indeholdt 
de ord : 
— dødens hemmeligheder , Konstantinopel . 
Hun ringede . 
En kammerpige indfandt sig straks efter . 
— Annette , sagde fruen , er disse breve alle komne 
med posten ? 
— ja , frue ! 
— alle ? 
- ja ! 
Hun havde nemlig lagt mærke til , at det gådefulde 
brev ikke var forsynet med det sorte påtryk over 

frimærket , som antyder , at det er passeret gennem postvæsenets 
hænder . 
— er du også ganske vis derpå ? vedblev fruen , 
se , engang , dette brev er vel forsynet med frimærke , 
men ikke med postvæsenets stempel , og kan altså ikke 
være gået igennem dette . Frimærket er kun påsat for 
at skuffe modtageren . 
Annette bøjede sig ned over det . 
— fruen har ret , sagde hun , men det kan jeg ikke 
forstå ; her har ikke været andre end postbuddet , og 
han forblev stående i korridoren . 
— jo , bliv ! udbrød hun pludselig , næsten forskrækket , 
her har været nogen i fruens kabinet . 
Hun bukkede sig ned og tog en lille genstand op 
på gulvet . 
Det var en brystnål . 
Fruen rejste sig forskrækket . 
— min gud , udbrød hun , hvorledes er det muligt , 
at nogen kan komme herind , når du er hjemme . 
Hun tog brystnålen og betragtede den . Den var 
simpel , næsten ubetydelig , men ganske særegen i sin udstyrelse . 
Knappen 
dannede nemlig et dødningehoved af elfenben , 
godt udskåret , som hvilede på to krydslagte benknokler , 
ligeledes af elfenben . 
Hele stadsen sad på en sølvnål . 
— et besynderligt smykke , mumlede damen og betragtede 
det , hvem kan have tabt det her ? 

hun betragtede kammerpigen skarpt , men denne forandrede 
ikke en mine . 
Hun havde nok en kæreste , men han kom aldrig 
andre steder end i køkkenet . 
Ham kunne det altså ikke være . 
Man søgte nu overalt på gulvet , om ikke der 
fandtes andre glemte eller tabte sager , men forgæves . 
— ja du kan gå , Annette , sagde fruen , det kan 
jo gerne være , at nålen tilhører en eller anden herre 
af mine bekendte ; jeg skal erkyndige mig derom ; han har 
da . muligt tabt den på sin sidste visit , og jeg erindrer 
ikke i øjeblikket , hvem det kan være ; gå kun ! 
Annette nejede og gik . 
Da hun kom udenfor , lo hun . 
Fruen modtager altså herrer i visitter , mumlede 
hun , de to gamle fyre ! ha , ha , ha ! nej , nej , ingen af 
dem har tabt nålen , den tilhører andre , som holde af 
af pynte sig med den , selv om den er formelig afskyelig ! 
Hun slog med nakken og gik ind på sit værelse , for 
af fortsætte læsningen af en roman , hvori hun var 
bleven afbrudt . 
Fru Jackson sad længe tavs og stirrede afvekslende 
på brevet og på nålen . 
Begge dele havde en egen interesse for hende , som 
hun ikke kunne skjule . 
At hun var udsat for fare , troede hun ikke tidligere , 
men den mærkelige efterskrift tydede på , af man var 
godt underrettet . 

hun vidste , hvad den betød , men anede ikke , af 
andre vare indviede deri . 
Hun ville lige til af lægge brevet til side , da 
døren til hendes værelse åbnedes , og en mand 
trådte ind . 
Hun hørte ham ikke komme og udstødte et højt skrig , 
da hun vendte hovedet og fik øje på ham . 
Han stod ærbødig bukkende for hende med et smil 
på læben . 
— min nådige frue , sagde han , jeg kommer for at 
udbede mig min nål , som jeg har været så uheldig at 
tabe i deres værelse ! 
Men hvem er de , hvor tør de ? råbte hun og rejste 
sig heftig . 
— gør ingen støj , smilede den fremmede , jeg gør 
ingen ; behag blot at give mig min nål tilbage , den 
ligger på deres toiletbord , ser jeg ret , og jeg skal øjeblikkelig 
anbefale mig . 
Fru Jackson betragtede ham . 
Det var en høj , mørk mand med stærkt markerede 
træk . Den krogede næse og de sammenknebne læber 
tydede på en fast villie , og fra de grålige øjne udgik 
skarpe lyn , der tvang de fleste til at slå øjnene ned . 
Han så ud til at være en mand i sin kraftigste 
alder , og var klædt overordentlig fint . 
— svar mig først , hvorledes er de kommet ind ? 
Spurgte hun . 
— meget simpelt , smilede han , gennem døren . 

— men , min herre , det er jo en umulighed , svarede 
Fru Jackson , døren til korridoren er lukket ! 
— meget rigtig , smilede personen , men jeg lukkede 
den op . 
— de betjener dem altså af falske nøgler , råbte 
hun ; fy , min herre , det gør kuntyvene 
ville de sige , min frue , lo han ; å ja , 
det er sandhed , men jeg hører heldigvis ikke til den 
slags folk , ellers ville jeg med lethed kunne medtage 
deres kostbare nipsgenstande , som pryder deres toiletbord ; 
jeg er kommet ind alligevel , det er sandt , men 
tyv er jeg ikke . 
— ja , min herre , svarede fruen , hvem de nu er 
eller ikke , så må de undskylde , at jeg ringer på mine 
tjenestefolk og meddeler dem , hvilken måde de er 
kommet på . 
Hun greb efter klokkestrengen , som hang ved hendes 
toiletbord . 
Den fremmede standsede uden videre hendes arm . 
— vent ! sagde han i en bydende tone , her er jeg 
for øjeblikket herre . 
Fru Jackson for forskrækket tilbage , en sådan optræden 
forfærdede hende . 
— bliv ikke bange , sagde han , jeg har intet ondt 
i sinde , men det er nødvendigt , at ingen får at vide , 
at jeg har været her ; det kunne gerne være , at det ville 
forstyrre hele der e s fremtid ; husk på dødens hemmeligheder . 
Konstantinopel . London . København . 

ved disse ord foregik en stor forandring med Fru 
Jackson . 
Med den største forekommenhed bad hun den fremmede 
tage plads , og kiggede først ud af døren , for al 
forvisse sig om , al ingen lurede . 
— nu , min herre , sagde hun , er vi uforstyrrede ; 
behag nu al forklare mig hensigten med deres komme . 
Den fremmede bukkede og tog plads . 
Fru Jackson satte sig ligeover for ham og hørte 
efter med den største opmærksomhed . 

xxxviii . 
Gamle minder . 
— det er en gammel historie jeg kommer for al 
fortælle dem , bedste frue , begyndte han , og den vil 
måske endog være dem ubehagelig al høre , men nødvendigheden 
byder al fortælle alt , selv om også tilhørerens 
hjerte må bløde ved al høre efter . 
Fru Jackson betragtede ham forundret . 
— fortæl , min herre ! sagde hun . 
Den fremmede bukkede . 
— de har vel sagtens , da de er indviet i sagen , 
begyndte han , hørt tale om den ulykkelige Fru Karen 
Emilie Smitt eller Rømer , som døde for en del år 
siden . . . 
Fru Jackson blev forfærdelig bleg og knugede hånden 
mod brystet . 

— ja vist , stammede hun , jeg har ikke alene hørt 
tale om hende , men endogså kendt hende . 
— godt , vedblev den fremmede med et tilfreds 
smil , den stakkels dame blev ganske mod sin villie 
hovedpersonen i det store familiedrama , som i forbavsende 
kort tid ødelagte hele familiens lykke . 
— jeg ved det , mumlede hun . 
Den fremmede betragtede hende med et underligt 
blik og vedblev : 
— hun var forlovet med en kapitajn Rømer , en 
herlig mand af sjældne og store egenskaber , og . . . 
— de tager fejl , min herre ! afbrød Fru Jackson 
ham , kapitajn Rømer var en ussel karakter , en udsvævende , 
rænkefuld personlighed , som hun betragtede 
med foragt . 
— de lader til at kende den stakkels frue meget 
nøje , bemærkede den fremmede , siden de er så godt 
inde i hendes tanker ; men det har mindre at sige , det 
er kun hovedsagen ved fortællingen , som jeg bekymrer 
mig om at gøre dem bekendt med . 
— jeg tror , at jeg kender resten , svarede Fru 
Jackson og rejste sig , den afdøde var min veninde og 
betroede mig alt før hun døde . 
— også den uhyggelige mordhistorie ? spurgte den 
fremmede ligegyldigt . 
Fru Jackson udstødte et skrig og rejste sig . 
— min herre , stammede hun , de forfærder mig , en 

mordhistorie , siger de ; der skulle altså være begået 
et mord ? 
— ja , sukkede den fremmede i samme ligegyldige 
tone ; den stakkels kapitajn Rømer fandtes myrdet i sin 
seng samme dags morgen , som han den foregående 
nat havde fejret sit bryllup med den smukke Karen 
Emilie . 
— forfærdeligt ! mumlede Fru Jackson . 
— ja , ikke sandt ? vedblev den fremmede , det var 
forfærdeligt ; men det uhyggelige ved historien er , at 
dette afskyelige mord endnu ikke er bleven opdaget , trods 
alle mulige efterforskninger . Den skændige morder går 
endnu på fri fod , hvis han eller hun endnu lever , tilføjede 
han med en stærk betoning på ordet : hun . 
— og nu vil det vel blive meget vanskeligt at opdage ? 
Sagde Fru Jackson , det er så mange år siden . 
— ingenlunde , svarede den fremmede smilende , 
man har eksempler på , at en forbrydelse er opdaget 
efter tyve Års forløb ; tro mig , frue , samvittigheden 
slår til sidst forbryderen og tvinger ham til at fremstille 
sig for den menneskelige domstol og forlange sin straf . 
Han tav pludselig stille . 
Fru Jackson var sunket om på en stol . 
— befinder de dem ilde ? spurgte han og rejste sig , 
skal jeg ringe på deres kammerjomfru ? 
— nej , nej ! sagde hun , det er intet , kun et forbigående 
ildebefindende . 

hun rejste sig hurtig og strøg sig over panden med 
den fine , hvide hånd . 
— videre , min herre , sagde hun roligt , historien 
interesserer mig . 
— ja , der er i grunden ikke videre at fortælle , 
vedblev den fremmede , morderen forblev uopdaget , men 
der hvilede længe en frygtelig mistanke over hans unge 
hustru , Fru Karen Emilie Rømer , ja , man påstod endog 
ligefrem , at hun var mordersken . 
— men med hvilken ret påstod man det ? spurgte 
Fru Jackson ; det er jo utænkeligt , at en hustru skulle 
myrde den mand , som hun få timer tilbage havde 
givet sit ja i kirken . 
Den fremmede slog en høj latter op . 
— hun elskede en anden , lo han , en fordømt englænder , 
som havde snyltet sig ind i familien og som forførte 
hende før hun blev gift med kapitajnen . 
Fru Jackson blev igen bleg og støttede sig til stolen 
for ikke at falde . 
— min gud ! hviskedee hun . 
— ja , vedblev den fremmede , det er den rene , 
skære sandhed ; hun fødte et barn kort før sit giftermål 
med den stakkels , bedragne kapitajn , så det er jo 
temmelig indlysende , at man gjorde ende på hans tilværelse 
for at skjule hendes fejltrin . 
Med disse ord betragtede han hende med et koldt 
smil . 

hun var blegere end en marmorstatue , men sagde 
ikke et ord . 
— vil de høre resten af historien ? spurgte han , 
den kunne måske interessere dem og tillige forklare hensigten 
med mit besøg . 
Fru Jackson nikkede . 
— kapitajnen blev allså bisat i familiens begravelse 
på ørnebo slot , vedblev han , og sagen var 
til ende dermed , men den unge frue forsvandf kort efter 
og døde senere efter få måneders forløb i København . 
Der var imidlertid en ting , som hændte sig før hun forsvandf , 
og som synes at spille en stor rolle , nemlig et 
løfte , som den myrdede kapitajns tjener aflagde , efter 
sin herres bisættelse . 
— et løfte , gentog Fru Jackson . 
— ja ! den tro , skikkelige fyr lovede at hævne sin 
kapitain og fastsatte dagen den 1sfe januar 1877 som 
hævnens time . Han kaldte dette løfte : „ Dødens hemmeligheder “ , 
fordi det indbefatter en bestemmelse om 
måden , hvorpå den tro tjener vil hævne sig , og fordi 
der i den sidste time , hvis alle beviser skulle strande , vil 
fremstå en person , som uomstødelig vil bevise , at kaptajn 
Rømer er bleven myrdet af en bestemt person . Med 
det samme vil arvingen , en ung mand , Karen Emilie 
Rømers ikke Karen Emilie Smiths barn , være til 
stede og bevise sin arveret ; der har de hele historien . 
Fru Jackson havde under denne fortælling fuldkommen 
genvundet sit herredømme over sig selv . 

— og det er for at fortælle mig denne ammestuehistorie , 
at de har fordristet dem til at træde herind ? 
Spurgte hun . 
Den fremmede bukkede . 
— det fler for at skaffe arvingen sin ret , svarede han . 
— og de kan virkelig bevise , at denne arving er 
en mand ? vedblev hun . 
— jeg tror det ! 
— så forsøg de derpå , svarede hun , er han virkelig 
arving , vil han uden tvivl komme til sin ret , hvis 
ikke , da vil Karen Emilie Smiths datter være arveberettiget . 
Den 
fremmede lo . 
— hendes datter ! råbte han . 
— ja ! 
— hun havde ingen datter . 
- jo ! 
— kan de bevise det ? spurgte den fremmede . 
— jeg kan i det mindste bevise , at hun ingen søn 
havde , svarede Fru Jackson . 
— så ? svarede den anden langtrukkent , det vil 
vist blive vanskeligt , eftersom Karen Emilie er død ! 
— hun betroede mig alt , før hun døde , svarede 
Fru Jackson , og gav mig et lille stykke papir , som indeholder 
det uomstødeligste bevis . 
— og dette papir ? spurgte den fremmede . 
— er barnets døbeseddel ! svarede Fru Jackson . 
— og den har de ? spurgte den fremmede . 

— ja , min herre , den ligger her i dette lille skrin , 
smilede Fru Jackson , de skal få den at se , det vil sige , 
barnets navn får de ikke at vide , men kun papiret . 
Den fremmede betragtede skrinet med tindrende 
øjne . 
— jeg er virkelig meget nysgerrig , sagde han . 
— jeg vil tro det , smilede Fru Jackson , her skal 
de se ! 
Hun trykkede på en lille knap , som sad et sted i 
skrinet . 
Låget sprang op . 
Skrinet indeholdt kun et stykke papir med udskrift : 
Karen Emilie Smiths barne-døbeseddel . 
Den fremmede styrtede henimod det , som om han 
ville gribe det . 
— tag dem i agt , min herre , sagde Fru Jackson 
roligt , at de ikke bliver skudt ; de ser nok , at døbesedlen 
ikke er ene . 
Den fremmede standsede øjeblikkelig . 
To nydelige pistolløb pegede på ham fra kassens 
bund . 
— det er et udmærket arbejde , lo Fru Jackson , jeg 
har købt det i Paris ; enhver , som ikke kender mekanismen 
med skrinet , vil uundgåelig blive dræbt , så snart 
han berører papiret . 
Den fremmede stod som lynslagen . Han vendte sig 
imod hende med et mørkt truende ansigt . 

hans hænder vare krampagtig knyttede og hans 
læber dirrede , da han sagde : 
— frue , jeg kunne ønske at have dette papir ! 
Han nærmede sig hende med det samme , truende , 
snigende som tigeren , der vil kaste sig over sit bytte . 
Fru Jackson lukkede roligt skrinet . 
— jeg købte også dette legetøj , lo hun og rakte 
hånden ind under toiletbordet . 
Den kom igen , forsynet med en elsfværdig , lille lueforgyldt 
sexløbet revolver , som hun hurtig hævede op i 
højde med hans pande , den er næsten uundværlig for 
enlige damer , lo hun . 
Den fremmede standsede som lynslået . 
Fru Jackson betragtede ham med et spottende smil . 
De to personer målte hinanden med blik , der 
krydsede hverandre som kårdeklinger . 
— har de mere at fortælle mig , sagde hun og lagde 
fingeren på aftrækkeren , skynd dem , min hånd ryster , 
revolveren kunne let gå af . 
Den fremmede hævede truende hånden . 
— ikke denne gang , mumlede han , men har Karen 
Emilie endogså betroet sine hemmeligheder til en så 
bestemt dame som de , skal dog engang den time komme , 
da de skal stå for mig , som jeg nu for dem , tvungen 
af overmagten . Glem ikke det ! 
Med disse vendte han ryggen til hende og gik udaf 
døren , som han hurtig åbnede . 

Fru Jackson blev endnu stående noget med den 
hævede revolver . 
Derpå sank hun næsten tilintetgjort om på en 
stol . 
Hendes sjælskraft var udtømt . Kampen havde været 
streng og fortvivlet . 
Således var hun i nogen tid , ubevægelig og lyttede 
efter den mindste støj ; men da alt forblev stille , skjulte 
hun revolveren på sin plads og ringede . 
Annette kom straks efter . 
— hvem var den herre , som nylig gik gennem 
salen ? spurgte hun . 
Annette blev blodrød . 
— det . . . det . . . var ingen , stammede hun . 
— du lyver ! afbrød Fru Jackson hende , i morgen 
har du din afsted . 
Kammerpigen så op . 
— de jager mig bort ? sagde hun trodsigt . 
— jeg kan ikke bruge utro tjenestefolk , svarede 
Fru Jackson , jeg har opdaget , at de har ladet denne 
person komme ind , det er nok ; gå ! 
Annette gik , men vendte sig om i døren . 
— det skal de komme til at fortryde , mumlede hun 
truende , stol de på det ! 
Med disse ord smækkede hun døren i efter sig . 
Fru Jackson ventede til hendes skridt havde tabt sig , 
da rejste hun sig , tog det kostbare skrin og revolveren 

og bragte begge ind i sideværelset , hvor hun besluttede 
at tilbringe natten . 
Døren var stærk og forsynet med en meget sindrig 
smæklås , som ikke kunne dirkes op , og frembød altså 
tilstrækkelig sikkerhed . 
Det var imidlertid allerede begyndt at mørknes , og 
snart var det Asten . 
Fru Jackson satte sig på sofaen og fremtog nogle 
gamle breve , som hun gennemlæste . 
Hun græd og hendes tårer faldt på de gule 
blade . 
Da hun var færdig , pakkede hun dem igen sammen 
og kyssede dem og lagde dem derpå i et lille sybord . 
Trætheden og den åndelige kamp havde udmattet 
hende . 
Hun lænede sig tilbage i sofaen og faldt i søvn , 
med hånden hvilende på det lille skrin , som indeholdt 
den kostbare døbeseddel . 
Hvor længe hun sov , vidste hun ikke , men hun 
vågnede ved at døren til stuen blev lukket sagte i . 
Hun for op og greb sig til panden . Månen 
skinnede og oplyste hele værelset . Dens stråler faldt 
hen over det lille sybord og hun blev forfærdelig bleg . 
Skrinet var borte . 
Hun styrtede hen til klokkestrengen og greb fat i 
den , men beholdt den i hånden . 
Den var skåret over . 

— jeg er bestjålet , råbte hun og styrtede mod 
døren . 
Men den modstod alle hendes anstrengelser ; den var 
lukket i lås udvendig fra . 
Hun løb mod den anden , som førte til korridoren . 
Også den var aflåset . 
— tabt , alt er tabt , græd hun , alt . . . Alt ! 
Og udstødende et dybt suk styrtede hun bevidstløs 
om på gulvet . 

xxxix . 
„ Spidsmusen “ . 
„ Spidsmusen “ var , som vi ved , gået hjem med . 
Lise , som havde forladt prokuratoren i største fortvivlelse . 
Den 
unge laban brændte as hævn ; det var i hans 
øjne skammeligt at udføre en god affære på egen hånd , 
uden i mindste måde at bekymre sig om ham . 
Han var langt fattigere end alle de andre , mente 
han , og den , som altid blev forurettet . 
Og dog besad han , efter sin mening , ubetinget den 
største færdighed i alskens ting . 
Han kunne stå volter i kort men en taskenspillers 
behændighed ; han kunne åbne en hvilkensomhelst lås 
ved hjælp af en pind og et stykke ståltråd , ligesom 
salig Ole tarsen ; han var digter og skrev tillige andres 

navn træffende efter , og så var han ædruelig , det var 
det bedste af det hele , — og nu havde man ladet en 
sådan mand uvirksom , man havde gjort affæren uden 
ham , — kort sagt , man havde foragtet ham , og han besluttede 
at hævne sig . 
Derfor havde han med livsfare listet sig efter de to 
indbrudstyve og set det hele , og var nu i besiddelse af 
et frygteligt våben ligeover for Grossing , hvem han 
hadede af ganske hjerte . 
Senere havde han fået et nakkedrag af Wilhelm , 
Grossings protege , og dette , i forbindelse med det 
andet , havde sat ham i et så dårligt humør , at han 
ikke betænkte sig på at følge den gamle kone , der også 
var særlig interesseret i sagen . 
— nå , fortæl mig nu alt , sagde Lise , alt , hvad 
de ved , jeg skal ikke røbe dem , dersom de frygter 
derfor . 
„ Spidsmusen “ lo . 
— mig kan man ikke gøre noget , sagde han , jeg 
har ikke brudt ind noget sled og hellerikke stjålet noget ; 
men da jeg nok kan indse , at sagen er vigtig for dem , 
vil jeg ikke fortie den . 
Han rømmede sig , satte sig med ægte flegma tilbage 
i stolen og fortalte , hvad han havde set og hørt . 
Lise hørte efter med den største opmærksomhed og 
mumlede af og til nogle ord , der indeholdt en trudsel , 
ved sig selv . 
— jeg vil melde alt til politiet , sagde hun , da 

han var færdig . Forbryderne skulle ikke undgå deres velfortjente 
straf . 
— undskyld , sagde „ Spidsmusen “ , men det kan jeg 
ikke tillade ; Grossing er vel min fjende , men dog en 
mand , som jeg har megen agtelse for . Jeg ser derfor 
kun grumme nødigt , at han kommer i forlegenhed . 
— men de afskyer ham jo , unge menneske , udbrød 
den gamle , de foragter ham jo ! 
„ Spidsmusen “ trak på skuldrene . 
— det er så som så , lo han , Grossing har tilsidesat 
mig , det er sandt , men jeg har alligevel meget tilovers 
for denne mand , så meget , at jeg føler trang 
til at aflægge ham en visit , før han meldes til politiet . 
— men . . . begyndte den gamle . 
„ Spidsmusen “ afbrød hende . 
— min gode kone , sagde han , jeg er ingenlunde 
slet , jeg er kun et vildledt , ulykkeligt menneske , som 
trænger til kærlighed og venskab , for at blive skikkelig , 
og det skal alt sammen Grossing sørge for , før han dandser 
ind i tugthuset . 
— ser de , vedblev han , da den gamle betragtede 
ham med forundring , jeg -vil aflægge ham et lille besøg 
først ; han vil da måske være så god at udlevere de 
stjålne papirer og de stjålne penge , og da kan de jo 
give mig hvad de synes for min tjeneste . 
— taler de sandhed ? spurgte hun , taler de 
virkelig sandhed ? 
— hvorfor fluide jeg lyve ? svarede dagdriveren , 

hvad fordel kunne jeg vel have deraf ? Tror de ikke , 
at det er drøjt dag ud og dag ind at leve af tørt 
brød og en slurk vand eller øl , ligesom omstændighederne 
byder , og tror de ikke , at man fryser i denne 
hundekulde , når man kun har en tynd lærredsfrakke 
og et par lærredsbenklæder på ? 
— jeg har hørt , vedblev han , da den gamle betragtede 
ham med et venligt smil , at ærlige folk altid 
finde hjælp , men jeg har aldrig ret troet derpå . Jeg 
var også engang ærlig , men bundfattig ; mit arbejde 
gav mig ikke til føden og hvor jeg henvendte mig med 
bøn om hjælp , fik jeg kun til svar : arbejd ! 
— det var al den hjælp man gav mig ; man 
rådede mig til at arbejde for en ussel løn , medens 
man selv svælgede i overdådighed og deltog i alle 
livets fornøjelser og adspredelser . — jeg måtte nøjes 
med at se til , det var min fornøjelse ; når vognene 
rullede til kasinomaskerader , stod jeg rystende af kulde 
udenfor som tilskuer og så , hvorledes de fornemme og 
rige , ødelandene og dem , som snød sig en formue til , 
hvorledes de kom anstigende for at bortkaste på en aften 
mere end jeg tjente på et år . 
Lise lagde hånden på hans skulder . 
— fat mod , sagde hun , alt kan blive godt endnu . 
Hvor meget man vil give dem for at bringe papirerne 
tilbage ved jeg ikke , men det bliver i alt fald lige så 
mange tusinde kroner , som der er dage i en uge . 
„ Spidsmusen “ betragtede hende forbavset . 

— så mange penge for de gamle papirer ! mumlede 
han . 
— måske endog mere , svarede Lise ; jeg er temmelig 
vis på , at man helst vil holde hele arvesagen så 
hemmelig som mulig og . . . 
— det er godt , svarede „ Spidsmusen “ og rejste sig , . 
Jeg påtager mig at skaffe papirerne tilbage ; hvor når 
det lykkes mig ved jeg ikke , men stol på mig , jeg er 
snild og udholdende . 
Med disse ord tog han sin fedtede hue og gik . 
Lise blev tankefuld stående . 
— mon jeg tør stole på denne vagabond ? mumlede 
hun , eller skulle jeg før gå til politiet ? 
Hun henfaldt i tanker og vågnede først af sine 
betragtninger ved at en bankede på døren . 
Hun åbnede den og et postbud trådte ind . 
— vær så god ! lo han , nu kommer jeg til dem 
igen , ligesom den gang den unge dame boede hos 
dem ; se engang , vedblev han , hvad jeg bringer , — et 
hundrede pund eller med andre ord hen ved sådan en 
ni , ti hundrede daler . Vær så artig ! må jeg bede 
om deres kvittering . 
Lise foldede hænderne og et glimt af tilfredshed 
for igennem hendes sjæl . 
— nu har også jeg våben , tænkte hun , gud 
være lovet ! 
Hun kvitterede og modtog pengene . 

imidlertid gik „ Spidsmusen “ til Grossings bolig 
på hjørnet af Størrestræde . 
Langsom steg han op af trappen og standsede endelig 
udenfor Ulrik Jensens dør . 
. — Jensen , mumlede han , ha , ha , ha ! hos os hedder 
han Grossing ; det vil overraske ham at jeg kender hans 
rette navn . 
Han bankede på . 
Der lød en sagte støj inde . i værelset ligesom man 
lukkede en klap eller en dør i og kort efter råbte en 
stemme : 
— kom ind ! 
„ Spidsmusen “ åbnede døren og befandt sig ansigt 
til ansigt med hr . Grossing eller Jensen , som han lod 
sig kalde på det sted . 
Begge betragtede hinanden i tavshed . 
„ Spidsmusens “ Træk udviste en vis triumf , medens 
Grossing derimod øjensynlig var meget forlegen . 
Et besøg af en sådan person havde han unægtelig 
ikke ventet . 
Han sagde derfor med en vis spottende betoning : 
— hvad skylder jeg æren af et så uventet besøg ? 
„ Spidsmusen “ lo . 
Det var nu hans måde at være morsom på , desuden 
vidste han , at Grossing hadede al latter og munterhed ; 
han var en alvorlig mand , som afskyede lystighed . 
— det er vist noget morsomt du har at fortælle 
mig ? vedblev han i en tør tone , siden du ler så 

hjerteligt ; men dersom del er dej , beder jeg dig at opsætte 
del til en anden gang . 
— hvorfor ikke nu , hr . Grossing ? spurgte „ Spidsmuse » “ 
I en drillende tone ; jeg er vis på , at de vil 
give mange penge for at have set hvad jeg har set 
i nat . 
— formodentlig slagsmål , som sædvanligt , brummede 
Grossing ! 
— nej , hr . Grossing , menja , 
del er lige meget , hvad del er ! ivrede Grossing , 
jeg hverken kan eller vil høre dine fortællinger ; 
jeg har andet at tænke på end høre røverhistorier . 
— det var del rette udtryk , lo „ Spidsmusen “ , del 
er netop om et røveri del drejer sig . 
— så ? sagde Grossing langtrukket . 
— ja , et indbrud . 
— ej , ej ! 
— ja , den historie må de minsæl høre , hr . 
Grossing , vedblev „ Spidsmusen “ , den er morsom nok . 
Tillader de ? 
Og uden at oppebi svar kastede han sig i sofaen 
og slog begge benene op over ryggen på en stol . 
— uforskammede knægt ! råbte Grossing , der øjensynlig 
var i forlegenhed med hvorledes han skulle blive 
af med den påtrængende person . 
Da „ Spidsmusen “ kom , var han nemlig i færd 
med at pakke en del tøj ind og aflåse sin kuffert . 
Det så næsten ud , som om han ville rejse . 

og nu kom „ Spidsmusen “ og forstyrrede ham . 
Han betragtede ham derfor med et hadefuldt blik , 
da han så ham ligge henstrakt i sofaen . 
— jeg er ikke uforskammet ! svarede „ Spidsmusen “ 
Leende , jeg er blot magelig ; å , der er intet jeg sværmer 
mere for end at have det godt og få være i selskab 
med gode venner . 
Grossing var nær ved at gå ud af sit gode skind . 
En sådan uforskammethed var aldrig bleven budt 
ham af de folk , som besøgte huset i Sofiegade . 
Han havde altid tilbagevist al slags fortrolighed 
og nu vovede en ung laban at trodse ham i hans egen 
bolig . 
Dette havde måske en dybere grund . 
— ser de , vedblev „ Spidsmusen “ , i nat har 
politiet lagt mærke til to personer , som listede sig 
gennem Frederiksborggades forlængelse og standsede 
udenfor et hus , hvor der boede en prokurator . 
Det gav et sæt i Grossing og han betragtede 
„ Spidsmusen “ med ængstelse . 
— politiet kendte ingen af personerne , vedblev 
„ Spidsmusen “ roligt , men de så dog således ud , at 
de vakte mistanke ; man passede derfor på , og så , at 
de gik ind i det af prokuratoren beboede sted . 
— ja , hvad angår den historie mig ? råbte Grossing , 
jeg er hverken røver eller indbrudstyv ! 
„ Spidsmusen “ lo . 
— ikke ? sagde han ; men ser de , hr . Grossing , det 

morsomme ved sagen er , at den ene af personerne var 
vor ven „ Husaren “ , den andenden 
anden ? spurgte Grossing urolig . 
— den anden lignede dem i en påfaldende grad , 
fniste „ Spidsmusen “ og vuggede med benene på stoleryggen , 
lignede dem satans ! 
— hvad er det for vås ! råbte Grossing . Du 
sagde jo for lidt siden , at politiet ikke kendte de to 
personer . 
— ja , men der kom en mand til , som kendte dem , 
bemærkede „ Spidsmusen “ ligegyldigt . 
— hvem var det ? 
— mig , svarede „ Spidsmusen “ lystigt , mig i egen 
ringe person . Jeg var bleven ked af at sidde hos den 
søde mor sur og gik min vej . 
— altså døddrukken , lo Grossing tvunget , og det 
er derfor du har taget fejl . 
— nej , fuldkommen ædru , gode hr . Grossing , gylpede 
„ Spidsmusen “ i en triumferende tone , fuldkommen 
ædru ; deres the var ganske fortræffelig , ganske glimrende , 
det smagte jeg ved den første mundfuld , men da 
jeg ikke havde lyst til at være fuld ligesom alle de 
andre , kastede jeg indholdet på gulvet og gik min vej 
omtrent samtidig med dem . 
Grossings øjne spyede ild . 
— slyngel ! råbte han , du har beluret os . 
— så omtrent ! lo „ Spidsmusen “ og rejste sig , så 
omtrent ! 
I 

Grossing så på ham med vredeglødende blik . 
— og så ? spurgte han . 
— så gik jeg i forvejen , lo „ Spidsmusen “ , — 
fandens godt gjort ! — jeg så , hvorledes i standsede 
udfør huset og skjulte mig på den modsatte side . 
Og så ? 
— hm ! så gjorde jeg politiet opmærksom på 
eder . 
— det er løgn ! råbte Grossing triumferende , der 
fangede jeg dig , din spitsbub ! Det var et hundeveir 
igår , der var intet politi , og de to personer , du så , 
var måske for den enes vedkommende „ Husaren “ , men 
for den andens var det ikke mig . 
„ Spidsmusen “ gabede forundret . 
— ikke ? sagde han . 
— nej , vedblev Grossing . 
— og han lignede dog dem påfaldende , vedblev 
„ Spidsmusen “ . 
— det var i alt fald ikke mig , sagde Grossing 
med stor sikkerhed . „ Husaren “ gik hjem med mig og 
lånte et sæt klæder af mig , som han rent ud sagt fik 
til pantsætning den følgende dag , da skroget manglede 
penge ; at han imidlertid ville gøre sådant et brug af 
dem anede jeg rigtignok ikke , og jeg takker dig fordi 
du har gjort mig bekendt dermed . 
— å , ingen årsag ! lo „ Spidsmusen “ , men der 
er endnu mere . Tænk dem blot , hr . Grossing , den 

person , som havde den frækhed at spille deres person i 
det ydre , talte akkurat ligesom de ! 
— umuligt , lo Grossing . 
— jo , vedblev „ Spidsmusen “ . 
— ser de , vedblev han fortroligt , at det ikke var 
dem , vidste jeg jo straks ; en mand , der er ærligheden 
selv og taler så smukt til os andre fortabte , kan naturligvis 
aldrig begå en så strafværdig handling som et 
indbrud , det vidste jeg , og ville derfor nøjere overbevise 
mig derom . 
— nå ! mumlede Grossing . 
— jeg smuttede derfor i forvejen op ad trappen , 
vedblev den anden , og vedblev at stige tilvejrs , da , tænk 
dem , gode hr . Grossing , den ene af tyveknægtene fulgte 
mig lige i hælene , skridt for skridt ! 
Grossing svarede ikke , men betragtede „ Spidsmusen “ 
Med et underligt blik . 
— til sidst , vedblev „ Spidsmusen “ , kunne jeg ikke 
komme længere , jeg måtte absolut blive opdage . 
— og hvad så ? spurgte Grossing . 
— ih , jeg skjulte mig ! lo „ Spidsmusen “ . 
— hvor ? 
— jeg svang mig ud af vinduet , sagde han , og 
svævede imellem himmel og jord , medens manden stod 
tæt ved mig og sagde nogle ord med deres stemme . 
— og hvad gjorde du så ? spurgte Grossing med 
sammenbidte læber . 
— så gik jeg efter ham ned igen , vedblev „ Spidsmusen “ , 

og ventede til han og „ Husaren “ gik ind i prokuratorens 
kontor , efter at have dirket døren op . Jeg 
så , hvorledes en af de to personer tændte en ganske 
almindelig tyvelampe og satte den på pulten . Lyset 
skinnede tværs over hans ansigt og så så jeg . . . 
— hvilket ? mumlede Grossing . 
— ih , at det var dem , svarede „ Spidsmusen “ og 
gik et par skridt tilbage . 
Der indtrådte en lille pause . 
De to mænd betragtede hinanden som to rovdyr , 
der beregne hinandens styrke . 
Grossings øjne søgte omkring i værelset , som om han 
ville opdage et eller andet . 
„ Spidsmusen “ lagde mærke til det . 
— de søger et eller andet våben , hvormed de kan 
dræbe mig , sagde han roligt , det behøves såmænd ikke , 
jeg forlanger intet , og jeg skal ikke omtale sagen til 
nogen , når de opfylder min begæring . 
— og den er ? spurgte Grossing . 
— giv mig de papirer , de stjal af pulten ? vedblev 
„ Spidsmusen “ . 
Grossing udstødte et brøl . 
— aldrig ! råbte han . 
— så melder jeg dem som indbrudstyv , vedblev 
„ Spidsmusen “ roligt , og så er de færdig ! tilføjede han 
belærende . 
Grossing gik tæt hen til ham . 
— unge slyngel ! hviskedee han og greb ham i halsen , 

ved du af , at jeg kan kvæle dig som en dueunge , hvis 
jeg vil ! 
— det vil de ikke , svarede „ Spidsmusen “ roligt , 
thi nedenfor står to personer , som er fuldkommen inde 
i sagen ; hvis jeg ikke er tilbage inden en time , går 
den ene på stationen , medens den anden holder vagt ; 
de ser altså , min bedste herre , at de står dem ved 
ikke at kvæle mig . 
Grossing slap ham . 
— hvor mange penge vil du have ? spurgte han . 
— ingen penge , kun papirer ! 
Grossing tænkte sig om og tørrede sin pande . 
— du er en hård torn , lo han , men vi kommer 
vel nok på akkord sammen . 
— ja , hvis jeg får papirerne . 
— de har jo slet ingen værdi for dig , sagde Grossing , 
det er jo ikke obligationer eller sligt , men ret og 
flet døbesedler og konfirmations-attester . 
— jeg ved det , svarede „ Spidsmusen “ . 
— ah , du er altså sendt fra andre , mumlede 
Grossing , og naturligvis lovet et godt honorar for udførelsen 
af dit ærinde . 
- ja ! 
— hm , så var det såmænd synd at stå dig 
i vejen , svarede Grossing , og jeg vil give dig papirerne , 
men så har jeg igen mine betingelser ! 
— lad høre , sagde „ Spidsmusen “ . 

— du tilsværger mig at skjule for alle , hvad du 
har set og hørt . 
— det lover jeg , råbte „ Spidsmusen “ og rakte sin 
hånd i vejret . 
— her er papirerne , sagde Grossing og fremtog en 
lille pakke , du kan let overbevise dig om , at det er de 
rigtige ; se blot på årstallet og datoen . 
„ Spidsmusen “ så lidt på dem . 
— jeg er ikke videre stiv i at læse skrift , mumlede 
han , men jeg stoler på , at det er de rigtige . 
Han stak dem i lommen og tog sin hue . 
Grossing gav ham hånden . 
— min unge ven ! sagde han bevæget , du er ved 
et tilfælde kommet efter en forbrydelse , som jeg har begået 
for at frelse en anden fra den bitreste nød . Det 
ville gøre mig ondt , dersom du nogensinde ville tænke 
slet om mig , thi , tro mig , kun kærlighed til en ung 
mand og taknemmelighed imod hans afdøde fader har 
tvunget mig til at bryde staven over mig selv . — tilgiv 
mig ; jeg forlader nu landet for bestandig , men jeg 
vil ikke tage nogens had eller uvenskab med . 
„ Spidsmusen “ betragtede ham forundret . 
— det var kønt sagt , hr . Grossing , sagde han , 
bare jeg kunne sige det samme . 
— er du da ked af forbryderlivet ? spurgte Grossing . 
— ja , det er sult og elendighed og evig frygt for 
straffen , mumlede han , kunne man vende om og blive 

en ærlig mand , kunne man måske endnu gøre sin 
lykke . 
— vi vil håbe det , sukkede Grossing og tog en 
flaske vin og to glas frem , vi vil håbe det og tømme 
det sidste glas sammen på en lykkelig fremtid for os 
begge . 
Han fyldte glassene . 
— det er ikke af madam surs varer ! smilede 
han , og dine to kammerater ved døren kan vel nok vente 
så længe . 
Spidsmusen lo . 
— ærlig talt , hr . Grossing ! sagde han , er der 
ingen , som venter på mig ; det var blot et fif . 
Grossing lo højt . 
— se , se ! råbte han muntert , du forstår endogså 
at være diplomat ; nu vel da , finhed i handling 
er en dyd , lad så folk længe nok være plumpe nok til 
at kalde det list , løgn , bedrag eller hvad de vil ! 
Han stødte sit glas mod „ Spidsmusens “ . 
— på en lykkelig fremtid , mumlede han smilende , 
skål ! 
„ Spidsmusen “ tømte sit glas i et drag , Grossing 
satte sit fra sig . 
— der svømmer en flue eller hvad det er for et 
dyr i det , mumlede han og bar det hen til vinduet , den 
ønsker jeg dog ikke at drikke . 
Han tog en kniv op af lommen og gav sig til at 

sondere glassets bund , men kastede med det samme indholdet 
i urtepotten , som stod der . 
— ah ! udbrød han og smækkede med tungen , en 
prægtig vin . 
Han vendte sig om . 
„ Spidsmusen “ stod vaklende ved bordet og holdt 
hånden for øjnene . 
Hans hånd holdt krampagtig fast om stoleryggen . 
Grossing betragtede ham triumferende . 
— du har forgivet mig , stammede „ Spidsmusen “ , 
elendige skurk . . . jeg . . . skal . . . 
Fråden stod ham ud af munden , han kunne ikke 
sige et ord mere , men styrtede baglænds om i sofaen . 
Grossing gned sine hænder . 
— således fanger man gæs , lo han og gik hen 
til ham . Tosse , du skal stå tidligere op , når du vil 
besejre mig . 
Han greb ned i hans lomme og tog de kostbare 
dokumenter frem . 
— og dem troede du sådan uden videre at kunne 
få fra mig , lo han ; nej , min dreng , så må du først 
gå lidt længere i skole , endnu er du for grøn ! 
Han bøjede sig ned over ham . 
— nu vil du sove i seks stive timer , hviskedee han , 
o , den Tycho Brahe må have været en herlig mand , 
siden han har kunnet lave sådanne dejlige dråber ! god 
nat , lille „ Spidsmus “ , og farvel med det samme , vi to 
ses næppe mere . 

han vendte sig fra ham og gav sig til at samle forskellige 
genstande sammen . 
— bort herfra ! mumlede han , lad så „ Husaren “ 
Klare ærterne , det fæ ! — mig fanger man ikke . 
En halv time derefter forlod han som sædvanligt 
stuen , henlede en drosche , pakkede sine kufferter på og 
tog vejen til paskontoret . 
Han løste Pas for mr . Smitt , som agtede sig til 
New-york , betalte det og gik kort efter ombord på en 
damper , som afgik til Liverpool . 
For at gøre sig ukendelig , havde han aftaget sin 
sædvanlige brune paryk , der skuffende lignede ægte hår 
og derved givet sig et forandret udseende . 
Han tog første plads og egen sovekahyt , og alle 
antog ham for en fornem , rejsende englænder , da han 
kun talte meget slet dansk og var fuldkommen ligegyldig 
for alt , hvad der foregik omkring ham . 
— bedre flygte end blive nappet , mumlede han , da 
han sad i kahytten , og hvad Vilhelm angår , har han 
ingen nød ; man vil blive nødt til at tage hensyn til 
ham og forsyne ham med penge , og så — så kommer 
jeg , når først hun er borte ! 
Han lagde eftertryk på ordet hun og smilede ondflabsfuldt . 
„ Spidsmusen “ 
Sov imidlertid sødt på sofaen . 
Af og til gik en krampagtig gysen igennem ham , 
og han gjorde fortvivlede anstrengelser for at rejse sig 

op , men . Hovedet var tungt som bly , og benene nægtede 
at bære ham . 
Tilsidst fik en rolig søvn fuldkommen overhånd 
over ham og han sov ind i sin dødsfjendes forladte 
bolig . 

xl . 
Den ubekendte . 
På en af broerne boede den mand , som havde 
aflagt Fru Jackson et besøg for at hente sin brystnål , 
og som havde holdt sit indtog på hin besynderlige 
måde . 
Hvem han var og hvor fra han kom vidste ingen . 
Han havde foregivet at hedde Stenton og være en 
belgier af fødsel , der formodentlig også var grunden 
til at han talte gebrokkent dansk , hver gang han var 
sammen med folk , som kun kendte ham af anseelse . 
Hos Fru Jackson talte han dansk som enhver 
indfødt . 
Han levede meget tilbageholdent og indesluttet . 
Kun sjældent kom han i selskab og han fordrev da 
tiden med at spille i/komdre , til hvilket spil han 
havde stor kendskab . 

han var derfor altid heldig og kaldte disse små 
selskaber for sine private fortjenestetimer . 
Mod damerne var han meget tilbageholdende og 
beskeden og kun engang imellem kunne det falde ham ind 
at spøge lidt med de ældste og sige dem komplimenter . 
Hr . Stenton var derfor en mand , som man gerne 
så komme i sin familie , men da han var meget kræsen 
med valget af sine omgangsvenner , var der kun få 
familier , som nød æren af hans besøg . 
Den lille lejlighed han beboede bestod af tre små 
værelser , der var møbleret meget tarveligt . 
Han havde aldrig været vant til andet sagde han , 
og ønskede derfor ingen forandring heri , skønt han 
havde råd dertil . 
Man så ham nemlig ofte i besiddelse af betydelige 
summer , men mærkeligt nok bestod disse af blandede 
pengesorter . 
Der var danske , svenske , russiske , tyske og engelske 
penge , lige fra et pund Sterling til den beskedne danske 
øre . 
Og endnu mærkeligere var det , at han altid havde 
været længe ude , når han bragte en sådan broget 
samling hjem . 
Det vil sige , han kom da altid hjem om morgenen 
og gik straks i seng . 
Det så næsten altid ud , som om han havde været 
i et eller andet lystigt selskab , thi hans kinder glødede 
og hans klæder vare plettede af vin . 

men efter at have sovet et par timer , var ethvert 
spor forsvundet og han var da den samme rolige , kolde 
mand som tidligere . 
Hans værtinde , som han havde antaget til at bestyre 
huset , kunne da se ham tælle de medbragte penge 
og , lægge dem i små rum i en temmelig stor kasse . 
Guldet for sig ; Sedler , tølv og kobber eller bronce 
for sig . 
— så er det så nemt , lo han da til den gamle 
kone , så ved man hvor enhver ting er . 
Forresfen holdt han meget af , at man kaldte ham 
Greve , en titel han påstod tilkom ham med rette . 
Han havde en gang ejet et gods , men det havde 
han solgt og var siden den tid flakket om i alle fem 
verdensdele . 
Han talte derfor flere europæiske sprog flydende , 
men helst Franst , der faldt ham lettest sagde han , eftersom 
han var en belgier . 
I den senere tid havde mr . Stenton haft besøg 
af en ung dame , hvis hele optræden iøvrigt mindede 
stærkt om , at hun hørte til den mindre dannede klasse . 
Hun aflagde ham altid rapport om en tredje person 
og erholdt hver gang et guldstykke for sin ulejlighed . 
Denne dame var Fru Jacksons kammerjomFru , den 
smukke Annette . 
Hun havde lært mr . Stenton at kende fra en gang , 
hun morede sig på en kasinomaflerade . 
Mr . Stenton var den gang kommen hen til hende 

og havde udbedt sig den ære at måtte danse med 
hende . 
Annette havde sagt ja . 
Senere havde han trakteret hende og blev da meget 
forbavset ved at høre , at hun konditionerede hos Fru 
Jackson , som han lod til at kende meget nøje . 
Han sagde imidlertid , at han havde haft en strid 
med hendes afdøde gemal , som forbød ham huset . 
Senere var han kommet til erkendelse af , at han 
dog havde haft uret og ønskede ikke mere end at gøre 
det første forsonende skridt , men , da han frygtede for , 
ikke at være velkommen , ville han ikke komme . 
Annette fandt , at han talte udmærket for sig , og 
lovede at være ham behjælpelig , dersom han nogensinde 
ville aflægge Fru Jackson et besøg . 
Til en begyndelse lukkede hun ham ind i lejligheden , 
når fruen var ude og modtog altid et par 
daler for sin ulejlighed . 
Han var altså en god kunne , som man burde 
gøre alt for . 
Det var denne dame , som altid havde fri entre 
hos mr . Stenton , og som besad hans fuldkomne fortrolighed . 
Han 
turde ikke engang nægte sig hjemme , når 
jomfru Annette kom , om han end havde den største lyst 
dertil , thi hun havde næsten altid vigtige ting at meddele , 
selv om også hun selv ikke forstod deres betydning . 
Mr . Stenton havde endog flere gange måttet tage 

hende med i selskab , hvor hovedstadens aristokrati var 
samlet , men havde da altid været så forsigtig at præsentere 
hende som en ung forældreløs pige , som han opdrog 
og sørgede for . 
Som kammerjomfru havde hun med utrolig færdighed 
tilegnet sig et vist snit , der gav hende udseende 
af at være en virkelig fornem dame , og da hun besad 
den sjældne gave at kunne tale godt for sig og med om 
alt , havde man endnu ikke opdaget , at hun var en 
person , der ikke hørte til hovedstadens fine befolkning . 
Tilsidst opstod et meget intimt forhold imellem dem , 
og mr . Stenton blev allerede lykønsket til sin forbindelse 
med den unge elskværdige frøken rosenstrøm , som han 
kaldte hende . 
Han lo deraf , men lod folk snakke ; han vidste af 
erfaring , at der ikke er noget folk holder mere af , end 
at lytte til skandalehistorier og hortælle kærlighedseventyr . 
Annette 
var imidlertid så fornuftig , at hun benyttede 
sig heraf og trak endog temmelig betydelige 
summer på mr . Stenton . 
Alt hvad hun kunne strube sammen blev sat i „ Bikuben “ , 
og på den tid vi har den ære at se hende 
første gang , ejede hun hen ved fem tusinde kroner . 
Hun lo derfor , den gang Fru Jackson sagde hende 
op og besluttede at føre et frit og selvstændigt liv . 
Uden at sige farvel til Fru Jackson var hun rejst 
samme dag og havde ladet sit tøj afhente . 

hun måtte derfor være fuldstændig uvidende om 
hvad der var sfet hin nat , da skrinet blev borte . 
Mr . Stenton var lige ved at gå ud , da det bankede 
på hans dør . 
Ærgerlig råbte han : kom ind . 
Døren åbnedes og Annette viste sig . 
— ud ? spurgte hun forundret og støttede sig til den 
elegante parasol . 
— ja , min bedste ! svarede Stenton , man har altid 
forretninger både dag og nat . 
— ja , især om natten , smilede Annette , men så 
har udbyttet i almindelighed også været godt ! 
Stenton svarede ikke . 
— ja , i dag og i aften må de have mig undskyldt , 
mit kære barn , sagde han , jeg har så meget at 
bestille , så . . . 
— så at jeg skal gå min vej , tilføjede Annette ; 
nej , nej , det gør jeg ikke ! for deres skyld er jeg uden 
plads , så de må virkelig undskylde , at jeg står mig 
til ro hos dem så ofte som muligt . 
— det er ganske vist overordentlig smigrende , lo 
Stenton , men i dag må de som sagt have mig undskyldt 
! 
Annette opslog en skraldende latter . 
— de er morsom , lo hun , førend de fik fingre i 
det lille skrin , vidste de ikke , hvad de ville gøre for 
mig , nu lader det til , at jeg er dem til besvær ! 
— tal sagte , hviskedee Stenton . 

— ih min gud , må jeg ikke engang tale , råbte 
hun og satte sig i sofaen , det er virkelig meget morsomt ! 
— jamen hust på , at væggene har øren , bemærkede 
Stenton . 
— hvad så ! svarede hun næsten uforskammet , har 
jeg kun lov til at tale , så længe de har brug for mig 
og ikke længere . 
Mr . Stenton stampede i gulvet . 
— de begynder at blive næsvis , råbte han , jeg vil 
råde dem til at holde lidt inde , at jeg ikke bliver nødt 
til at vise dem , at jeg er fri lige over for dem . 
Anette betragtede ham forundret . Det var første 
gang , han havde talt således til hende . 
— ah , udbrød hun , man giver del store parti ; vel 
an ! så spiller jeg med ; del morer mig at se , hvorledes 
de fine og fornemme herrer bære sig ad lige over for os 
småfolk ! 
— Annette , sagde Stenton venligt , misforstå mig 
ikke ; jeg har vist aldrig givet dem den mindste anledning 
til del ; men når jeg beder dem at have mig undskyldt 
i dag , så har del sin grund i , at jeg venter fremmede , 
med hvem jeg har meget vigtige sager at forhandle . 
— jeg skal ikke forstyrre , svarede Annette og rejste 
fig , jeg forlanger kun en ting ! 
— og den er ? 
— at vide hvad del lille skrin indeholder , som de 
modtog af min hånd forleden nat , svarede hun . 
Mr . Stenton blev forlegen . 

— det vedkommer ingen , sagde han . 
— ikke engang den , som stjal det til dem ? vedblev 
hun . 
— hm , stjal , det er sådant et løjerligt udtryk , 
Annette ! 
— ja eller tog det , svarede hun . 
— det skrin indeholdt kun nogle breve , som ingen 
interesse kan have for dem , sagde han omsider , men da 
jeg nok kan tænke , at det vil glæde dem at have en lille 
erindring om den hjælp , de dengang ydede mig , så , 
se her ! 
Han tog sin tegnebog frem og gav hende ti tikronesedler . 
— 
jeg plejer altid at betale godt , lo han , især 
når den , som hjælper mig , er god , ung og frem for alt 
— smuk . 
Han kneb hende i kinden og klappede hendes smukke , 
brune hår . 
Annette skyndte sig at gemme pengene . 
En så stor sum havde hun ikke ventet for at give 
ham et lille skrin , der i hendes øjne ikke havde synderlig 
stor værdi . 
Hun tænkte derfor straks : 
— giver han hundrede kroner , uden at jeg beder 
ham derom , vil han give mig tusinde , når jeg beder 
ham en anden gang . 
Hun takkede derfor for gaven og gik henimod 
døren . 

— vi ses altså ikke i aften , sagde hun , og jeg , 
som havde troet , al vi skulle forslå tiden i hinandens 
selskab , f . Eks . i tteatret . 
— i aften ikke , svarede han og trak på skuldrene , 
hvor gerne jeg end selv ville 
Annette betragtede ham . 
Hun bemærkede tydeligt , al han så meget forvirret 
og forlegen ud . 
Imidlertid lod hun som intet og åbnede døren . 
— ja , ja , da ! sukkede hun , så i morgen , for , ærlig 
talt , kan jeg kun dårligt undvære deres selskab ! 
Han smilede glad til hende og rakte hende hånden . 
— farvel , sagde han , vi ses i morgen ! 
— i morgen , nikkede hun , farvel så længe ! 
Med disse ord hoppede hun leende ned ad trapperne . 
Mr . 
Stenton så efter hende og lukkede sin dør af . 
— hende må jeg se al blive af med , mumlede 
han , hun bliver mig for påtrængende ; sandt nok , hun 
har hjulpet mig , men hun har også fået sin betaling 
og dermed Basta ! 
Efter al have lyttet om nogen var på trapperne 
eller i sideværelserne og overbevist sig om , al dette ikke 
var tilfældet , åbnede han en kuffert og fremtog det 
tidligere omtalte lille skrin . 
— fordømte mekanisme , bandede han , ti gange 
fordømte hindring , som let kan koste mig livet . 
Han åbnede skrinet , hvilket alle og enhver kunne 

gøre , og betragtede de to truende pisfolmundinger , som 
hævede sig op af skrinets bund , samtidig med at låget 
åbnedes . 
Under dem lå et lille gammelt stykke papir , som 
han gerne havde givet tusinder for at eje . 
Kunsten var at tage det uden at blive skudt . 
Han prøvede på at stikke fingrene ned i skrinet , 
men pistolerne lå således , at det var en umulighed at 
berøre bunden uden at puffe dem til side , og heri lå 
netop det farlige . 
Den mindste berøring bevirkede , at skuddene gik 
af og unndgåeligt ville træffe den uindviede i brystet . 
Han kunne jo rigtignok prøve det , uden at komme 
til skade , ved at stå bagved mundingerne , men så 
ville larmen kalde folk til , og så kunne han let få 
ubehageligheder . 
Han bandede atter og atter mekanismen og den lille 
hovedstad , hvor et skud i et værelse var noget så 
uhørt , at folk ville standse på gaden og gabe tilvejrs 
på den københavnerne egne , åndrige måde . 
Med et for et smil over hans ansigt . 
— ja , således bør det være , mumlede han , det er 
den eneste måde og tillige den fornuftigste . 
Han gemte skrinet i kufferten og tog sin overfrakke 
og sin hat . 
— den unge knægt kan have godt af en lektion , 
mumlede han , og skulle han gå nedenom og hjem , blev 

skylden hans egen , thi man bør altid se sig for , før 
man handler . 
Med disse ord åbnede han døren og trådte ud . 
Det var allerede aften . 
Himlen var mørk og overtrukket med tunge skyer , 
og en gang imellem for et vindstød gennem gaderne . 
Mr . Stenton svøbte sin vide frakke tættere om sig 
og tog vejen ad byens udkant til . 
Efter en halv times gang standsede han udfør et 
lille hus , hvis vinduer vare skjulte af skodder . 
— jeg er vist den første , mumlede han ; nå , det 
vil ikke vare længe før de andre komme . 
Han ringede på på en ejendommelig måde , og 
kort efter åbnedes døren . 
— ah god aften , mr . Stenton ! sagde en stemme 
på gebrokkent dansk , alt så tidlig ? 
— ja , jeg kedede mig hjemme , sagde han , og så 
gik jeg . 
Han gik nu ind i en tarvelig møbleret stue , hvor 
flere flasker og glas stod på bordet . 
— har her været nogen ? spurgte han og kastede 
sit overtøj . 
— kun et par af herrerne , som forsøgte deres 
lykke , svarede den anden , en lille , vims , meget elegant 
klædt person . 
— ah ! lo Stenton , formodentlig to unge mennesker ? 
— ja , d ' hrr . S . oG G . 
Stenton lo endnu hjerteligere . 

— de er uerfarne , mumlede han , og ruinere forældrene . 
Den 
anden trak på skuldrene . 
— det bliver deres egen sag , sagde han , der er 
ingen , som trækker dem op . 
Stenton nikkede bifaldende og kastede sig i en sofa , 
medens den anden , uden at oppebi nærmere ordre , satte 
en vinflaske og glas foran ham . 
Stenton nikkede , fyldte sit glas og drak . 

xli . 
Spillet . 
Som læseren vel har kunnet gætte var det sted , 
hvor Stenton opholdt sig for øjeblikket , en af de hemmelige 
smuthuller , som det er så vanskeligt for politiet 
at opdage . 
Der blev spillet og spillet højt , og mangen ung 
mand , som lod sig henrive af et øjebliks rus , tabte 
betydelige summer , som da vandrede over i de ældre 
erfarne , for ikke at sige durkdrevne spilleres hænder . 
Stuen hvor Stenton opholdt sig , var entreen til 
hemmeligheden bagved , hvor der stedse brændte lys både 
dag og nat . 
Der var forresfen ikke stor forskel på disse to afdelinger 
af døgnet . 
De folk , som kom der , havde ikke det mindste imod 
at gøre dagen til nat og omvendt . 

det var personer , som ikke gad foretage sig noget 
alvorligt . 
Sønner , som bortspillede lånte penge og ødelagde 
forældrene , mennesker som sværmede for et godt bord , 
lystighed og svir . 
Men der kom også ældre , satte folk , som forstod 
at spille med routine , og til dem hørte Stenton . 
Man påstod rigtignok , at han havde spillet så 
heldigt , at man måtte tro , han spillede falsk , men ingen 
havde endnu haft det allermindste bevis herfor . 
Han var kun altid heldig , og det kunne han i grunden 
ikke gøre for . 
Noget efter hans ankomst fyldtes salen og stemningen 
blev mere livlig . 
Man talte om ugens og dagens begivenheder , og 
skånede ikke hinandens rygte . 
Der var nemlig også damer tilstede , damer af 
god familie , som søgte selskab og adspredelse ved det 
forbudte spil . 
Og damerne sværme nu engang for skandalehistorier . 
De er så interessante og kan udpyntes på mangfoldige 
måder . 
Stenton lod dem imidlertid snakke , han havde ganske 
andet at tage vare . 
Han ventede øjensynlig nogen . 
Hvert øjeblik tog han sit ur frem og så på det ; 

og lige så ofte stak han det i lommen med en meget 
utilfreds mine . 
Det lod ikke til at den pågældende ville komme . 
Endelig smilede han fornøjet og rejste sig hurtig . 
En ung mand trådte ind ad døren og gik ind i 
den bagerste sal . 
— pst , pst ! sagde Stenton , hvilket hastværk , min 
kære Smitt ! 
Den således tiltalte standsede og vendte sig om . 
— ej , ej , hr . Stenton , sagde han , de også her ! 
— ja hvorfor ikke , smilede Stenton , man keder sig 
hjemme og her træffer man gode venner . 
Han gav den unge mand hånden . 
— skal de prøve lykken i aften ? spurgte han 
smilende ; o , disse unge herrer , de er meget uforfigtige ! 
— det er mig ligegyldigt , enten jeg vinder eller 
taber , svarede den anden , jeg har penge nok ! 
— nok ! sagde Stenton , sagde de : nok ? 
— ja , min kære ! lo den unge mand , jeg har i 
disse dage fået underretning om , at jeg er eneste 
arving til et betydeligt gods og en uhyre formue . 
Han sagde disse ord med hævet stemme og en uforskammet 
mine . 
Stenton betragtede ham med et spottende smil . 
— hvem har bildt dem det ind ? spurgte han . 
— vildt mig ind , bruste den unge mand op , 
bildt ind ! 
— ja , naturligvis ! man bliver ikke ejer af uhyre 

formuer sådan ganske uden videre , med mindre man er 
en stakkels forskudt , som bliver lagen til nåde af den 
angrende fader eller moder ! 
— og hvem siger , at jeg ikke er en sådan forskudt , 
svarede den anden . 
— det forandrer sagen , smilede Stenton . 
— min bedstefader var godsejer , min fader hed 
Smitt og min moder Karen Emilie Rømer eller sådant 
noget , tilføjede han . 
Stenion blev ligbleg ved at høre dette . Han kvalte 
kun ved en voldsom anstrengelse et skrig . 
— og begge deres forældre er eller rettere vare 
så rige ? spurgte han endelig . 
— umådelig ! svarede den unge herre , sagen drejer 
sig om millioner . 
Stenton var igen bleven fuldkommen herre over sin 
bevægelse . 
— og hvem har bildt dem det ind ? spurgte han i 
en spottende tone . 
— det er ingen indbildning , svarede den anden , 
min plejefader , om jeg så kan kalde ham , har sagt 
mig det . 
— og hvem var eller er denne plejefader ? vedblev 
Stenton og tog ham fortrolig under armen . 
— ja , de må på ingen måde tro , at jeg er 
nysgerrig , lo han , jeg interesserer mig kun for dem , det 
er det hele . 
Ungdommen er let at fange . 

den unge mand svarede derfor uden betænkning : 
— en gammel herre , som hedder Jensen , Ulrik 
Jensen ; han gav mig altid penge og sørgede for mig . 
Stenton smilede . 
— så går jeg altså med en millionær under 
armen , sagde han spøgefuld , det er i sandhed en ære , 
som er en flaske champagne værd . 
Han vinkede . 
En opvarter kom straks springende . 
-- en flaske champagne , sagde han , i kabinettet 
derinde ! 
— vi vil minsæl more os lidt , vedblev han i samme 
tone , først et glas og siden et parti kort . 
— jeg har kun få penge hos mig , indvendte 
Vilhelm , så vi kan ikke spille kort . 
— en millionær har altid kredit , sagde Stenton , 
og forresten kan de godt låne penge hos mig . 
I det samme kom opvarteren med champagnen og 
to glas . 
Stenton tog plads i sofaen i et lille afsides beliggende 
værelse ; Vilhelm satte sig lige overfor ham i en 
magelig lænestol . 
— til lykke , min unge ven ! sagde Stenton og 
fyldte hans glas , det glæder mig altid , at folk blive 
rige og lykkelige . Rigdom er vejen til magt og ære , 
og magt og ære er tilværelsens grundpiller . 
Han klinkede og drak . 
— nu et slag kort , sagde han og trak nogle sine 

kort op af lommen , indsatsen er to kroner ; rou^e ou 
noir ! 
Den unge mand pointerede og spillet begyndte . 
Lykken var stedse Stenton imod . 
Han tabte uafbrudt , og den unge mand så snart 
et lille bjerg af dalere foran sig . 
— lad os nu holde op , pustede han og rejste sig , 
jeg har vundet nok ! 
— de har vundet nok , unge mand ! gentog 
Stenton ; fy for en ulykke , det er ikke talt som en 
kavaler . 
— jeg siger det heller ikke derfor , svarede den anden , 
men jeg er ked af at spille ; det ærgrer mig sådan at 
vinde bestandig , uden at tabe en eneste gang . 
— nu , lo Stenton ; det kunne dog måske lade sig 
gøre ; at tabe er ingen kunst , ved de nok ! 
— man venter mig hjemme , indvendte den unge 
mand . 
— med alle pengene , ha , ha , ha ! 
Stenton lo . 
Hans latter var så spottende , at blodet for Vilhelm 
til hovedet . 
— jeg tror , de gør dem lystig over mig , hr . 
Stenton ! sagde han . 
— nej , men jeg kan ikke lade være at le ad en 
ung , uafhængig herre , som man venter hjemme ; ha , 
ha , ha ! 
Vilhelm bed sig i læberne . 

han var af en meget irritabel karakter og kunne 
ikke tåle at blive gjort til latter . 
— desuden , vedblev Stenton hånligt , er der en 
ting , som hindrer dem i at gå ! 
— og den er ? 
— vedtægterne ! 
— hvilke vedtægter ? 
— ih , spillets ! svarede Stenton , ifølge dets regler 
er enhver vindende forpligtet til tre gange i træk at 
tilbyde den tabende revanche , ellers kunne man jo minsæl 
blive blanket af , så gud måtte sig forbarme , uden 
at have den mindste udsigt til at vinde lidt tilbage . 
— øen regel kender jeg ikke , svarede Vilhelm , jeg 
har altid antaget , at enhver havde lov til at gøre med 
sin gevinst , hvad han ville , og at der ingen forpligtelse 
var for at spille den bort igen . 
— nej , naturligvis ! svarede Stenton , det er der 
heller ikke ; enhver har jo tilladelse til at gøre med sin 
ejendom , hvad han vil , men mellem os spillere er den 
til , det er en aftale imellem os , det vil sige os gentlemans , 
og den er ikke bleven brudt endnu . 
— jamen , stammede Vilhelm forlegen , jeg . . . 
Stenton afbrød ham . 
— gør ingen undskyldning , min unge ven ! smilede 
han , vi have haft flere af samme tænkemåde og er 
bleven af med dem samme time , vi opdagede , at de ikke 
vare gentleman . 
— hvorledes da ? spurgte Vilhelm . 

— vi har fløjtet dem ud , svarede Stenton , ligefrem 
fløjtet af dem , når de kom og når de gik . 
Vilhelm så på ham . 
— jeg forstår dem ikke , mumlede han . 
— da er det dog meget nemt at forstå , svarede 
Stenton , en sådan knægt bliver altid og overalt , om 
det så er på gaden ved højlys dag , modtaget med et 
fløjt , ja , er det i selskab , og om han står i konversation 
med den skønneste dame , træder to af vore medlemmer 
roligt hen til ham , en fra hver side , og fløjter 
ham ind i øret ; ha , ha , ha , de kan aldrig tro , hvor 
forlegen han bliver og hvor damerne le ! — jeg erindrer 
således . . . 
Stenton rettede sit halstørklæde og rømmede sig . 
— nu skal de høre ! begyndte han . 
— jeg vil intet høre , svarede Vilhelm hurtig ; lad 
os spille . 
Stenton lo . 
— de er dog en kavaler , sagde han , en fuldendt 
kavaler , og hvad der glæder mig mest er , at jeg er overbevist 
om , at de ligefrem har spillet komedie med mig , 
de har naturligvis villet prøve mig , tilføjede han , det 
behøvede de ikke ; Robert Stenton er ildprøvet i forvejen . 
Han 
rakte ham hånden . 
— vor lille uenighed er forbi , sagde han , lad os 
så spille , kun tre spil . 
— kun tre , gentog Vilhelm . 

— men uden et glas går det ikke , lo Stenton , 
„ Vinen sluffer alle sorger ned “ , nynnede han og tog 
plads , kom så hr . Vilhelm Smitt eller Rømer , hvad 
de nu hedder ! 
Han vinkede og straks efter indfandt en opvarter sig . 
— en flaske til , sagde han , men af den bedste . 
Han betragtede opvarteren med et ejendommeligt 
blik . 
Denne nikkede og gik . 
Stenton tog kortene . 
— indsats hundrede kroner ! sagde han og greb i 
lommen , hvad enten jeg vinder eller taber , fordobler vi 
summen hver gang . 
— som de vil , svarede Vilhelm og pointerede på 
sort med hundrede kroner . 
Stenton vendte rødt op . 
— ha , ha , ha , der vandt jeg ! lo han , det er længe 
siden . 
— to hundrede kroner ! 
Vilhelm nikkede og lagde pengene på bordet . 
— jeg holder endnu på sort , sagde han . 
— som de vil , svarede Stenton , den ene farve er 
ligeså god som den anden . 
Han vendte igen et kort op . 
Det var rødt . 
— vundet igen , lo han ; min tro ! Lykken har dog 
ikke ganske forladt mig ! 
I det samme kom opvarteren med vinen . 

proppen fløj mod loftet , og Stenton fyldte glassene 
med en hofmands behændighed . 
— det var anden gang , sagde han , nu sidste 
gang . 
— fire hundrede kroner ! 
Vilhelm greb endnu en gang i lommen og pointerede 
med ovennævnte sum . 
Denne gang holdt han på rødt . 
Stenton blandede kortene . 
— det ffal gå reelt til , sagde han smilende , vær 
så god at tage af ! 
Vilhelm tømte sit glas og tog af . 
Stenton vendte sort op . 
— satans heldig , mumlede han og strøg pengene 
til sig , der tabte de i alt syv hundrede kroner på tre 
omgange ; ja , der kan man se , hvor ustadig lykken er . 
Han rejste sig . 
— tak for revanchen , lo han muntert ; de har 
handlet som en gentleman , jeg er berettiget til at forlange 
forsøget gentaget tre gange ; dette forlangende 
har de opfyldt , her er min hånd , de er en hædersmand . 
— 
de tre gange er vel ikke nogen så aldeles bestemt 
grændse , svarede Vilhelm , man kan vel forsøge flere gange , 
om man har lyst . 
Stenton lo højt . 
— ja , min unge ven , sagde han , jeg vil så gerne 
give dem revanche for de tre sidste spil , men ærligt 

talt , jeg vil ikke råde dem til at spille mere ; har 
uheldet først engang fået indpas , bliver det ved , det 
så de med mig . . . 
— men det vendte dog tilbage , indvendte Vilhelm . 
Stenton trak på skuldrene . 
— det var et træf ! mumlede han . 
— vil de da ikke spille ? spurgte Vilhelm . 
— jeg kan jo ikke nægte dem del , svarede Stenton ; 
de kender jo lovene for spillet lige så godt som 
jeg , — altså , som de vil ! 
Han tog igen plads . 
Vilhelm satte sig , rystende af længsel efter af vinde 
sine syv hundrede kroner tilbage . 
Stenton fyldte glassene . 
Vilhelm skyllede et glas ned og blandede kortene . 
Efterhånden samlede flere personer sig om de to 
spillende . 
Det var et rasende , fortvivlet spil . Vilhelm glødede 
af hidsighed , han havde tabt hver en skilling ; Stenton 
sad alvorlig som om intet var på færde og vandt 
hver gang . 
— vil de spille mere ? spurgte han , da Vilhelm 
satte sig tilbage i stolen og støttede hovedet i begge 
sine hænder . 
— jeg har ingen penge , mumlede han , de har 
vundet alt , hvad jeg ejede ! 
— det vil sige mine egne penge tilbage ! svarede 
Stenton . 

— tildels ! mumlede han . 
— de havde altså flere penge end dem jeg vandt ? 
Spurgte Stenton . 
— fem hundrede kroner , som tilhørte en anden , 
stammede Vilhelm . 
— så ! svarede Stenton ligegyldigt og rejste sig . 
— hører de ikke , det var ikke mine ! vedblev den 
unge mand ; jeg skulle bringe dem til en anden . 
— klokken er mange , gabede Stenton , jeg vil anbefale 
mig . 
— går de ? 
— ja , min tid er knap . 
— et ord , hr . Stenton ! sagde Vilhelm . 
— til tjeneste ! 
— de kender jo nu mine formuesomsfændigheder 
og hvad jeg kan vente med tiden , vedblev Vilhelm ; 
ville vægre dem ved at låne mig fem hundrede kroner 
indtil min arv falder ? 
Stenton tav . 
— jeg giver dem naturligvis et bevis på pengene , 
vedblev Vilhelm ivrigt , med min egenhændige underskrift . 
Stenton tav endnu nogle øjeblik , medens Vilhelm 
betragtede ham med ængstelse . 
— vil de ? spurgte han . 
— kom ! sagde Stenton , vi ville følges ad hjem til 
mig , der ville vi omtale sagen nøjere , og dersom de 
går ind på mine betingelser , skal jeg låne dem de 
fem hundrede kroner . 

— jeg går ind på alt ! råbte Vilhelm . 
Stenton betragtede ham med et triumferende smil . 
— hvis var pengene egentlig ? spurgte han . 
Vilhelm blev forfærdelig bleg . 
— de . . . de . . . stammede han . 
— de var ligefrem stjålne , sagde Stenton , ikke 
sandt ? 
Den unge mand tumlede tilbage . 
— er de opdager ? spurgte han forfærdet . 
— opdager , lo Stenton , nej , min kære ; men hvem 
ville vel egentlig give dem fem hundrede kroner til en 
anden , ja kun betro dem en sådan sum fra den ene 
dag til den anden ? 
— hjælp mig ! stønnede Vilhelm , og forlang af mig 
hvad de vil . 
— jeg er en godgørende mand , mumlede Stenton , 
og velset overalt . Nu vel ! — kom hjem med og jeg vil 
frelse dem . 
Vilhelm greb hans hånd og trykkede den . 
— jeg skal aldrig glemme deres godhed , stammede 
han , aldrig ! 
— kom ! sagde Stenton . 
Vilhelm tog sin hat og fulgte ham . 
Vinen havde farvet hans ansigt højrødt og benene 
nægtede ham deres tjeneste . 
Stenton tog ham under armen og forlod stuen . 

udenfor var vejret råt og koldt . 
Vinden peb om gadehjørnerne og kastede den sammenføgede 
sne højt tilvejrs . 
De to vandringsmænd fulgtes ad i tavshed . 
Enhver havde nok i sine egne tanker . Stenton 
var mørk og indesluttet . Vilhelm tænkte kun på at få 
pengene . 
For at vinen kunne sætte sig lidt , foreslog han at 
gå en længere vej , men dette modsatte Stenton sig . 
— kulden skader dem , min unge ven , sagde han . 
De er alt for ophidset til at kunne udsætte dem for dens 
påvirkning ; lad os før skynde os hjem . 
De fortsatte vejen med fordoblet hurtighed . 
Ved et gadehjørne havde en del mennesker samlet sig . 
Alle så tilvejrs . 
— det er en søvngænger ! råbte nogle . 
— eller en indbrudstyv ! råbte andre . 
— han falder ned ! skreg en ung pige og slog 
hænderne sammen . 
— ja , hvad fanden ville han tilvejrs , når han 
ikke kan klare sig ? lo en firskåren sømand og stak 
begge hænderne i lommerne . 
Vore to vandrere standsede og så op . 
Øverst oppe på ryggen af et højt hus , mellem en 
hel legion af skorstene , spadserede en menneskelig figur 
frem og tilbage med en forbavsende sikkerhed . 
Af og til standsede den og så sig om . - 

— han vil naturligvis ind af et kvistvindue ! råbte 
nogle , politiet er efter ham . 
— hold jeres mund dernede ! råbte manden oppe 
fra taget , og lad mig om det . 
— hurra ! streg mængden , han er en rask fyr ! 
I det samme forsvandt personen som et lyn , uden 
at det var muligt at opdage , hvor han blev af . 
— så , nu drattede han ! råbte sømanden ; for 
fanden ! han stak jo på hovedet ned gennem spygatterne . 
Mængden 
lo og spredtes ad , de fleste for at se , om 
det dog ikke skulle være muligt at opdage , hvor han 
blev af . 
Stenton trak Vilhelm med sig og begge standsede 
kort efter udenfor førstnævntes bolig . 
Stenton åbnede døren og trådte ind . Vilhelm 
fulgte efter med ludende hoved og vaklende ben . 
Rusen havde fuldstændig overmandet ham . 

xlii . 
Hvad fem hundrede kroner koster . 
Så snart Stenton var kommet indenfor i sit elegante 
værelse , skyndte han sig med at lukke døren af . 
Vilhelm var så hovedsvimmel , at han uden ceremonier 
kastede sig på en sofa og strakte benene fra sig . 
Stenton så det og lo . 
— var virkelig den smule vin så stærk ? sagde 
han , mig forekom den at være let og behagelig . 
— jeg ved ikke , hvorledes det er fat , mumlede Vilhelm 
og greb sig til panden , men mit hoved er tungt 
som bly , og mine ven ryste under mig . 
— naturligvis er det en følge af vinen , lo Stenton 
og tog sin slobrok på , men det går snart over . Rejs 
dem op , min unge ven , og bad hovedet med lidt koldt 
vand , så går det alt sammen over inden en times 
forløb . 

Vilhelm gjorde en voldsom kraftanstrcengelse for at 
blive af med rusen . 
Og det lykkedes ham til dels . 
— ja vist ! mumlede han . Vinen var let , men dog 
for stærk ; det kan jo også gerne være , tilføjede han , at 
mit uheld virkede for stærkt på mig , men nu . . . 
— men nu ? spurgte Stenton . 
— ja , nu håber jeg , at de vil hjælpe mig , vedblev 
den unge mand , det vil sige , hvis jeg ellers på 
nogen måde kan gå ind på deres betingelser . 
— deres rolighed forbavser mig virkelig , sagde 
Stenton ; de taler om den sag som om en ganske almindelig , 
uagtet de dog , som de siger , har stjålet 
pengene . 
Vilhelm blev forfærdelig bleg . 
— det er sandt ! stønnede han . 
— og straffen har de vel nok hørt omtale ? vedblev 
Stenton . 
Vilhelm skjulte sit ansigt i hænderne . 
— vær nu blot ikke forknyt ! fortsatte Stenton , alt 
kan jo blive godt endnu ; mine betingelser er ganske 
almindelige , et flet og ret bevis for at de skylder mig 
pengene og vil tilbagebetale dem , så snart de modtager 
deres arv . 
— det går jeg ind på ! råbte Vilhelm , det er 
jo ikke mere end billigt . 
— så vent lidt , sagde Stenton og satte sig foran 
sit skrivebord , jeg vil blot skrive beviset . 

han skrev og rakte derefter Vilhelm papiret . 
Denne løb det igennem og blegnede . 
— denne tilståelse forlanger de da ikke af mig ? 
Sagde han . 
— den eller ingen penge ! svarede Stenton . 
Sedlens indhold begyndte med : 
— for at tilbagebetale 500 kroner , som jeg har 
berøvet en . . . 
— det er jo en ligefrem tilståelse om at jeg har 
stjålet ! råbte han . 
— jeg vil naturligvis aldrig gøre brug af den , 
svarede Stenton , men den vil være en mægtig drivfjeder 
for dem til at erindre hvilken tjeneste jeg har gjort dem . 
Vilhelm gav ham rolig papiret tilbage . 
— de vil ikke underskrive ? spurgte Stenton . 
— nej ! 
Stenton rejste sig , tog sin slobrok af og tog sin hat . . 
— så undskylder de mig måske et øjeblik , sagde 
han , jeg er her straks tilbage . 
— for guds skyld , hvor går de hen ? spurgtevilhelm . 
— 
jeg er en ærlig mand , svarede Stenton , og vil 
ikke gå med vundne penge hos mig , om hvilke jeg ved , 
at de tilhører en anden med større ret end den , hvormed 
de tilhører mig . 
— og så ? spurgte Vilhelm med tilbageholdt ånde . 
— så foretrækker jeg at levere dem til politiet , , 
det vil snart opdage , hvem de tilhører . 

Vilhelm blev stående som truffet af lynet . 
— jamen vil de da angive mig ? spurgte han . 
— nej , jeg vil lade som jeg ikke ved hvem de er , 
sagde han , jeg vil ikke engang beskrive deres udseende , 
men pengene vil jeg ikke beholde . 
Han gjorde et skridt henimod døren . 
— går de med ? sagde han og lagde hånden 
på låsen . 
— nej , bliv , jeg beder dem ! bad den ulykkelige 
unge mand og faldt på knæ , bliv og giv mig pengene ; 
jeg lover dem ved alt hvad helligt er , at jeg skal 
lægge dem på samme sted hvor jeg tog dem . 
— det er ingen sikkerhed for , at de vil betale 
mig dem tilbage , bemærkede Stenton . 
— velan ! stønnede Vilhelm , så kom med det ulyksalige 
bevis , jeg skriver under . 
Stenton betragtede ham med et afskyeligt smil . 
— det gør de fornuftigt i , unge mand , sagde han 
og klappede ham på skulderen , de kan vel vide , at jeg 
aldrig vil benyttte det som et bevis imod dem . 
Vilhelm underskrev papiret med navnet Vilhelm 
Smitt . 
— vær så god ! sagde han og gav ham det tilbage , 
nu pengene . 
Stenton greb i lommen . 
— vent lidt ! sagde han , det er bedst , at de får 
beløbet i selvsamme penge , som det , hvori det befandt 
sig ; det var jo Sedler , men jeg ser , at jeg har vekslet 

flere derhenne på „ Kafeen “ , — vent , jeg har gudskelov 
flere ! 
Han tog det lille kostbare skrin , som skjulte døbesedlen , 
og satte det på bordet . 
— det er frygteligt , så den fordømte gigt plager 
mig ! udbrød han pludselig og tog hånden fra nøglen , 
som han forgæves søgte at dreje ; er det ikke forfærdeligl ! 
Nu er jeg ikke i stand til så meget som engang at 
dreje den tossede nøgle om . 
Han prøvede med venstre hånd , men forgæves . 
— det er en sin lås , sagde han , den tåler ikke 
nogen overlast , og med venstre hånd er det et aldeles 
uvant stykke arbejde . 
— måske jeg kan , sagde Vilhelm , hvis de ellers 
tillader . 
— å ja , vær så venlig ! sagde han , luk kun op 
og tag lige ned i skrinet , der ligger pengene aftalte i 
hundrede kroners-pakker ; tag fem af dem ! det var dog 
Pokkers , så den hånd værker . 
Med disse ord gik han henimod den anden ende af 
værelset , idet han stedse holdt øje med Vilhelm , som nu 
åbnede skrinet . 
Den unge mand bøjede sig ned over det og kiggede 
ned i det . 
— jeg ser ingen penge , sagde han . 
— jo , under det gamle papir , stønnede Stenton , 
lige under det ; for Pokker , tror jeg ikke , de smerter 
tage til ! 

— ah , der , svarede den anden og greb rafl ned i 
skrinet . 
Idetsamme lød et dumpt skrald ; værelset fyldtes 
med røg , og Vilhelm tumlede baglænds om på gulvet . 
Stenton sprang hurtig til . 
— endelig , mumlede han , endelig ! 
Han så ned i kassen . 
Den var tom . 
» Vilhelm måtte altså have taget papiret . 
Ganske rigtigt lå han også med det i . Hånden . 
Stenton så på ham . 
Han lå tilsyneladende livløs , men der var intetsomhelst 
sår at se . 
— for Pokker , mumlede Stenton , hvorledes er det 
gået til ? 
Med disse ord bukkede han sig ned over ham og tog 
papiret . 
Men i samme nu rejste den bevidstløse sig op , omslyngede 
ham med sine arme og slog ham i gulvet . 
— skurk ! sagde han , ville du dræbe mig ? 
Raseriet gav ham dobbelte kræfter . 
Den stærke mand måtte fuldstændig bøje sig for de 
rasende greb og rullede om på gulvet , omslynget af 
den anden . 
En lang tid hørte man ikke andet end de to mænds 
pusten og stønnen og lyden af møblerne , som blev 
væltede . 
De var så optagne af den forbittrede kamp , at 

ingen af dem lagde mærke til en person , som viste sig 
udenfor vinduet . 
Han holdt sig fast over blyrenden og tittede ind . 
Stenton gjorde i det samme en fortvivlet anstrengelse 
for at slynge Vilhelm fra sig . 
Det lykkedes til dels . 
Vilhelm blev drejet helt om , så han vendte ansigtet 
imod ruden . 
Personen udenfor udstødte et dæmpet skrig af overraskelse . 
— 
ah ! mumlede han , nu kan jeg nok spare mig 
den ulejlighed at betale ham de nakkedrag . 
Papiret , som de kæmpede om , var imidlertid fløjet 
hen i en krog , tæt ved vinduet . 
At det måtte være meget vigtigt , bemærkede Vilhelm 
snart , da han så , at Stenton næsten forglemte at forsvare 
sig , blot for at komme det så nær , at han kunne 
nå det . 
— se , se ! lo han og greb på ny fat i ham , det 
var altså dette papir , som jeg skulle tage og betale 
med mit liv ; nu vel , vi ville dog engang prøve , hvem 
der er den hurtigste af os to . 
Han greb på ny Stenton i struben og tvang ham 
tilbage . 
Grebet blev udført med en sådan hurtighed og 
styrke , at den langt kraftigere mand måtte opbyde 
alt for at stå imod . 

personen udenfor vinduet havde imidlertid benyttet 
sig af den herskende støj og slået en rude ind . 
Han stak hånden igennem åbningen og tog haspen 
af . 
Derved blev det ham muligt at høre udtalelsen om 
papiret . 
Uden at betænke sif videre , svang han sig ind og 
tog papiret , der var skubbet helt hen i krogen . 
Nu først bemærkede de kæmpende ham og stilles 
øjeblikkelig ad . 
Stenton så , at han endnu holdt papiret i hånden 
og styrtede henimod ham . 
Fordømte tyv ! streg han , hvorledes er de kommen 
her ? 
Personen gav sig til at le og nåde i et Spring 
døren . 
Med lynets hurtighed drejede han nøglen om og 
rev den ud . 
— grib ham , stands ham , hr . Smitt ! brølede 
Stenton og lagde sin hånd på personens arm . 
— de har jo selv både grebet og standset mig , 
vedblev personen i en drillende tone , nu gælder det blot 
om at passe på mig ! 
Med disse ord slog han Stenton midt i panden 
med en sådan kraft , at han tumlede tilbage , åbnede 
døren og sprang ud . 
— farvel ! lo han ude på gangen og drejede 

låsen af , så de to vare indelukkede , god fornøjelse . 
Han 
gik roligt ned ad trappen og nåde straks 
efter gaden . 
Lygteskinnet faldt lige på hans ansigt . 
Det var vor gamle bekendt „ Spidsmusen . “ 
— det må vel sagtens være noget værd , dette 
papir ! mumlede han , det er bedst , den gamle får det , 
da jeg ikke var så heldig at få fingre i de andre . 
Han forandrede retning og gik ind ad byens midte 
til , hvor han forsvandt i den labyrintt af gaden , som 
krydse hverandre på dette strøg . 
Kort efter hans bortgang fik Stenton sprængt døren , 
men til ingen nytte . 
Fyren var borte og han turde ikke engang gøre 
anskrig . 
Vilhelm betragtede ham med et hånligt smil . 
— det var nok spildt umage , hr . Stenton , sagde han . 
Stenton betragtede ham alvorligt . 
— unge mand , sagde han ; ved de , hvad det papir 
indeholdt , som er blevet stjålet ligefor vor næse ? 
— nej ! 
— det var beviset for deres adkomst til den arv , 
de omtaler , sagde Stenton med drillende ro . 
Vilhelm stirrede forbavset på ham . 
— jeg ville vise mig som en sand ven , vedblev 
han , og give dem det papir , som alene kan bevise 
deres ret ! 

— det var i det mindste godt garderet ! svarede den 
unge mand ; gud ved , om jeg havde fået nogen nytte 
af det , dersom pistolerne i det helvedes skrin havde 
været ladte ? 
— det var en forsømmelse af mig ; svarede Stenton , 
men ærlig talt , følte jeg ligesom de virkningerne 
af vinen og forglemte at bringe pistolerne ud af stillingen . 
— 
og dette papir indeholder beviset for min arveberettigelse ? 
Spurgte Vilhelm . 
- ja ! 
— godt , så vil jeg anbefale mig , sagde han og 
tog sin hat . 
— hvorhen , unge ven ? spurgte Stenton dog vel 
ikke til politiet ? 
— vær de kun rolig , hr . Stenton ! svarede Vilhelm 
smilende , politiet ønsker jeg ikke at komme i berørelse 
med ; nej , jeg vil kun hente mit papir tilbage ! 
Stenton lo . 
— det vil blive vanskeligt , sagde han , meget 
vanskeligt ! 
— å nej ! 
Vilhelm sagde dette med en sådan sikkerhed , at 
Stenton studsede . 
— hvorledes vil de bære dem ad ? spurgte han . 
— det bliver min sag ! 
— kendte de da personen , som trængte herind på 

en sådan måde ? råbte han og pegede på den splintrede 
rude . 
Vilhelm nikkede . 
— og de ved , hvor han er ? spurgte Stenton 
hurtigt . 
— ja ! 
— ja men , så lad os skynde os ; sagde Stenton 
og greb ham i armen . 
— jeg går alene ; svarede Vilhelm roligt . 
Stenton tog ind på brystet og trak en tegnebog 
frem . 
— se her , min ven , sagde han , er de tabte fem 
hundrede tilbage , og her er fem hundrede til , som jeg 
låner dem på ubestemt tid , alt på den betingelse , 
at de tager mig med , når de går til personen , som 
spillede os dette nedrige puds . 
Vilhelm stak pengene til sig . 
— jeg tager dem gerne med , sagde han , men 
siger dem i forvejen , at dersom det kommer til spektakler 
på det sted , hvor jeg fører dem hen , må de 
klare dem selv . 
— vær . kun rolig , lo Stenton og tog en stok ned 
fra et højt klædeflab , denne her er fortrinlig . 
Han trykkede på en knap og en seksten tommer 
lang kårdespids fløj lynsnart ud ad den ene ende . 
— øen er god nok , mumlede Vilhelm , men gør 
ikke brug af den , før i yderste nød . 
Stenton lovede det , og begge forlod værelset . 

på trappen stod flere af husbeboerne . 
— man har gjort indbrud hos mig ! smilede Stenton 
og hilste høfligt , jeg går nu til politiet for at 
gøre anmeldelse . 
— å ! tilføjede han og standsede udfør en lang 
opløben knøs , gør mig den tjeneste at hente en smed 
og lad min dør istandsætte ; jeg håber at være tilbage 
om kort tid . 
— ja , hr . Greve ! svarede knøsen og sprang ned 
ad trapperne , alt skal straks være i orden . 
Stenton takkede og gik videre med sin ven . 
Denne tog vejen ud ad Kristianshavn og standsede 
først , da han kom i Sofiegade . 
Her gjorde han holdt udenfor det sted , hvor 
madam sur boede . 
— vent ! hviskedee han og lyttede . 
Han stod således nogle minutter . 
— ja , folk er derinde , sagde han omsider , og gavtyven 
søger også der , men om vi sådan uden videre 
komme ind , bliver et andet spørgsmål . 
— de er altså kendt her ? bemærkede Stenton . 
— hm ! en smule . 
— hvad er det for publikum her kommer ? spurgte 
Stenton . 
— folk for os , lo Vilhelm , det vil sige ærlige folk 
og kæltringer . 
Stenton bed sig i læben , men svarede ikke . 

det var øjensynlig ikke det mest behagelige selskab , 
men her bød nødvendigheden at blande sig i det . 
Vilhelm bankede tre slag på skoddet , som var 
sat for vinduet . 
Lidt efter åbnedes døren . 
Efter at have talt lidt med den person , som åbnede 
for herligheden , trådte Stenton og Vilhelm indenfor . 
Døren lukkedes efter dem og straks efter var alt 
som før , tomt og øde på gaden . 

xliii . 
To rejsende . 
„ Spidsmusen “ havde begivet sig til mor Lise med 
det erobrede papir . 
Han sad på hendes sengekant og spiste og drak 
af hjertenslyst , medens han fortalte om de eventyr , han 
havde oplevet i de sidste timer . 
— hvor længe jeg havde været bevidstløs , ved jeg 
ikke , fortsatte han samtalen , som var bleven afbrudt ved 
måltidet , men da jeg kom til mig selv var jeg ene . 
— Grossing var forsvunden , og der var ikke andet 
for mig at gøre end at tøfle af . 
— døren var imidlertid aflukket og jeg måtte derfor 
spadsere ud gennem vinduet . 
— jeg er temmelig vant til den slags farter og 
nåde da i rette tid hen til det sted , hvor tilfældet 
ville , at jeg skulle træffe min gamle ven : Vilhelm . 

— desværre er mit renome så tvetydigt , vedblev 
„ Spidsmusen “ , at jeg foretrak den farlige vandring 
langs tagene ; denne gang betalte den sig imidlertid , 
da papiret er af vigtighed , som de siger ; men hvorledes 
vi skal få fingre i de andre , som den gamle 
skurk Grossing rendte af med , begriber jeg ikke . 
Lise så alvorlig på ham . 
— kan jeg stole på dem ? sagde hun . 
— stole på mig , svarede vagabonden fornærmet , 
ja , hvorfor ikke ? 
— nu vel , så led , indtil de finder denne Grossing , 
som han kalder sig ; jeg betaler ! 
— de ? 
„ Spidsmusen “ smilede ved at høre dette . 
— ja , svarede Lise og fremtog en bunke tikronesedler , 
her er penge til rejsen . 
— rejsen ? 
— ja vist ! De må rejse , endnu i denne time , 
vedblev hun , Grossing må findes . 
— jamen . . . 
— ingen indvendinger , sagde Lise bestemt ; var jeg 
en ung mand som de , betænkte jeg mig ikke . 
— jamen sådan , som jeg ser ud , indvendte „ Spidsmusen 
og så ned ad sine tarvelige , smudsige klæder . 
— køb andre ! svarede Lise og gav ham penge , 
hos en marskandiser kan de få alt . 
„ Spidsmusen “ rejste sig . 
— jeg lover dem , qt han skal blive fundet ! sagde 

han , så sandt som jeg står her ; om et øjeblik er jeg 
her tilbage og beredt til at adlyde dem . 
Han gik og kom en halv time efter tilbage . 
Han var iført en meget ordentlig dragt og tog sig 
helt statelig ud . 
Lise mønstrede ham og nikkede bifaldende . 
— se her ! sagde hun og åbnede sin kommodeskuffe , 
er en adresse de bør opsøge ; den lyder på mr . 
William Smitt , Hampton street nr . 24 , city . 
— hvor er det ? spurgte „ Spidsmusen “ . 
— i London . 
— London i England ! råbte den unge vagabond . 
Lise nikkede . 
— har de ikke lyst dertil ? spurgte hun . 
— jo , men . . . 
— nå ! 
— men sproget ? mumlede „ Spidsmusen “ . 
— bryd dem ikke om det , svarede Lise . Mr . Smitt 
taler lige så godt dansk som de . 
— jeg skal altså blot opsøge ham ? vedblev han . 
— ja , og fortælle ham alt , hvad de ved , svarede 
Lise , navnlig om , at denne Grossing er i besiddelse af 
meget vigtige papirer . 
— og hvad så ? spurgte „ Spidsmusen “ . 
— så intet videre , svarede Lise , sir Smitt vil da 
give dem nærmere besked . 
— men vil han nu også tro mig ? vedblev „ Spidsmusen “ . 


Lise svarede ikke , men tog et sammenfoldet stykke 
papir , som hun først støvede af . 
Det så ud til at være et gammelt adressekort . 
— giv ham dette , sagde hun , og jeg lover dem , 
at han vil betragte det som den bedste anbefaling ; men 
en ting må de love mig ! 
— og den er ? 
— ærlighed i ord og handling . 
„ Spidsmusen “ blev blussende rød . 
— de har ret til at fordre sligt af mig , sagde 
han , og jeg lover dem det ! 
Han gav hende hånden . 
— og her er rejsepenge ! vedblev Lise og gav ham 
fem hundrede kroner ; med dem kan de bet nå London 
og behøver ikke at spare undervejs eller nægte dem en 
lille adspredelse ; så snart sir Smitt har modtaget deres 
anbefaling , vil han forstrække dem på ny ! 
„ Spidsmusen “ stak pengene i lommen . 
— de kan stole på mig ; sagde han , jeg rejser ! 
— så afsted ! sagde Lise og trykkede hans hånd ; 
tag med toget til Korsør og videre med skib eller 
bane , ligesom vejret er til . De går over Hamborg 
“ til England . 
„ Spidsmusen “ lagde hånden på hjertet . 
— jeg lover dem ved min moders minde at udrette 
alt samvittighedsfuldt , sagde han . Farvel ! 
Han gik og fløj snart efter bort ad den samme vej , 
som tidligere „ Husaren “ og hans kæreste . 

få dage efter træffe vi ham i Hamborg . 
Han . havde måttet opholde sig i denne by i tre 
dage , da intet skib til England var afgået i de sidste 
otte dage . 
— ah ! tænkte „ Spidsmusen “ , min gode Grossing 
må uden tvivl også vente , man må være forsigtig . 
Og ban var i sandhed forsigtig . 
Han forlod næsten ikke sit værelse , men beskæftigede 
sig med at suste i malernes og skuespillernes forretninger . 
Fra 
et apottek havde han ladet flere ætsende farvestoffer 
hente , om hvis store brugbarhed han i forvejen 
var overbevist . 
Hans hud blev i løbet af tre dage næsten kaffebrun , 
det tynde skæg ravnsort , og håret forandrede 
farve i den grad , at han , da han endelig så sig i 
spejlet på den dag virkningen skulle vise sig , ' næsten 
ikke kendte sig selv . 
Opvarterne i hotellet havde nu deres egne tanker . 
De anså ham for en undvegen forbryder , der ville 
gøre sig ukendelig , eller for en udsendt politimand . 
Men hvad de troede brød han sig ikke om , når 
han blot opnåede sin hensigt . 
Endelig gik dampskibet og han befandt sig imellem 
passagererne . 
Disse vare kun få , omtrent en snes stykker , men 
han opdagede til sin store sorg ikke Grossing imellem 
dem . 

der var nok en midaldrende herre , som kunne 
ligne ham , men „ Spidsmusen “ troede dog ikke , at det 
var ham . 
Manden var nemlig svagelig af udseende og havde 
meget ondt ved at se , noget , som Grossing ikke plejede 
at lægge for dagen . 
Grossing havde øjne som en los , hvorimod denne 
herre plirrede med øjnene og famlede frem og tilbage , 
hver gang han skulle føre et glas til munden . 
Imidlertid var det besynderligt nok , at han meget 
offe betragtede „ Spidsmusen “ , der ligesom ham havde 
taget første plads . 
Tale med ham kunne han imidlertid ikke , da han 
kun talte fransf og italiensk . 
Det kunne altså umulig være Grossing . 
Vejret var råt og uhyggeligt . 
Af og til kom en snebyge , som farvede dækket 
hvidt og tvang passagererne ned i kahytten , hvor de . 
Fordrev tiden med at spille og synge , så godt de kunne . 
Kun „ Spidsmusen “ forholdt sig tavs , han tænkte og 
tænkte , det var hans opgave . 
At Grossing ikke var ombord , var næsten utænkeligt . 
Manden var næppe bleven tilbage i Hamborg ; det 
var sikrere , at han var rejst til England , hvor han kunne 
vente at gøre affærer med de hemmelighedsfulde papirer . 
At 
han havde stjålet dem vidste jo „ Spidsmusen “ . . 
Han havde selv set det . 

efter to dages sejlads under storm og modvind 
sprang vinden pludselig om , og antog snart karakter af 
en fuldstændig orkan . 
„ Spidsmusen “ var lige glad . Han havde ingen at 
begræde , og blev ikke begrædt af nogen , selv om han 
skulle dø . 
Han stillede sig derfor på dækket og iagttog elementernes 
kamp med det skrøbelige skib . 
Rolig stirrede han i det gråligsorte rum , hvor de 
ville bølger tårnede sig op , den ene over den anden , bekrandsede 
med skum . 
Kaptajnen gjorde han opmærksom på , at der var 
god udsigt til at blive skyllet overbord , men „ Spidsmusen “ 
Rørte sig ikke af stedet . 
Han stod ingen i vejen ; det vidste han , så meget 
kendte han til søen . 
Han havde vel stået der en times tid , da han 
pludselig fik øje på den tavse rejsende med det sygelige 
udseende . 
Han kom op af kahytstrappen og så sig ængstelig 
om . 
Søen så vred og truende ud , og de voldsomme slingringer , 
som damperen hvert øjeblik var udsat for , indgød 
ham ubeskrivelig skræk . 
Han opdagede ikke „ Spidsmusen “ , der stod i læ af 
skorstenen . 
— slemt vejr ! sagde han til kaptajnen på 
dansk , er der nogen fare på færde ? 

det gav et sæt i „ Spidsmusen “ . Denne stemme 
var ham bekendt . 
Han havde hørt den mangfoldige gange og kunne 
ikke tage fejl af den . 
Han lod imidlertid som om han havde ganske andre 
ting at tænke på , og blev rolig stående . 
Kapitainen svarede ligeledes på dansk . 
— hm , fare , — ligesom man tager det , — man 
kan dejligt drukne i et gadekær , hvorfor så ikke på 
søen ! 
— har de bådens parate i påkommende tilfælde ? 
Vedblev den fremmede . 
— hvad fanden rager det dem , herre ! svarede 
kapitainen , de har jo ikke kommandoen her ! 
— nej , men det bliver dog enhvers pligt at drage 
omsorg for sig selv i tide , indvendte den anden . 
— ingen allarm for min skyld ! brummede kaptajnen ; 
halløj , der forude , styrbord med roret ! 
Han forlod sin plads og gik forud , overladende den 
ængstelige spørger til sine egne betragtninger . 
„ Spidsmusen “ vendte sig om og betragtede ham . 
Det var manden fra første kahyt . „ Spidsmusen “ 
Nærmede sig . 
— Herren taler dansk ! sagde han . 
Intet svar . 
— de taler dansk ! 
Intet svar . 
— da hørte jeg det dog , bemærkede „ Spidsmusen “ . 

— ris ne parts pas æanoiss , svarede endelig manden . 
— ja , det forstår jeg ikke ! 
Den anden vendte sig om . 
— å , hør lidt hr . Crossing ! råbte „ Spidsmusen “ 
Og tog ham i armen . 
Den anden vendte sig rolig om og stirrede på ham 
med et udtryk af den største forundring . 
— fejle — fejle — ikke forstå , sagde han . og gik 
rolig videre . 
„ Spidsmusen “ så efter ham . 
— for fanden , jeg har taget fejl ! mumlede han 
ærgerlig , men dansk talte han for lidt siden , det er jeg 
vis på ! 
Han gik samme vej som den anden for at studere 
ham lidt nøjere , ' men da han ankom til kahytten , erfarede 
han , at den sære rejsende var gået tilkøjs . 
Han havde foregivet ildebefindende og ville derfor 
gå til ro . 
Natten kom ; stormen var taget til , og det kunne 
ikke skjules , at der var fare til stede . 
Det gjaldt derfor om at anvende den størst mulige 
forsigtighed . 
Maskinen arbejdede kun med halv kraft , og udkigsposterne 
bleve instruerede om at iagttage den største forsigtighed . 


„ Spidsmusen “ var gået til ro . 
Han havde opgivet sin efterforskning , og var desuden 
kommen til den overbevisning , at han havde taget fejl . 
- manden var ikke Grossing . 
Han var ordentlig glad over , at han havde taget 
fejl ; det havde været en flov historie , om det virkelig 
havde været ham . 
Han lå derfor ligeså urolig og spekulativ i sin 
køje , som tidligere og hørte hvorledes orkanen brød imod 
skibets sider ved de rasende bølger . 
Af og til lød et højt drøn , det var når søen brød 
sig mod skibets jernsider , og af køjens flingrende bevægelsæ 
kunne han forstå , hvor hårdt vejret egentlig 
var . 
På grund af passagerernes ringe antal havde han 
fået sin egen kahyt , hvor han gerne opholdt sig den 
største del af dagen , da han havde en vis stræk for at 
lade sig alt for meget bemærke . 
Han sov temmelig uroligt , og lå netop halvvågen , 
da han bemærkede , at døren til kahytten åbnedes meget 
forsigtig . 
Da der var bælmørkt , kunne han ikke se hvem det 
var som kom . 
Det var måske stewarten eller en anden af besætningen ; 
thi disse gik uhindrede overalt , når det var 
stormvejr . 
Den kommende famlede sig forsigtig frem og lyttede 
af og til . 

„ Spidsmusen “ var alt for erfaren til ikke straks at 
indse , at den , som kom . på den måde , ikke havde 
godt i sinde . 
Han var derfor forberedt på alle eventualiteter og 
rakte sagte hånden ud efter tændstikkerne , som han 
altid havde ved siden af sig . 
Han fik netop en strøget , da personen , som han 
hørte komme , var kommet ham så nær , at han berørte 
hans køjeklæder . 
Ved tændstikkens flammende , lille lys så han straks , 
at det var den fremmede , som han straks havde holdt 
for at være Grossing . 
— søger de noget her , herre ? råbte „ Spidsmusen “ 
Og tændte hurtig lampen , som hang under loftet . 
Den fremmede bukkede meget ærbødigt og så sig 
forundret om . 
— fejle kahutte ! lo han på dårligt dansk ; undskyld . 
Med 
disse ord slingrede han ud af døren , som han 
lod stå åben . 
„ Spidsmusen “ så efter ham . 
— han var drukken ! mumlede han ; men , det kan 
fle for den bedste . 
Med disse ord gik han igen tilkjøs og sov bort fra 
storm og søgang . 
Den næste dag traf han straks sin nattegæst , som 
smilede og nikkede til ham , men desværre ikke kunne gøre 
sig forståelig . 

„ Spidsmusen “ fik ham desuagtet gjort begribelig , af 
han havde været inde i hans kahyt om natten , og den 
anden pegede da på hovedet , rystede med det og lo 
umådeligt . 
— han havde fået et glas for meget ! mente han , 
noget som „ Spidsmusen “ også straks havde tænkt . 
Damperen vedblev imidlertid sin ufortrødne fart og 
nærmede sig snart mere og mere kræmmerlandet med de 
fyldte pengeposer , men med de vrange begreber om 
menneskenes ligeberettigelse . 
Man stimlede allerede land , da vinden pludselig 
sprang om og rejste sig til en forfærdelig storm , magen 
til den , de allerede havde prøvet . 
Kapitainen gav da ordre til igen af søge rum sø , 
det var for farligt af nærme sig de stejle kyster , som 
dukkede frem hist og her . 
Det var allerede langt hen ad eftermiddagen , af 
stormen begyndte . 
Passagererne begav sig ærgerligt ned i kahytterne , 
de havde været længe undervejs og fik nu udsigt til af 
blive endnu en god stund på søen . 
Den , som teede sig mest utilfreds , var den mørke 
fremmede , medens „ Spidsmusen “ tog sagen med større 
rolighed . 
Han fløjtede en Melodi , som mindede ham om 
hjemmet og spankulerede op og ned ad kahytsgulvet med 
ægte sømandsskridt . 
At nå land før stormen havde lagt sig , var en 

ligefrem umulighed , og han tænkte derfor meget fornuftigt : 
du må finde dig i at vente . 
Henad midnat tog stormen til , og himlen , der 
havde været nogenlunde klar , blev overtrukket af sorte 
skymasser . 
Det begyndte at sne tæt og skibets stilling blev alt 
andet end behagelig . 
„ Spidsmusen “ gik op på dækket . 
— hårdt vejr ! sagde han til styrmanden , som 
havde ondt ved at holde skibet i koursen . 
— såmæn ! brummede denne ; kunne være bedre . 
Denne lakoniske bemærkning faldt i „ Spidsmusens “ 
Smag ; han var også vant til at udtrykke sig kort og 
godt , og snart efter vare de to mænd indviklede i en dyb 
samtale , som ikke engang blev afbrudt ved de voldsomme 
forsøg , stormen gjorde på at overdøve dem med sin 
dybe stemme . 
— vi er inde under land , sagde styrmanden , og 
klarer vi pynten derhenne , tilføjede han og pegede mod 
vest , er vi iland om et par timer . 
„ Spidsmusen “ kunne ingen pynt opdage , men i det 
samme for nogle sorte skyer til side , og månelyset 
skinnede klart over kysten , som ikke var en halv mil 
borte . 
Den unge mand udstrødte et skrig af beundring . 
Langt borte den hvide kyst , omgivet af skummende 
bølger , foroven den klare himmel , hvorpå skyerne for 
afsted som store , kæmpemæssige fugle og rundt om det 

ville hav , som damperen gennemskar trods dets modstand . 
Det 
var virkelig et stolt , imponerende syn . 
Han nikkede til styrmanden og gik langsomt forud . 
Endelig standsede han og lænede sig udover rælingen . 
Han var ganske ene , skibets besætning var agter . 
Han betragtede de høje bølger , som tårnede sig til 
begge sider og som , ligesom han , havde deres vildsomme , 
lange vej af vandre . 
De forekom ham af ligne et billede af livet , ganske 
som ham , ubestemt , gyngende , en boldt for vinden . 
Han var så optagen af disse betragtninger , af han 
ikke mærkede kulden , som gjennemisnede ham og heller 
ikke hørte , hvorledes en nærmede sig ham bagfra , listende 
som en kat . 
Det var den uhyggelige fremmede , som havde besøgt 
ham den foregående nat . 
Han kom stedse nærmere og nærmere , indtil han stod 
tæt bagved ham . 
Månen faldt lige på hans ansigt og oplyste det 
klart , og ikke godt kunne man tænke sig et uhyggeligere 
udtryk end det , som afspejlede sig deri . 
Han smilede som kun satan kan smile og udbredte 
sine arme . 
I næste øjeblik slog han- dem om livet på „ Spidsmusen “ 
Og løftede ham op over rælingen . 
Den ulykkelige udstødte et forfærdet skrig og vendte 
sig om . 

han genkendte straks den fremmede . 
— Grossing ! mumlede han , i dette øjeblik kender 
jeg dig . Du vil altså myrde mig ! 
Han gjorde en frygtelig anstrengelse for at blive 
fri , men den anden holdt ham i jernarme . 
„ Spidsmusen “ udstødte et skrig om hjælp , men 
ingen hørte det , stormen larmede og maskinen stønnede 
altfor højt . 
Det var en skrækkelig stilling . Nedenunder ham 
den kolde , frådende sø , og over ham himmelen , og 
endelig i en frygtelig fjendes magt . 
Han anspændte endnu engang alle sine kræfter og 
skød fra med benene , men i næste øjeblik var han løftet 
op og — slynget ud i det oprørte hav . 
Den fremmede så efter ham . 
Han forsvandt som en lyn imellem skummet , og 
damperen skød fra ham som en pil . 
, han var fortabt . 
— en mand overbord ! råbte i det samme en 
stemme bagved Grossing . 
Denne vendte sig hurtig om . 
— så de ikke , at der faldt en mand overbord ? 
Spurgte den nyankomne . 
— ikke forstår , svarede den fremmede . 
— gid fanden havde de tydfkere eller hvad det er 
for kabylere ! vedblev sømanden ; de ser ingenting og 
forstår ingenting . 
Kaptainen havde øjeblikkelig ladet bakke og trods 

den voldsomme søgang vare flere både satte ud , men 
forgæves . 
Man opdagede ikke spor af den forulykkede , han 
var forsvundet . 
- — . Vi kan ikke gøre noget her ! råbte kaptajnen , 
han er redningsløs fortabt . Hvem var manden ? 
— passager nr . 6 , svarede styrmanden , den unge 
mand , som for kort siden talte med mig ; jeg så han 
gik forud . 
— han talte med den sortsmudsede herre der , sagde 
den sømand , som havde talt til den fremmede . 
— amen ! sagde kaptajnen , her er ingen redning . 
Lad gå videre ! 
Damperen for igen fremad og klarede straks efter 
pynten . 
Vejret blev påfaldende roligt , da stormen mødte 
modstand ved de høje klipper , og styrmanden tvang nu 
med lethed det store skib til at nærme sig havnen , som 
allerede viste sig i en Fjerdingvejs afstand . 
— var det passager nr . 6 , som gik udenbords ? 
Spurgte anden styrmand , som imidlertid havde indfundet 
sig ved roret . 
— ja , det siges der ! svarede første styrmand . 
— hvad fanden går da den sortebrune italiener 
og snuser efter nede i hans kahyt ? vedblev anden styrmand , 
han endevender alting og skraber til sig det bedste 
han kan . 
Første styrmand blev opmærksom . 

han erindrede nu , at han havde set en person gå 
efter „ Spidsmusen “ , da denne gik fra ham og forud . 
Denne person kunne godt være den fremmede . 
Men der var heller intet til hinder for at antage , 
at han havde hjulpet „ Spidsmusen “ udenbords . 
Det var besynderligt , at han ikke havde hørt eller set 
nøget til ulykken , der i og for sig var uforklarlig nok , 
eftersom rælingen var høj og vanskelig at falde udover . 
Han meddelte sin mistanke til anden styrmand . 
— det er en umulighed , sagde denne ; der er så 
at sige ingenting i kassen , som den druknede førte med 
sig , så gerningen kan ikke være begået for gevinstens 
skyld . ' 
styrmanden havde imidlertid sine egne tanker . 
— lad gå ! mumlede han , men jeg tror ikke rigtig 
på denne fordømte chokoladefarvede herre . 
Han gav roret til anden styrmand og gik ned i 
kahytten . 
Ganske rigtig så han den fremmede ransage „ Spidsmusens “ 
Ejendele . 
— holloj ! råbte han , hvad der ? 
Den fremmede så op og vedblev roligt at gennemsøge 
gemmerne . 
— for satan , så hør ! vedblev styrmanden og 
greb ham i kraven ; har du kastet ham udenbords for 
bagefter at plyndre ham ? 
Den tiltalte for op . 
— hvad siger de ? råbte han . 

— ah , de taler altså dansk ! lo styrmanden , og 
det endda godt dansk . 
— jeg taler alle sprog , svarede den anden trodsigt . 
Jeg spørger dem . , med hvilken ret de vover at tiltale 
mig på denne måde ? 
— fordi jeg tror , at de er en fordømt slyngel , 
lo styrmanden , som ikke har gjort dig nogen samvittighed 
af at kaste et menneske i vandet . 
Den anden lo . 
— jeg ! råbte han , jeg svage stakkel ! 
Han vaklede frem og tilbage og udstødte en kort , tør 
hoste . 
Styrmanden blev flov . 
— ja , ser de ! udbrød han og betragtede den andens 
sammensunkne skikkelse , ser de ! -- -- -- 
— min gode mand , lo den anden og gik ud af 
kahytten , den afdøde bad mig om at gemme nogle 
breve , som forklare grunden til hans ulykkelige 
handling . 
— hvorledes ? 
— han styrtede sig frivillig ud , svarede den anden , 
før jeg kunne forhindre det , der har de hele historien . 
En selvmorders bekendelser høre ikke efterverdenen til . 
Styrmanden så på ham . 
— disse breve har jeg her , sagde den anden , og 
slog sig på brystet , for tiden er de mine . 
Han hilste spottende og gik . 
Styrmanden strøg sig over panden . 

han vidste ikke ret , hvad han skulle tro . 
Var denne mand virkelig en morder , eller havde 
det formentlige offer taget livet af sig ? 
Han steg igen op på dækket , hvor alle var beskjæftigæde 
med at gøre skibet klart til at løbe ind i 
havnen . 
Kort efter fusede det tunge Anker ned , og damperen 
lå tryg og rolig i havnen . 
Samtidig med damperen befandt en lille sejlbåd 
sig på det oprørte element . 
Trods den rasende storm førte det sine sejl oppe 
og skød gennem søen i en frygtelig fart . 
Mandskabet bestod af to mand , som manøvrerede 
med en urokkelig No , trods den øjensynlige dødsfare . 
Den ene var en mand oppe i de fyrretyve , den 
anden noget yngre ; begge vare vejrbidte og hærdede imod 
storm og uvejr . 
Den ældste sad tilrors og så udover det oprørte 
hav som om han sejlede på en stille fiskedam . 
— prægtigt vejr , men koldt ! sagde han til sine 
kollega , der stod lænet til den stanke , spinkle mast . 
— dejligt vejr og god fart , mumlede den anden , 
en damper i sigte ! 
Styrmanden drejede hovedet . 

— en landsmand uden tvivl , sagde han , efter 
bygningen at dømme . 
— ja , enten en dansker eller nordmand , svarede 
den anden og trak sydvesten længere ned over ansigtet 
for at undgå al for megen børørelse af sneen , der 
begyndte at drysse . 
Mørket var imidlertid taget til med stor hurtighed , 
og som vi vide , raste kort efter en snestorm , som tvang 
sejlbåden til at stryge sejlene . 
— den damper manøvrerer pokkers godt ; sagde 
endelig den ene og stirrede ud i rummet , jeg tør bande 
på , der er danske sømænd om bord , skønt jeg nu ser , 
at det er en hamborger . 
— lad os se den lidt nærmere efter ; svarede den 
anden , et lille sejl kan hun nok tåle . 
Ved „ hun “ mente han sejlbåden , der ellers hed 
„ Falken “ og tilhørte velagtede hr . Jonasen , bosiddende i 
London . 
Hr . Jonasen var dansk af fødsel , men havde opholdt 
sig i England i flere år . 
Hans store rigdomme satte ham i stand til at føre 
et sorgfrit liv og navnlig til at dyrke sømandsvæsenet , 
som han sværmede for med lidenskab . 
Han havde derfor kunnet købe „ Falken “ , en sejlbåd 
af fortrinlig konstruktion , der mangfoldige gange 
havde taget præmien ved kapsejladserne på Themsen . 
Båden var udstyret med fabelagtig luksus . 

kahytten var beklædt med palisander og mahogni 
og glimrede af forgyldte beslag og lister . 
Såvel master som roer og ræling vare overordentlig 
fint arbejde og tilmed af det bedste materiale , 
og vantet et kunstværk i styrke og finhed . 
Hans ven og landsmand , Martin hammer , der 
fulgte ham med en hunds troskab og hengivenhed , 
havde derfor rådet ham til at betale de 5 , 000 pd . 
Sterling , som båden kostede , da han rar overbevist om , 
at hans ven ikke forkøbte sig . 
Dagen efter prøvede de den på en otte dages 
fart , i hvilken de besøgte kanalen og det irske hav . 
„ Falken “ viste sig som svarende til sit navn . Den 
skød frem med en fugls hurtighed og lystrede sit ror 
med en beundringsværdig nøjagtighed . 
Det var netop fra en sådan „ Lysttur “ midt om 
vinteren , at de to venner vendte hjem , da de fik øje 
på damperen , som ligeledes stod ind efter . 
Kappelysten vågnede straks hos dem begge , da de 
så skibet forud for dem . 
De satte derfor sejl til på ny og for med lynets 
fart forbi damperen , der hug voldsomt gennem søen . 
Månen skinnede i det samme og oplyste den hele 
scene . 
Martin hammer så tydelig en person stå forude 
på damperen , lænet til rælingen , og bemærkede straks 
efter , at denne person , som det syntes , sprang over 
bord . 

— læg roret om , Jonas ! skreg han , damperen 
har mistet en mand . 
Jonassen forstod ham straks og lagde roret om 
bagbord . 
„ Falken “ stejlede som en hest , der kun nødtvungen 
lystrer tøjlen , og drejede sig dernæst majestætisk om i 
det oprørte hav . 
I næste nu skød den som en pil hen imod det 
punkt , hvor personen var forsvunden . 
Martin hammer lagde sig næsten tværs over rælingen 
og strakte den ene arm ud , medens han holdt sig 
fast med den anden . 
I det . Samme dukkede „ Spidsmusen “ op af det iskolde 
bad . 
Martin hammer greb ham i kraven og trak . ham 
til sig . 
Hans umådelige styrke satte ham i stand til at 
trække ham helt op . 
Det var et mesterstykke af kraft og hurtighed . 
— fik du ham ? råbte Jonasen . 
— jo , jeg tror nok , jeg fik ham , svarede hammer , 
i det mindste ligger her en menneskelignende skabning 
på bunden af båden . 
— så lægger jeg roret om og står ind efter , 
svarede Jonasen , det begynder at blive koldt , synes jeg . 
Idetsamme rejste „ Spidsmusen “ — thi at den reddede 
var ham , kætter vel læseren — sig op og så 
sig om . 

hans læber dirrede og han greb krampagtig for sig 
med hænderne . 
— jeg fryser , hviskedee han . 
4 
— hvad Pokker , en landsmand ! råbte hammer , 
kom her ! 
Han greb ham under armen og førte ham hen til 
nedgangen til kahytten . 
Jonasen så ikke til ham . 
Skibets styrelse var langt vigtigere , især nu , da 
havnens nærhed forudsatte , at der ville opstå pludselige 
kastevinde . 
Martin hammer trak den reddede med sig og åbnede 
- kahytsdøren . 
„ Spidsmusen “ var imidlertid så gjennemisnet af 
det kolde bad og så forfærdet over det frygtelige øjeblik , 
at han var aldeles forvixret . 
Det varede derfor noget , inden han kom så meget 
til sig selv , at han kunne orientere sig . 
— ja , de må undskylde mig , landsmand ! sagde 
hammer , men vejret- er hårdt , jeg kan ikke lade min 
kammerat sidde alene deroppe ; tag de våde klæder af 
og andre på , derinde vil de finde alt ! 
Han pegede på et lille lukaf til højre i kahytten og 
steg hurtig op igen , just som en tordnende larm imod 
bådens side underrettede om , at søen brød sig imod 
den med uhyre magt . 
Kommen ovenpå gik han uden at veksle et ord med 
sin ven , der sad tilrors , forbi denne og forrettede sin 

tjeneste som sømand , medens han af og til vendte 
skrån i munden og betragtede de flyvende skyer , som 
dandsede hen over himlen som en flok vingeløse fugle . 
Kort efter nåde „ Falken ind til havnen , just som 
ankeret faldt på damperen . 
Den lå kort efter stille og ubevægelig ved bolværket 
og var snart efter bedækket med sne . 
De to lystfarende gik ikke i land , men ned i kahytten 
hvor „ Spidsmusen “ imidlertid havde iført sig tørre 
klæder . 
Martin hammer og den alvorlige Jonasen rakte ham 
hånden og bød ham : velkommen . 
— fortæl os hvorledes de gik udenbords , begyndte 
Jonasen og hentede en flaske vin af et gemme , det 
kunne interessere mig at vide . 
„ Spidsmusen “ strøg sig om panden , klinkede med 
de to herrer og fortalte hvorledes alt var gået til . 
Han skjulte intet , hverken hvad han hed , hvem han var 
og hensigten med sin rejse . 
Da han var færdig , sagde Jonasen . 
— bliv de foreløbig ombord hos os ; vi har alle 
mulige bekvemmeligheder , både lys og varme . Min 
ven , hr . Hammer , og jeg vil imidlertid gå lidt på 
opdagelse og søge at komme på spor efter denne hr . 
Grossing , der altså kalder hele sagen i sin hånd , og 
finde vi ham , kan de være sikker på , at han . har udspillet 
sin rolle for lang tid . 
„ Spidsmusen “ var fuldstændig ening med ham og 

efter at et styrkende måltid var indtaget , gik alle til 
ro i den vidunderlige „ Falk “ , knapt hundrede skridt fra 
damperen , der allerede havde landsat alle sine passagerer . 
Iblandt disse var der en , som straks efter landstigningen 
spurgte om vejen til paskontoret , for at løse 
Pas til Konstantinopel . . 
Det var den lille brunladne mand , som havde styrtet 
„ Spidsmusen “ overbord . 
Da kontoret imidlertid først var åbent den følgende 
dag , lod han sig køre til et hotel , hvor han indlogerede 
sig . 
Den næste dag var han tidlig oppe , pyntede sig , 
fæstede nogle ordensbånd i sit knaphul og begav sig til 
city . 
Han havde opspurgt en hr . Villiam Smitt , som han 
ønskede at tale med . 
Hvad han ville tale med denne om , vil læseren 
senere få at vide . 

xliv . 
Londonerpolitimanden . 
Med undtagelse af verdensstaden Paris , er der 
ingen anden by på den hele jord , som kan måle sig 
med London , hvad industri , omsætning , svindel , videnskaber 
og meget andet angår . 
I London træffer man uhyre rigdomme og en næsten 
utrolig fattigdom , hvilken sidste dog , takket være franskmændænes 
ridderlige , ædle tænkemåde , ikke sindes i den 
udstrækning i Paris . 
Den rige , fornemme englænder , der er stolt af sine 
aner og dum nok til at prale deraf , kan meget godt 
tåle at se elendigheden ved sin side , i sin umiddelbare 
nærhed , uden at gøre et eneste skridt for at tilintetgøre 
dens fordærvelige følger . 
Hans pareer i klubben , hans hestevæddeløb , hans 

kapsejladser og anden morsfab er alt for ham ; hans 
hjerte rummer kun disse , for medlidenheden er der ingen 
plads . 
Og dog beråber den engelsfe nation sig på sin 
høje grad af civilisation . 
Det er næsten komisk at høre alle disse pralende 
ord , alle disse stolle udtalelser om fædrenes bedrifter . 
Englænderen kalder sig loyal , frihedskærlig , retfærdig 
o * g respekterende menneskerettighederne . 
Det er i sandhed dristige prædikater at tillægge 
sig selv . 
Hans loyalitet består i , at ingen nation har stiftet 
dynastier så ofte som hans ; han har ladet sine konger 
og prindser myrde og omstyrter mangen regering , som 
naturligvis ikke anstod de mægtige grever og earler , der 
helst ville have magten selv . 
Hans frihedskærlighed modbevises bedst af den 
måde , hvorpå han behandler sin vasaller i Indien , 
Australien , Afrika , og hvor han ellers regerer . — først 
sender han sine købmænd med glasperler og silkestrimler ; 
når de har lokket de halvvilde folkestammer til sig 
og beruset dem ved brændevinen , kommer hans missionærer 
med de mange bibler og forkynder kærlighedens 
religion , og når de endelig rapporterer , at nu kan de 
indfødte betvinges , så kommer hans bajonnetter og 
kanoner , og så er det forbi med friheden . Uhyre 
skatter må da betales af de undertvungne folkestammer 
og man kan i mangfoldige beretninger læse om den 

umilde behandling , de undertvungne da blive udsatte 
for . 
Betragt engang Nordamerikas ville , Kapstadens befolkning , 
ikkun en tiendedel er tilbage , resten har England 
— civiliseret . 
Englænderen er retfærdig ! ja , han viste sin humanitet 
ved den skændige behandling , den store Napoleon 
var udsat for på st . Helena ; han var også retfærdig , 
da han kom som en tyv om natten og tog de danskes 
måde ved svig og list ; han var retfærdig da han 
rolig så på , at det mægtige Tyskland slog Danmark 
dybe sår i 1864 og trådte Frankrig under fødder 
1870 ; han var retfærdig , hver gang ' han beråbte sig 
på , at han kun ønskede , at alle nationer måtte blomstre 
og bliver mægtige og store , — men når de så 
truede med at kunne berøve ham „ Interesser “ — så var 
kærligheden forbi , så viste han , at han kun var 
engelskmand . 
Således og ikke anderledes er den del af den 
engelske nation , som nu ryster for , at det mægtige Rusland 
ikke længer vil lade sig binde af engelske intriger , 
og som , efter at have gået polsf tiggergang med oljebladet , 
fra det ene Hof til det andet , endelig knytter 
næverne i lommen og trøster sig med , at det er „ uovervindeligt “ 
Til søs og har posen fuld af penge . 
Kold og uhyggelig som tågen på Londons gader 
er hans måde at være på , og verden har været dum 

nok til at iklæde den en original ramme og kalde den et 
særkende for en ægte engelskmand . 
Nej , den er kun hjerteløshed . 
Det er derfor ikke så underligt , at mange tusinde 
fattige i London kastes ind på forbrydelsens bane . 
Ingen stor by kan opvise en sådan besætning i 
fængslerne som London , og intet land har deporteret en 
så uhyre mængde som England . 
Dets forbrydere sendes til alle verdensdeles og de 
befolkede kolonier vidne om den store mængde . 
En londonerpolitimand har derfor nok at bestille . 
Han må kende byens kvarterer , disses beboere 
og de talrige forbrydere , som endnu gå fri omkring , 
indtil retfærdigheden endelig griber dem . 
Han må desuden være i besiddelse af en udmærket 
hukommelse , snarrådighed og dristighed , thi londonertyven 
er ikke at spøge med og udvikler ofte en god del 
list , som skuffer den mindre forsigtige . 
Det var til en sådan mand , at mr . Smitt havde 
henvendt sig for at få oplysning i det mørke , som 
omgav den unge dames pludselige forsvinden . 
Læseren vil nemlig erindre , at han elskede en sangerinde , 
men at denne pludselig forsvandt . 
Sangerinden hed miss . Emely . 
For at erfare noget om hende var det at mr . Villiam 
Smitt havde henvendt sig til mr . Clinton , den havde 
organiseret et „ Bureau diskretion “ i „ Butcher street “ 
Nr . 13 . 

mr . Clinton havde lovet at stage sig af sagen og 
straks sendt bud efter en af sine hemmelige hjælpere , en 
af Londons snuesfe politimænd . 
Denne mand var mr . Thompson , en lille spinkel 
person med et godmodigt , næsten dumpt ansigt . 
Mr . Thompson hørte med stor ro alt hvad mr . 
Clinton havde opskrevet i sin hemmelighedsfulde protokol 
og kløede sig betænksom på næsen , da oplæsningen var 
tilende . 
— besynderligt ! mumlede han ; på den tid har 
ingen person med det signalement som den unge dame 
forladt staden ; vi havde ellers vidst det . 
Han sagde dette med en fuldkommen sikkerhed . 
— er de vis på det , mr . Thompson ? spurgte 
Clinton . 
Mr . Thompson betragtede ham forundret . 
— jeg tager aldrig fejl ! svarede han . 
— de tror altså , at vedkommende person endnu 
befinder sig i London ? 
— ja ! 
— hvor da ? 
— det er netop sagen , mumlede politimanden , 
men vi ville finde ud deraf . 
— her er forskud ! sagde mr . Clinton og gav ham 
en rulle guldstykker , den unge dame skal findes . 
Han lagde særdeles eftertryk på ordet „ skal “ . 
Politimanden stak rolig pengene i lommen og 
nikkede . 

— naturligvis ! sagde han . 
— når begynder de est ersøg elsen ? spurgte mr . 
Clinton . 
— straks ! 
— og når tror de at kunne meddele mig noget ? 
— i morgen ! 
Mr . Clinton bukkede tilfreds . 
Mr . Thompson knappede sin frakke og tog sin hat 
og stok . 
Det er bedst at gå en anden vej ud , lo han ; med 
tilladelse , mr . Clinton ! 
Mr . Clinton bukkede igen . 
Politimanden skød et skærmbrædt til side og åbnede 
en skjult dør . 
Han forsvandt i næste øjeblik og stod kort efter 
nede på gaden . 
Det var koldt og råt . 
Mr . Thompson slog derfor kraven helt op om 
ørerne , tog sig en pris af sin dåse ' , og slentrede afsted 
med hænderne i lommen . 
— forsvunden ! mumlede han , hm , det er besynderligt 
! 
Han drejede af til venstre og gik hurtig igennem et 
virvar af gader , som gik parallel med Themsen . 
Her boede en stor mængde fattige familier og her 
fandtes et foruroligende antal forbrydere skjulte . 
Det var ikke sjældent , at et mord blev begået her 

ved højlys dag , om aftenen eller længere ud på natten 
hørte det næsten til det daglige . 
Mr . Thompson vidste det og havde derfor øjnene 
med sig . 
Han kendte mangfoldige forbrydere , men han var 
til gengæld også kendt af dem . 
Skal man gå på opdagelse , gør man vel i at 
være så ukendelig som mulig . 
Det samme mente mr . Thompson også . 
Han gik ind i en gadedør og kom straks ud igen . 
Et stort forlorent skæg dækkede halvdelen af hans 
ansigt og gjorde ham fuldstændig ukendelig . 
Samtidig hermed forandrede han også sin holdning 
og gang . 
Han rettede sig og blev højere ; gangen blev fast og 
udfordrende , og øjet , der ellers altid stirrede mod jorden , 
så nu frit omkring til alle sider . 
Han lignede en håndværker , der gik sig en tur . 
— vi ville engang besøge „ Chatollet “ , mumlede han 
ved sig selv , måske man kan være heldig . 
Med disse ord drejede han om et hjørne og fulgte 
en lang kroget gyde , som førte ned til Themsen . 
Da der kom flere sømænd på det strøg , var der 
en del kipper og værtshuse , hvorfra lystighed , sang 
og støj tonede ud på gaden . 
Mr . Thompson gik forbi de fleste og standsede først 
ved gydens ende , der hvor den stødte til kajen . 
Her stod et lille hus med forgyldt skilt . En stor 

mængde- flasker og glas prangede i vinduerne , og 
ligesom indbød de forbigående til at aflægge et besøg . 
Mr . Thompson tog sin hat af og tørrede sin pande . 
Derpå så han op og ned ad huset , som om han 
ville undersøge det nøjere , satte sin hat på og gik ind . 

xlv . 
„ Chatollet “ . 
Da mr . Thompson trådte ind , vrimlede der så 
at sige af gæster . 
Der var sømænd , håndværkere , dagdrivere og 
fruentimmer , som ' tog sig en slurk gin . 
Det smukke køn lod sig nemlig ikke afsfrække af den 
kvælænde tobaksrøg eller gæsternes mere eller mindre 
høvisfe talemåder . 
De røg og drak selv . 
Værælset , hvori Thompson trådte ind , var stort og 
mørkt . 
Den længste tid af døgnet brændte en smudsig 
lampe , som svingede frem og tilbage under loftet , båret 
af tre solide jernkæder , der næsten kunne gøre tjeneste 
som ankerkjættinger . 

bordene vare lange og stod langs væggene , med 
undtagelse af et som stod midt på gulvet og to mindre , 
der var placerede ved buffeten . 
Ved disse tog honoratiores plads . De andre borde 
vare optagne af et blandet publikum , som spiste og drak . 
Retterne vare temmelig ensformige . 
Hovedretten var en slags rosenrødt flæsk med 
stuvet kål . 
Næsten hver gjæsl spiste den , det vil sige , hvis han 
havde råd dertil , skønt den var meget billig . 
Gin og whisky udgjorde drikkevarerne . 
I gamle dage havde huset haft „ åben beværtning “ , 
som det hed . 
Ydermuren , som vendte ud til gaden , var nemlig 
brudt ned , og værten stod da ligesom i en slagtebod 
og solgte til forbigående . 
Når handletiden var forbi , blev boden aflukket 
ved en kæmpemæssig , bueformet klap , ' og herfra stammede 
navnet . 
Huset lignede nemlig den gang virkelig et uhyre 
stort chatol . 
Det blev senere ombygget , men beholdt navnet . 
Mr . Bob , som nu ejede beværtningen , havde aldeles 
intet imod dette gode , gamle navn , der var så kendt , 
at enhver Matros på Themsen kendte det . 
Han havde søgning nok og var bleven en velhavende 
' mand . 

hans gæster skyldte han aldrig noget , grundet på 
at mr . Bob var en hader af at give kredit . 
Havde en eller anden ulykkelig stymper , tvunget af 
sult , den mageløse frækhed at spise sig mæt , uden at 
have penge til at betale med , fik han så eftertrykkelige 
prygl , at han langt heller ville døje sultens kvaler , 
del vil sige , hvis ikke han havde et godt pant at deponere , 
thi i del tilfælde var mr . Bob høfligheden selv . 
Han gjorde sig nemlig ingen samvittighed af , enten 
straks at sælge pantet , eller forlange del dobbelte af hvad 
vedkommende var bleven skyldig , når denne kom for at 
indløse sit pant . 
Man tog sig derfor vel i agt for at være blottet for 
penge , når man besøgte mr . Bob , man foretrak langt 
heller at betale før man fik noget at betale . 
Mr . Bob så også dette helst . 
Spise og drikke måtte helst betales før man nød 
del ; del var sikkere for gæsterne , ja også for mr . Bob . 
Han havde derfor på et stykke papir , som hang 
på væggen , kradset med halvt ulæselige bogstaver de 
oplysende ord . 
„ Man betaler før man spiser eller drikker “ . 
Den , som kunne læse del , forstod del ; men stamgæsterne 
tog ingen videre notitse deraf ; de brød sig ikke 
om mr . Bobs sure mine , der var værtshuse nok i 
London . 
Om natten var beværtningen lukket , det vil sige , 
man hørte ofte en voldsom støj derinde , som lød ud på 

gaden gennem de tillukkede skodder og døre , men når 
så policemændene kom og fordrede at blive indladte , 
fandt de intet . 
Stuerne vare tomme , og mr . Bob trådte dem da 
søvnig i møde , undskyldte sig med sin lette påklædning 
og spurgte , om hvad der var hændet ? 
Politiet gik da igen , medens mr . Bob smilende 
lukkede døren og mumlede noget om dumrianner . 
Flere gange havde det hændet sig , at patrouillen 
havde fundet liget af en myrdet udenfor „ Chatollet “ s 
indgangsdør , og man havde da straks undersøgt huset 
. på det nøjagtigste , men intet fundet , som tydede på , 
at mordet var begået derinde , og at man havde skyndt 
sig med at kaste den dræbte udenfor . 
- ikke en gang så meget som en blodplet på 
gulvet , 
mr . Bob havde endog ligget snorkssvende i sin seng 
et par gange politiet selv havde skaffet sig adgang . 
Han var derfor bleven næsten forfærdet og følt sig 
en afmagt nær , da politiet så fortalte ham , at der var 
fundet en myrdet lige udenfor hans dør , og at neff 
ovenikjøbet fandt anledning til i den henseende at anstille 
et lille eftersyn hos ham . 
Politiet gjorde det virkelig . 
Det gennemsøgte hver en krog , men uden spor af 
resultat . 
Mr . Bobs lejlighed var aldeles skyldfri . 
Også ved sådanne tilfælde havde den værdige 

mand smilet på en ejendommelig måde , når han 
aflåsede døren efter rettens håndhævere , og besynderligt 
nok , lod det til , som om mr . Bob samtalede i en 
hviskende tone med andre personer , når han igen 
havde trukket sig tilbage til sit sovekammer . 
Alt dette vidste mr . Thompson før han betrådte 
„ Chatollet “ , der iøvrigt var ham godt bekendt fra tidligere 
tid . 
Han kendte lige straks mr . Bob , men denne kendte 
ikke ham . 
Havde han ikke haft sit forlorne skæg , kunne det 
måske have været muligt , at han havde opdaget politimanden , 
thi mr . Bob var politi på sin vis ; hans øje 
var gennemtrængende og hans evne til at bide mærke i 
folk beundringsværdig . 
Han var netop i færd med at servere sit rosenrøde 
flæsk og sin stuvede kål for et par gæster , da mr . 
Thompson trådte ind . 
Politimanden gik hen til et ledigt bord ved bufetten 
og satte sig ned . 
Mr . Bob sendte ham et forskende øjekast . 
Han havde straks bemærket , at det var en gæst , som 
besøgte ham for første gang . 
Mr . Thompson var tarveligt , men ordentligt påklædt . 
— 
de ønsker ? spugte mr . Bob og støttede begge sine 
arme på bordet , hvorved mr . Thompson sad . 
— foreløbig at de tager armene bort fra bordet ! 

svarede politimanden roligt , dernæst at de skænker mig 
et glas gin . 
Mr . Bob fog straks armene bort og betragtede ham 
med et forbitret udtryk . 
— som de vil ! brummede han , forresten vil jeg . 
Gøre dem opmærksom på , at bordet er mit . 
— for øjeblikket er det mit ! svarede mr . Thompson 
jeg sidder her som gæst og har valgt mig dette bord ; , 
derfor kan de , om de har lyst , forlange leje , men mit 
er det , når jeg betaler den . 
— rigtig ! råbte en snes stemmer , som havde 
hørt det . 
Mr . Bob sagde ikke et ord . 
Det var første gang , at man sådan ligefrem havde 
været at trodse ham . 
Han skænkede det forlangte og bragte det på en , 
smudsig bakke . 
Mr . Thompson så på den . 
— en anden bakke ! sagde han , ren og ordentlig ! 
Han tog glasset af og puffede bakken til side . 
Mr . Bob blev-blodrød . 
— tag dem i agt ! mumlede han , slige gæster plejer 
jeg ikke at gøre mange omstændigheder med ! 
— ikke ! smilede mr . Thopson og tog sin pung 
frem . 
Han lod den tunge guldrulle rasle ned på bordet . 
Ved dette syn forandredes mr . Bobs ansigt øjeblikkeligt . 


fra grov blev han krybende og underdanig . 
— en anden bakke ! stammede han , min gud , 
Mary er en gris , hun vådsker dårligt , straks Mylord , 
straks . . . . 
Alle gæsterne vendte hovederne om . 
Han havde sagt „ Mylord . “ 
Bob travede hen over gulvet med den smudsige bakke 
og vendte tilbage med en glindsende hvid . 
Den var af sølv og havde vistnok engang tilhørt 
fornemme folk . 
Mr . Thompson studsede , da han så den , men 
sagde intet . 
-— det er et arvestykke , Mylord ! smilede Bob , en 
kær , gammel erindring ! 
Mr . Thompson svarede endnu ikke , men vedblev at 
betragte bakken . 
Han havde opdaget tre ord i bunden på den , tre 
ord , der næsten var udslidte . 
Der stod W . Smitt — ørnebo — Danmark . 
Det var et underligt sammentræf af omstændighederne . 
— 
den er et arvestykke ? sagde mr . Thompson omsider . 
— 
ja , Mylord ! 
— og den koster ? 
Bob studsede . 
Han havde ingen synderlig lyst til at stille sig 
ved den . 

— den er ikke tilsalgs . Mylord ! svarede han , den 
salig afdøde , som har ejet den , var min kæreste ven ! 
— jeg priser deres tænkemåde ! svarede mr . 
Thompson , en erindring bør man aldrig skille sig ved . 
Gæsterne havde fulgt hele denne samtale med opmærksomhed 
og indså af Bobs hele holdning , at gæsten 
måtte være en mand af betydning . 
Et par af dem , der så ud til allehånde , flyttede 
sig tættere sammen og hviskedee til hinanden , idet deres 
øjne af og til fæstede sig på den fremmede , der imidlertid 
drak sin gin med den største ro . 
Havde man vidst , at det var Londons snueste opdager 
og tyveknægtenes frygteligste fjende , som sad der , 
var han næppe kommet levende ud af døren . 
Det blev imidlertid mørkere og mørkere . 
De osende lamper , som hang højt oppe , blev 
tændte , og stemningen imellem gæsterne blev mere 
livlig . 
Man begyndte at spille kort eller tærninger . 
Indsatsen var ikke stor , men faren for at tabe den 
desto større . 
Der fandtes folk iblandt dem , som levede af at 
spille falsk . 
Blev bedrageriet opdaget , kunne de være sikre på 
at blive enten dræbte eller i det mindste flåde halvt 
ihjel . 
Mr . Thompson lod til at kunne drikke tæt . 

han var allerede ved det sjette glas gin , da døren 
åbnedes og tre nye personer trådte ind . 
Som mr . Thompson vare de også fremmede såvel 
for værten som for de øvrige gæster . 
For os er de det imidlertid ikke . 
Det var Jonasen , Martin hammer og „ Spidsmusen “ , 
der havde antaget navnet mr . Kemple og foregav at være 
fra louisiana , hvor sproget er en blanding af engelsk , 
spansk og Franst . 
De tre fremmede tog plads ved samme bord som 
mr . Thompson , da alle de andre borde var besatte . 
— med tilladelse ! sagde Jonasen og lettede på 
hatten . 
— vær så god ! svarede mr . Thompson , her er 
plads nok . 
Dermed var den gensidige præsentation forbi . 
— flere Mylords , tænkte værten , da Jonasen forlangte 
en flaske af hans bedste vin og fire glas . 
Mr . Thompson kendte straks de to lystsejlere , men 
ikke den tredje herre , som fulgte med dem . 
Jonasen fyldte glassene , som værten satte på 
bordet med et dybt buk . 
— de gør mig måske den fornøjelse ? sagde han 
og hilste på politimanden . 
Mr . Thompson svarede med at tage et glas og drikke 
på de tre herrers sundhed . 
— vistnok en beværtning af tvivlsomt rygte , sagde 

han dæmpet til Thompson og kastede et blik rundt om 
på de tilstedeværende gæster . 
Thompson nikkede . 
— man bør altid være forsigtig , sagde han ligeledes 
dæmpet ; de folk , som kommer her , er ikke bange for at 
gøre en kold . 
— så ? gabede Martin hammer , det er altså sådan 
halve røvere . 
— sig kun hele , smilede Thompson , så kommer de 
virkeligheden nærmere . 
Disse ord blev sagde mere dæmpet og ligesom 
aldeles betydningsløse , thi flere af gjæsferne lyttede . 
— lad os da tale et andet sprog , foreslog Jonasen , 
det forråder os ikke . 
— nej , sagde Thompson , så var man i stand til at 
antage os for politi . 
— her var noget for den berømte mr . Thompson 
at gøre , bemærkede hammer , men han vover sig vel 
neppe herind uden ledsagere . 
— når han er her , smilede mr . Thompson , hav 
han altid en tre stykker hjælpere . 
— han skal være en dristig og snu mand , bemærkede 
hammer og så sig omkring med et forskende blik ; det 
undrer mig kun , at han ikke udstrækker sin virksomhed 
lidt mere . 
— hvorledes mener de , hr . Hammer ? spurgte 
Thompson . 
Hammer studsede . 

han kendte hans navn . 
— de kender mig ? spurgte han forundret . 
— jeg kender de fleste mennesker , lo mr . Thompson , 
ligesom jeg også selv er vel kendt ; ikke sandt , sir 
Jonasen ? 
Jonasen gned øjnene . 
Den gode mand troede stedse , at han var en uforståelighed , 
og nu blev også han nævnt ved navn . 
— jeg har den ære at kende begge de herrer , 
vedblev mr . Thompson , derimod ikke den tredje ; og jeg 
er forvisset om , når de har læst mit kort , kender de 
også mig . 
Med disse ord klinkede han med dem og nikkede 
smilende . 
— den tredje herre er mr . Kemple fra louisiana , 
sagde endelig Martin ; men da de nu kender os , skulle 
det glæde mig at erfare deres navn . 
Thompson så sig om . 
Han bemærkede , at flere af gæsterne stak hovederne 
sammen og hviskedee . 
Det var et ubehageligt tegn . 
— mine herrer ! sagde han lidt dæmpet , jeg skal 
gerne have den ære at sige dem mit navn , når de 
til gengæld vil bevise mig den tjeneste ikke at blive 
altfor overraskede deraf . 
Han åbnede sin tegnebog og tog et visitkort 
frem . 

der stod : 
thomps on , 
politiagent . 
Martin hammer havde nær udstødt et glædesskrig . 
Han ville lige have sagt : 
— men det er jo dem vi søge , da han erindrede 
sig advarslen . 
Han lod derfor som intet og udstødte blot en tilfreds 
grynten , idet han rakte Thompson hånden . 
Hans ledsagere vare ikke mindre overraskede . 
De havde nemlig besluttet at henvende sig til den 
berømte politimand , for at få grunden til det attenterede 
mord opdaget . 
Og nu traf de ham hændelsesvis . 
— vi søgte netop dem , sagde omsider Jonasen i 
en hviskende tone , da en meget vigtig sag . . . 
— hvem hvisker , hvor der er brave folk tilstede ? 
Afbrød en grov stemme ham fra den anden ende af 
stuen , og en kæmpemæssig person med ildrødt hår 
rejste sig op . 
Det var øjensynligt , at han kun havde ventet på 
en passende lejlighed til at overfuse de fire fremmede 
for at få et alvorligt slagsmål ud af det . 
— stille , David ! streg mr . Bob , som meget hurtig 
kom tilstede , stille , gamle værdige ven ; de herrer fornærme 
ingen , følgelig heller ikke dig . 
Han gik henimod kæmpen . 

— for satan , dit fæ ! hviskedee han , kan du ikke 
give tid , de er ikke drukne endnu . 
David satte sig brummende ned . 
Mr . Bob vendte sig triumferende imod de fire herrer . 
— undskyld ! sagde han smilende og i en dæmpet 
tone , men de behøver intet at frygte ; min anseelse er 
stor nok til at hindre enhver urolighed . 
Han blinkede fortroligt med øjnene og gik tilbage 
til sin disk . 
— den mand , mumlede Thompson , sælger vort liv 
for en shilling ; jeg kender ham . 
— å , mumlede Martin hammer , så meget godt 
køb får han os i det mindste ikke for . 
Han kastede et tilfreds blik omkring , som i forbigående 
også traf den lange , bredskuldrede Karl med 
det røde hår , der var trådt så udfordrende frem . 
— det vil i alt fald blive dem en dyr historie , 
svarede mr . Thompson rolig ; jeg ville snart blive 
savnet , og flere af „ Vore “ har set mig gå herind . 
Han vinkede . 
Mr . Bob kom straks springende . 
— hør , hr . Vært ! sagde Thompsom , disse tre 
herrer og jeg har noget at samtale om i al hemmelighed , 
forstår de ? 
Mr . Bob bukkede . 
— herrerne ønske et særskilt værelse , svarede han . 
— netop ! 
Bob tænkte sig om . 

— jeg har et , sagde han omsider så højt , at de 
andre gæster kunne høre det , når herrerne vil tage 
til takke med det . 
— gerne ! svarede Thompson og rejste sig , vis os 
det og bring med det samme et par flasker af deres 
bedste vin ind til os . 
Bob bukkede igen : 
— som de befaler ! 
Han åbnede en lille dør , som førte ind til et 
mindre , ret net udstyret værelse , der var møbleret med 
en sofa og et par stole . 
Midt i stuen stod et rundt bord . 
De fire herrer toge plads . 
Bob lukkede døren efter dem og lovede at komme 
straks med vinen . 
Da han var gået undersøgte mr . Thompsom værelset 
med overordentlig opmærksomhed . 
Flere steder bankede han på væggen og udbrød 
endelig fornøjet : 
— ja , jeg tænkte det nok ! 
— hvilket ? spurgte Martin hammer . 
— her er en skjult dør , hviskedee han , som fører 
ud til den bagved liggende åbne plads ; det er altså 
herigennem , at Londons mordere og tyve forsvinde 
lige for politiets næse . Det er meget godt ! 
I det samme kom Bob med vinen . 
Thompson stod ligegyldig og betragtede et slet maleri , 
da den værdige mand indfandt sig . 

— mine herrer , sagde han , her er vinen , en fortrinlig 
vin uden tilsætning . 
Han ville åbne proppen , da Thompson standsede 
ham . 
— et øjeblik ! sagde han . 
Thompson undersøgte proppen . 
— hvorfor har de åbnet flasfen , før de bragte 
den herind ? spurgte han . 
Bob blev øjensynlig forvirret . 
— for . . . for . . . stammede han . 
— skælm ! lo Thompson og tog ham i øret , i 
blander den gode vin med vand . 
Og han lo højt . 
Bob følte sig lettet . 
Han smilede . 
— nej , sagde han , vinen er uforfalsket , men det er 
en gammel vane hos mig , at jeg altid åbner mine 
master før jeg bringer dem til mine ærede gæster . 
— nå således , svarede Thompson , det var en 
anden sag . 
Han betalte vinen , og Bob gik med et triumferende 
udtryk i ansigtet . 
Thompson ventede til han havde lukket døren . 
— denne vært er en kæltring , sagde han i en 
overbevisende tone , han har vel ikke forfalsket vinen , 
men han har tilsat en eller anden blanding , som vil bevirke , 
at vi falde om som døde fluer , dersom vi blot 
drikke et eneste glas . 

— altså forgiftet den ! mumlede Jonasen . 
— så omtrent , svarede Thompsom , men vi må 
ikke lade os mærke med at vi have mærket hans hensigt ; 
flasken må være halvtømt , når han kommer igen for 
at forhøre , om vi ønske noget . 
Uden at sige mere tog han flasken og hældte halvdelen 
af dens indhold i kakkelovnen . 
Derpå råbte han højt og lydeligt : 
— skål , mine herrer ! 
Så højt , at værten , der lurede ved døren , meget tydeligt 
kunne høre det . 
— og fortæl mig nu , vedblev han dæmpet , hvorfor 
de netop søgte mig ; men fat dem i korthed , da vi må 
være forberedt på alle eventualiteter . 
Han rykkede sin stol lidt nærmere og hørte med 
stor opmærksomhed efter den fingerede mr . Kemples 
fremstilling af mordforsøget . 
Da historien var til ende , gned han sig tilfreds i 
hænderne . 
— vi ville komme på sporet i meget kort tid , 
sagde han , da sagen på en mærkelig måde stemmer 
med den , der er overdraget mig til undersøgelse . 
Og han fortalte nu , hvad mr . Clinton havde berettet 
ham efter de oplysninger , han havde fået af sir 
William Smitt . 
Da han var færdig rejste han sig og listede sig hen 
til den tidligere omtalte skjulte dør . 
Med en forbavsende færdighed lod han sine fingre 

glide hen over panelet , til han traf på en lille ophøjning 
i samme . 
Det var en knap . 
Han trykkede på den , og døren åbnede sig straks . 
Den kolde skarpe luft slog ham i møde , og den 
erfarne politimand orienterede sig straks . 
Som han havde antaget , vendte døren ud til pladsen 
foran kajerne ved Themsen . 
Mr . Thompson lukkede den lige så varsomt som 
han havde åbnet den . 
— den skal være vor sidste tilflugt , sagde han . 
— hvad mener de ? spurgte de andre . 
— simpelthen at slynglerne ville overfalde os , 
når den kjæltringeagtige vært giver signalet , svarede 
Thompson . 
Han havde næppe udtalt , før de hørte at nogen tog 
i døren ind til gæstestuen . 
— vi må lade lidt søvnige , hviskedee mr . Thompson , 
at han kan tro , at vi har drukket af vinen . 
Døren åbnedes og mr . Bob trådte ind . Han 
smilede tilfreds , da han så , at flasken var halvt tømt . 
— herrerne ønske ? spurgte han . 
— cigarer , gode cigarer ! lallede mr . Thompson , 
til god vin hører gode cigarer ; fyld os glassene , hr . 
Bært ! 
Bob bukkede . 
Han rystede næsten af glæde , da han fyldte de stre 
glas og gik før at bringe cigarerne . 

— Pas nu på , hviskedee Thompson ; cigarerne er 
af en egen sort , som fabrikeres af bedøvende urter ; 
alene stanken af dem er tilstrækkelig til at betage en 
åndedrættet . 
— men hvorfor konfiskerer de da ikke flige farlige 
genstande ? indvendte Jonasen . 
— det har vi gjort så mange gange , men til 
ingen nytte , svarede politimanden ; selve fabrikanten er 
det , vi skal have fat i , og han lader til at have bopæl 
i Amerika . 
Idetsamme kom værten med cigarerne . 
— tak , min ven ! vedblev mr . Thompson i samme 
lallende tone som før , kom så med din regning . 
— det haster ikke , mine herrer ! svarede Bob galant , 
hos sådanne gentlemann behøver man ikke at opkræve 
sit tilgodehavende efterhånden . 
Med disse ord gik han , inderlig tilfreds med sagens 
stilling . 
— men jeg indser ikke , begyndte Jonasen , hvorfor 
vi ikke ligefrem går vor vej gennem den skjulte dør og 
lader denne røverrede omringe af politiet . 
— fordi vi først må have et forsøg på en forbrydelse 
at støtte os til , svarede Thompson ; vent blot , 
den vil ikke udeblive . 
— men hvorledes vil de da tilkalde politiet ? spurgte 
Martin . 
Mr . Thompson smilede betydningsfuldt . 

— hvad kan klokken vel være ? mumlede han og 
trak sit ur op af lommen , lad os engang se . 
Klokken var hen ved ti . 
— såmange ! udbrød han , så må vi signalisere 
natvagten . 
Han åbnede den hemmelige dør og fremtog en lille 
sort kugle , som hang i en snor . 
Han antændte den ved hjælp af en svovlstik , svingede 
den et par gange rundt som et hjul , slap snoren og 
slyngede den lille brændende kugle tilvejrs til en betydelig 
højde . 
Den eksploderede med et lille knald og oplyste de 
nedenunder liggende bygninger . 
Tusinder så den , men ingen uden de indviede forstod , 
hvad den betød . 
Den var et aftalt tegn for politiet , som da samlede 
sig i stor mængde omkring det sted , hvorfra den gik op 
eller rettere over hvilket den sprang . 
— vi kunne nu være ganske rolige , sagde han og 
lukkede døren , der vil ikke hengå længe , førend der er 
en betydelig politistyrke til stede , som vil stride ind ved 
et nyt signal fra min side . 
Han nikkede tilfreds og satte sig ved bordet , medens 
hans tre ny ledsagere tilkastede ham beundrende blik . 
Således gik næsten en time . 
Af og til hørte de hurtige , taktfaste skridt udenfor 
de tilskoddede vinduer , og engang imellem hørte de støj 
i værtshuset , hvor der ellers herskede en usædvanlig ro . 

— kjceltringerne gør sig færdige til angreb , hviskedee 
Thompson , vi har dem om et øjeblik . 
Han knappede sin vest op og fremtog to smukke revolvere , 
som han lagde foran sig på bordet . 
— dem kan man stole på , lo han , de svigte ikke . 
Idetsamme mærkede de tydeligt , at gassen i værelset 
blev svagere . 
— ah ! mumlede Thompson , det skal foregå i mørke , 
de slukke gassen . 
Han væltede i det samme en stol . 
Larmen var så stærk , at den tydelig blev hørt i 
sideværelset . 
Gassen blev øjeblikkelig klarere . 
— kan de se , mine herrer ! lo han ; da de hørte , 
at vi endnu var vågne , nænnede de ikke at berøve os 
lyset endnu . 
For tredje gang åbnede værten døren og spurgte , 
hvad herrerne ønskede . 
Mr . Thompson lod som han halvsov . 
Hans arme skjulte revolveren og hovedet hvilede 
på dem . 
Martin hammer kunne derimod ikke rigtig komme ud 
af at forstille sig ; han var næsten lysvågen . 
— Herren har ikke drukket sin vin , sagde værten 
mut , den smager måske ikke godt ? 
— hvad kommer det dig ved ? mumlede Martin ; 
når du får dine penge , er det vel nok . 

værten tilkastede ham et rasende blik , vendte sig om 
og gik . 
Imidlertid havde Thompson kigget under armen og 
set den firskårne kæmpe stå midt i gæstestuen med et 
afbrukket bordben i hånden . 
Bag ham stod en fem , seks vildtudseende mænd med 
ægte galgenfysiognomier . 
Han begreb , at det var den magt , som skulle angribe , 
og knugede hånden fast om revolveren . 
Idetsamme slukkedes gassen fuldstændig . 
Kun nogle små rester i dørene brændte endnu , 
men formåede kun at sprede et uhyggeligt skær over 
værelset . 
Thompson sprang op og åbnede den hemmelige dør . 
Han greb en lille fløjte , som hang om hans Hals , 
og udstødte en skingrende piben . 
Idetsamme trådte tre mænd frem fra huset . 
Det var politimænd . 
— besæt indgangen , hviskedee Thompson , — til 
„ Chatollet “ — denne gang har vi dem . 
Mændene gik og Thompson lukkede døren . 
— alle færdige , hviskedee han , nu kommer de ! 
Idetsamme åbnedes døren til gæstestuen . 

vlvi . 
I fælden . 
Lyset fra denne trængte ind i det lille værelse og 
lod angriberne , der vare anførte af den rødhårede 
kæmpe , se de fire mænd lysvågne og bestemte til 
modstand . 
Mr . Bob , som stod ved den ene side , ville knapt 
tro sine egne øjne . 
— det er snyderi , kjæltringestreger ! brølede han , 
glemmende al sin tidligere ærbødighed . 
— tror du , vi var så dumme at drikke af din . 
Blandede vin , lille Bob ! lo Thompson og trådte helt hen 
i døråbningen , eller ryge dine kvælende cigarer , som 
kan berøve en sands og samling , — troede du virkelig , 
det , gamle hædersmand , så gør det mig ondt , at du 
er bleven taget ved næsen ; som du ser , befinde vi os 

alle særdeles vel og have i sinde at besvare din venskabelige 
hylding med en ligeså venskabelig . 
Den værdige vært rystede af vrede . 
Uden at sige et ord , greb han et vældigt tinkrus 
og slyngede det med al sin kraft imod Thompson . 
Den lille mand bukkede sig . 
Kruset fløj over ham og blev opfanget af Martin 
hammers udstrakte hånd . 
Trods den store kraft , hvormed det var bleven 
slynget ud , så det dog ud som om den ikke gjorde den 
mindste virkning på den hånd , som greb det . 
Tvertimod blev det modtaget med et tørt : 
— tak ! 
— for fanden ! råbte kæmpen i baggrunden , gør 
dog ikke så megen anstalt med de par mand ; lad os 
fare ind på dem og give dem en ordentlig dragt prygl , 
fordi de gør spektakler ved nattetid . 
— ja , ind på dem , brølede de andre , ned med 
urostifterne . 
Mr . Thompson trak sig lidt tilbage , hvorved Martin 
hammer kom til at stå forrest . 
— hør , godtfolk ! sagde han , jeg vil råde jer til 
at forholder jer rolige og gå pænt til side , medens 
jeg sender dette krus ind , hvor det hører hjemme , her 
er det kun til ulejlighed . 
Med disse ord løftede han det i vejret . 
Som vi have sagt var han en mand med herkuliske 
kræfter . 

da ingen gjorde mine til at flytte sig , gjorde han 
alvor af sin trusel . 
Kruset for susende midt ind imellem dem , traf en 
mand i panden og slog ham til jorden . 
— ja , i må undskylde , vedblev han , men det var 
Martin hammer , der strittede . 
Ved at høre denne bekendte sportsmands navn trak 
de fleste sig tilbage . 
Kun kæmpen blev stående . 
— så du er Martin hammer , lo han ; ja jeg er 
David schnurnbill ; vi skal begge være meget stærke , siger 
man , vi få at se , hvem der er den stærkeste . 
Og som en kat sprang han forbi værten og slyngede 
sine lange arme om Martin hammers liv . 
— gå på ! råbte han til de andre , jeg skal nok 
få bugt med denne . 
Og i det samme søgte han at ramme sin modstander 
i hovedet med bordbenet , som han havde beholdt i 
hånden . 
Men han havde intet begreb om dennes herkuliske 
styrke . 
Martin hammer greb ham om håndleddet med en 
kraft , som aftvang ham et skrig , drejede armen til side 
og løftede ham op som et barn . 
David slog og bed , men det hjalp ham ikke . 
Martin hældede sig lidt tilbage med ham og kastede 
ham i næste nu i gulvet med en sådan kraft , at han 
blev liggende fuldstændig bevidstløs . 

imidlertid var værten tilligemed de andre faret ind 
på Thompson og hans to ledsagere . 
Kampen var hårdnakket , da Thompson ikke ville 
gøre brug af sine revolvere . 
Spinkel og lille , men med sener af jern , slyngede 
han angriberne fra sig den ene efter den anden , medens 
Jonasen og Kemple brødes med værten . 
Med et sprang han ud i den oplyste gæstestue og 
rev sin vest op . 
Politiets blanke skilt viste sig . 
— i dronningens navn ! råbte han , overgiver 
eder til mig , til mr . Thompson ! 
Ved at høre dette frygtede navn blev voldsmændene 
grebne af rædsel . 
Værten slap Jonasen og tyede til den hemmelige 
dør , men da han havde fået åbnet og allerede troede 
sig i frihed , følte han sig greben af kraftige arme , som 
holdt ham fast som i en skruestik . 
Det var politiet , som kom fra den denne hidtil 
ukendte vej . 
Bob udstødte en rasende ed og lod sig , uden mindste 
modstand , give håndjern på . 
De andre banditter styrtede ud i gæstestuen og 
forsøgte at smulte ud ad døren til gaden , men Martin 
hammer greb den ene efter den anden og kastede dem 
tilbage , så de umulig kunne nå døren . 
I det samme åbnedes denne og en afdeling konstabler 
trådte ind . 

— ah , velkommen , mine herrer ! lo Thompson dem 
i møde , endelig har vi været heldige . Vi har den værdige 
hr . Bob med samt hans ypperste hjælpere i vor 
magt , og hvad mere er , vi har beviser for deres natlige 
færd i hænde , — lad os nu , mine venner , give d ' hrr . 
Manchetterne på . 
Straks efter hørte man den lidet opmuntrende , 
knikkende lyd , som fremkom ved at lukke håndjernene . 
Just som konstablerne vare i færd med således at 
gøre fangerne uskadelige , åbnede David øjnene . 
Alle vare beskæftigede med værten og de andre . 
Ingen lagde mærke til ham . Man antog ham 
naturligvis for bevidstløs endnu . 
David sprang op som et lyn . 
Et frygteligt slag kastede den nærmest stående konstabel 
til jorden og med et „ Farvel , mr . Thompson “ 
For han ud af døren . 
Konstablerne ville følge ham , men mr . Thompson 
standsede dem . 
— lad ham løbe , lo han , han undgår mig dog ikke . 
— heller ikke mig , mumlede Martin hammer , jeg 
har fået ham alt for kær . 
Værten fljar tænder af raseri . 
— det er et lumpent overfald ! råbte han , politiet 
har gjort indbrud hos mig . 
— det kommer vi nok ud af , lille Bob , trøstede 
Thompson , foreløbig tillader du nok , at jeg tager det 

rare arvestykke med ; der er noget ved det , som interesserer 
mig . 
Med disse ord tog han den tidligere omtalte sølvbakke 
og gav den til en af konstablerne . 
Mr . Bob blev næsten hvid i ansigtet , og styrtede , 
trods sine bundne hænder , henimod ham . 
— det er min ejendom ! råbte han , den har de 
ingen ret til at berøve mig . 
— ja ved rov og mord er det din ejendom , svarede 
politimanden rolig , og da jeg netop sværmer for 
slige rariteter , må du have mig undskyldt , at jeg tager 
den med . 
Bob kastede et forvildet blik omkring sig . 
— det bliver striffen ! mumlede han . 
Thompson havde fin hørelse . 
— det tror jeg med , sagde han , det er et slemt 
vidne . 
Gaden var på grund af den voldsomme støj opfyldt 
af mennesker , for største delen henhørende til gadens 
befolkning . 
Faren var derfor ingenlunde forbi . 
Det jvar nemlig ikke så sjældent , at man overfaldt 
politiet , når det ikke var tilstrækkelig stærkt , og fratog 
det dets arrestanter . 
Man havde derfor gjort plads for David , da han 
styrtede ud , ja givet ham hurtige vink om , hvor politiets 
reservesfyrke befandt sig . 

nu gik man et skridt videre , da han havde tilråbt 
flere , idet han løb : 
— det er Thompson , Thompson , slå ham ihjel ! 
Man trængte nemlig uden videre ind i „ Chatollet “ 
Og spærrede udgangen fuldkommen . 
Thompson hævede sit skilt og råbte med skingrende 
stemme : 
— tilbage i lovens navn , eller jeg lader . Enhver 
arrestere ! 
Et stenkast udefra var svaret . 
— lad mig komme til ! råbte Martin , lad mig 
lukke døren for de skrålhalse ! 
Han pressede de indtrængende tilbage med uimodståelig 
kraft og forsøgte at lukke døren . 
En dumdristig satte foden imellem , men udstødte 
kort efter et frygteligt skrig . 
Kæmpen havde klemt døren til medens foden sad 
imellem . 
— så tag skankerne til dig ! råbte han , døren 
skal lukkes . 
Med disse ord åbnede han den så meget , at 
foden kunne tages bort , og drejede derefter nøglen om . 
Larmen udenfor blev nu frygtelig . Man bombarderede 
døren med sten og sparkede rasende til den . 
— ad den anden vej ! kommanderede Thompson , 
afsfed med dem alle ! 
Konstablerne slæbte fangerne med sig , trods al deres 

modstand , og trak dem gennem det lille værelse , hvis 
hemmelige dør stod åben . 
Værten skjar rasende ansigt , da han så det . 
— fordømte snushane ! skreg han , den dør burde 
du aldrig have opdaget . 
Thompson lo og stak flasken , som indeholdt „ Vinen “ , 
i lommen . 
Det kunne dog være interessant at lade den analysere . 
Kort 
efter befandt alle sig på den åbne plads . 
For en sikkerheds skyld kneblede man de urolige 
fanger og begav sig derpå til den nærmeste politistation . 
Mængden udenfor „ Chatollet “ var imidlertid taget 
betydelig til , så at der til sidst havde dannet sig et fuldstændigt 
opløb . 
Man hujede og skreg , bandede og støjede og sendte 
af og til en stor sten henimod de tykke skodder , som 
dog modstod dette bombardement . 
Poliliet lod sig ikke se . 
Det er gerne tilfældet i større byer , at det ikke er 
tilstede , når folk synes , at det burde være det . 
Man bemærkede , at der var fuldkomment stille i 
huset og spekulerede på hvad der foregik . 
Nogle mente , at de gensidigt havde slået hinanden 
ihjel , andre , at de havde begravet sig i de underjordiske 

kældere , som rygtet tillagde den gamle bygning , og 
atter andre mente , at de simpelthen vare sprungne ud 
af vinduerne . 
At der fandtes en anden udgang var der kun meget 
få som vidste . 
Og af disse få var ingen i øjeblikket tilstede . 
Omsider antog tumulten truende dimensioner ; den 
ene råbte den anden til hjælp , og den store bølgende 
folkemængde puffedes og trykkedes med en voldsomhed , 
der gav sig luft i høje råb . 
Alt dette hørte David , som havde skjult sig i en 
Sidegade , hvor han var smuttet ind i en mørk gård , 
hvis dybde gjorde det umuligt at opdage ham . 
Her sad han stille som en mus og hørte efter støjen , 
og da han omsider kunne indse , at politiet var gået 
med sit bytte , trådte han igen frem , løb hurtig gennem 
flere sidegader og nåde den skjulte indgang , som 
ingen havde anelse om . 
Han pustede ud og lyttede . 
Da larmen vedvarede på den anden side af huset , 
åbnede han døren , der var fuldkommen usynlig imellem 
de store stabler brædder og andet træ-materiale , som 
stod stillet op til bolværket , og trådte ind . 
Han var meget godt kendt lod det til . 
Han famlede frem med stor sikkerhed og tændte en 
lille lampe , som stod på bordet . 
Dens skin oplyste kun ufuldstændigt værelset , men 
David forlangte ikke så meget . 

han åbnede en gammel kommode ved med et 
næveslag at slå bagklædningen ind og udtog dens mere 
værdifulde indhold . 
Det var tre tunge poser . 
— se til den gamle kæltring , den gamle slebne 
Bob ! lo han ; skulle man nu tro , at han havde sammensparel 
så mange penge ; ja , han bliver da nok med 
guds hjælp overbevist både om rov og mord og får 
vel næppe brug for det syndige mammom mere i denne 
verden ; jeg kan derfor lige så godt tage det , som lade 
dem ligge til snushanerne . 
Med et suk stak han poserne i sine store lommer 
og gik stille ud , efter at have pustet lampen ud . 
Larmen vedblev på den anden side , bombardementet 
med sten vedblev , og endelig brasede døren ind . 
Hele sværmen væltede ind i gæstestuen og kastede 
sig næsten straks over den store mængde drikkevarer , 
som prangede i mr . Bobs disk . 
Syngende og leende gav man sig i færd med varerne , 
knuste siden flasker og glas og efterlod huset i 
en forfatning , som var et fuldkomment bevis på londoner-pøbelens 
voldsomhed . 
— lad dem kun , lad dem kun ! lo David , så vil 
man give disse kameler skylden for pengenes forsvinden ; 
de er ikke bedre værd , de dumrianer ! 
Han slentrede roligt ned ad Themsen som en mand , 
der vendte hjem til sin bolig i fred og ro . 
Ved broen som førte over denne og forbandt rewne 

street med den lige overfor liggende gade , mødte han en 
ældre mand , som øjensynlig var i tvivl med sig selv , 
om hvor han skulle gå hen . 
Det så ud som om han var fremmed i byen . 
— undskyld ! sagde han med en næsten umærkelig 
fremmed accent og tog hatten af , jeg er fremmed i dette 
kvarter af byen . De ville vel ikke bevise mig den 
tjeneste at sige mig hvor et meget bekendt værtshus ved 
navn „ Chatollet “ er beliggende ! 
David trådte et skridt tilbage . 
Det var , efter hans mening , et løjerligt spørgsmål . 
Han 
betragtede den lille mand ved skinnet af gaslampen 
og mumlede mut . 
— hvor fanden falder de på at spørge mig 
om det ? 
— ja , undskyld ! vedblev den anden , men omstændighederne 
byder mig at spørge enten den ene eller den 
anden , da jeg , som jeg har sagt dem er fremmed såvel 
her i kvarteret , som i det hele taget i byen selv ! 
— så ! mumlede David og så sig om . 
— ja ! lo den fremmede og knappede sin frakke 
op , så hans store , skinnede guldkæde kom til syne , jeg 
er såmænd fremmed her i byen , og hvis de , min gode 
mand , fik i sinde at give mig et puf , så jeg styrtede ud 
i floden og druknede , ville man såmænd ikke engang 
savne mig ! 

David betragtede ham med en blanding af skræk 
og beundring . 
Den mand , der midt om natten turde tiltale en 
mand som han på en sådan måde , midt på en bro , 
hvorfra han hvert øjeblik kunne blive slynget ud , måtte 
enten være meget modig eller have ukendte hjælpere i 
nærheden . 
— har de aldrig hørt tale om Londons forbrydere ? 
Spurgte han og lænede sig i nogle skridts afstand på 
broens rækværk . 
— jo , meget ! lo den anden , overmåde meget , 
men jeg tror det ikke ; londonerne er alfor elskværdige 
folk , til at ville berøve næsten det eneste liv han har ! 
— desuden vedblev han leende , har jeg altid disse 
hos mig ; de både opmuntre og trøste mig , og de klikke 
aldrig . 
Med disse ord tog han to smukke revolvere frem 
af lommen , en i hver hånd og sigtede ganske rolig på 
David . 
Kæmpen tumlede et par skridt tilbage . 
— vil de skyde mig ! råbte han forfærdet . 
— skyde dem , min gode herre ! lo den lille , fy , 
hvor kan de falde på det ; nej , jeg elsker tværtimod 
mine medmennesker ; nej , jeg vil kun vise dem , at de , 
ifald de ville gøre et forsøg på at overfalde mig , 
ville de have ladningen af en af disse små tingester 
i panden , førend de fik tid til at sige amen . 

han lo højt og gemte den ene revolver , medens 
han beholdt den anden i hånden . 
David var ikke rigtig på det Rene med stillingen . 
Det så næsten ud som om den anden ville overfalde 
ham . 
Det ville i ethvert tilfælde være højst ubehageligt , 
netop nu , da han havde så mange penge hos sig . 
Han bestemte sig derfor til at sige den fremmede , 
hvor „ Chatollet “ var beliggende . 
— men ! endte han sin beskrivelse , jeg tror ikke , 
at det kan nytte dem synderligt , da værten mr . Bob , 
tilligemed flere andre for kort siden er arresterede af 
politiet og rimeligvis nu befinde sig under lås og 
lukke . 
— hvad siger de ! udbrød den anden heftigt , er 
min fætter arresteret ! 
— så mr . Bob er deres fætter ! svarede David , 
endnu mere overbevist om , at han havde en farlig bandit 
for sig . 
— min kødelige fætter ! svarede den anden , og 
han befinder sig under lås og lukke siger de ! 
David nikkede . 
— fordømt , han har nogle papirer i sin varetægt , 
som jeg gerne ville have ! vedblev den anden , men de 
kan måske sås endnu ! tilføjede han med et spørgende 
blik på David . 
Denne stirrede ned i floden , som rullede bort under 
dem . 

— tror de ikke ? vedblev den fremmede . 
— ved ikke ! mumlede David , de kan jo selv se 
efter ! 
— men de må følge med ! ivrede den anden , de 
skal ikke gøre det for ingenting . 
— hvormeget ? spurgte David . 
— de tjener ikke mere i otte dage end det , som 
jeg giver ! svarede den fremmede , det vil sige giver dem 
nu på engang . 
— under to pund følger jeg ikke med tilbage ! mumlede 
David noget uforsigtig . 
Den fremmede betragtede ham forskende . 
— de kommer altså derfra ? spurgte han . 
— ja ! 
— og de vil ikke vende tilbage ? 
— nej ! 
David lettede på huen og ville gå . 
Den fremmede spændte hanen på revolveren . 
David hørte det lille knik og blev øjeblikkelig stående . 
Den 
lyd var ham højst ubehagelig ; han vidste , at 
der havde været tilfælde , hvor den var bleven afløst af 
et knald , og dette førte gerne en lille tung , rund genstand 
med sig , som var i stand til at trænge gennem tykkere 
hoveder end hans . 
— godt , jeg viser dem vej ! mumlede han ; for 
Pokker , Mylord , de lader til at være en bestemt mand . 

den fremmede bukkede forekomment . 
— de smigrer , min ven ! sagde han , nu vel , lige meget , 
jeg tager imod deres tilbud ; når de har vist 
mig vej , får de deres honorar i klingende mønt . 
Han gjorde en bevægelse med hånden så bydende , 
at David straks vendte om og gik vejen tilbage . 
Han hørte hele tiden hvorledes hans ledsager 
morede sig med at spænde hanen pa « revolveren , og 
sluttede ganske rigtigt deraf , at han havde den i hånden . 
På denne måde nåde begge „ Chatollet “ , hvorfra 
en støjende larm lød ud i natten . 
Den fremmede standsede og studsede . 
— du har jo narret mig , slyngel ! hviskedee han i 
en truende tone , værtshuset er jo fuldt af gæster . 
— ja , det vidste jeg ! grinte kæmpen , jeg fortalte 
jo også kun , at værten tilligemed nogle andre var 
arresteret ; — for en ulykke , sir , jeg behøver da ikke at 
sige dem alt . 
Den fremmede betænkte sig et øjeblik . 
— her er anden indgang , sagde han , bagom ved 
Themsen . 
Kæmpen studsede . 
Han målte altså være en af Bobs fortrolige , 
siden han vidste det . 
— ja , den er her , mumlede han . 
— vis mig den ! 
— først mit honorar , sir ! 

den fremmede trak ærgerlig sin pung frem og 
udtog to guldstykker . 
— se der ! 
David greb dem med en sådan hurtighed , at den 
fremmede fandt anledning til at bringe revolveren i 
højde med hans hoved . 
— så sagte , så sagte ! lo han . 
David trak sig hurtig tilbage og løb så hurtig han 
kunne , men følte i det samme en stikkende smerte i det 
ene ben . 
I det samme dundrede et skud gennem natten 
og vakle alle banditterne indenfor af deres behagelige 
tilstand . 
— politiet ! råbte nogle og styrtede ud . De andre 
fulgte efter , og to minuter efter var huset tomt . 
Den fremmede åbnede roligt den skjulte dør og 
trådte ind . 
Han begyndte straks at undersøge møblerne ved 
hjælp af gassen , som gjæslerne havde tændt , men det 
lod til at hans søgen var forgæves . 
— fordømt ! mumlede han , ti gange fordømt ! Alt 
er borte eller alt for godt gemt , — jeg må vente til 
Bob vender tilbage — , rigtignok varer det så meget 
desto længere , inden jeg når Konstantinopel , men ethvert 
bevis om fortiden må førsf være udsleltet . 
Med disse ord gik han ud og lukkede døren i 
efter sig . 

da han havde fjernet sig en snes skridt standsede 
han . 
Lige for ham lå eller sad en mørk skikkelse og 
jamrede sig . 
— nå , det er dig ! udbrød han roligt , hvorfor 
ville du også løbe ? 
— i har skudt mit ben over , stønnede den anden . 
— vist ej ! lo den fremmede , du har kun fået en 
kugle gennem læggen , det er det hele : rejs dig og 
følg hjem med mig ; jeg skal tage kuglen ud og forbinde 
dig . 
— jeg kan ikke gå ! stønnede slynglen . 
— så kører vi , svarede den anden , der kommer 
netop en tom fiakre . 
Han standsede en vogn , som kom forbi , fik kusken 
til at hjælpe den sårede op , opgav sin adresse og 
kørte hurtig bort . 
— jeg er menneskeven , sagde han til David , derfor 
tager jeg mig af dig ; ellers lod jeg dig ligge til politiet 
hentede dig . 
Ved sig selv tænkte han : denne mand skal hjælpe 
mig med min plan , siden skal jeg nok blive af med 
ham . 
Efter en halv times kørsel holdt vognen på det 
opgivne sted , og David blev hjulpet op af trapperne 
ved en tjeners hjælp . 
Den fremmede betalte kusken og fulgte efter . 

han åbnede døren til et værelse og lod tjeneren 
bringe David derind . 
— se så , nu er vi ene , lo han og låsede døren 
af , nu ville vi slutte akkord med hinanden . 
Kæmpen så forundret på ham , men svarede ikke , 
han begreb ikke , hvad han mente . 

xlvii . 
Forhøret . 
Mr . Bob var tilligemed urostifterne bragt til fængslet , 
hvor man var så høflig at indrømme ham en særskilt 
celle , en opmærksomhed han helst ville have undgået 
at være genstand for . 
Når man har en ond samvittighed , er det nemlig 
ubehageligt at befinde sig ene mellem fire nøgne vægge , 
ventende på en dommers skarpsindige spørgsmål . 
Mr . Bob kendte dem fra tidligere tid og skøttede 
slet ikke om at fortsætte samtalen med de skarpttænkende 
jurister . 
Havde han i det mindste fået tilladelse til at være 
sammen med sine arresterede gæster , havde sagen straks 
tabt noget af det uhyggelige . 
Men den blev netop farlig fordi man holdt ham 

afsondret fra alle ; det vidnede om , at anklagen var 
alvorligere . 
Han spadserede derfor frem og tilbage i det halvmørke , 
klamme hul , hvor man havde sat ham ind . 
Han gennemgik alt lige fra den ubehagelige mr . 
Thompsons ankomst til hans bortgang . 
Hvad der især foruroligede ham var , at han havde 
medtaget den værdifulde sølvbakke , som var ham en kær 
erindring om en for længst afdød ven . 
Det lod til at mr . Thompson ikke rigtig troede 
denne rørende forsikring , siden han mente , at den var 
erhvervet ved rov eller ligefrem ved mord . 
Skjøndt han i sin egen indbildning havde løjet sig 
selv for , at han virkelig havde arvet den , var der dog 
andre , som var af en anden mening , og Londons snueste 
opdager delte denne mening . 
Det var det , som gjorde ham i højeste grad urolig . 
Sølvbakken havde også ganske vist sin historie . 
Den var gyselig , forfærdelig , blodig , — men for 
mr . Bob var den en ligefrem hverdagshistorie . 
Og det var denne hverdagshistorie , som man rimeligvis 
ville høre ham fortælle med den største interesse . 
Den havde imidlertid sine skyggesider , og de vare 
ikke interessante for ham at fortælle . 
Man ville endog uden tvivl drage ham til ansvar 
for dem . 
Det var det mr . Bob frygtede . 
— ' ten skurk ! mumlede han , idet han målte 

værelset med hurtige skridt , kommer jeg nogensinde på 
fri fod , knnser jeg hans hoved ; han bringer mig enten 
i galgen eller lader mig deportere til Norfolk , den 
skurk ! 
Han standsede . 
— de døde tale ikke , mumlede han , de tie , ligesom 
jeg vil tie ; for fanden ! det er jo også mange åv 
siden , så mange , at det vil blive vanskeligt at drage 
frem for lyset . — sølvbakken har jeg købt på en auktion 
af en ubekendt , eller ligefrem fået den i pant af 
en gæst , som ikke kunne betale , og som er rejst til 
Amerika , Australien eller et andet sted langt bort — , 
ja , således skal det være , sådan skal det være , lad dem 
så se , om de kan fange mig . 
Han lo stille hos sig selv og satte sig på den kolde 
stenbænk , som udgjorde cellens eneste møbel . 
Her sad han næsten hele natten . 
Det var iskoldt dernede , tænderne klaprede i munden 
på ham , og han længtes efter sin gode , varme seng 
i „ Chatollet “ . 
Tidligt om morgenen åbnedes dørens syv låse , 
og slutteren trådte ind med brød og en drik surt øl . 
Uden at sige et ord , satte han begge dele på stenbænken . 
Mr . 
Bob greb i lommen og fremtog et pund 
Sterling . 
— min gode ven — — , sagde han og strakte 
mønten henimod ham . 

— spis , drik ! svarede slutteren kort , uden at se 
på ham . 
Han gik ud , og de syv låse lukkede sig atter med 
et smæk , der fik den værdige mand til at fare sammen . 
Han vidste , hvad de syv låse betød . 
De hørte kun til de celler , hvori personer , som vare 
sigtede for mord , befandt sig . 
For en så dydig mand som mr . Bob var det 
næsten en fornærmelse at regne ham i klasse med menneskehedens 
udstud . 
Han opgav imidlertid ikke håbet , men holdt fast 
ved den forklaring , man ville afæsfe ham angående 
sølvbakken . 
Når han desuden dokumenterede sig med sine temmelig 
store indtægter , ville man næppe vove at røre ved 
en så anset borger i staden . 
Desuden håbede han at kunne vinde slutteren . 
Guldet havde jo , det vidste han , en overordentlig magt , 
og ville han ikke modtage stikpenge den ene gang , ville 
han nok den anden . 
Således hengik timerne for ham . 
Han grundede og glædede sig . 
Man ville ikke kunne overbevise ham om noget . 
Politiet havde vel ofte anstillet efterforskninger i hans 
lokale , men aldrig fundet noget . 
En grund mere til at løslade ham . 
Således gik natten og den følgende dag . 

han ventede at blive kaldet til forhør , men det lod 
næsten til , at man rent havde glemt ham . 
Der gik dage , uger , ja endog hele måneder , uden 
at man erindrede fangen , som udtømte sig i gisninger . 
Mon det virkelig var meningen , at lade ham blive . 
Hvor han var til sin dødsdag . 
Han havde hørt tale om en sådan ' fremgangsmåde 
imod en stakkels uskyldig fange , og han gøs ved 
al forestille sig muligheden af samme behandling . 
Slutteren vedblev al være tavs og indesluttet som 
den første dag . 
Han brød sig ikke det mindste om mr . Bobs guld . 
Selv ti guldstykker , som omsider spadserede frem af 
den værdige mands lomme , rørte ham ikke det allermindste . 
Bob 
gik et skridt videre . 
— hør , min ven ! sagde han en dag , er de edsvoren 
på ikke al måtte tale ? 
— nej ! 
— de må altså tale ? 
— ja ! 
— så lad os tale sammen ! 
— nej ! 
Det var hele samtalen . 
Bob stirrede efter ham , da han lukkede døren med 
de syv låse , og begreb , al her var ingen udsigt til 
frelse . 

denne samtale fandt sted to måneder efter Bobs 
arrestation . 
Der var foregået en hel forandring med den værdige 
mand . 
Han var bleven mager og så meget alvorlig ud . 
Hver gang slutteren skød slåerne fra , for han 
sammen , greben af en ubestemt uro , og havde han før 
været glad ved al blive taget i forhør , var han næsten 
forskrækkef nu ved al tænke sig muligheden deraf . 
Han havde mistet al sin gamle sikkerhed . 
Han følte hos sig selv , al han ikke kunne besvare de 
spidsfindige spørgsmål om de mangfoldige forbrydelser , 
som han ikke kunne nægte , at han havde deltaget i . 
Man samlede uden tvivl beviserne sammen . 
Det var det , som tog tid . 
Når man så havde dem , kraftige , uomstødelige , 
så kom man til ham , og så var han strikken vis . 
Hvad han ville anføre om sølvbakken , havde han 
glemt ; den var , det indså han nu , et frygteligt vidne 
imod ham . 
En morgen gik han urolig op og ned i sit fængsel , 
da døren pludselig åbnedes . 
— tag din hat og følg med ! befalede slutteren , 
som trådte ind . 
— hvorhen ? spurgte Bob hurtigt . 
— ved det ikke ! 
— i forhør , mumlede Bob ved sig selv , endelig 
kan man da godtgøre sin uskyldighed . 

slutteren så forbavset på ham . 
Kæltringen havde sagt disse ord med en forbavsende 
ro . 
— kom , befalede han . Hænderne frem ! 
Bob rakte sine senestærke arme ud imod ham . 
Slutteren satte et par fine håndjern om hans 
håndled . 
Bob smilede . 
— man holder mig nok for at være farlig , lo han , 
stakkels tåber ! 
Han rystede medlidende med hovedet og fulgte 
slutteren . 
Denne førte ham gennem en labyrintt af gange til 
en stor sal . 
En forvirret mumlen lød ham i møde , og han blev 
næsten undselig , da slutteren havde åbnet døren og 
puffede ham indenfor . 
Han befandt sig i juryens sal . 
I baggrunden sad de edsvorne og foran dem , i 
salens anden ende , var det talrige , temmelig blandede 
publikum tilstede . 
Det kendte ham , da han kom . 
— det er Bob , „ chatol-Bob “ ! råbte flere stemmer , 
nu skal han hænges . 
— stille ! råbte dommeren . 
— den gamle kæltring ! råbte andre , som svar 
på dommerens befaling , han burde være hængt for 
længe siden . 

Bob så sig om og genkendte flere af sine gamle 
gæster . 
Han nikkede og smilede til dem , men de værdigede 
ikke at gjengjælde denne hilsen . 
De vidste hvad sagen drejede sig om , og antog 
forud , at den værdige vært var kaput . 
Hvorfor få hilse ham , han var aldrig den mand , 
som havde krediteret dem for en Penny , når de vare 
sultne . 
Slutteren puffede Bob helt hen foran skranken og 
tog håndjernene af ham . 
Dommeren betragtede ham med et gennemborende 
blik . 
— de er Bob Jenkins ? spurgte han . 
— til tjeneste , deres højvelbårenhed ! svarede 
Bob ; men eftersom min salig fader blev hængt i Limerick , 
har jeg generet , mig ved at bære hans navn , og 
kalder mig slet og ret Bob . 
Avditoriet lo . 
En så oprigtig tilståelse af fædrenes synder behagede 
mængden . 
— de er ejer af beværtningslokalet „ Chatollet “ ? 
Vedblev dommeren . 
— ja , indtil for kort siden , svarede Bob ; gud ved , 
hvem der nu har det ? 
Han løftede øjnene mod himlen . 
. . — har de solgt det ? spurgte dommeren . 
— nej , deres højvelbårenhed ! men når jeg ikke 

selv er tilstede , betragter gæsterne huset med alt indhold 
som deres private ejendom . 
— bravo ! råbte avditoriet . 
— stille ! tordnede dommeren . 
— ved de , hvad de er anklaget for ? vedblev han 
og vendte sig mod Bob . 
— gud velsigne dem , deres højvelbårenhed ! sagde 
han , hvor skulle jeg stakkels enfoldige mand væ vide det 
fra ? Jeg har nu siddet under lås og lukke i hele 
måneder , og ikke haft andet selskab , end denne stakkels 
stumme mand , som har været så venlig at ledsage mig 
herhen . 
Han pegede på slutteren , som stod så stille og 
ubevægelig som en billedstøtte . 
Avditoriet gav sit bifald tilkende over den færdighed , 
hvormed Bob plaiderede sin sag . 
— nu vel , udbrød dommeren , de er anklaget for 
rovmord , indbrud og snigmord . 
Avditoriet blev ligesom ramt af en elektrisk strøm . 
Den ene puffede og trængte den anden længere 
frem . 
Anklagen overgik forventningen . 
Man havde tænkt , at det som sædvanlig kun drejede 
sig om slagsmål , og nu var her tale om flere mord . 
Bob blev med et en stor mand . 
Skjøndt mange havde set ham hundrede gange , betragtede 
de samme ham dog nu med stor interesse . 

den eneste , som ikke forandrede en mine ved denne 
frygtelige anklage , var Bob selv . 
Han nøjedes med at trække på skulderen , men bevarede 
en fuldstændig tavshed . 
Dommeren så på ham . 
— hvad siger de dertil ? spurgte han endelig . 
Bob opslog en høj latter . 
— jeg siger , sagde han endelig med tilkæmpet alvor , 
jeg siger , Mylords og gentlemann , at det er en 
stor synd at vanhellige dette sted ved at bruge det til 
at fremkomme med slige beskyldninger ; og at det er 
urigtigt at drive gæk med en stakkels mand , i stedet 
for lige ud at sige ham , hvorfor han er bleven fængslet . 
Han lo igen og så sig om . Dommeren betragtede 
ham forbavset . 
— jeg forstår dem ikke , sagde han endelig , forklar 
dem . 
— det er så let , svarede Bob endnu leende , det 
er så let ; jeg er bleven arresteret , fordi nogle spektakelmagere 
gjorde optøjer i mit hus , og jeg er bleven holdt 
i en utilgivelig tid i en skummel celle , inden man 
finder for godt at forhøre mig ; men når man så gør 
nar af en stakkels mand ved at beskylde ham for at 
være både tyv og morder , så skal jeg ikke nægte , at 
sagen , trods sin alvor og trods det hellige sted , hvor 
den forhandles , dog forekommer at være uhyre morsom . 
Og Bob lo igen , så lungerne rystede . 
— de ler virkelig i utide ! begyndte nu dommeren , 

de er ikke sat i forvaring fordi der var optøjer i 
deres beværtning , men fordi de er anklaget for det jeg 
har sagt , og for intet mindre ! 
Bob betragtede ham med åben mund og stirrende 
øjne . 
— nu har jeg ! sagde han endelig med et smerteligt 
udtryk i ansigtet , været borger i London i fem og tyve 
år og altid ført et sædeligt , stille og tilbagetrukket liv ; 
vel har der stundom været uroligheder i min beværtning , 
men det kan ikke undgås i en sådan forretning , hvor 
der kommer alle slags folk ; at jeg nu oven i købet skulle 
have været et så slet menneske , er næsten modbevist derved , 
at dersom jeg havde været det , da var sagen sikkert 
for længe siden opdaget af vort ypperlige politi , tilmed , 
når man havde min daglige Vandel for øje . Jeg tilbageviser 
derfor denne anklage son : uretfærdig og erklære 
angiveren for en løgner ! 
Han sagde disse sidste ord med stærk stemme og 
så sig triumferende om i auditoriet . 
Han havde allerede vundet tilhørerne . 
En mand , der talte så overbevisende og med et 
sådant udtryk af sandhed , kunne ikke være en sådan 
forbryder . 
— bravo ! råbte nogle . 
— brillant talt , gamle Bob ! råbte andre . 
— han er selv hjemme ! lo atter andre , og hedder 
ikke Bob Jenkins for ingenting ! 
— han klarer sig bedre end faderen , der blev hængt ! 

bemærkede en lang , bleg mand , som havde fulgt sagen 
med synlig interesse . 
Dommeren truede med at lade salen rydde , dersom 
man ikke forholdt sig rolig . 
Bob hilste til alle sider , som tak fordi man troede 
ham . 
Dommeren tog sig rolig en pris . 
— de benægter altså anklagerens rigtighed ! sagde 
han omsider . 
— om jeg benægter den ! råbte Bob , for Pokker , 
Mylord , tror de . da , at jeg har lyst , til at lade mig 
hænge ; hvert et ord , som står , det er løgn ! 
— husker de afdøde sir Smitt , som førte en forretning 
i Hampton street ? spurgte dommeren pludselig 
og betragtede ham stift . 
Bob blev kendelig forvirret ved dette spørgsmål . 
— Smitt , Smitt ! gentog han , og strøg sig over 
panden , har ikke haft den ære at kende denne gentleman ! 
Han 
var igen bleven aldeles rolig . 
— jeg vil fortælle dem hvad der tildrog sig med 
ham i hans sidste levedage ! vedblev dommeren , det kunne 
måske interessere dem ! 
Bob trak på skuldrene . 
— jeg er ikke nysgerrig ! sagde han . 
Tilhørerne lo . 
Selv de edsvorne smilede ad denne bemærkning . 
Dommeren vedblev . 

— omtrent otte dage før sin død , sin pludselige 
død , fik han en tjener i sit hus , som var ankommen 
fra Danmark , hvor han havde haft sit ophold hos en 
kapitain Rømer ! 
Dommeren holdt inde og betragtede den anklagede . 
Han var fuldkommen rolig , næsten ligegyldig ved 
hvad dommeren fortalte og så sig omkring med et 
nysgerrigt blik , idet han af og til nikkede smilende til 
en eller anden gammel bekendt . 
Dommeren vedblev . 
— denne tjener havde en ganske særegen mission ; 
han var nemligt bleven sendt for at myrde mr . Smitt . 
Igen en pause , under hvilken dommeren tog sig 
en pris . 
Bob gabede . 
Historien kedede ham øjensynlig . 
— det var imidlertid ikke så let at myrde mr . 
Smitt , vedblev dommeren , som tjeneren troede , og efter 
de fra hjemmet modtagne instrukser , måtte det ske i 
løbet af nogle dage . 
Han var nemlig ikke meget om sir Smiths person , 
hvilket imidlertid var tilfældet med den anden tjener , 
som havde været hos Smitt i flere år . 
Denne tjener var en mand , som man for betaling 
kunne få til alt . 
Kapitain Rømers tjener havde opdaget denne svaghed 
og besluttede at benytte sig af den . 

den anden tjener fik en sum af fem hundrede 
pund for at myrde sin herre . 
— oh ! udbrød tilhørerne . 
Kun Bob sagde intet , men vedblev at stirre i loftet , 
hvis malede figurer øjensynligt interesserede ham . 
— mordet , vedblev dommeren roligt , fandt sted 
en nytårsdag for hen ved tyve år siden . Den fremmede , 
ny ankomne tjener var ikke morderen , han var 
kun betaleren , det var derimod mr . Smiths egen tjener , 
som begik det . 
— den kæltring ! råbte tilhørerne . 
— den skurk ! supplerede mr . Bob . 
— det blev udført på følgende måde , vedblev 
dommeren , at tjeneren listede sig bag på sin herre og 
jog ham en dolk i ryggen , da han sad og opgjorte sine 
regnskaber . 
Mr . Smitt styrtede om , uden at udstøde en lyd . 
Dolken var ikke tykkere end en strikkepind og efterlod 
intet spor . 
Kun nogle få bloddråber piblede frem af såret , 
der straks lukkede sig . 
Dommeren tav . 
Forsamlingen åndede knapt . 
Man hørte efter , historien var interessant . 
— denne tjener , denne usling , som myrdede sin 
herre for lumpne femhundrede pund ! endte dommeren 
og satte sig tilbage i stolen , hed Bob Jenkins . 

han udtalte navnet med høj stemme og fæstede 
igen med det samme sine øjne på den anklagede . 
Denne var også genstand for alle tilhørernes 
opmærksomhed . 
Han bar jo samme navn som morderen og kunne 
meget godt have været tjener hos den myrdede . 
Men mr . Bob lod ikke til at bemærke , hvilken opmærksomhed 
han var genstand for . 
Han stod ganske rolig som en mand , der ikke havde 
det mindste med sagen at gøre . 
Han var træt af at stå , og så sig om efter en 
stol . 
Dommeren blev næsten bragt ud af fatning ved denne 
isnende ro . 
— denne morder , denne Bob Jenkins ! sagde han 
endelig og pegede på Bob , var dem , anklagede ! 
Bob satte et forundret ansigt op . 
— mig ! råbte han , mig , Mylord , er de fra forstanden , 
hvor kommer de på den tanke ? 
— man har beviser , svarede dommeren , som omstøde 
enhver tvivl . 
— hvilke ? spurgte Bob . 
— for det første denne , svarede dommeren og tog den 
tidligere omtalte sølvbakke frem , den bærer sir Smiths 
navn i bunden og blev funden i deres værge ; hvad 
svarer de der til ? 
— den tingest ! lo Bob , den er intet bevis ; en 
gæst , som ikke kunne betale hvad han i længere tid havde 

nydt i mit hus , gav mig . den som pant ; det er mange 
åst siden , han lovede at indfri den , men da tiden er 
omme og han endnu ikke har indfundet sig , betragter jeg 
den som min ejendom . 
Dommeren kunne ikke modsige ham . 
De edsvorne befandt sig i forlegenhed . 
Den angivne grund var meget sandsynlig . 
— og de erindrer ikke denne gæsts navn ? spurgte 
dommeren videre . 
— jo , Mylord , det erindrer jeg meget godt ! svarede 
han , såsom han hed ligesom jeg , Bob Jenkins . 
— det var et farlig sammentræf ! bemærkede dommeren . 
— 
meget farlig nu , men ikke dengang ! svarede Bob , 
jeg kunne ikke ane , at jeg havde en morder i mit hus . 
— og de kan bevise hvad de siger ? redblev dommeren . 
Bob 
tænkte sig om . 
Det var ikke nogen let sag at bevise . 
Kunne han det , var han fri . 
— det er så længe siden ! mumlede han , og denne 
mand er måske død . 
— det gør mig da ondt at måtte holde mig til 
dem , anklagede ! vedblev dommeren , især da de er anklaget 
som den Bob Jenkins , der for tyve år siden myrdede 
mr . Smitt . 
Med disse ord rejste han sig og ville netop give 
slutteren et tegn til at føre Bob tilbage til fængslet , 

da en ældre mand , klædt som sømand , trængte sig 
frem gennem mængden , pegede på Bob og sagde : 
— denne mand er uskyldig , jeg har beviser 
derfor ! 
Alle vendte sig imod ham . 
Han kom i rette tid . 

xlviii . 
En gammel bekendt . 
Den fremmede knappede , uden at sige et ord , sin 
store vams op og fremtog et gammelt dokument , der 
var indsvøbt i nogle falmede udenlandske aviser . 
— dette her , sagde han og bukkede noget kejtet for 
dommeren , er Bob Jenkins testamente eller tilståelser , 
hvilket navn man nu vil give det . Han farede med mig 
på Kina og Indien i femten samfulde år ; så lagde 
han sig en skøn nat til at dø ; det var en forrygende 
storm , en trerebet merssejlskuling , som nok kunne løfte 
en stakkels sjæl lige lukt op i paradiset , om det skulle 
være ; så kaldte han på mig , Will Gibson til tjeneste , 
og betroede mig , at han ikke kunne dø , førend han havde 
lettet sin samvittighed . 
Tal væk , kammerat ! sagde jeg , jeg er vel ikke 

præst , men jeg er en ærlig mand , det er måske bedre ; 
sig mig hele sammenhængen . 
Og så fortalte stakkels Bob Jenkins , hvorledes han 
for mange år siden havde myrdet sin herre , mr . Smitt , 
ved at jage ham en dolk i ryggen , og hvorledes han , 
da han flygtede fra huset , for det gjorde han , skønt 
han bagefter indså , at han ikke havde noget at frygte 
af snushanerne , hvorledes han da tog flere sådan 
småting med , blandt andet en sølvbakke , som han 
pantsatte hos sin navner , Bob Jenkins , og da han havde 
fortalt mig alt dette , og da jeg havde holdt en trøstens 
tale til ham , så gik han al kødets gang og blev 
dagen efter hevet overbord med to kanonkugler ved 
benene . Hr . Dommeren vil finde yderligere oplysninger 
i dette papir , som han overgav til mig til offentlighedens 
behagelige eftersyn , når jeg engang kom til 
London ! 
Den fremmede bukkede endnu engang for dommeren 
og overgav ham det ovenomtalte papir . 
Hans fortælling havde vakt almindelig opmærksomhed . 
Alle 
betragtede med beundring den gamle sømand , 
som var kommet i rette tid , og flere end et bravo lød , 
da han havde endt sin , i et jevnt sprog fremførte fortælling . 
Bob 
var næsten den , på hvem fortællingen gjorde 
det største indtryk . 
Det lod næsten til , at han drømte , thi han gned sig 

flere gange over øjnene og betragtede den fremmede 
med et forundret blik . 
Det hele var for ham i virkeligheden et forunderligt 
eventyr . 
Der eksisterede virkelig to Bob Jenkins , og hvad 
mere var , den ene var heldigvis død og havde været 
ædelmodig nok til at påtage sig skylden . 
Han var imidlertid en taknemmelig og høflig mand . 
Han rakte sin brede , hårrige hånd ud imod den 
fremmede . 
— tak , landsmand ! sagde han , de kom i rette tid . 
— det gjorde jeg nok ! svarede denne og rystede 
hans hånd , tro de mig , min kære sir , den rette 
skyldige bliver dog altid opdaget til sidst . 
Med disse ord tilkastede han ham et ejendommeligt 
blik , som tvang Bob til at slå øjnene ned . 
Imidlertid havde dommeren læst dokumentet igennem . 
Det var forsynet med datum og årstal -og indeholdt 
en så fuldstændig og nøjagtig skildring af mordet , 
at der ikke være tvivl om dets ægthed . 
Den afdøde havde selv skrevet sit navn under og 
bad til sidst både gud og menneskene om tilgivelse for 
sin blodskyld og gruelige gerning . 
Dommeren foldede papiret sammen og gav det til 
de edsvorne . 
Derpå vendte han sig til den fremmede . 
— deres navn var ? spurgte han . 

— Will Gibson ! svarede denne og halede nok et 
papir op af lommen . 
Det var hans forhyringspas med sidste skib . 
Efter det fremtog han en døbeseddel og andre 
ligitimationspapirer , som alle lød på Will Gibson . 
Han gav dem alle til dommeren , der læste dem 
igennem . 
— det er alt i fuldkommen orden , sir ! sagde han 
forbindtligt , og det glæder mig , at de er kommen så 
betids , at de har bevist en uskyldigs jdenditet , uden 
dem ville mr . Bob Jenkins upåtvivlelig være blevet 
hængt ! 
Derpå vendte han sig mod den anklagede , der 
havde genvundet hele sin rolighed . 
— anklagede , sagde han og rejste sig , de er fri ! 
Kun beskyldningen om deltagelsen i det for mange år 
siden begåede mord var den eneste grund for mig til 
at holde dem fanget , men denne beskyldnings styrke er 
fuldstændig tilintetgjort ved denne mands mellemkomst . 
Jeg finder , efter de foreliggende kontrabeviser , ingensomhelst 
anledning til at opholde dem længere og beder dem 
forlade salen med den overbevisning , at kun min pligt 
som forhørsdommer har været den eneste bevæggrund til 
min handlemåde . Modtag min hjertelige lykønskning i 
anledning af sagens , for dem så heldige udfald ! 
Han gav ham hånden , som Bob greb med nedslagne 
øjne ! 
— enhver kan fejle ! sagde han beskeden . 

— denne mand vil om et øjeblik få sin dom , 
vedblev dommeren ; tør jeg anmode alle om at blive . 
Han trak sig tilbage i et andet værelse , fulgt af de 
edsvorne . 
Disse vendte kort efter tilbage . 
Præsidenten besteg talerstolen . 
— edsvorneretten ! sagde han med høj stemme , har 
erklærel dommen i denne sag sålydende : 
ikke skyldig ! 
Et tordnende hurra hilste disse ord og mr . Bob 
blev næsten båret i triumf af det forsamlede publikum , 
som kappedes om at bevise ham sin deltagelse . 
Den lille fremmede var derimod sporløst forsvunden . 
Hvor meget Bob end så sig om , kunne han ikke 
få øje på ham . 
Han var så optagen af tanken om ham , at han 
næsten ikke lagde mærke til , at han efter en god halv 
times gang stod udenfor sit hus , hvis vinduer vare 
knuste hin nat , da sværmen havde stormet det . 
Først da blev han sig selv igen . 
— de kjæltringe ! råbte han og åbnede døren , 
sådan behandler de en mands ejendele . 
Han trådte indenfor og udstødte et skrig af 
raseri . 
De tomme hylder og knuste glas vidnede om bakkanalet . 
— 
de kjæltringe , de kjæltringe ! streg han , at 
ruinere en mand således . 

han aflåsede døren for den efterfølgende mængde 
og gik op i sin lille stue , der havde den hemmelige 
dør . 
Han ville lige til at udbryde i ny eder og skældsord , 
da han fik øje på en person , som rejste sig fra 
en stol og gik ham i møde . 
— velkommen hjem fra galgen ! lo personen og 
rakte ham hånden , her behøver du ikke at frygte 
for den . 
Bob for forfærdet tilbage . 
Personen var den forunderlige fremmede , som havde 
kendt den ubekendte Bob Jenkins nr . 2 . 
— hvem er de ? mumlede han i en dæmpet tone , 
jeg kender dem ikke . 
— det er også længe siden vi så hinanden , lo 
den anden , sidste gang , da du myrdede mr . Smitt hin 
uhyggelige nytårsdag . 
Bob udstødte et skrig og greb ham om hånden . 
— ti ! hviskedee han . 
— dumrian ! svarede den anden , tror du jeg 
frelser dig det ene øjeblik for at overlevere dig til 
bødlen i det næste ? 
Bob slap hans hånd . 
— det er sandt , mumlede han , men hvem er de ? 
— jeg er den , som betalte dig , svarede den fremmede . 
Bob 
trykkede hans hånd . 

— nu forstår jeg det hele , sagde han , vi to er 
omtrent ens . 
De to værdige personer betragtede hinanden et 
øjeblik i tavshed . 
— du kunne dog gerne takke mig , begyndte endelig 
den fremmede , det var dog ikke for meget at forlange . 
— det forekommer mig , at jeg gjorde det , da jeg 
stod for edsvorneretten , brummede Bob , og desuden kan 
du vel indse , at man efter en så lang fraværelse nok 
kan længes efter at se , hvorledes sagerne stå ; derfor , 
med din tilladelse . . . 
Han styrtede henimod kommoden og udstødte et forbitret 
skrig . 
— bestjålet ! udbrød han og slog rasende i bordet , 
bestjålet af det pak , som man har udset til sine daglige 
omgangsvenner ; det er nedrigt , det er lumpent ! 
— ja , det er virkelig ikke pænt , svarede den anden ; 
hvor meget savner du ? 
— tre poser fyldte med guld- og sølvmønter ! 
Hylede Bob , en hel formue på hen ved tusind pund 
Sterling . 
— var blodpengene deriblandt ? spurgte den fremmede 
med spottende ro . 
Bob blev bleg . 

— du vil absolut have , at man skal høre dig , 
sagde han hviskende , hvorfor har du da frelst mig ? 
— i det mindste ikke for at høre dine dumme 
klager , svarede den anden . 
— hvad vil du da ? spurgte Bob ærgerlig . 
— gøre dig dobbelt så rig , som du var i forvejen , 
lo den fremmede , hører du , gamle ven , dobbelt 
så rig . 
Bob spilede øjnene op . 
— forklar dig , sagde han . 
— du erindrer vel nok , begyndte hans gamle ven , 
hvad vi to aftalte den nytårsdag , da gamle sir 
Smitt var så uheldig al dø ? 
Bob nikkede . 
— vi blev enige om , al den ene ikke måtte forråde 
den anden til nogen levende moderssjæl , men al 
vi tværtimod af al magt skulle skøtte og hjælpe hinanden . 
Bob 
nikkede igen . 
Nu havde han en ypperlig hukommelse . 
— arbejdet var imidlertid kun halvgjort , vedblev 
den fremmede , og det var kun datidens stilling , som 
blev forandret ved mr . Smiths pludselige død ; nutiden 
befinder sig i samme stilling . 
— hvad mener du ? spurgte Bob . 
— øen afdøde efterlod sig en søn og en datter , 
vedblev den anden . Sønnen overtog firmaet og hører 
nu til citys rigeste mænd , datteren forsvandt pludselig , 

uden al nogen var i stand til al kunne give de mindste 
oplysninger om hende . Det er disse to børn , fornemmelig 
datteren , sagen nu drejer sig om . 
— videre ! mumlede Bob . 
— dersom denne søn og denne datter forblive i 
live , vedblev den anden med urokkelig ro , vil en uhyre 
arv gå tabt for den retmæssige ejer , hvorimod en køn 
lille del af den vil tilflyde os , dersom disse to personer 
fik i sinde at himle . 
Bob for sammen . 
Han havde for mange år siden myrdet faderen , 
nu forlangte man , at han også skulle myrde børnene , 
— det var næsten for meget . 
— sagen er flet ikke så vanskelig , som den forekommer 
ved første øjekast , vedblev den anden koldblodig 
og tændte en cigar , slet ikke ; den unge sir Smitt er 
altid ene hjemme og en stor ynder af stærk the ; men 
søsteren derimod vil forårsage en betydelig del større 
ulejlighed . Hun er nemlig sporløs forsvunden og har 
ikke , trods alle efterforskninger været til at opdage , — 
med mindre . . . 
Han standsede og tænkte sig om . 
— med mindre ? spurgte Bob . 
— med mindre hun endnu er i Konstantinopel , 
hvorhen hun blev sendt , rigtignok mod sin villie , for 
nogen tid siden ; thi ser du , kære ven , de herrer tyrker 
ere ligesom engelskmændene dygtige handelsfolk . Begge 
drive slavehandel på sin . Vis , og den smukke Emely er 

måske spadseret til en eller anden fjerntliggende plads 
som slavinde , — — men — findes må hun enten 
levende eller død . 
— og det er for at foreslå mig endnu en forbrydelse , 
at du har frelst mig i dag ? spurgte Bob 
roligt . 
— ja , min ven ! lo den anden , det er derfor , og 
så fordi jeg helst under dig det betydelige honorar , 
som tilfalder udøveren af denne på sin vis retfærdige 
og nødvendige handling . 
Bob betragtede ham med øjne , der lignede tigerens , 
når den bereder sig til at gøre det sidste Spring på 
sit ulykkelige offer ! 
— det er smukt af dig , sagde han omsider med 
sammenbidte tænder , meget smukt ; men dersom du nu 
fik i sinde at lade mig i stikken , når denne retfærdige 
og nødvendige handling var fuldført , så var 
jeg temmelig sikker på at danse den sidste Vals imellem 
himmel og jord . 
— er du bange ? svarede den anden hånligt , så 
må du bestemt være bleven det på dine gamle dage , 
Bob ! 
— nej , bange er jeg ikke , mumlede Bob , men sagen 
er , jeg vil ikke . 
Den fremmede rejste sig . 
— er det virkelig den tak du byder mig , fordi 
jeg rev dig ud af dødens arme ? sagde han i en bebrejdende 
tone . 

— jeg vil ikke anden gang udsætte mig for af 
gøre bekendtskab med de ensomme iskolde celler ! mumlede 
mr . Bob , ikke for alt i verden ! 
— ja , når du ikke vil , så vil du ikke ! svarede den 
anden og tog sin hat ; og der er intet videre ved den 
sag af gøre ; jeg må se af få en anden , der er nok , 
der vil tjene fem tusinde pund , halvdelen straks ! 
Det gav et sæt i Bob . 
— fem tusind pund , råbte han . 
— ja , svarede den anden ; nå , farvel , Bob , det 
glæder mig af have frelst dig — , farvel — , jeg går 
nu op til den dommer , som havde din sag ihænde , da 
jeg pludselig erindrer , af jeg har begået en lille fejl 
med hensyn til mine meddelelser om bemeldte Bob 
Jenkins . 
— om ham , som døde ? spurgte Bob hurtigt . 
— han er naturligvis ikke død , din dumrian ! lo 
den anden , han er levende endnu , — det er den hele 
rettelse , som jeg vil meddele dommeren . 
Bøb udstødte et rasende brøl . 
— skurk ! skreg han , du vil føre mig tilbage til 
galgen . 
— jeg siger ikke andet end de ord : bøb Jenkins 
lever ! hviskedee den anden og nærmede sig døren , så 
kommer resten af sig selv ! 
Han gjorde et skridt fremad . 
— usling ! mumlede bøb tænderskærende , jeg forstår 
dig , du vil angive mig , men du skalhan 

lagde sin tunge hånd på den andens skulder 
og rev ham voldsomt tilbage . 
Den fremmede studsede . 
— hvilken opførsel , kære ven ! smilede han , jeg 
bliver ganske bange ! 
Og stedse smilende hævede han en dobbeltløbet pistol 
i højde med sin værdige vens hoved . 
Bøb for tilbage som stukket af en skorpion . 
— jeg plejer altid at have denne lille ven hos 
mig , vedblev han smilende , og altid , når jeg besøger 
mordere . — bælg nu , kære ven , enten adlyder du og 
tager imod mit forslag , der vil gøre dig til en rig 
mand , eller også jeg går til dommeren og gør ham 
opmærksom på , at den rette bøb Jenkins nok er levende 
alligevel . 
Bøb stønnede . 
— skynd dig ! sagde den anden . 
— jndestår du mig for , at alt forbliver imellem 
os , sagde Bob . 
- ja ! 
— halvdelen af pengene , to tusinde femhundrede 
pund straks ? vedblev Bob . 
— ja ! 
— resten , så snart arbejdet er udført ? 
— ja ! 
— så gem pistolen , jeg er din mand , sagde han 
og rakte hånden ud imod ham . 

den anden greb den ; nu vidste han , at han kunne 
stole på ham . 
Endnn en god times tid sad de to venner og samtalede . 
Den 
fremmede gjorde udkastet til foretagendet , 
den anden hørte efter og drøftede , hvorledes man burde 
gøre . 
Da det næsten var midnat , skiltes de ad . 
Bob holdt en bunke banknoter i den ene hånd , 
medens han åbnede døren med den anden , og vennen 
smuttede ud , lydløst som en kat . 
Han mere løb end gik hen ad gaden og lagde ikke 
mærke til en gammel mand , som sad sammenkrøben ved 
„ Chatollets “ Dør . 
Den gamle så efter ham og rejste sig hurtig . 
— mon det skulle være ham ? mumlede han . 
I det samme kom en ung mand , der var posteret 
længere henne , hen til ham . 
— det var ham , mr . Thompson ! sagde han , min 
ubekendte fjende fra dampskibet . 
— så dages det , mumlede Thompson , fordømt , at 
jeg ikke hørte , hvad de to kæltringer talte om ! 
— lad os gå , sagde den anden , det er hundekoldt , 
og vi kan dog intet udrette i nat . 
— ja lad os gå ! udbrød Thompson ærgerlig , jeg 
har afgjort uheld med mig i denne tid ! nå , det bedrer 
sig vel . 

de to mænd gik langsomt fra huset og ned ad 
Themsen til . 
I det samme åbnedes vinduet , og Bob skal sit 
hoved ud . 
Han lyttede . 
— her var nogen ! mumlede han og så ind i 
natten , hvem kan det have været ! 
Han stirrede omkring sig i flere minutter , men alt 
var stille . 
— formodentlig et par natteravne ! brummede han , 
nå , det angår ikke mig . 
Han lukkede igen vinduet og var kort efter beskæftiget 
med at tælle to tusinde femhundrede pund . 
— jeg har alligevel skudt pappegøjen ! lo han , jeg 
bliver endnu en rig mand . 

xlix . 
En nat ved Themsen . 
Themsen er for London , hvad Seinen er for Paris . 
Den er et skjulested for mangfoldige forbrydelser , 
ligefra smuglerhåndværket til mordet . 
Dens smudsige vande gemme mangt et lig , dens 
bølger ruller hen over mangen hemmelighed , som først 
sent eller måske adrig vil blive opdaget . 
Når natten hviler over den store stad og tummelen 
i byens midte alt for længst er ophørt , er der 
endnu liv ved Themsen . 
Sømændene , som have deres skibe liggende ude på 
floden , støje og larme ombord . 
Nogle skændes , andre synge og atter andre udlosse 
hemmeligt deres ladning for at smugle den i land lige 
forbi toldvæsenets næse . 

det er fornemmeligt også disse skibe at toldembedsmændene 
have opmærksomheden henvendt på . 
Ved spioner blive de underrettede om hvad de har inde , 
når udlodsningen finder sted og andet , og da kan man 
være vis på , at det kommer til at gå varmt til . 
Thi smuglerne er i almindelighed bestemte folk , 
som just ikke er så bange for at sende en toldbetjent 
neden om og hjem . 
Da gemmer Themsen ham , og morderen flygter tilbage 
til sit skib , der snart bringer ham udenfor den 
hævnende retfærdigheds arm , indtil han engang , når 
har tror , at historien er glemt , er dum nok til at besøge 
London på ny , for at komme til at dingle i galgen . 
Kold , mørk og truende væltede Themsen sine bølger 
imod kaierue . 
Isen var for længe siden brudt op , men havde efterladt 
nogle skarpe kanter langs bredderne , som frembragte 
en underlig , klingende lyd , når bølgerne skvulpede 
imod dem . 
Det var ligesom æolusharpen i gamle dage , både 
musik og ikke musik . 
Af og til regnede det . 
Himlen var fuldstændig overtrukket med skyer ; og 
lidt efter lidt blev vinden forvandlet til en rygende 
storm , som piskede flodens bølger i vejret og rev 
tagstenene ned i tusindevis . 
Langs den Kai , som fører forbi uae-liure-ltreet 
gik to personer frem og tilbage . 

de vare indhyllede i tætte regnkapper , der næsten 
fuldstændig skjulte deres ansigter og førte en hviskende 
samtale , medens de af og til standsede og så sig om , 
ligesom om de enten ville se , om nogen iagttog dem , 
eller fordi de ventede nogen . 
Af og til standsede de , talte sammen og skiltes derpå 
ad , for kort efter igen at mødes et andet sted , 
stedse ubemærkede af folk . 
Således gik hen ved to timer , og den ene udbrød 
omsider i en ærgerlig tone : 
— igen narrede ! vi har uheld med os , mr . 
— måske , svarede den anden ; men forholder 
sagen sig som de siger , har vi jo med en så brillant 
kæltring , som nogen kan ønske sig , at bestille . Forsigtighed 
og tålmodighed , min kære sir , pleje sjældent at 
svigte , når man ellers tager sin forstand til hjælp . 
Den anden rystede på hovedet . 
— jeg forstår ikke et ord af det hele , sagde han , 
men når jeg ser en slange af den giftigste Art krybe 
omkring og fortrædige alle , slår jeg den ihjel hvor jeg 
træffer den . 
— men når de nu kan fange den levende og tvinge 
den til at tilstå sine skjulte misgerninger og angive 
sine medskyldige , vil de så dræbe den straks ? 
— nej , sir ! 
— vel , så må de også lade mig råde og give 
tid til tiden kommer . 
Den anden tav og knyttede ærgerligt hænderne . 

— jeg kunne have lyst . . . mumlede han . 
— til at kvæle de gode herrer , lo den anden , jeg 
vil gerne tro det ; men vi politimænd går mere forsigtig 
til værks . Vi undersøge og vente , indtil alt er 
på det Rene , så gribe vi til og straffe uden skånsel . 
— et hundevejr ! tilføjede han derpå i en ligegyldig 
tone og smøgede hætten på kappen helt op 
over hovedet , det må ikke være videre behageligt til 
kærlighedseventyr . 
Han lo spøgende og tændte en cigar . 
Derpå tog han plads på en omvendt pakkasse , 
der stod op til bolværket , og dampede ud over floden . 
Han vidste , at de folk , hvormed han havde at bestille , 
havde en sin næse ; de var i stand til at kunne 
lugte cigarrøgen , dersom den drev ind ad byen til . 
Der gik endnu en time . 
Rundtom brødes bølgerne med en forfærdelig larm 
mod de skarpe iskanter , og inde fra kæmpestaden hørtes 
en hul larm , der blev svagere og svagere , indtil den 
omsider hørte fuldstændig op . 
Det var drosterne , som endelig standsede deres 
virksomhed for det døgn . 
Med et hørte de to mænd lyden af hurtige trin , 
som lød på den brede fliserække , der førte henimod den 
store bro , der netop på det sted førte over Themsen . 
Kort efter så de omridset af et menneske , som 
nærmede sig forsigtigt , stedse seende sig om . 
— enten en af vore eller en smugler , hviskedee 

den ene : hurtig , duk hovedet , karlen har uden tvivl 
øjne som en kat . 
— som de vil , mr . Thompson , svarede den anden , 
skjøndt guderne skal vide , at stillingen er højst ubekvem . 
Med disse ord krøb han tættere ind under nogle 
store tomme fade , som var lagt op langs bolværket . 
Personen kom nærmere og befandt sig snart i ti 
skridts afstand . 
Her stod han stille . 
Det var umuligt at se , hvad han foretog sig , men 
straks efter lød slagene af et fyrstål og i næste nu 
for en lille raket til vejrs ud over floden . 
— for fanden ! mumlede mr . Thompson , den 
slyngel betjener sig af samme signal som politiet ; det 
er dumt af ham . 
— se , se ! hviskedee den anden og greb hans 
hånd . 
Mr . Thompson så hvorledes en raket steg til 
vejrs ude på floden og forsvandt i næste nu i bølgerne . 
— 
fordømt ! mumlede han , det hele er jo ikke 
andet end en almindelig smuglerforretning , som det ikke 
er umagen værd at iagttage . 
Han tog imidlertid fejl , thi kort efter lagde en båd 
til og en person steg i land . 
Manden på land gik henimod ham , og da vinden 
bar til vore to skjulte opdagere , hørte de følgende 
samtale : 

— er alt klar ? 
— ja vel , sir ! 
— kan de i morgen nat sende en båd i land 
for at modtage en kasse ? 
— ja vel , sir ! 
— de åbner kassen og fylder den med sten , så 
lader de den gå tilbunds , efter at have sømmet låget 
godt til . 
— ja vel , sir ! Med forlov , hvad er der i 
kassen ? 
— en mand , som har glemt at tale . 
— ah , en død ! 
— ja vist ! 
— det hører egentlig ikke med til vor håndtering , 
sir , vedblev manden , men når betalingen . . . 
— den er hundrede pund , tilføjede den anden , 
kontant udbetalte ved kassens modtagelse . 
— gud bevares ! det forandrer sagen , svarede den 
anden , hundrede pund er en meget god betaling ; men 
et spørgsmål endnu , sir . 
— spørg ! 
— manden er da kold og rigtig død ? 
— død er han , det vil jeg svare for , svarede den 
anden , men om han er rigtig kold , det er ikke godt at 
sige , da han ligger på sit yderste nu og måske lever 
til en time før han bliver sendt afsted . 
Mr . Thompson hørte hvert et ord og tog sin revolver 
i hånden . 

han var bestemt på at flyde , dersom det ikke 
lykkedes ham at fange i det mindste en af mændene 
uden at vække opsigt . 
Martin hammer , der var hans ledsager , foreslog 
hviskende at kaste sig over manden , der skulle bringe 
liget , og binde ham . 
Men mr . Thompson frarådede det . 
Natten var mørk , og slynglen kunne med lethed 
smutte fra dem , dersom han fattede mistanke ved en 
eneste bevægelse fra deres side . 
— jeg har en anden plan , hviskedee han , lad os 
høre videre . 
Men det lod til at aftalen var forbi , thi de så 
manden , som var kommet i land med båden , vende 
langsomt tilbage , medens den anden gentagne gange 
sagde : 
— altså kl . 1 , glem ikke kl . 1 ! 
— nu er det tid ! hviskedee mr . Thompson ; gå 
hurtig langs bolværket og grib fyren , inden han når 
sin båd , jeg vil vove en dyst med hovedpersonen . 
Med disse ord sprang begge mændene frem . 
Mr . Thompson tog retningen henimod manden , der 
var kommet fra byen , medens Martin hammer afskjar 
den anden vejen til båden . 
Men de to personer havde taget sine forholdsregler ; 
da mr . Thompson var manden på ti skridt nær , forsvandf 
han pludselig , og Martin hammer styrtede hovedkulds 

udover bolværket , ramt af et slag tversover 
ryggen , som blev ført af en usynlig hånd . 
Pustende og stønnende klyngede han sig fast til bolværket 
og svang sig op på sammes fodstykke , medens 
den ubekendte mand leende for ham pilsnart forbi i en 
båd , idet han til afsted gav ham et frygteligt slag 
oven i hovedet med den skarpe kant af sin jernbeslagne 
åre , som næsten berøvede ham bevidstheden . 
— for djævelen ! råbte han , han undslipper mig , 
den kæltring ! 
Med disse ord sprang han over i en anden båd , 
rykkede fortøjningstovet over og satte efter den ubekjendfe , 
ikke ændsende smerterne i hovedet eller over 
ryggen . 
— Martin hammer er af bedre tømmer ! mumlede 
han , og forstår at bruge en åre . 
Med disse ord satte han båden i fart og forsvandt 
snart på den bælmørke , oprørte flod , for at indhente 
flygtningen , der for afsted som en pil . 
Mr . Thompson udstødte et forbitret skrig , da han 
så sig narret . 
Han kiggede til alle sider , men så ingen . 
Overalt var der tomt , og selv da han fremtog sin 
altid tændte lygte og lod dens skin svæve hen over 
jorden , så han ikke det mindste spor i den bløde jord , 
som var slæbet sammen efterhånden fra de skibe , som 
ballastede ved bolværket . 
Den ubekendte var som sunket i jorden . Han så 

efter overalt , men opdagede ingen og vendte omsider 
skuffet og ærgerlig tilbage til bolværket . 
Det forekom ham , da han nåde derhen , som om 
han hørte en spottende latter mellem tønderne , men han 
så ingen . 
— sir ! råbte han , sir ! lad os gå , ekspeditionen 
er mislykket . 
Ingen svarede . 
— sir ! råbte han igen og bøjede sig udover bolværket . 
Da 
blev han pludselig grebet om livet , løftet op og 
slynget ud . 
— køl dem nu af , mr . Thompson ! lo en spottende 
stemme , eller , hvad bedre er , bliv der helst hel og holden 
med det samme . 
Idetsamme knaldede et skud , og en kugle for 
pibende forbi hans øre og ned i vandet . 
Thompson udstødte et forfærdeligt skrig og slog voldsomt 
om sig . 
— truffet , truffet ! jublede en stemme fra bolværket 
og en person viste sig , stående oppe på samme , 
nu skal han lade skikkelige folk i fred ! 
Mr . Thompson hørte hvert et ord . 
— hjælp ! skreg han , hjælp — jeg dør — de har 
studt mig i brystet — jeg — o ! — o ! — jeg . . . 
Han beskrev en kreds i vandet og sank tilbunds . 
Månen , som var brudt frem gennem skyerne , oplyste 
hele scenen ; personen på bolværket så tydelig , 

hvorledes de mørke bølger lukkede sig over ham , og udstødte 
et sejrsråb . 
— far til helvede ! mumlede han , nu har vi fri 
hænder . 
Med disse ord sprang han ned , svøbte sin kappe 
om sig og trådte hen til broen , som førte over 
floden . 
Ved måneskinnet kunne han se alt . 
— den anden gik også nedenom og hjem , lo han ; 
ja , sådan går det , når man lurer og bliver opdaget 
! 
Han kiggede udover floden og så en båd flyve 
afsted som en pil ; hvem der sad i den , kunne han ikke 
se , men han tvivlede ikke om , at det var hans kammerat , 
der ligeledes lykkelig var undgået den anden politimand , 
som han antog Martin hammer for . 
— i morgen ved denne tid , mumlede han og så 
på sit ur , er alt forbi , — så er der kun pigebarnet 
tilbage , og så — så — 
han gned sig tilfreds i hænderne . 
— Bob vil gerne tjene pengene , mumlede han , og 
mr . Smitt har desuden levet længe nok ; han er mæt af 
fornøjelsen og trænger til hvile ! 
Med disse ord trykkede han hætten tæt nedover 
hovedet og gik roligt ind ad byen til . 
Da han nåde den første Tværgade , fortnede han 
sine skridt og løb mere end han gik . 

skuddet kunne vække opsigt , og han holdt ikke af 
at komme i filtert med politiet , som hurtigt indfandt 
sig . 
Et hundrede skridt længere borte holdt en drosche . 
Uden at sige noget , sprang han ind i den og kørte 
hurtig bort . 
Straks efter at han havde forladt broen , steg en 
skikkelse frem bag en båd , der lå tæt op til bolværket . 
I 
al den tid , personen havde ført sin monolog , 
medens han så udover floden , havde han holdt sig fast 
til båden , hængende ved hænderne med hovedet bøjet 
ned imod vandet . 
At skikkelsen var mr . Thompson , begriber man 
straks . 
Han var naturligvis ikke truffet , men havde øjeblikkelig 
grebet ideen om at spille denne komedie , for at 
narre sin fjende . 
Derfor havde han råbt om hjælp og ladet sig gå 
tilbunds trods det iskolde vand . 
Som en udmærket svømmer var han derefter gået 
under vandet henimod den båd , der tjente ham som 
skjul , og havde hørt hvert ord , som skurken sagde . 
— i blive ikke så let af med mig ! mumlede han 
tilfreds og svang sig fra båden og op på bolværket , 

og det skulle gå morsomt til , om i fik sat planen 
igennem , før jeg kunne få en finger med i spillet . 
Han steg i land og rystede sig som en hund . 
— for Pokker ! udbrød han , det var et koldt bad ; 
men har i bragt mig i kulden , skal jeg til gengæld 
bringe eder alle sammen i heden . 
— jeg kommer til at se politiet lidt nøjere efter , 
mumlede han , det er utilbørligt , at man kan flyde så 
tæt i nærheden af gaderne , uden at der indfinder sig en 
eneste konstabel . 
— hvor mon vel sir hammer kan være bleven 
af ? mumlede han , skulle han være gået en forkert vej ? 
Han var nemlig aldeles uvidende om , hvad der var 
passeret , da han havde været beskæftiget med den ubekendte . 
Han 
lyttede , men det var ham umuligt at høre det 
mindste , som røbede den andens nærværelse . 
— han må være gået langs kaien , tænkte han , 
nu , jeg træffer ham vel igen ; blot han må have fået 
fat i skurken . 
Han fortsatte vejen i lige linie og forsvandt endelig 
i mørket . 
Martin hammer halede imidlertid ud med båden , 
og viste , at han var en udmærket dygtig sømand . 
Vandet skummede foran bådens boug , hver gang 

han satte årerne i , og det varede ikke længe , før han 
halede stærkt ind på flygtningen . 
På dette sted lå ikke mange skibe , og hammer 
var derfor i vildrede med , hvor den ubekendte egentlig 
ville hen . 
Han fik omsider øje på en stor , sort masse , som 
lå et tusind alen borte , og uden tvivl var det skib , 
hvortil den anden styrede . 
Han bestemte sig derfor til at afskære ham vejen . 
Han lagde sig tilbage på tofterne og tvang båden 
frem i en frygtelig fart . 
Nu først bemærkede den anden hans hensigt og 
halede ligeledes ud for at nå skibet , der stedse blev 
tydeligere . 
Han følte hos sig selv , at han var fortabt , dersom 
han blev indhentet og anspændte derfor alle sine kræfter . 
Men hammers båd kom stedse nærmere og nærmere . 
Endelig for den ham forbi i tyve alens afsfand , 
drejede om og lagde sig tværsfor , og det med en sådan 
hurtighed , at flygtningen ikke fik tid ttl at skodde , men 
tørnede mod med et voldsomt stød . 
— det ventede du nok ikke , din slyngel ! lo Martin 
hammer og greb fat i rælingen på hans båd , og ved 
du af , at jeg har en satans styg lyst til at betale dig 
slagene , du gav mig . 
Den anden svarede ikke , men målte afstanden 
mellem sig og skibet . 
Den kunne vel være en to hundrede alen . 

— skriger du , eller prajer du nogen ombord , vedblev 
Martin hammer , slår jeg dig ihjel , min lille ven , 
er du derimod fornuftig og pænt følger med mig tilbage , 
kan vi måske endnu komme til at drikke et glas gin 
sammen , forinden du bliver hængt . 
Den anden svarede endnu ikke , men vedblev at stirre 
imod skibet . 
Månen skinnede lige på hans ansigt og oplyste det . 
Han så alt andet end godt ud . 
Stormen piskede hans stride , sorte hår til alle 
sider , og en ondskabsfuld ild udgik af det ene øje , 
medens det andet var dækket af en sort klap . 
— nå , lille ven ! vedblev Martin hammer og trak 
båden tættere til , kommer du herover til mig , eller vil 
du heller have , at jeg aflægger dig et besøg ? 
— ja , jeg ser nok , du har en lang , spansk kniv ved 
væltet , vedblev han spøgende , men den bryder jeg mig 
uendelig lidt om , og jeg vil råde dig at komme , før 
jeg langer dig en med min åre , som skal være dobbelt 
så god som den , du gav mig . 
Og Martin hammer legede med den ene åre som 
om det havde været et lille stykke træ . 
Fyren så endnu en gang til skibet og mumlede 
nogle uforståelige ord . 
Martin hammer så , at bådene drev nærmere og 
nærmere ind på skibet , og hævede åren . 
— kom over til mig , sagde han , eller jeg knuser dit 
hoved ! 

— du kommer til at sejle alene , lo den anden , jeg 
går denne vej ! 
Med disse ord sprang han i vandet og forsvandt . 
Martin hammer udstødte et forbitret råb og greb 
til årerne , men i samme nu blev den ene revet fra 
ham , og da han hurtig vendte sig til den side , undergik 
den anden samme skæbne . 
Martin hammer sprang hurtig over i flygtningens 
båd og bemægtigede sig begge de derværende årer . 
— fordømte kæltring ! råbte han og roede hurtig 
efter svømmeren , -der nu viste sig på vandets overflade , 
endnu er du ikke sluppet . 
I det samme knaldede et skud fra skibet , og en 
kugle gennemborede hans vams uden at gøre ham 
skade . 
Et andet skud fulgte efter , derefter et tredje og 
fjerde , men alle forbi . 
— ah ! mumlede han , man skyder nok til Skive her . 
To tag med årerne bragte ham straks i længere 
afstand , just som han så flygtningen klatre op ad 
falderebstrappen . 
— farvel , sir , og god fornøjelse ! lød det ud til 
ham , en anden gang må de være mere behændig , når 
de vil fange „ den enøjede Jack “ . 
Martin hammer udstødte et rasende skrig . 
„ Den enøjede Jack “ var en velbekendt smugler , 
som politiet ikke kunne fange . 

dristig og snild begik han ustraffet alle mulige 
kjæltringestreger og spottede alle slags angreb . 
Han lå endnu på årerne , da han så hvorledes 
man firede en jolle ned ad bagbord . 
Han kunne desuden skimte en halv snes personer , 
som belavede sig til at gå i den . 
— ej , ej ! tænkte han , nu begynder de at røre sig , 
de gode folk ; det er bedst at bringe sit skind i sikkerhed , 
det lader til at de er lovlig mange . 
Han lagde just årerne på ny i vandet , da nok et 
skud knaldede og splintrede den styrbords åre , der 
hvor den hviler i åretolden . 
Martin hammer beholdt stumpen i hånden . Resten 
drev hurtigt bort med strømmen . 
— for fanden ! mumlede han , nu bliver det nok 
alvor ; — hm , lad os se hvad vi kan gøre med en 
åre . 
Han lagde den bagud , rejste sig op og begyndte at 
„ vrikke “ bort i en rivende fart , just som den anden 
båd stødte fra skibet , bemandet med en seks , syv 
personer . 
De lagde årerne ud og fulgte efter ham . 
Skyerne skjulte heldigvis månen aldeles i de følgende 
minuter , så det var dem umuligt at se , hvilken 
retning hammer tog ; men da de antog at han søgte 
landet , roede de rafl til , idet de stedse holdt udkig , for , 
om muligt , at opdage ham før han nåde ind . 
Forrest i båden stod „ den enøjede Jack “ med en 

riffel i hånden , beredt til at jage flygtningen en 
kugle igennem hovedet , så snart afstanden tillod det . 
Martin hammer hørte tydelig hvorledes den fjendtlige 
båd nærmede sig , hvilket han let kunne , da vinden 
bar til . 
Han forandrede derfor pludselig retning og satte 
kurs ned ad floden , for , om muligt , at nå „ Falken “ , 
der lå fortøjet en god mil borte . 

l . 
En kapsejlads for alvor . 
Himlen var imidlertid bleven så overtrukken med 
skyer , at floden befandt sig indhyllet i et fuldstændigt 
mørke . 
Regnen , som var standset , begyndte på ny , og styrtede 
ned i strømme , medens stormen hylede om kap 
med bølgernes larm og vuggede begge bådene op og 
ned som nøddeskaller . 
Martin halede ud af alle kræfter med den ene 
åre og viste , at han ikke forgæves kaldtes en god 
sømand . 
De ellers misundelige englændere , der pleje at 
tillægge sig selv alle store og gode dyder , medens de 
i virkeligheden kun er en jammerlig kræmmernation , 
kunne ikke nægte , at den danske sømand tog luven frn 
dem , og ved de fleste kapsejladser holdt mængden på 

hans hånd . Han viste det også til fulde her . Med 
sin ene åre tilbagelagte han , trods strømmen , som 
han nu fik på siden , hurtig vejen , som førte til „ Falken “ , 
og det var først da månen noget efter kastede 
sit skær gennem skyerne , at mandskabet i båden bemærkedæ 
hans flugt . 
— han har narret os , den hund ! streg den enøjede 
Jack ; fordømt være han ; ror om bagbord og 
hal ud , gutter , vi vil da nå ham , og jeg skal gøre 
mig en fornøjelse af at skyde ham på pelsen som en 
gal hund ! 
Roret blev lagt over , og båden for afsted i den 
ny retning . — 
årerne blev brugte fortrinligt , vandet bruste 
foran bongen og efterlod en bred skumstribe , og det 
blev snart klart , at Martin hammer ville blive indhentet . 
— 
hal bare ud ! befalede Jack , hal ud og jeg giver 
et halvt pund til mands ! 
Et hurra besvarede dette løfte , og båden fik 
endnu stærkere fart . 
Martin så den sig nærmende fare og anspændte 
alle fine kræfter , men tabte bestandig mere og mere i 
afstand . 
„ Falken “ lå endnu langt ude , og desuden var det 
næsten umuligt for ham at styre lige henimod den , da 
han , på grund af mørket , endnu ikke kunne øjne den . 
Han vidste imidlertid , i hvilken retning han kunne 

træffe den og styrede videre efter den . — med et standsede 
hans båd . 
Det var , som om noget holdt den fast og hindrede 
den i at komme frem . 
Han tog åren ind og stirrede ned i vandet forud . 
Her fik hanøje på en rødladen masse , som havde 
lagt sig om bougen . 
— tang ! udbrød han heftig ; for en ulykke , den 
er ført ned fra Nordsøen og ind i floden , hvordan 
bliver jeg flot ! 
Han gav båden en anden retning østerpå og 
sejlede langs med tangmassen , der , som han mærkede , 
havde en tykkelse af flere favne . 
— kunne jeg lokke slynglerne ind i denne fælde 
skulle det more mig ! mumlede han og vrikkede videre 
det kunne være en dejlig sylte at køre fast i ! 
Med et mærkede han , at strømmen blev stærkere 
ligesom om den var befriet for en eller anden skranke , 
og sluttede straks , at han befandt sig ved enden af 
tangdæmningen . 
Han drejede båden og mærkede straks , at han 
havde åbent vande for sig . 
Med anvendelse af alle sine kræfter sejlede han nu 
videre , langs tangen , indtil han kunne tænke , at han 
igen holdt den fra først begyndte linie . 
Da satte han kurs efter denne og fjernede sig hurtigt 
i den engang bestemte retning . 

i det samme trådte månen atter frem og oplyste 
hele floden . 
Martin så tilbage og bemærkede , at forfølgerne 
havde nået betydeligt ind på ham . 
Han fik det tydeligere at mærke , da han hørte en 
kugle pibe hen over sig og så glimtet af den enøjede 
Jacks bøsse . 
— det er oven i købet flette skytter ! mumlede 
han , fordømt flette skytter ; godt er det , at min ven 
Jonasen ikke er tilstede ; han ville tage sin død over 
sligt klunteri ! 
Forfølgernes båd nærmede sig tangdæmningen i 
en rivende fart . 
— bare månen ville være så høflig at skjule 
sit milde ansigt ! mumlede Martin og for på ny afsted 
som en pil , så kunne man dog have den fornøjelse 
at høre dem bande , når de sad fast med alle fire 
årer ! 
Han havde knapt udtalt , før en stor sort skymasse 
trak hen over den lysende klode og tilhyllede den fuldstændig . 
Martin 
lod åren hvile og satte sig på toften . 
— om to minutter sidde de fast i tangen ! lo 
han , „ det vil vare noget , inden de flippe løs igen . 
Han lod åren rolig drive i vandet og lyttede . 
Han hørte tydelig lyden af vandet , som susede til 
siden for de fire årer , hvormed forfølgernes båd 
var forsynet . 

— hal rast ud ! hørte han en stemme råbe , om 
ti minutter har vi ham , og da skal han ikke anden 
gang narre os ! 
Mandskabet halede ud af al magt , men i det samme 
hørte han den kommanderende udstøde en drøj ed . 
Båden standsede med et højt brag — det var de 
to årer , som splintredes . 
— hvad er det ! råbte stemmen , hal væk . 
— vi kan ikke komme videre , svarede de andre , 
vi sidde i en fordømt tangbunke og de to årer er 
knækkede . 
— i skulle have gjort som jeg ! råbte Martin 
leende ; i skulle have roet udenom ; det er dumt at ro 
lige ind i bunken . 
Den enøjede Jack udstødte et hyl af raseri . 
— hal væk , hal væk ! streg han , han må ikke 
undflippe . 
— jeg er bange for han gør det ! svarede Martin 
spottende . I blive ikke flot i den første time , kender 
jeg dønningen ret ! 
Han talte sandt . 
Floden begyndte at rulle på en egen måde , og 
bølgerne tilførte stedse uhyre tangmasser , som klumpede 
sig sammen med dem , der allerede lå , og dannede 
en ufremkommelig vold . ' 
— ja , jeg vil ikke opholde jer ! vedblev Martin , 
jeg sejler nu hjem med min ene åre ! Farvel , godtfolk , 

og hav det godt , hvis i for en fejls skyld skulle 
blive siddende til politiet kommer ! 
Et skud var svaret på denne tiltale , men kuglen 
for langt forbi , da man ikke kunne se noget . 
Martin hammer fortsatte nu roligt sin kurs og 
nåde , efter en halv times arbejde „ Falken “ , der lå 
for Anker en halv Fjerdingvej længere nede . 
Han gjorde båden fast og klattrede op ad faldereb 
strapp en . 
— hvem der ? råbte en stemme ham i møde . 
Er det dig , Jonasen ? svarede hammer . 
— javel , — er det dig , hammer ? 
- ja ! 
— for fanden , hvad vil du ombord ? Jeg troede 
du var på tyvejagt med mr . Thompson . 
— det var jeg også , svarede Martin og trådte 
ned i kahytten , hvor mr . Jonasen var ivrig beskæffiget 
med at tilberede sig en toddy ; men touren løb uheldig 
af ; jeg blev kastet i vandet og undslap kun med 
nød og næppe den visse død . 
— fortæl ! sagde Jonasen og satte et stort glas 
hen til ham . 
Martin hammer flugte den varme drik i et drag 
og begærede sig et nyt glas . 
Derpå fortalte han sine vidunderlige hændelser til 
Søes og endte med at foreslå sin ven at aflægge 
banditternes fartøj et besøg , medens de sad fast i 
tangen . 

Jonasen slog i bordet . 
— det var en god ide ! råbte han , „ men lad 
mig først efterse dit hoved , det bløder endnu ! 
— det er sandt , jeg er jo invalid ! råbte mar-tin , 
men heldigvis ikke så meget , at jeg kan mærke 
det ! 
Jonasen efterså såret . 
— slynglen har ikke lagt fingren imellem ! sagde 
han ; men hullet er såre lille , så du behøver ikke at 
frygte for nogen forblødning ! 
Han vaskede såret , gød i mangel af sårdråber 
brændevin i det , og beredte sig tilligemed den 
sårede til at aflægge et besøg i det fremmede , for 
tiden forladte skib , da en usædvanlig larm tildrog 
sig hans opmærksomhed . 
Det var akkurat som om man hamrede udenpå 
skibet . 
— hvad kan det være ! udbrød han og rejste sig . 
— lad os gå op , svarede Martin hammer , 
måske det er en , som trænger til vor hjælp ! 
De gik op på dækket og så ud over rælingen . 
— ah ! udbrød Martin hammer ved at få øje 
på en lang , sort genstand , som uophørligt slog imod 
skibets agterstavn , det er en båd . 
Jonasen gik ned ad falderebstrappen . 
— den er halvfyldt med vand ! råbte han . 
— for fanden ! lo Martin , det er netop den , 
som krabaten sejlede i , da han ville nå skibet før 
jeg , lad den ligge Pokker ivold ! 

— den skamferer „ Falken “ indvendte Jonasen . 
— å Pokker , den vil snart synke , svarede 
Martin hammer , den er naturligvis slået læk et eller 
andet sted . 
Med disse ord gik han igen op på dækket for 
at hente en åre i stedet for den bortskudte . 
Imidlertid sad forfølgerne fast i tangen . 
Trods alle anstrengelser var det dem ikke muligt 
at komme los . 
Tangen snoede sig om årerne og gjorde dem 
tunge som bly , og i mørkek var det en umulighed at 
opdage åbent vande . 
Den enøjede Jack bandede rasende . 
Kom han ikke flot , kunne han resikere det værste , 
når flodvagten kom den næste dag og traf ham på 
denne natlige ekspedition . 
Han vidste meget godt , at han havde et dårligt 
ry . — 
han var ikke i stand til at kunne klare for sig , 
dersom det var lykkedes politiet at nappe hans allierede 
på sandjorden . 
— vi må se at komme igennem ! skreg han , for 
Pokker , et par mand må springe udenbords og løfte 
båden over ! 
To plask besvarede denne opfordring , og straks 
efter forsøgte to mand , som vare sprungne ud , at 
hjælpe båden udaf kniben . 
Dette var imidlertid intet let arbejde . 

de dristige sømænd befandt sig i et iskoldt vand 
og opbød forgæves alle deres kræfter for at skyde 
båden frem , idet de spømmede ved siden . 
Pustende og stønnende af anstrengelse krøb de 
igen op , medens Jack forsøgte at stage frem med en 
åre . 
— vi flippe ikke ind , før tangen deler sig , råbte 
- han . — 
tangen delte sig nemlig undertiden , når strømmen 
tog en anden retning . 
Deraf kom det , at Themsens Kater ofte vare fyldte , 
med havtang , som på denne måde blev ført ind fra 
havet . 
Han havde næppe udtalt , før båden for . frem 
ligesom dreven af en usynlig kraft . 
— hurra ! råbte Jack , tangen er sprængt , ro 
væk ! — 
årerne kom ud , og et par kraftige tag bragte 
dem snart ud i åbent vvnde . 
— nu efter ham , råbte Jack , husf på : et halvt 
pund til hver mand ! 
De to årer , som nu udgjorde hele styrken , drev 
båden frem på ny , og da månen atter viste sig , 
opdagede de snart Martin hammers båd , som vuggede 
sig ved „ Falken “ s side . 
— han er gået ombord i sin kutter , sagde Jack 
og lod mandskabet standse farten , og se , vedblev han , 

jeg vil lade mig kjølhale , om ikke slyngelen har fået 
besøg af vor egen våd ! 
— det er den ! råbte flere af mandskabet , lad 
os tage den tilbage ! 
— naturligvis , svarede den enøjede Jack , båden 
er vor ejendom . Ro , Manne , ro kun til , vi vil blot 
tage vor ejendom tilbage ! 
Båden gled hurtig henimod „ Falken “ , der lå for 
sine ankere . 
Det var netop i samme øjeblik , som begge de 
ombordværende kom til syne på dækket , for at begive 
sig i båden og ro ud til smuglerskibet . 
Den bekendte lyd af åreslag nåde straks deres 
øre , og begge kastede sig , som efter fælles overens . kørnst , 
plat ned på dækket , for ikke at blive sete . 
— jeg tror , vi få besøg , hviskedee Jonasen . 
— det er dem , svarede Martin i samme tone , 
de er bleven flotte af tangen og må have opdaget 
båden . 
— hvad skal vi gøre ? spurgte Jonasen , skal vi 
lade dem gå ombord , som måske er meningen med 
deres komme . 
— de ved , jeg er her , svarede Martin , men de 
aner ikke din nærværelse ; jeg tror næsten det kunne 
være morsommere at lade dem få en svømmetur . 
— hvad mener du ? spurgte hans ven . 
Martin hviskedee noget til ham og Jonasen nikkede 
tilfreds . 

de rejste sig begge og krøb Heu til rælingen , 
hvorfra de tog to svære jernblokke , som tidligere havde 
været anvendte som ballast . 
Martin hammer stillede dem ved siden af rælingen 
og gav Jonasen et tegn til at gå hen i den 
modsatte ende af skibet , hvor han begyndte at sløje 
med nogle jernkættinger . 
Slynglerne hørte straks denne lyd , men da de 
ikke vidste , at der var to mænd ombord , antog de , at 
det var Martin hammer , og bestemte sig derfor til at 
entre skinet fra den modsatte side . 
Men her stod , som vi vide , Martin hammer stille 
som en mus . 
De giede lydløsl hen med båden og gjorde den 
fast , medens de selv hang sig fast i og ved falderebstrappln . 
Bøssen 
havde Jack ladet blive i båden , da han 
antog , at han kunne magte Martin uden den . 
— nu fremad ! hviskedee Jack , som var i spidsen , 
han er beskæftiget forude ; enhver følger mig hurtig 
og uden støj og når vi så først er på dækket , 
gør i blot som jeg siger ! 
— i kommer vist galt afsted , mumlede Martin 
hammer , det bliver eders egen sag , godtfolk ! 
Med disse ord rejste han sig pludselig op og 
slyngede begge jernblokkene ned i båden med en 
sådan kraft , at de gik gennem bunden og dannede et 
stort hul . 

vandet strømmede øjeblikkeligt ind , og en minut 
efter forsvandt båden . 
— vær så god og kom ombord , lo Martin , sådanne 
gæster er altid velkomme ; vær så god ! 
De forfærdede mænd så op og mødte Martins 
strålende ansigt , men vovede sig ikke et skridt 
videre . 
De så med skræk båden synks og sig selv prisgivne 
til fjendens barmhjertighed eller straf . 
— det er nu sådan et ligefrem krigspuds , vedblev 
Martin hammer , men det bliver jo ikke udøvet 
hver dag ; det er kun når man får så pæne fremmede , 
som i er ! — nå , børn , vil i så ikke gå 
ombord , i må jo blive trætte af at hænge der som 
fluer på en fedtet væg ! 
De seks mænd så forskrækkede på hverandre . 
Enhver flugt var umulig . — 
den enøjede Jack star tænder af raseri og kastede 
et hurtig blik omkring sig . 
— det var kedelig du lod din kanon blive ombord 
i båden , fortsatte Martin hammer leende , den 
havde været Pokkers rar til at flyde mig rigtig ihjel 
med ' ; thi de to gange du har prøvet derpå , har du , 
mildelst talt , båret dig meget kejtet ad . 
Jack svarede ikke , men fæstede sit ene øje stift på 
„ Falkenes lille jolle , som hang fastgjort på den bago 
bords 
side— 

derhen ! hviskedee han til sine kammerater , 
stær trossen over og lad den dumpe . 
Martin hørte det godt , men lod som intet . 
— nå , gutter , skal i så ikke ombord ! vedblev 
han , i kan dog ikke blive hængende der hele natten ; 
der er ingen fyrstelige personer i nærheden , så vi behøve 
hverken at mande ræer eller faldreb . 
Jack iagttog en hårdnakket tavshed . Kammeraterne 
havde nået jollen og var just i færd med at 
stære trosserne over , da Jonassen pludselig viste sig 
med en revolver i hver hånd . 
— lad jollen blive ! sagde han venligt , det er 
min ! 
Jack udstødte et rasende skrig og svang sigisamme 
nu ombord med en sådan hurtighed , at han næsten 
rev Martin omkuld . 
Den lange , spanske kniv funklede i mørket , og 
susede i næste øjeblik om ørene på vor helt , som 
følte sig noget ubehagelig berørt ved dette bevis på 
opmærksomhed . 
— endnu er ikke alting tabt ! hylede Jack , da han 
i næste øjeblik så sine kammerater entre over rælingen , 
vi ville dog en gang se , hvem der går af med 
sejren ! 
— ja , det kunne være morsomt nok , svarede Martin 
og gav ham et slag på panden , som strakte ham 
til jorden , jeg holder også- meget af at få sagen 
afgjort i en håndevending . 

Jack rullede rundt som en bolt , men var på benene 
i en håndevending . 
Han var virkelig en yderst farlig modstander , som , 
på grund af sin usædvanlige hurtighed , var farlig 
for den stærkeste modstander . 
Som et lyn for han ind på den rolige Martin 
hammer , der anden gang slyngede ham fra sig med 
uimodståelig kraft . 
I samme øjeblik så han sig angrebet af de øvrige 
fem banditter , som indså , at alt var tabt , dersom det 
ikke lykkedes dem at få bugt med de to mænd . 
— ah , her er flere , lo den kæmpestærke mand og 
greb den forreste i brystet ; nu vel , skal vi slås , så 
lad os slås ! 
Det var med ham , som med alle virkelig stærke mænd ; 
de prale aldrig af deres styrke , er sagtmodige og 
lade sig drille , men blive de først vrede , er de farlige 
ar møde . 
Han svingede manden rundt i en arm og kylede 
ham som en halmvisk ud over rælingen . 
Med et skingrende skrig forsvandt han i bølgerne . 
— 
de andre vege forfærdede tilbage . 
En sådan styrke havde de ikke dannet sig noget 
begreb om . 
Idetsamme nærmede Jonasen sig , holdende to revolvere , 
en i hver hånd . 
— det lader til , at man morer sig her , lo han 

og afflød et skud , som strejfede Jack på skulderen , 
kunne man måske have lov-til at tale et ord med . 
Befindende sig imellem to sådanne modstandere , 
tabte slynglerne modet . 
Hele deres raseri vendte sig imod den enøjede 
Jack , som endnu stod med udstrakt arm og svingede 
den lange kniv med højre hånd . 
, r 
— du er skyld i det hele ! råbte de , fordømte , 
enøjede skurk , som du er ; kast din lange skafonikakniv , 
og lad os beholde livet ! 
Jack rystede på hovedet . 
— i kan selv være fordømte ! råbte han , er i 
mænd ; i , som ved et raskt angreb kan knække disse 
to mænd ! — følg mit eksempel , og kast eder imod 
dem . — for tusind ulykker , panden med revolverne 
tager jeg på min samvittighed ! 
Og hurtigere end man kunne tænke det , kastede 
han sig over Jonasen og slog ham revolverne af 
hænderne . 
Nu begyndte en rasende kamp . — 
de seks banditter , — den syvende var , som vi 
vide , kastet overbord — anfaldt de to mænd med 
fortvivlet raseri , men formåede intet , da den fysiske 
kraft , som Martin hammer besad , lammede enhver 
modstand . 
Jonasen havde desuden med sin ejendommelige 
rolighed optaget kampen med den enøjede Jack , og 
omsider kastet ham ned på dækket , hvorpå han satte 

foden på hans Hals , og truede med at knække hans 
nakkeben , dersom han gjorde den mindste bevægelse . 
Jack brølede af raseri , men turde ikke røre sig . 
Martin hammer havde imidlertid fortsat kampen 
med sine talrige modstandere , kastet nok en overbord 
og slået en anden halvt ihjel , medens han samtidig 
førte en meget spøgefuld samtale med dem : 
— har de ligget længe på floden , sir — ah 
— ikke ! — å , er de så god , at tage næsen til 
dem , — lille ven ! — behageligt vejr , — hvis det 
ikke stormede så fordømt , — så de har ikke ligget 
sålænge her på floden , — å nej , ved vintertid 
er den noget kedelig ! — tag dem i agt , kære sir , 
at jeg ikke kommer til at ramme deres hjerneskal , for 
så knækker den , — — et frygteligt slag kastede nok 
en af modstanderne til jorden , — nej , da priser jeg 
havnen ved Bristol , der er liv — du min gud og 
skaber , hvor man kan more sig der , og så ligger der 
ikke sådanne nogle fordømte kæltringer som i er ; — 
å , sir , er de så god at flytte dem , ellers kunne 
jeg gerne komme til at ramme dem ! — o . s . v . 
Således talte den brare mand , medens han holdt 
sine modstandere fra livet og slog dem i gulvet eller 
kastede dem overbord , og da den sidste lå bevidstløs 
henstrakt på dækket , standsede han fægtningen og 
ilede hen til Jonasen , som endnu holdt revolveren 
truende over Jack . 
— nå , der ligger han jo ! råbte han , godt var 

det vi fik ham ; politiet er i stand til at få hans tunge 
på gled , hvor meget han end generer sig ! 
Den enøjede Jack tilkastede ham et foragteligt 
blik . — 
— jeg taler ikke , når jeg ikke vil ! sagde han . 
— hundrede rottingflag får dig nok dertil , 
mente Martin hammer . 
Jack lo . 
— lad mig vende tilbage til mit skib , sagde han , 
og jeg skal fortælle eder noget , som i måske ellers 
aldrig vil komme til kundskab om ! 
Jonasen så på Martin . 
— du narrer os ! svarede denne . 
— så narrer jeg mig selv med det samme , 
svarede fyren i en trodsig tone , forresten kan i hale 
mit skib længere ind og surre det fast hvor i vil . 
Jeg bliver da liggende så længe , indtil sandheden af 
mit udsagn har bekræftet sig . 
— rejs dig op , svarede Martin , ' vi er gentlemens 
og behandle dig som sådan ; og er det du 
vil meddele os af stor vigtighed , skal du få lov til 
at sejle videre og blive godt betalt ovenikøbet . 
Jack sprang op som en stålfjeder . — 
han så sig hurtig om , og da han ved måneskinnet 
så sine folks fuldstændige nederlag , for et 
bittert smil over hans læber . 
— den skam flikker jeg aldrig af mig , mumlede 
han , syv mod to og slagne ! 

Martin trak på skuldrene . 
— det er krigsmåden det kommer an på , sagde 
han , vær imidlertid rolig ; med undtagelse af de gode 
mænd , som gik overbord , har de andre blot fået 
nogle . Prygl , som de hurtig overvinder , og de vil ved 
morgenens frembrud være arbejdsdygtige igen . — 
men , kom frem med hemmeligheden , det er bedre end 
beklage de faldne . 
Han smilede halvt godmodigt , halvt spottende og 
og greb Jack ved armen . 
— kom , sagde han , kahytten har ingen ører ! 
Jack lod sig slæbe afsted . 
Da han kom forbi sine folk , der modløse og 
gennembankede havde trykket sig op til rælingen , 
nikkede han til dem . 
— det dages , sagde han derpå ligegyldigt , 
stormen er forbi ! 
Ingen af vore venner lagde mærke til den spændte 
mine , som disse ord frembragte hos mandskabet , men 
førte blot Jack ned i den lille , overordentlig elegante 
kahyt . 
Her anviste de ham plads i sofaen , fyldte et 
glas og bad ham betro sig til dem . 
— ryk så ud med hemmeligheden , begyndte 
Martin , er den god , bliver betalingen derefter . 
Jack tømte glasset i et eneste drag og begyndte 
en fortælling , hvis indhold vi forbeholde os at bringe 
ni læsernes kundskab senere hen . 

han var netop bleven færdig dermed , da Martin 
hammer hoppede hurtig ivejret . 
— vand ! råbte han , hvor Pokker kommer det 
fra ! — 
Jack vendte sig og sprang henimod døren , som 
han rev op før nogen kunne hindre ham deri . 
— nu kan i gå tilbunds , fordømte hunde ! lo 
han , dersom i have troet at kunne hænge Jack , har i 
aldrig troet mere forkert ! 
Med disse ord slog han døren så voldsomt i , 
at låsen gik i bagtås , og de to mænd hørte umiddelbart 
et plast . 
Det var Jack , som sprang overbord . 
— ro væk ! råbte kort efter en stemme . 
Martin og Jonasen hørte tydelig , hvorledes en 
båd fjernede sig fra skibet . 
— han narrede os , sagde Martin hammer rolig 
og rejste sig , og jeg skulle tage meget fejl , om ikke 
hans værdige kammerater har givet os en læk i 
bunden , som truer med at fylde hele skuden med det 
dejlige , kolde vand . 
— lad os gå op , Jonasen , vedblev han og tog 
i døren , vi må bjerge skibet , det er da det fornuftigste . 
Da 
døren ikke ville åbnes , satte han stiltiende 
skuldrene imod og sprængte den , som om den havde 
været af glas . 
Begge mændene skyndte sig op på dækket . 

regnen øste ned , og alt var indhyllet i et mørke , 
som ingen , uden dem , der har færdedes på søen , 
danner sig et begreb om . 
Stormen rev i takkelagen , og floden lignede et 
oprørt hav , og de to sportsmænd blev just ikke i 
det bedste humør , da de ovenikøbet så , at deres 
eneste båd var borte . 
Flygtningene havde nemlig kappet den ned og 
ladet den drive med strømmen , medens de selv var 
sejlet bort med den anden båd , som Martin hammer 
var kommet med . 
De hørte tydeligt landet suse gennem lækken 
med denne boblende , uhyggelige lyd , som kan få den 
modigste til at blegne , og begge mændene begreb 
hurtig , at „ Falken “ absolut ville gå tilbunds , dersom 
det ikke lykkedes at stoppe hullet . 
— vi må se hvor det er , mumlede Martin , tænd 
en lampe og følg med ! 
Jonasen tændte en lille lampe , og begge steg 
gennem lugen ned i lasten , hvor der allerede stod 
hen ved tre fod vand . 
Jonasen holdt lampen hen over det og bemærkede 
snart et sted , hvor landet boblede i små kredse . 
— her er det ! sagde han og pegede på vandet . 
Martin hammer vinkede og smøgede ærmerne op . 
— det lader til det ! mumlede han , lad osengang 
se efter ! 

han bukkede sig ned og ragede frem og tilbage til 
han endelig traf stedet . 
Han målte dets udstrækning med fingren og tog 
den tælleprop , som Jonasen havde taget frem . 
Af dem havde man nemlig altid en del på lager . 
Det var nemlig ikke første gang , at de gode mænd 
havde måttet tage deres tilflugt til disse stopningsmidler . 
Martin 
pressede den ind i åbningen og bankede 
den fast . 
Vandet standsede straks . 
— pump lidt , Jonasen , mumlede han . 
Jonasen gik op på dækket og begyndte at pumpe . 
En halv time efter var kun halvdelen af vandet 
tilbage og hullet var tillige bleven fast , så at Martin 
med stor lethed kunne slå et stykke for , som fuldstændig 
dækkede for al videre indtrængen . 
— hvis du nu vil som jeg ! sagde han , da endelig 
alt vandet var pumpet ud , så letter vi og besøger 
slynglerne , der naturligvis tro , vi er gået tilbunds . 
— du har altid gode ideer , Martin ? svarede den 
anden , Pokkers gode , lad os hive ankeret ind og sætte 
kours nedad Themsen ; det er ikke andet end ligefrem 
høflighed . 
— lad os imidlertid først forsyne madskabet ! lo 
Martin og begyndte at lade en gammel stangriffel , 
man kan ikke vide , om ikke man kom til at servere en 
fin lille frokost . 
Jonasen gjorde imidlertid alt klart , og kort efter 

skød falken nedad floden , let som en pil med en lille 
rød laterne på fortoppen . 
Omtrent midtvejs mellem dem og den enøjede 
Jacks skib passerede de et fartøj , som løb sit bogspryd 
klods ind imod deres . 
— for satan ! brølede en stemme på det fremmede 
skib , hvorfor går i ikke om bagbord ! 
Martin hammer studsede . 
Stemmen var ham bekendt . 
— jeg vil lade mig kølhale , om ikke det er Jack ; 
mumlede han , den kæltring står udefter , nu da han 
mærker den kniber . 
— hvorfor fanden går i ikke selv om bagbord ! 
Svarede han . med fordrejet stemme , skal i løbe min 
fiflerflude i sænk ! 
— til helvede med din fistersfude ! svarede stemmen 
igen , vi har hastværk ! 
Et voldsomt ryk skilte de to skibe fra hinanden , 
og hver fjernede sig til sin side , den ene ned imod 
staden , den anden udefter . 
Martin lagde tavs roret om . 
— vi har vel proviant til en otte dags tid ! 
Spurgte han roligt . 
Jonasen nikkede . 
— så vende vi ! svarede han , lille Jack er ikke 
færdig endnu . 
Jonasen nikkede og tog en frist skrå . „ Falken “ 
Svaiede rundt som en svane , vuggede lidt op og ned 
og fulgte derpå hurtigt efter den enøjede Jack . 

li . 
Tjeneren . 
Aftenen efter det her sidst fortalte vendte sir 
William Smitt tilbage fra en spadseretur og begav 
sig straks til sit arbejdsværelse , da han endnu havde 
nogle vigtige breve at besørge . 
Senere hen på aftenen ville han besøge mr . 
Clinton for at erfare et eller andet , dersom det ellers 
var lykkedes denne agent at få noget at vide . 
Han var netop kommet ind i sit kontor , da tjeneren 
trådte ind . 
Det var en ung , opløben knægt , som var godt 
bekendt fra alle kvarterets danseknejper . 
— hvad godt , John ? spurgte mr . Smitt . 
— jeg ville gerne bede om en uges orlov ! sagde 
fyren , min gamle moder ligger meget syg og hvem 
ved , om hun kommer sig igen . 

mr . Smitt studsede . 
— din moder , sagde han , det forekommer mig , 
som om du engang har sagt , hun var død ! 
— Herren må have hørt fejl , forsikrede John i 
en bedrøvet tone , den sorg har jeg gud være lovet 
ikke fristet endnu . 
Mr . Smitt trommede med fingrene på bordet . 
— det er en uheldig tid ! mumlede han , jeg venter 
fremmede i morgen til middag , og her er da ingen 
til at bestride opvartningen . 
— jeg ved det ! svarede tjeneren beskedent og 
bukkede , og jeg har derfor med den nådige herres 
tilladelse henvendt mig til en gammel bekendt , der 
har været tjener i sine unge dage , og bedt ham om 
at overtage mine funktioner så længe . 
— og hvem er denne gamle bekendt ? spurgte mr . 
Smitt , kan jeg stole på ham . 
— som på mig selv ! 
— godt , men lad mig se ham først , fortsatte mr . 
Smitt , du ved , at her er noget at passe på , og at 
jeg kun tør betro det til pålidelige folk ; — bring 
ham herhen i morgen . 
— han er netop på mit værelse , svarede John . 
— nu , så lad ham komme , står han mig an , 
kan du gerne rejse hjem straks ; det ville jo være 
synd at nægte din moder den glæde at se dig ! 
John bukkede . 

— jeg skal hente ham ! sagde han- Herren vil nok 
synes om ham , han er skikkeligheden selv . 
Med disse ord bukkede han endnu en gang dybt 
og gik for at hente den gamle bekendt . 
Mr . Smitt satte sig imidlertid til at skrive . John 
gik ind i sit værelse , hvor en høj , skummel person 
havde taget plads i en stol og strakt benene fra sig , 
medens han dampede af en lille smudsig kridtpibe . 
— nå ? spurgte han . 
— alt går godt , onkel , svarede tjeneren , de 
kan indtage min plads i otte dage ; men en ting vil 
jeg pålægge dem , gør ingen ulykker , det råder jeg 
dem til , for så . . . 
— for så ? fortsatte personen . 
— så bliver vi uvenner , vedblev John og jeg 
tillader dem aldrig mere at træde i mit sted . 
— dumme dreng , lo den anden , jeg har jo sagt 
dig grunden til at jeg gerne vil være om mr . Smitt ; 
det er kun fordi jeg vil have at han skal give mig en 
anbefaling ; hans navn , må de nemlig vide , er ligesågodt 
som et „ Ja “ til hvad man søger , og jeg søger 
netop en plads i denne tid . 
— men betalingen ? mumlede John . 
— her , svarede den anden , to pund , det er godt 
betalt , skulle jeg mene . 
— ja vist , kom så ! 
— hvorhen ? 
— Herren vil se dem . 

— ah , således ! svarede den anden og rejste sig , 
han vil se mig først . 
Han purrede lidt op i sit gråsprængte hår og 
lagde sit ansigt i de behageligste folder . 
— jeg er færdig ! sagde han . 
— så kom . 
Tjeneren åbnede døren , og kort efter befandt 
begge sig i mr . Smiths arbejdsværelse . 
Ved synet af den fremmede tjener for ligesom 
en sky over mr . Smiths ansigt . 
Han behagede ham nemlig ikke . 
Der lå noget i hans blik , som gav ham et skummelt , 
frastødende ydre , men det kunne jo godt være , 
at det intet havde at betyde . 
Det er så lidt tilfældet , at en skurk ser ud som 
en ærlig mand og omvendt . 
— det er altså den mand , du vil stille i det 
sted ? spurgte han John . 
John bukkede . 
— ja herre , en tro og pålidelig mand . 
— ja det er jeg ! svarede fyren , da jeg tjente i 
mine unge dage var der rift om mig . 
— hvad hedder de ? spurgte mr . Smitt . 
— ned lockmann ! svarede den anden og bukkede . 
— nu vel , jeg tager dem i min tjeneste i den 
tid John er bortrejst , sagde han , hvad deres løn angår , 
såtal 
ikke om den , nådige herre ! svarede ned j 

og bukkede , den bedste løn er den nådige herres tilfredshed . 
— 
ja og anbefalingen ! tænkte John . Mr . Smitt 
vinkede med hånden . 
Det var tegn til , at han ønskede at være ene . 
Begge tjenerne bukkede og gik . John for at give 
sin afløser nogle nødvendige oplysninger . 
Om aftenen sent rejste han . 
Det vil sige , han indlogerede sig hos en ven og 
morede sig for fine to pund . 
Ved afskeden sagde han til ned lockmann : 
— nå farvel , Bob , de kan være glad ved , at 
jeg er deres søstersøn , ellers var jeg måske ikke gået 
ind på at tjene de to pund på den måde . 
Ned eller alias Bob jenckins havde rystet hans 
hånd og forsikret ham om , at han atter skulle være 
villig til at gøre ham en tjeneste igen . 
Derpå havde han fulgt John til døren og var 
bleven ene tilbage . 
Han gik ind i Johns værelse og så sig om . 
Hun undersøgte alt , satte skodderne for vinduet 
og aflåsede døren . 
— ringer han , hører jeg det vel ! mumlede han , 
og så kommer jeg . 
Med disse ord tog han en lang , spids kniv frem 
af brystlommen og undersøgte den ved lampen . 
Han nikkede tilfreds . 

— øen tjener 5000 lstrl . , sagde han , en køn lille 
skilling , som man ikke tjener hver dag ! 
Han prøvede spidsen og skjulte den på ny på 
brystet i en skede , der var syet fast til vestens indvendige 
side . 
Det var en umulighed al se , al han bar et så 
frygteligt mordredskab hos sig . 
Mr . Smitt var gået ind omtrent en time efter 
al John var taget afsted og var endnu ikke kommen 
tilbage . 
Bob tænkte , al det var bedst al benytte tiden til 
al gøre sig bekendt med husets indretning . 
Han begyndte derfor et grundigt eftersyn . 
Ikke en stue eller sal undgik hans opmærksomhed , 
men han rørte ikke noget . 
Der var skabe , som vare velforsynede med sølvtøj , 
men det blev stående . 
Bob vidste nemlig , al det var meget farligt al 
stjæle genstande , som man enten skulle sælge eller 
pantsætte for at gøre dem i penge . 
Han lod dem derfor blive , hvor de var , og holdt 
sig til kontanterne . 
Af dem traf han fem hundrede pund dels i guld , 
dels i Sedler , som lå i mr . Smiths kontor i en uaflåset 
skuffe . 
Bob stak dem rolig til sig . 
— han vil dog ikke få tid til at savne dem ! 
Mumlede han , det er bedre , at jeg tager dem til mig ! 

i det samme ringede dørklokken . 
— øer er han ! mumlede han med et afskyeligt 
smil , det var også på tiden . - 
han skyndte sig ud af kontoret og løb hurtig 
gennem korridoren , som førte til gangdøren . 
Det var bælgmørkt , men Bob kunne orientere sig 
selv i det tætteste mørke . 
Han fandt derfor let vej og åbnede døren , idet 
han tillige udtog en bukkende , underdanig stilling . 
Det var imidlertid ikke mr . Smitt , men en middelhøj 
ældre mand . 
— er mr . Smitt hjemme ? spurgte han . 
— nej , min herre , svarede Bob med fistelstemme , 
Herren er gået ud for en god time siden og endnu 
ikke vendt tilbage . 
— fordømt ! mumlede den fremmede . 
— var det ikke noget , jeg kunne bringe Herren 
besked om ? spurgte Bob høflig . 
— nej , min ven ! svarede den anden , jeg må 
tale med mr . Smitt selv . 
— øet gør mig meget ondt , at jeg ikke kan være 
dem til tjeneste , sir ! vedblev Bob , og jeg ved oven 
i købet , at det vil ærgre Herren , når jeg fortæller 
ham , at en fremmed havde noget vigtigt , som det formodentlig 
er , at meddele ham . 
— ja , noget meget vigtigt ! svarede den anden . 
— men vil Herren ikke bestemme en tid i morgen , 

jeg skal da underrette mr . Smitt derom , for at han 
kan være hjemme . 
Den ubekendte tav . 
Han var uden tvivl i strid med sig selv . 
— hvad hedder de , min ven ? “ spurgte han omsider 
og forsøgte at se Bobs ansigt , der var fuldstændigt 
indhyllet i mørke . 
— John —John smalls , min herre ! svarede Bob 
i en forundret tone . « 
— og hvor længe har de været i mr . Smitths 
tjeneste . 
— i hen ved fem år . 
— de holder meget af mr . Smitt . 
— jeg vil gå i døden for ham ! svarede Bob 
bevæget , en prægtig herre er han . 
— nu vel , de kommer måske også dertil , svarede 
den anden . 
Det gav et sæt i Bob . 
Han havde fornylig været dødens nabo og holdt 
flet ikke af at forny naboskabet . 
— hvorledes mener de , min herre ? spurgte han . 
— lad mig komme indenfor ! svarede den fremmede , 
så vil jeg forklare dem sagen . 
Bob vaklede . 
— Herren har forbudt mig at tænde lys ! sagde 
han endelig nølende , så jeg ved ikke . . . 
— om jeg er bange for mørke , lo den fremmede , 

å nej , jeg er ikke frygtsom af mig ; lad mig kun 
komme ind ! 
— jamen , min herre , indvendte Bob , jeg ved jo 
ikke , hvem de er ! 
— da kender de mig den tvivl af omtale , 
svarede den anden , . og de vil vel ikke nægte mig at 
komme ind , når jeg siger dem , at mit navn er Thompson 
og at jeg hører til politiets embedsmænd . 
Bob havde nær udstødt et skrig af skræk og 
overraskelse . 
Han stod lige overfor sin dødsfjende , og det lod 
ikke til , at denne kendte ham . 
Som et lyn for den tanke igennem ham , at her 
var en lejlighed til for stedse at stille sig af med den 
besværlige opdager . 
Han kunne dræbe ham og skaffe liget til side i 
en fart . 
Men denne plan forkastede han snart , det var 
bedre at tjene de fem tusinde pund ; havde han først 
dem , blæste han politiet et stykke . 
Øet galdt imidlertid om at være yderlig forsigtig , 
da den mindste uforsigtighed ville vække den berømte 
politimands opmærksomhed . 
Beroliget ved den vished , at mørket ville hindre 
mr . Thompson i at se hans ansigt , . besluttede han sig 
endelig til at åbne døren helt og lade ham komme 
ind . 
— øet er i grunden imod Herrens befaling ! 

sagde han stedse i samme pibende fifteltone , men da 
det er politiet , som forlanger det , og da det altså 
må være meget vigtig , tror jeg ikke at burde modsætte 
mig ! 
Mr . Thompson trådte hurtig ind . 
Bob lukkede døren efter ham og lod ham tage 
plads ved ovnen . 
— her sidde vi bedst , lo han , og jeg er nysgerrig , 
det skal jeg ikke nægte ! 
— de har altså kendt mr . Smitt i en længere 
årrække , begyndte politimanden , og de er tilfreds ? 
— om jeg er , råbte Bob , jeg ville ikke flifte 
herre , om de bød mig tusinde pund , sir ! 
— og de vil gå i døden for ham , vedblev 
politimanden . 
— ja , hm , det er nu sådan en egen sag , 
mumlede Bob forlegen , det er sådan en talemåde , 
somman 
i almindelighed ikke mener noget med , 
fortsatte mr . Thompsom leende , nuvel , jeg har heller 
ikke i sinde at tage dem på ordet , men jeg vil blot 
bede dem om at anvende den største årvågenhed 
ligeoverfor deres herre , hvis liv er i fare ! 
— hvad siger de ! råbte Bob forfærdet . 
Mr . Thompson gentog ordene med en sikkerhed , 
som forskrækkede den ærlige Bob endnu mere . 
— for satan ! tænkte han , man må have hørt 
vor samtale ! 

mr . Thompson antog imidlertid , at angsten stammede 
fra ømhed for sin herres vel . 
— de må nu , vedblev han , øjeblikkelig underrette 
deres herre om hvad jeg har sagt ; hvis han 
ikke fluide komme tilbage , medens jeg er her , og frem for 
alt , vær overordentlig årvågen og agtpågivende ! 
— ° 
— stol de på mig , mr . Thompson , svarede 
Bob med en tillidsfuld betoning af hvert ord , jeg 
svigter ikke , hvad jeg engang har foresat mig at udføre ; 
mr . Smitt kan være sikker på mig , når det 
skal være ! 
— tak , min ven , svarede politimanden , når 
jeg kan stole på det , vil jeg ikke opholde mig længere 
men træffe mine foranstaltninger udenfor ! 
— udenfor ? gentog Bob . 
- ja ! 
Mr . Thompson tav , han havde dog ingen lyst til 
sådan ligefrem at gøre den første , den bedste til sin 
fortrolige . — 
— de vil omringe huset ? spurgte Bob . 
— det behøves ikke , lo politimanden , det er 
allerede omringet ! 
Det gav et sæt i Bob . 
Nu kunne det blive temmelig vanskeligt at komme 
bort , når mordet var udført . 
— men , spurgte han , så er det jo overflødigt at 
jeg våger herinde ! 

— ingenlunde , svarede politimanden , morderen 
kan alligevel komme ind ! 
— undskyld , men det tror jeg ikke ! svarede Bob 
med en næsten spottende stemme . 
Mr . Thompson lagde mærke til det . 
— der er en vej gennem kælderen , svarede han , 
ad den kan han komme ! . 
Bob blev meget opmærksom ved at høre dette . 
Kunne han komme ad denne vej , kunne han også 
gå tilbage ad den . 
— jeg vil passe på ved nedgangen til kælderen , 
sagde han . 
— det behøves ikke , svarede politimanden , der 
står allerede vagt ! 
Bob blev igen betænkelig . 
Hans stilling begyndte at blive noget ubehagelig . 
Den lignede den samme som den , hvori en fanget 
rotte befinder sig . 
Det eneste , som beroligede ham var , at mr . 
Thompsom ikke havde kendt ham . 
Forrådt kunne han heller ikke være , eftersom han 
ikke havde omtalt til nogen , hvorledes han ville tjene 
de fem tusinde pund . 
Havde mr . Thompson vidst , hvem han talte med , 
havde han øjeblikkeligt ladet ham arrestere . 
Idetsamme slog det gamle stueuhr elleve , og mr . 
Thompson rejste sig . 
— mr . Smitt kommer næppe så hurtigt i aften , 

sagde han , så jeg vil gå igen ; men jeg stoler på , 
at de meddeler ham hvert et ord jeg har sagt og 
beder ham være på sin post , om det så er i denne 
aften . I morgen skal jeg have den ære at aflægge 
ham et besøg , for at erkyndige mig om enkelte begi » 
Venheder , som han vistnok må kende . 
Bob bukkede . 
Mr . Thompson gik henimod døren og åbnede 
den . — 
Bob skyndte sig i forvejen og lukkede døren op 
ud til gaden , inderlig glad over at være bleven en 
så farlig besøgende kvit . 
Mr . Thompson rakte ham hånden . 
— god nat , min ven , sagde han , lad mig se 
de passer på ; jeg skal ikke undlade at anbefale dem 
til mr . Smitt ! 
— de er alt for god , svarede banditten , jeg gør 
kun min pligt ! 
Mr . Thompson rystede på hovedet og gik ned ad 
gaden , medens Bob skyndte sig med at lukke døren . 
— det fæ ! lo han , han skal være den snueste 
af dem alle og så går han dog i fælden ! 
Mr . Thompson tænkte , mærkeligt nok , ligeledes om 
ned lockmann , som han kaldte sig ; han lo ganske højt 
og mumlede ved sig selv : 
— du er en dum klodrian , lille Bob ! 
Vi ser således , at enhver af dem havde så 
omtrent ens tanker om den anden . 

bod skyndte sig ned i tjenerlukafet , hvorfra en 
trappe førte ned til køkkenet . 
Fra dette førte igen en lille trappe ned til vinkælderen . 
Han 
ville overbevise sig om mr . Thompson havde 
talt sandhed . 
Og ganske rigtig , ved nedgangen til vinkælderen 
stod en person , der standsede ham med de ord : 
— tag dem i agt , jeg ikke skyder ! 
Bob hørte tydeligt det lille knik hanen giver fra 
sig , når den spændes . 
Bob var imidlertid endnu i sin gode ret . 
— jeg er tjeneren , min gode mand ! sagde han 
endeligt , og fik at vide af mr . Thompson , at de står 
vagt her ! 
— deres navn ? spurgte manden . 
— John smalls , til tjeneste ! 
— rigtig , svarede politimanden og tog karabinen 
tilside , jeg ser , at de er underrettet om sagerne ; hvad 
vil de ? 
— mr . Smitt lader , spørge , om de ønsker et 
glas vin ? svarede Bob . 
— hm ! svarede betjenten og smækkede med 
tungen , vin kan man jo altid drikke . 
— lad mig så komme ned i kælderen , vedblev 
Bob , jeg må skynde mig , Herren venter ! 
Politimanden trådte til side . 
Bob kendte lejligheden , da han flere gange havde 

besøgt sin søstersøn og desuden havde han ikke glemt 
den fra den tid , han tjente hos den gamle myrdede 
mr . Smitt , den nuværende chefs fader . 
Han var så sikker på , at betjenten ikke kendte 
ham , at han vovede at tænde et lys . 
Han så at han kunne være ganske rolig . 
Politimanden var en ny i tjenesten og kendte 
ham ikke . 
— et glas mere eller mindre har intet at betyde 
i et hus som dette , lo Bob og åbnede vinkælderens 
dør , jeg sial bringe dem en hel flaske af den bedste . 
Han steg ned i den store kælder og vendte kort 
efter tilbage med en flaske , som bar mærket : „ anno 
1730 « . — 
4 
— øen er god og gammel , hviskedee han , og 
Herren har intet imod at give den til øen , som våger 
over hans liv ! 
Med disse ord slog han halsen af den og fyldte 
et stort bæger , som stod på køkkenbordet . 
— drik , sagde han , så meget de vil , og giv mig 
et vink , dersom de hører klokken ringe . 
Politikonstablen nikkede , og Bob forsvandt straks 
påny i den store kælder . 
Han famlede sig stem , idet han af og til fulgte 
lysstriben fra køkkenet og opdagede endelig en dør , 
som han aldrig havde kendt tidligere . 
— ah ! mumlede han , den er lavet senere ! 

hay drejede nøglen fra indvendig og åbnede 
døren . 
Øen kolde luft slog ham i møde og han følte 
tydelig vanddråberne i sit ansigt . 
— godt , mumlede han , så er der ingen fare ! 
Tak for underretningen , mr . Thompson ! 
Han lukkede igen døren og gik tilbage gennem 
kælderen . 
På vejen tog han endnu en flaske vin og sagde , 
idet han viste politikonstablen den : 
— det er Herrens aftendrik , den må jeg aldrig 
glemme . 
Betjenten nikkede og fyldte sit glas på ny . 
— på sir Smiths sundhed ! sagde han , det er 
en prægtig herre . 
Bob lo . 
“ Han havde ikke det mindste imod , at betjenten fik 
sig en rus . 
— ja , ret en prægtig herre , en mand , som man 
må have agtelse for ; han leve . 
Og den skikkelige tjener tømte et glas på sin 
„ Herres “ Velgående . 
I det samme lød virkelig en klokke . Det måtte 
uden tvivl være mr . Smitt , som nu var kommet 
hjem . 
— det er ham ! sagde han hurtigt og satte glasset 
fra sig , drik kun videre , min kære ven . 
Polilimanden smilede og fyldte sit glas . 

Bob forsvandt gennem døren ud til tjenerstuen . 
— han havde nok intet imod at drikke mig fuld ! 
Lo polilimanden , og jeg skal dog lade ham passere , 
når han er færdig , det forstår jeg ikke et ord af . 
Bob trådte straks efter bukkende ind i mr . Smiths 
soveværelse , hvorfra klokken lød endnu engang . 
— ah , det er sandt , jeg har jo stiftet tjener ! lo 
mr . Smitt , det var derfor min første ringen ikke blev 
hørt ; nu ja , det har intet at sige , — hvad er det nu , 
de hedder , min ven ? 
— ned — ned lockmann , sir ! svarede Bob med 
et nyt buk . 
— gode ned , svarede sir Smitt , jeg havde glemt 
deres navn ; sig mig , har der været nogen i min fraværelse 
og ønsket at tale med mig . 
— nej , sir , ikke en levende moders sjæl , svarede 
Bob . 
Mr . Smitt smilede umærkeligt . 
— nå , ja , det er godt , lille ned , gå de kun 
til hvile . Jeg har altid den tillid til mine tjenestefolk , 
at jeg betroer dem alt ; jeg lader derfor døren 
til mit soveværelse blive stående åben ; jeg har jo 
intet at frygte ! 
Bob bukkede . 
— slet intet , nådige herre , svarede han . 
— i morgen tidlig , lille ned , må de sørge for 
at være tilstede og modtage posten , vedblev mr . Smitt 

og begyndte at klæde sig af , for øvrigt har vel John 
sagt dem besked ! 
— ja , sir , John har underrettet mig om alt ! 
Svarede Bob . 
— godt , gå kun så til ro ! vedblev sir Smitt , 
de må vel være træt , i deres alder trænger man til 
hvile , hvor gammel er de vel egentlig , lille ned ? 
— to og halvtredsindstyve år , herre , svarede 
Bob . 
— og har måske arbejdet meget i deres tid ! 
— slidt som en hest , sir ! 
Mr . Smitt sukkede . 
— verdens gaver er forunderlig delte ! sagde 
han og lagde sit kostbare Gulduhr , der var besat med 
ædelslene , på natbordet ; den ene har meget , den 
anden intet ! 
Bobs øjne lynede , da han så disse ædelslene , 
og hånden for ind under vesten efter kniven . 
— hvad er der ? spurgte mr . Smitt roligt og 
fæstede sin brillantnål i en lille fløjls pude , som 
ligeledes stod på natbordet . 
— et sting , sir ! svarede Bob og vred sig , jeg 
har lidt deraf i mange år . 
— stakkels mand ! svarede sir Smitt , henvend 
dem til en læge . 
— ingen kan hjælpe , sukkede Bob og tog igen 
hånden tilbage , kun den gode gud i himlen ! 
Mr . Smitt for sammen . 

der er noget oprørende i at høre et menneske 
tale om gud i samme nu , som hans hånd griber efter 
dolken , der skal dræbe en medsfabning . 
Og mr . Smitt vidste , hvad Bob havde i sinde . 
— ja , sagde han omsider , gud i himlen er i 
stand til at hjælpe ; han er så mægtig , at han kan 
standse morderens hånd i samme øjeblik , som han 
vil støde kniven i menneskers bryst ! 
Han betragtede Bob , medens han talte således . 
Men banditten stod aldeles rolig og nikkede bifaldende . 
Mr . 
Smitt væmmedes ved denne forstokkede skurks 
rolighed . 
— gå nu til ro ! sagde han i en rolig tone , 
de må være træt ; husf på posten i morgen tidlig 
og væk mig kl . 8 ! 
Bob kastede endnu et blik på bordet og bukkede . 
— det skal alt sammen blive bragt i orden , herre , 
sagde han og nærmede sig døren , Herren kan stole på 
mig ! 
Mr . Smitt nikkede til ham , og banditten forlod 
værelset . 

li . 
En natlig scene . 
Mr . Smitt ventede med at fuldende sin afklædning 
til lyden af Bobs skridt har ophørt . 
Derpå åbnede han et skab og udtog en dukke 
af størrelse som et voksent menneske . 
Dukken var iført en komplet natdragt , som dem , 
der engang brugtes af meget fornemme og rige herrer . 
En skjorte med bred krave og et slag , som smøgedes 
helt op over hovedet , når det enten var meget 
koldt eller når luften var kvælende varm . 
Mr . Smitt havde flere sådanne , som han havde 
bragt med sig fra Indien . 
Den mørke paryk , som skjulle dukkens hoved , 
lignede fuldstændig hans eget hår , og da han havde 
lagt dukken i sengen således , at den vendte ryggen 
ud imod værelset , måtte han tilstå for sig selv , at 
den lignede ham skuffende . 

— den elendige ! mumlede han , hvem kan have 
interesse af at få mig bragt af dage ? 
Han tog enslobrok om sig og stillede sig bag det 
tykke silkeomhceng , som omgav sengen . 
Lampen havde han skruet ned , så at der herskede 
en endnu mere dæmrende belysning , der endnu mere 
fuldstændiggjorde dukkens sknffende lighed med et sovende 
menneske . 
Der gik næsten en time , hvori alt var stille . 
Mr . Smitt begyndte at blive træt af at stå op 
og tvivlede næsten om , at mr . Thompson havde haft 
ham til bedste . 
Som læseren vel kan forstå , havde mr . Thompson 
talt med ham før han talte med Bob og meddelt 
ham hele mordplanen . 
At lægge en dukke i sengen var ligeledes den 
berømte politimands plan , hvorimod han bestemt havde 
modsat sig at gribe Bob uden videre . 
— han må begå forbrydelsen førsf , havde han 
sagt , derved få vi fingre i ham , da han rimeligvis 
øjeblikkelig vil falde til føje , når vi love ham friheden 
for at angive ophavsmanden til hans handling . 
Mr . Smitt mente , at han ville vægre sig ved at 
sige det . 
— ingenlunde , havde da mr . Thompson sagt , 
havde det været et virkeligt mord , der var begået , 
ville vi naturligvis standse ham , men når vi underrette 
ham om , at den myrdede kun er en dukke , og at 

han selvfølgelig kan flippe med en måneds simpelt 
fængsel , vil han også af glæde herover angive sin 
medskyldige eller sine medskyldige . 
Mr . Smitt måtte give ham ret og var derfor 
gået ind på hans plan . 
Han stod derfor ubevægelig bag sengeomhænget 
og lyttede . 
Udenfor rev stormen i vinduerne , og vejret var 
ikke blevet bedre . 
Det havde regnet i de sidste fjorten dage og regnede 
endnu . 
Dråberne slog imod ruderne og gav det hele et 
højst uhyggeligt præg . 
Klokken slog et . 
Da blev det levende i den længe korridor , som 
førte til kontoret og mr . Smiths soveværelse . 
Mr . Smitt tog ned i lommen på slobrokken og 
trak en revolver frem . 
Hau ville dog ikke være våbenløs lige overfor en 
mand , der lod sig leje til at begå et mord . 
Kort efter hørte han listende trin og endelig hørte 
han en famle ved låsen . 
— der er han ! tænkte han og holdt gennem en 
ubetydelig sprække i omhænget øje med døren . 
Lidt efter åbnedes den så lydløst , at det var 
umuligt at høre det . 
En skikkelse viste sig , snigende , listende som en 
tiger . 

han så tydeligt , hvorledes de ville øjne søgte 
sengen , hvor dukken lå . 
Et tilfreds smil for over hans ansigt og han 
trådte nærmere på tåspidserne , tæt hen til sengen . 
Her stod han stille og lyttede . 
Mr . Smitt trak vejret tungt bag omhænget , og 
den skuffende lighed i den dæmpede belysning efterlod 
ingen tvivl om , at åndedrættet virkelig kom fra den 
formentlige person i sengen . 
Bob tog langsomt hånden ind på brystet og 
trak en spids , lang kniv frem . 
Mr . Smitt så det tydelig og tænkte på , at det 
måske var den samme som engang havde gennemboret 
hans fader . 
Kun med største anstrengelse lykkedes det ham at 
afholde sig fra at jage uslingen en kugle gennem hovedet . 
Bob 
tog let dynen til side med venstre hånd , 
så at ryggen på den sovende blev mere fri . 
Idetsamme hævede han den højre hånd og stødte 
til med en frygtelig kraft . 
To voldsomme stød , som blev efterfulgte af et 
kort angstskrig . 
Mr . Smitt kunne nemlig ikke tilbageholde et skrig 
af rædsel . 
Derpå blev alt stille . 
Morderen blev roligt stående og lyttede . — 

den formentlige sovende rørte sig ikke , men blev 
naturligvis liggende aldeles ubevægelig . 
— truffet godt ! mumlede banditten , de fem 
tusinde pund er tjent ! 
Han strakte med detsamme hånden ud efter uret 
med ædelstenene . 
Da raslede sengeomhændet og blev revet hurtig 
til side . 
Mr . Smitt stod der lyslevende med en spændt 
revolver i hånden og sigtede efter hans hoved . 
Banditten tumlede tilbage med et frygteligt skrig . 
— kan den døde stå op ! streg han og holdt 
hænderne for øjnene , forfærdeligt , frygteligt ! 
Og uslingen kastede sig ned på gulvet , greben 
af rædsel . 
Mr . Smitt skruede lampen op og trådte nærmere . 
— rejs dig ! sagde han bydende , vi to er ikke 
færdige med hinanden endnu ! 
— nåde ! stammede uslingen og krøb som en 
hund hen for hans fødder , nåde ! 
Mr . Smitt sparkede til ham . 
— rejs dig ! sagde han endnu en gang . 
Banditten adlød skælvende . 
Mr . Smitt blev ved at holde revolveren i retning 
af hans hoved . 
— tal nu sandhed ! sagde han , eller jeg flyder 
dig ned ! 

Bob stønnede , en sådan knibe havde han aldrig 
været i før . 
Mr . Smitt tænkte på at forhøre ham , skønt mr . 
Thompson i forvejen havde sagt , at han ikke ville 
komme nogen vej med ham . 
Bob rystede som et espeløv , men tænkte ikke destomindre 
på at smutte bort . 
Det ærgrede ham , at en havde overlistet ham i 
så høj en grad . 
— sig mig , vedblev mr . Smitt , hvorfor dræbte 
du min fader ? 
Bob skælvede endnu stærkere ; det var nemlig derfor 
at han havde siddet arresteret og var bleven frikendt , 
og nu lod det til , at man var kommet efter sandheden . 
Han 
fandt det derfor klogest at tie . 
— nå , svar ! befalede mr . Smitt . 
— o , herre ! stønnede banditten , lad mig komme 
lidt til mig selv og jeg lover dem at tale sandhed , 
når de vil tilgive mig ! 
Mr . Smitt tav . 
— hvad det første angår , sagde han endelig , 
da tilstår jeg dig det , hvad derimod det sidste angår , 
da kan jeg ikke tilgive min faders morder ! 
Bob sukkede og kastede sig på ny på knæ . 
— tilgivelse , herre , tilgivelse ! græd han og 
krøb frem yå knæene , jeg skal bekende alt , men de 

må tilgive mig ; det koster jo dem kun et ord , og 
man vil hænge mig i newgates fængselsgård . 
— du vil også være en passende prydelse for 
en galge , elendige ! råbte mr . Smitt , og fluide du 
straffes retfærdigt for hver en skurkestreg du har begået , 
frygter jeg for du ikke havde liv nok at ofre 
til bødlen . 
Bob gav sig til at hyle . 
— man vil hænge mig , skreg han , hænge mig , 
fra min ulykkelige kone og mine små , uskyldige børn ! 
Som vi vide havde ingen , men han antog , at det 
ville gøre virkning at anføre det her . 
— din familie skal jeg sørge for , svarede mr . 
Smitt , da jeg berøver dem dig , men såsandt jeg 
hedder William Smitt , såsandt skal du blive hængt ! 
— ikke dengang ! råbte banditten , der efterhånden 
var krøbet bordet så nær , at han kunne 
gribe om benet på det , ikke dengang , mr . Smitt ! 
Idetsamme væltede han det , lampen flukkedes , og 
alt var indhyllet i fuldstændigt mørke . 
Mr . Smitt udstødte et skrig af raseri og affyrede 
sin revolver imod det sted , hvor Bob lå , 
men kuglen borede sig kun ned i gulvet og traf 
ingen . 
I samme nu hørte han døren blive slået i og 
nøglen drejet om . 
Rasende rev han i den , men kunne ikke få den 

åbent , medens han samtidig hørte Bob ile igennem 
korridoren . 
Forbittret knuste han en rude og affyrede sin revolver 
gennem vinduet ; men stormen var imidlertid 
taget til i en forfærdelig grad ; det var knapt , at han 
hørte skuddene . 
Hans mening var , derved at gøre folk opmærksomme 
og standse banditten . 
Men alt forblev stille . 
London sov , og når London sover , er den lige så 
fuldkommen i fin stilhed , som den er virksom , når den 
uhyre industriby arbejder og våger . 
Imidlertid fortsatte Bob sin vej og nåde snart 
trappen , som førte ned til køkkenet og vinkælderen . 
Han huskede i det samme på politikonstablen og 
standsede . - 
angstens sved perlede på hans pande . 
Det var naturligt , at støjen måtte være bleven 
hørt af posten . 
Men Bob befandt i en stemning , som ikke tålte 
nogen modstand ; han vidste , at han var galgen vis , 
dersom han blev grebet . 
Han trak derfor på ny sin kniv frem og listede sig 
forsigtig videre . 
Lyset brændte endnu i køkkenet . Men man havde 

forsømt at pudse det . Det var brændt helt ned i stagen 
og havde fyldt rummet med en osende stank . 
Hvor svagt det end brændte , så dog Bob tydeligt 
politikonstabelen ligge på gulvet ved siden af den 
tømte flaske . 
— ah ! mumlede han , man har lykken med sig ! 
Han sfrævede over den drukne politimand og åbende 
kælderdøren . 
— nu tror jeg nok i kan spare jer ulejligheden , 
godtfolk ! lo han , nu får i mig ikke . 
Og hurtig ilede han gennem den fugtige , bælg ' 
mørke kælder . 
— mr . Thompson er en velsignet mand , at han 
sagde mig denne smutvej ; lo han og nåde den modsatte 
dør , kan jeg engang komme til at vride halsen 
om på ham , skal jeg gøre det ! 
Han ville lige til at åbne døren , da han standsede 
forstrækket . 
Udenfor den hørte han tydelig lyden af stemmer . 
Det var indlysende , at udgangen var besat af politi . 
Bob lagde øret til døren og lyttede . Han hørte 
følgende ord : 
— snak , kammerat , gavtyven er allerede pågrebet , 
vi kan godt , gå ned til mr . Dick , og tage os 
en snaps ! , 
— tror du , svarede en stemme , nå , så kom 
bare ! — 

— gid de mde gå , tænkte Bob , så var jeg 
frelst ! 
Han havde desuden god grund til at ønske dem 
bort , da han i det samme tydelig hørte lyden af stemmer 
fra køkkenet . 
— denne vej ! råbte en , han kan ikke være 
andre steder end i kælderen ! 
Bob blev ligbleg . 
Det var mr . Thompsons stemme . — 
den frygtede politimand var rimeligvis styrtet 
frem fra sit baghold . ved lyden af skuddene og var 
fast bestemt på at gribe ham . 
— gid de dosmere derudenfor ville gå fanden 
ivold ! mumlede han . 
— nej . jeg bliver , hørte han nu tydeligt den ene 
sige , gå du , om du har lyst ! 
— så bliver jeg også ! svarede den anden . 
Bob rystede af skræk , han hørte hvorledes flere 
personer steg ned i kælderen , og så en klar lysstribe 
glide langs hen ad de store foustager og Tønder , som 
støde langs væggene . 
Hans første beslutning var at skjule sig bag en af 
disse kolossale Tønder , men fandt man døren ud til 
gården lukket indvendig fra , sluttede han meget 
rigtig , at man ville gennemsøge kælderen og til sidst 
finde ham . 
Han tog derfor sin spidse kniv frem og åbnede 

døren så lydløsl , at det ikke var muligt for de udstillede 
vagter at høre det . 
Lufttrækket ved dørens åbning slukkede næsten 
forfølgernes lampe og gjorde opmærksom på bandittens 
nærværelse . 
— han er her ! råbte mr . Thompson , han er ved 
at smutte ud ! Pas på udenfor , streg han med en 
gennemtrængænde stemme , han må ikke undslippe ! 
Idetsamme skingrede et højt skrig gennem natten . 
Den ene politikonsfabel styrtede næsegrus til 
jorden , ligesom en sort skygge smuttede ham forbi , 
stødende om sig iblinde med et langt , blinkende våben . 
Den anden politikonsfabel forsøgte at standse ham , 
men fik i det samme et dybt stik i skulderen , medens 
Bob svang sig over plankeværket med en kats behændighed 
og forsvandt . 
I næste minut styrtede mr . Thompson med sine 
hjælpere op af kælderen og fandt den ene betjent 
endnu liggende på den fugtige jord . 
— for fanden ! råbte han , undsluppet ! Rejs 
dem , sagde han derpå til betjenten . 
Denne svarede ikke . Han var død . — 
Bob havde fuldstændig gennemboret ham med den 
spidse kniv . 
— den fordømte skurk ! råbte mr . Thompson , 
han har narret os på en frygtelig måde ! — afsted , 
folk ! — en del af eder må søge i nordlig retning , 

en anden går imod vest , hvor fyren har sin bopæl , 
og i andre blive her , indtil videre ! 
Han vendte sig imod mr . Smitt , som var fulgt 
med . — 
— det mislykkedes denne gang , sagde han , det 
var imod min beregning , men vær de kun rolig , 
kære sir , jeg skulle have et mærkeligt uheld med mig , 
om ikke det til sidst lykkes mig at fange disse kæltrings , 
ligefra den største til den mindste ! 
Mr . Smitt rystede på hovedet . 
— når en morder som han her nu to gange 
kan undflippe , vil han også gøre det tredje gang ! 
Mente han . 
Mr . Thompson lo . 
— man aflærer ham kunsten til sidst , sagde han . 
Derpå gav han befaling til at bringe liget bort , 
og mr . Smitt indrømmede det straks en plads i et 
særskilt værelse i hotellet , indtil det kunne blive bragt 
til stationen . 
Betjentene spredte sig , som mr . Thompson havde 
befalet dem , i to retninger , men til ingen nytte . 
Alt var fuldkomment stille , og kun engaeg imellem 
traf de på en sølle vagabond , som skyndte sig til sit 
hjem , hvis han ellers havde noget , eller hen til et 
eller andet skjult sted , hvor han kunne sove i fred 
for politiet . 
Til mr . Bob så man intet . Hans kære værtshus 
stod øde og tomt . — dørene vare åbne , og 

vinden peb igennem de smudsige rum , som havde 
j ent til forlystelsessted for Londons pøbel og forbrydere . 
Betjentene 
gennemsøgte hver krog , men mr . Bob 
var der ikke , ligesålidt som der var nogen genstand 
af værdi . 
Møbler og alt husgeråd var forsvundet , og det 
var rimeligt , at den fornuftige mand havde ladet 
andre flytte for sig , medens han gik på eventyr . 
Det galdt derfor om at finde vejen til Bobs nye 
kvarter , men det var ingen let sag . 
London er meget stor , og der hersker just ikke den 
skønneste orden mellem ejere og lejere . 
Denne sidste kan godt bo i flere år hos ejeren , 
uden at politiet ved det mindste derom . 
Allerbedst lader sådant sig arrangere , når ejer 
og lejer er enige . — 
der findes nemlig rige ejere , som have brug for 
lejere , der ikke er bange for at slå til , når det 
kniber . — de have også brug for lejede folk , som 
på en behændig måde ved at stille dem af med en 
eller anden godt assureret , gammel kasse . 
De bruge dem da ligefrem som brandstiftere . 
Slukningsvæsenet er imidlertid godt i London , så 
ilden må være godt påsat , hvis den skal frugte sig 
og modstå vandstrålerne . 
Og disse fortræffelige , hjælpsomme folk forslå 
at sætte ild på med en sådan routine og efter en 

sådan beregning , at de bedste slukningsredsfaber ikke 
forslå . 
Betalingen for et sådant arbejde retter sig efter 
bygningens soliditet og de mere eller mindre mistænkelige 
omstændigheder . 
Men Londons politiprotokoller fremvise summer 
af indtil 1000 l for en ildspåsættelse . — 
Bob havde flere gange været indviklet i en sådan 
ubehagelig sag , men var stedse kommet godt 
derfra . 
Man havde , trods al umage , ikke kunnet overbevise 
ham om deltagelse , eller endog om den mindste 
medviden . 
Og dog følte man sig overbevist om , at denne 
farlige forbryder havde deltaget i flere ildspåsættelser . 
Det 
var derfor rimeligt , at han var taget til en 
af sine gamle venner , som havde benyttet hans hjælp 
i tidligere dage . 
Det galdt nu blot om at finde en sådan , og man 
bestemte sig derfor til at gå på stationen og efterse 
de bøger , som omhandlede Bobs tidligere meriter . 
De ville uden tvivl lede på det rette spor . 
Mr . Thompson var af samme mening , og en time 
ester , at de udsendte betjente vare komne tilbage , gik 
hele styken , rigtignok temmelig slukøret , men med godt 
håb over den store whestminsterbro og forsvandt i de 
store gader , som allerede vare opfyldte af travle arbejdere , 

der ilede til deres arbejdssteder for den kommende 
dag . 
Omtrent ti minutter efter at politiet havde fjernet 
sig blev det levende bag plankeværket , og en person 
stak forsigtig hovedet op over samme og så sig om . 
Personen var vor ven Bob . 
Banditten blev stående et øjeblik og svang sig 
derpå opover plankeværket . 
— de dosmere ! mumlede han , tror de at kunne 
fange Bob , tager de fejl , lad os nu se om det ikke 
skulle være muligt at tjene de fem tusind pund på 
en ærlig måde ! 
Ved en „ ærlig “ Måde forstod han ligefrem at 
begå det mord , hvorfor han fluide have sin betaling . 
Han var for så vidt en „ ærlig “ Bandit . 
Efterat have kastet endnu et blik omkring sig , gik 
han samme vej tilbage han var kommen , og krøb forsigtig 
ind igennem døren , som førte ned til vinkælderen . 
Her 
listede han sig frem lydløs som en kat , uden 
en eneste gang at støde imod de hensatte Tønder . 
Straks efter nåde han døren , som førte op til 
køkkenet . 
Her lå endnu betjenten snorksovende . Den overordentlig 

stærke vin havde fuldstændig berøvet ham 
bevistheden for flere timer . 
— jeg burde dræbe ham ! mumlede banditten og 
bøjede sig ned over ham , en så dårlig politimand 
som han er uskikket til tjenesten ! 
Han vuggede sin lange kniv frem og tilbage i 
hånden og hævede den flere gange over den sovende . 
Men han syntes dog at være i tvivl . 
— det ådsel ! mumlede han , lad ham leve , han 
vil måske engang i tiden erfare , hvor god jeg egentlig 
har været imod ham . 
Med disse ord sparkede han foragteligt til ham 
og listede sig videre ind i tjenerkammeret . 
Politimanden rejste sig hurtig . 
— endelig , mumlede han , har vi dig , lille Bob . 
Mr . Thompson havde ret , da han valgte denne måde 
at fange gamle rotter på . 
— du kunne jo have dræbt mig , vedblev han og 
så efter Bob , som imidlertid sorgløs stred gennem 
tjenerværelset , det skal jeg ganske vist ikke glemme dig 
af , men nappe dig må jeg alligevel , lille ven , og 
fordømt heldig skal du være , dersom du undgår 
mig denne gang . 
Med disse ord fulgte han hurtig efter banditten , 
som allerede befandt sig i de tilstødende værelser , og 
nærmede sig den lange korridor , der førte til sir 
Smiths soveværelse . 

Bob havde trukket sine sko af , for at dæmpe lyden 
af sine skridt , og politimanden havde gjort det samme . 
Begge udviklede en høj grad af forsigtighed . 
Endelig standsede Bob udenfor sovekammerdøren 
og lyttede . 
Havde han i dette øjeblik set sig tilbage , ville han 
have opdaget den kæmpehøje politimands mørke skygge 
ded enden af korridoren . 
Men han var alt for beskæftiget med at høre efter 
om hans offer sov , til at tænke på andre ting . 
Han tog forsigtig i låsen og prøvede , om døren 
var uaflåset . 
Lykken var med ham . 
Døren åbnedes lydløst , og Bob trådte hurtig ind 
på det bløde tæppe , som bedækkede gulvet . 
Han stod stille og lyttede . 
Værelset var bælmørkt , , gardinerne vare rullede ned , 
det var ikke muligt at se en eneste genstand . 
Han hørte tydeligt en trække vejret regelmæssigt . 
Banditten gjorde et skridt fremad , famlende sig 
frem med begge hænder . 
Han fik fat i bordet og gik forsigtig udenom det . 
Åndedrættet blev bestandig tydeligere og angav 
nøjagtig retningen , i hvilken den sovende var at 
træffe . 
Bob udstrakte sin venstre hånd langsomt , let , og 
berørte den sovendes hede kind . 
Han lod fingrene glide hen over den og følte , 

hvor halsen var , for at kunne anbringe sit stød med 
såmegen større sikkerhed . ' 
idetsamme gjorde den sovende en bevægelse og 
spurgte med usikker , søvnig stemme : 
- er der nogen ? 
Bob holdt sit vejr tilbage og stod stille som en 
mus . — 
således stod han ubevægelig i et minut . 
Så lød åndedrættet regelmæssigt igen , og alt 
tydede på , at den sovende fortsatte sin søvn . 
— nu , mumlede han , denne gang skal du ikke 
narre mig ! 
Han løftede armen med den spidse kniv , idet han 
samtidig greb sit offer i håret og bøjede hovedet tilbage 
over hovedpuden . 
Men just da , i det afgørende øjeblik , følte han 
sin arm holdt tilbage , medens en hånlig stemme 
skoggerlo : 
— ha , ha , lille Bob , nu er du da endelig 
fanget ! 
I samme øjeblik gled en skærm , som dækkede en 
skjult lampe til side og Bob stod som lynflagen . 
“ Ved hans side stod mr . Thompson med en spændt 
pistol i en ubehagelig nærhed med hans øre og på 
den anden side stod betjenten fra køkkenet , holdende 
hans højre arm med den dræbende kniv som i en 
skruestik . 
Mr . Smitt havde frigjort sig for grebet i håret 

og sad nu oprejst og påklædt i sengen , præsenterende 
ham den nydeligste lille revolver man kunne ønske sig . 
— det var en overraskelse , gamle ven , lo mr . 
Thompson , den var du nok ikke forberedt på ! Skal 
vi nu være enige om , at du kommer 4il at dingle i 
galgen ! 
Skurkeu var bleven askegrå i ansigtet af skræk 
og skælvede over alle lemmer . 
Hans læber vare kornblå og dirrede , men det 
var ham ikke muligt at sige et rneste ord . 
Mr . Smitt betragtede ham med afsky . 
— det er altså virkelig ham ? spurgte han . 
— ja , svarede mr . Thumpson , i ham ser de 
deres faders morder . 
Mr . Smitt vendte ansigtet bort . 
— og nu ville han dræbe mig ! stammede han , 
hvad kan dog oære grunden til et sådant had ? 
— kald det ikke had , svarede mr . Thompson , 
denne fyr har ladet sig leje første gang , og han har 
ladet sig leje denne gang med ! 
— det er løgn ! mumlede banditten . 
— er det , lille Bob ! svarede mr . Thompson , 
kan gerne være , men jeg er dog af en anden mening , 
og den vil vi nok få stadfæstet , når du har siddet 
nogle timer i helvedeshullet . 
Bobs ansigt antog ved dette ord et ubeskriveligt 
udtryk af rædsel . 
— i helvedeshullet ! mumlede han . 

mr . Thompson nikkede . 
— ja , lille Bob , sagde han , vi har ikke andet 
gemmested for personer af din kaliber ; dets hemmeligheder 
vil måske bringe dig til al tale . 
— helvedeshullet er gået ud af fængslernes 
tal , råbte banditten , i har ikke ret til al bruge 
det ! — 
— å , jo ! lo mr . Thompson , når man ved al 
anvende det er sikker på al få en forstokket morder 
til at bekende og angive sine medskyldige ! 
Bob rystede over alle lemmer . 
— jeg har intet at bekende , ingen at angive ! 
Råbte han . 
Mr . Thompson svarede ikke , men rev et lille blad 
ud af sin lommebog og skrev et par ord på det . 
Derpå klappede han i hænderne og straks trådte 
seks store , stærke betjente ind fra de to andre værelser , 
som stødte op til mr . Smiths soveværelse . 
— før denne mand bort , her er hans kvarter , 
sagde han og gav en af dem sedlen . 
Betjenten så spørgende på ham . 
— helvedeshullet , mr . Thompson ? spurgte han 
forundret . 
— lad det ikke forundre dem , sir , svarede hans 
overordnede , det er netop en passende beboelseslejlighed 
for personer som denne mand ! 
Idetsamme gav han et umærkeligt vink , og i 

samme nu havde Bob håndjern på , som hindrede 
ham i den mindste modstand . 
— de stjålne penge , som han har i lommen 
tage i fra ham og notere beløbets størrelse , vedblev 
mr . Thompson , og skulle han undervejs forårsage 
det mindste opløb , give i ham halvtredssindstyve 
gode stokkeslag . — gå så ! 
Bob skar tænder af raseri — hele hans ville 
natur vågnede . 
— i får mig aldrig til at bekende ! råbte han , 
i kan ikke dømme mig for mord , thi jeg har intet 
begået ! 
— nej , takket være os lykkedes det ikke her ! 
Svarede mr . Thompson , men du glemmer den mand , 
du dræbte , da du smuttede ud i gården gennem 
den lille dør , der fører ned til vinkælderen ! 
Bob for sammen på ny . Han havde virkelig 
gleml den ulykkelige . 
— ham har jeg ikke dræbt ! streg han , det er løgn 
— løgn ! 
— før ham bort ! befalede mr . Thompson . 
Trods sin rasende modstand blev Bob løftet op 
og båret fra stedet . 
Han streg og bandede , indtil man kneblede ham , 
og derpå gik toget hurtig henimod New gate-fængslef , 
som han nylig havde forladt . 
I dette fandtes et særegent gyseligt fangehul , 
som man kaldte „ Helvedeshullet “ . 

det var et rum af ti fods længde og fem fods 
bredde . — loftet var kun godt fire fod fjernet fra 
gulvet , som bestod af et fuldstændigt Morads , der 
stammede fra kloaken , der passerede stedet i sin 
halve højde . 
Hundreder af rotter boede her , og var ikke bange 
for at anfalde den ulykkelige , som blev kastet derind . 
Den eneste lysning kom fra et hul i loftet gennem et 
kun seks tommer bredt jernrør , der havde en længde 
af halvtredsindstyve fod . 
Det var derfor omtrent ensbetydende med bælmørke , 
thi når man stillede sig henunder det og så 
tilvejrs , kunne man kun med anstrengelse skimte en 
lille bleg lysskive . 
Det var himlen . 
De giftige , tykke dumster , som strømmede ud fra 
rummet var nærved at kvæle en , og det havde virkelig 
været tilfældet , at fangevogteren , som bragte 
den usle kost , om morgenen havde fundet ham død . 
Fangen måtte desuden stå op , og , på grund 
af den ringe højde , altid bøjet . — ville han lægge 
sig ned , måtte han lægge sig i dyndet , der var hverken 
seng , bord eller bænk . 
De engelske love havde vel forbudt brugen af 
dette skrækkelige , iskolde rum , men der fandtes destoværre 
af og til få forhærdede , farlige individer , 
som kun helvedeshullets rædsler bragte til at bekende . 


og uheldigvis hørte mr . Bob til slags individer . 
Det 
var på tiden at få klarhed i hans utallige 
forbrydelser , om ikke for andet , så dog for at travende 
mistanken fra uskyldige . 
Mr . Thompson tog derfor ikke i betænkning på 
egen hånd at anvende dette bekendelsesmiddel . 
Mr . Bob havde hørt det omtale af de grove forbrydere , 
som af og til fandt et tilflugtssted hos ham , 
og gyste alene ved beskrivelsen af samme , og nu skulle 
han selv prøve det , det var ikke videre glædeligt . 
Han var imidlertid ikke den mand , som gav sig 
for småting , men bestemte sig til i det mindste at 
prøve det . 
Var det uudholdeligt , kunne han jo ringe i den 
store klokke , som hang ved fængslets dør , og som 
gerne var et tegn på , at forbryderen havde bestemt 
sig til at bekende . 
Han gjorde derfor ikke den mindste modstand , 
da han , efter at være bleven visiteret , blev slædt hen 
til den vældige jerndør , som skulle stille ham fra 
yderverdenen . 
To betjmte åbnede den og puffede ham derind . 
Han udstødte et skrig af skræk , da han trådte 
imellem de store rotter , som hurtig flygtede til kloaken , 
men bevarede fin tavshed , og hørte da hvorledes 
jerndøren blev smældet i med et rabalder , som 
gav genlyd i hele den inderste del af fængslet . 

liii . 
Jagten . 
Imedens det således var lykkedes at fange den 
ene af de forbrydere , som i så lang tid havde drevet 
deres uvæsen i London , fortsatte den brave Martin 
hammer og den utrættelige Jonasen jagten efter den 
anden . 
Det var nemlig bleven klart for disse to mænd , 
at store hemmeligheder ville blive opklarede , når 
det lykkedes at fange den enøjede Jack , som altid 
havde været en god ven af Bob jenckins og som 
desuden havde tilbragt mangen nat hos denne værdige 
mand , medens politiet ledte efter ham i ganske andre 
kanter af byen . 
At han desuden var set i selskab med den mystiske 
person , som havde lovet at sende en kasse med en 
„ tavs “ Mand ombord til ham , bestyrkede endnu mere 

mistanken om delagtighed i flere uopdagede forbrydelser , 
og begge vennerne besluttede derfør at foretage 
en lille ekspedition på egen hånd , for , om 
muligt , at bidrage deres til opdagelserne . 
Det var derfør med en vis behagelig mine , at 
hammer tændte sin stumpede kridtpibe , medens han 
drejede rattet snart frem og snart tilbage , ligesom 
koursen fordrede det . 
Jonasen var imidlertid beskæftiget med fuldkommen at 
stoppe lækken og befri skibet for de sidste pøse vand , 
thi han var lidt pedantisk , den samme mand , og holdt 
ikke af den mindste smule uordentlige ombord . 
Og at vandet kunne strømme ind og fylde skibet , 
holdt Jonasen for en uorden . 
I denne stilling træffe vi dem den følgende da 
henad aften . 
Vejret var nogenlunde stille i modsætning til tidligere . 
Stormen 
havde lagt sig , og var bleven afløst af 
en skarp , frisf brise , som førte falken let frem gennem 
floden . 
Man kendte dette lille skibs overordentlige hurtighed 
og undrede sig over , at man endnu ikke havde 
opdaget det mindste spor af den enøjede Jack . 
Da han løb dem forbi , var de , som vi ved , straks 
vendte og fulgte efter , og havde en lang tid set ham 
forude , men da morgenen brød frem , og en tæt tåge 
lagde sig over floden , var han sporløst forsvunden . 

hammer kiggede til alle sider , entrede op ad 
vantet og spejdede derfra , men ikke et eneste skib , 
som han fik øje på , lignede Jacks , og dette var godt 
at kende , dels på sin flanke rejsning , dels på en 
ildrød bord , som løb langs rælingen og endte i 
forstavnen med to forgyldte slangehoveder , som strakte 
sig ud på bougsprydet . 
Men kikkerten viste dem intet sådant skib . 
— jeg ved minsæl ikke hvad jeg skal tro , sagde 
Martin hammer og krøb ned ad vantet , men slynglen 
er sporløst forsvunden , og gud ved hvorhen ! Her er 
ikke et eneste sted , hvor han kan løbe ind , uden at 
blive bemærket . 
Jonasen rystede på hovedet . 
— vi har ikke før haft med kæltringe at gøre , 
Martin , sagde han , det er hele sagen ; vi kender 
derfor ikke deres gavtyvestreger og kneb , og så længe 
vi ikke kende dem , får vi lov at ligge her og sylte . 
— jeg tror , vedblev han lidt efter og betragtede 
sin vens fortrædelige ansigt , jeg tror , at slynglen 
er knebet os forbi i løbet af natten og nu ligger i 
god ro og mag på sin gamle plads . 
— nej , svarede den anden , jeg har holdt alt for 
godt udkik . 
Jonasen rystede igen tvivlende på hovedet . 
— fyren har naturligvis ikke haft den mindste 
anelse om at vi forfølge ham , svarede han , da han 
er vis på , at vi ligge på havsens bund , han er 

derfor kun sejlet lidt ned ad floden for at landsætte 
nogle smuglervarer og derpå vendt samme vej tilbage . 
Hammer 
påstod imidlertid bestemt , at han havde 
holdt godt udkig , og at Jack ikke havde kunnet smutte 
ham forbi . 
Under sådanne gisninger og samtaler fortsattes 
sejladsen ned ad floden , der her nåde en betydelig 
brede ; men hvor meget de end så til alle sider , 
opdagede de dog intet skib , som kunne ligne det pågældende . 
De 
råbte flere fartøjer an , som kom dem i møde , 
men alle forsikrede , at de ikke havde truffet et sådant 
skib på floden . 
Jonasen stemmede nu for at vende om , men 
Martin hammer satte sig bestemt herimod . 
— jeg vil gøre som kolumbus , sagde han , jeg 
vil vende om , dersom jeg ikke finder et bestemt spor , 
inden natten er omme ! 
— så får jeg vel adlyde ! lo Jonasen , ligesom 
kolumbus matroser , men finder vi dem ikke til morgenens 
frembrud , må du undskylde at jeg vender 
skuden . 
Hammer nikkede 
akkorden var sluttet . 
Vejret , som havde været behageligt hele dagen , 
blev nu atter uroligt og lod til at ville blive det samme 
som natten i forvejen , thi den friske brise blev stedse 

heftigere , og kom stødvis susende , så de to rejsende 
måtte rede sejlene . 
Jkkedestomindre flød „ Falken “ en stærk fart og 
sejlede udenom de talrige skibe , som stod floden udefter . 
Ved 
midnatstid befandt de sig ved Themsens 
munding . 
Vesterhavet eller Nordsøen lå for dem med sine 
vældige bølger , der tordnede mod land , slyngende hele 
bjerge af skum foran sig . 
Månen skinnede udover den oprørte vandmasse 
og oplyste de mørke kyster , hvor brændingerne brød 
sig med en tordnende larm som en frygtelig advarsel 
mod den dumdristige , der vovede , at nærme sig . 
Falken for ud i havet som en afskudt pil . 
Det lille skib syntes at være i sit rette element 
på det store hav ; floden med sine nære bredder var 
for lille for det . 
— nå , lad gå da ! mumlede Jonasen , da hammer 
stedse holdt den engang valgte kours , du har måske 
isinde at sejle til Jylland med mig . 
Martin hammer smilede . 
— jeg vil aflægge et besøg sønden om pynten , 
svarede han , så vidt jeg mindes står der nogle rønner 
tilhørende fiskere og udfør dem er en fortræffelig havn . 
Der overnatte vi til i morgen tidlig og vende derpå 
tilbage til London ! 

— jeg har hørt tale om disse kystbeboere ! svarede 
Jonassen , deres meste fortjeneste er strandinger ! 
— ja og lidt plyndring , tilføjede Martin hammer , 
nå herregud , enhver tager jo , hvor han kan få . 
Med disse ord lagde han roret om . Jonasen 
passede sejlene , og i næste øjeblik for „ Falken “ 
Lynsnart langs kysten for at kløve pynten og nå 
havnen . 
Vejret blev imidlertid hårdere og hårdere , og 
snart rasede en orkan så voldsom som nogen . 
— det lufter op ! mumlede Jonasen og klodsrebede 
sejlene , nu dandser søen efter musikken ! 
Martin hammer svarede ikke , men vedblev at 
holde skarpt udkig . 
Han kunne nemlig ikke blive fortrolig med den 
tanke , at Jack kunne være smuttet forbi . 
Han opdagede imidlertid ikke andet end store skibe , 
som for afsted i en rasende fart med rebede sejl , 
langt borte fra den farlige kyst . 
' de lignede kæmpemæssige fugle , som fløj langt 
bort til fjerne lande . 
Martin hammer sukkede . 
Det ærgrede ham , at han var bleven narret af 
den enøjede Jack . 
— den kæltring , mumlede han , narre en mand 
som mig ! 
Imidlertid fløj „ Falken “ lynsnart afsted for surrebede 
sejl . 

let og ligesom dansende gennemskår den bølgerne 
og nærmede sig mere og mere den sikre havn , som 
fandtes ved pyntens sydlige ende . 
Endelig fik de den i sigte og satte nu koursen 
ned efter . 
Men sådan at løbe lige ind var en umulighed . 
Man måtte krydse og det tog tid . 
— det vil være bælmørkt inden vi når ind , 
Martin ! sagde Jonasen . 
Martin nikkede . 
— og Pokker stå i det , vi kunne måske ikke 
komme ud igen , dersom vinden skulle være så venlig 
at vende sig ! 
Martin hammer svarede ikke , men vedblev at stirre 
frem for sig . ' 
— der ligger en sejler i havnen , mumlede han , 
som fordømt meget ligner den enøjede kæltrings ! 
Jonasen fik nu også øje på den . 
— den har i det mindste samme rigning , svarede 
han , men skroget tegner sig med lys farve . 
— og Jack sværmer nu så satans for den sorte ! 
Tilføjede hans ven . 
— nå , vi kunne jo holde tæt ind under den ! 
Så kan vi vel se , hvad han her foretager sig . 
— det kan vi ! svarede Martin og holdt ret ind 
på det fremmede skib ; er det ham , har han sejlet som 
en engel . 
De måtte endnu stå et par slag , før de kunne 

sejle lige ind , og skar endelig frem i en linie , der kun 
var ti fod fra sejleren i havnen . 
Det var imidlertid bleven meget mørkt , men det 
fremmede skibs farve var desuagtet tydelig at se . 
Det var nemlig aldeles hvidmalet ; Jacks skib var , 
som vi hvide , sort med rød bort 
— det er ikke ham ! mumlede Martin ærgerlig og 
drejede rattet en halv streg ; lad os løbe klods på 
ham og ankre ; der må være lavt vande . 
Jonasen strøg sejlene og lidt efter lod de ankeret 
falde . 
„ Falken “ lå nu så stille , som om den var groet 
fast . 
Begge eventyrerne stod på dækkek og så ud 
over kysten , der ikke vak hundrede alen fra dem . 
De kunne se en mængde lys , som blinkede på 
hytterne og fra et enkelt sted tindrede endog en hel 
mængde dem i møde . 
— det er kroen eller værtshuset ! bemærkede Martin , 
jeg kender det godt ; jeg har været der en gang 
tidligere og kunne forresten have lyst til at se , om alt 
er ved det gamle . 
— så lad os gå i land ! svarede Jonasen . 
Fartøjet kan vel nok hytte sig selv . 
Martin hammer nikkede bifaldende og firede den 
anden lille jolle , som „ Falken “ førte med sig , ned i 
vandet . 
Den anden havde , som man vil erindre , Jack taget . 

lidt efter sejlede begge mændene ind imod land , 
der nu viste sig tydeligere , og nåde kort efter en landingsplads , 
som tillige tjente til forretningsplads for 
fist . 
Jonasen sprang i land , medens hammer fortøjede 
båden . 
— fordømt råt og koldt ! mumlede han og stampede 
med fødderne , et glas grog kunne gøre godt . 
Jonasen nikkede bifaldende , som han plejede , når 
forslaget behagede ham . 
Begge mændene toge vejen henimod værtshuset , 
fra hvilket lysskæret trængte ud og viste dem den smalle 
sti , som de fiulde følge gennem uføret . 
Allerede noget fra stedet hørte de latter og sløjende 
udbrud fra de der forsamlede gæster . 
Det var sikkert det fremmede skibs besætning , som 
ligeledes var gået i land , i stedet for at ligge ude i 
havnen . 
Martin hammer var en forsigtig mand . Han ville 
gerne først vide , i hvilket selskab han kunne komme , og 
gav derfor janassen at forstå , at det ikke kunne stade 
om man kiggede ind ad vinduerne først . 
Der var hverken Gardiner eller skodder , som hindrede 
ham deri . 
Den brave mand listede sig hen til vinduet og 
tittede ind . 
Han havde knapt kastet et blik ind i stuen , før 
han vendte sig forbavset imod Jonassen . 

— se ! hviskedee han . 
Jonassen kiggede og blev ligeså forundret . 
— det var satans , mumlede han . 
Han så nemlig den enøjede Jack i egen person 
sidde midt imellem sine søfolk med en del fyldte glas 
foran sig . 
— ja , råbte han rasende og slog i bordet , det 
er første gang at jeg er bleven overmandet af en enkelt 
mand , men det bliver også den sidste . 
— han tror nok , at „ Falken “ er gået tilbunds 
med os , lo Jonassen . 
Det lader til det , smilede hammer . 
— i morgen , hørte de ham begynde på ny , er vi 
med guds hjælp igen i Themsen , og i over morgen 
får vi en fragt , som er guld . 
— hvad kan det være , tænkte Jonasen . 
— og den er ? spurgte flere af mandskabet . 
— et par rige herrer , som have fragtet mig til 
Konstantinopel , vedblev Jack , — for alle sødjævle , de 
betale godt derned , og dobbelt så meget , når jeg 
bringer dem tilbage . 
— ej , ej , mumlede Martin . 
Samtalen fortsattes nu lidt mere hviskendl , da 
værten kom ind i stuen . 
Vel så han ikke ud , som om han var . bange for 
at kalde Jack sin ven , men det var ikke godt , at han 
fik for meget at vide , og de begyndte derfor at tale om 
andre aldeles ligegyldige ting . 

— vi må spille dem et generalpuds , mumlede 
Martin hammer , et puds mage til det , hvormed de 
opvartede os . 
— hvad mener du ? spurgte Jonasen . 
— vi gå igen i jollen og ro ud til deres skib . 
— og så ? 
— laver vi en lille læk , lo kæmpen , eller en tre 
fire stykker , som fylder skuden med vand , før de 
ærede herrer vide et ord deraf . 
Det vil blive det samme som et ligefrem mord ! 
Indvendte Jonasen . 
— ingenlunde ! svarede Martin ; fartøjet vil synke 
før de tænker på at komme ombord , og skulle de virkelig 
også begynde at drikke lidt søvand , så er vi 
jo tilstede og kan fiste dem op . 
— ja , og så binder vi dem ! lo Jonasen . 
Martin smækkede med tungen . 
— det bliver en lækkerbisken ! sagde han . 
— men fartøjet ? spurgte Jonasen . 
— hvilket fartøj ? 
- ih , Jacks ! 
— det må vi finde naturligvis ! fortsatte Martin 
hammer , det må jo være her . 
— ja vist , det må jo være der ! svarede hans 
ven , lad os straks gå i jollen og lede det op ! 
Martin hammer svarede ikke , men vendte om og 
gik hnrtig ned ad havnen til . 

han lo indvendig over det puds , som han nu 
ville spille kæltringen . 
De gik igen i jollen og roede ud efter , men 
hvormeget de end søgte i alle retninger , den sorte 
skude med den røde bort var der ikke . 
— han er her ikke , sagde Jonasen næsten fortvivlet , 
for en ulykke , den Karl må kunne hekse ! 
— lad os engang ro hen til den hvide skonnert , 
som ligger derhenne , svarede hans ven , den har sådan 
en mærkværdig lighed med min gode ven Jacks 
skib . 
Jonasen var enig med ham i , at skibet burde 
undersøges , men var overbevist om , at det ikke var 
Jacks . 
Da de kom på siden af det , råbte de det an . 
Intet svar . — 
Jonasen råbte endnu engang . 
Intet svar . — 
der er ingen folk ombord , sagde han , gør så 
fast og lad os gå op ! 
— det er næsten som de gamle vikinger , mumlede 
Martin og gjorde jollen fast , men lad os alligevel 
gøre som de . 
De to mænd befandt sig kort efter på dækket , 
hvor de så sig om så godt det lod sig gøre i 
mørket . 
— det er dog fanden til tyk ræling , den Karl 
holder , sagde Martin hammer og lod hånden glide 

henover den , det er som om det var en orlogsmand ! 
Jonasen 
syntes også , at den var påfaldende tyk , 
mørket hindrede dem imidlertid i at se nøjere til . 
— vi må have lys , sagde Jonasen , for at 
orientere os , da der ingen er tilstede , kan det måske 
nok lade sig gøre . 
Han strøg en svovlstik og tændte et lille vokslys , 
som sad i svovlstikstasten . 
Lyset var usikkert , men tilstrækkeligt . 
De to mænd så sig om , men fandt ikke det 
mindste , som berettigede dem til at tro noget ufordelagtig 
om skibet , ligesom intet tydede på , at Jack og 
hans folk , vare komne med det . 
— det er bedst vi liste afsted igen , udbrød hammer 
ærgerlig , dette skib er ikke deres , det tør jeg bande 
på ; lad os forsøge vor lykke ad en anden kant ! 
Og ærgerlige over den mislykkede undersøgelse 
stege begge igen ned i jollen og roede bort . 
De gennemfors nu havnen i alle retninger , men 
fandt intet og nåde igen noget trætte land . 
— kæltringerne må have skibet liggende i nær 
heden , det er vist , bemærkede Jonasen , men hvor ? 
Hammer var af samme mening , men foretog ikke 
flere undersøgelser . 
— vi spilde blot tiden , sagde han , vi må 
hellere passe på fuglene og se , hvor de flyve hen ! 
Jonasen billigede denne plan , og begge begav 

sig hen til vinduet , hvorigennem de på ny tittede ind 
i stuen . 
— man kunne jo ligefrem gå ind ! sagde Martin 
hammer , og overmande dem , så var det hele forbi , 
vi føre dem da bundne ombord til os , og bringe dem 
til London . 
— det kunne vi jo ! svarede Jonasen , men bedre 
var det , om vi kunne være tilstede og modtage de to 
gentlemen , som agte sig til Konstantinopel ; det er uden 
tvivl den ene af dem , som kastede den stakkels unge 
fyr i Nordsøen . 
Martin hammer måtte give ham ret ; det var en 
langt sikrere måde at komme efter sagen på . 
— bliv ! udråbte pludselig hammer ; her er nok 
en gæstestue på den anden side jeg husker tydelig 
stedet fra tidligere tid . Kom , lad os gå ind ! 
Jonasen fulgte altid sin ven i den største fare og 
svigtede ham heller ikke her . 
— som du vil ! sagde han . 
— de gik nu uden om huset , der på den ene 
side var omgivet af et højt stakit , og nåde omsider 
en lille dør , der førte ind i huset fra den modsatte 
side . 
Hammer åbnede den og trådte ind . 
Stuen , de kom ind i , var både rummelig og ordenlig , 
og en ret net lille opvartningspige , som halvsov 
i en krog af værelset , rejste sig straks og spurgte , 
hvad der var til tjeneste . 

— to glas grog , mit smukke barn , svarede hammer 
og kneb hende i kinden , men hurtig ; vi er landmænd 
nordfra og agter os til Calais med den hvide 
skude , som ligger derude i havnen ! 
Pigen nejede og skyndte sig ud i køkkenet . 
Fra dette værelse , der kun var adskilt fra den anden 
gæstestue ved en korridor , kunne de høre Jack og 
hans kammerater sløje og synge . 
— de kæltringer ! mumlede hammer , hvor jeg 
havde lyst til at gennembanke dem ! 
— giv tid , vi få dem nok ! mente Jonasen . 
Lidt efter kom pigen med groggen , ledsaget af 
den uhyggelige vært , som fæstede et lurende , skarpt 
blik på dem og kun sparsomt besvarede deres høflige : 
— god aften , sir ! 
— et hårdt , vejr , sir , begyndte endelig Martin 
hammer , ret et hundevejr at være ude i . 
— ja , svarede værten . 
— går den hvide skonnert , som ligger i havnen 
til Calais ? spurgte hammer videre . 
— ved ikke af nogen hvid skonnert , sir , svarede 
værten og fæstede et gennemborende blik på ham . 
— i for Pokker , den der ligger knapt hundrede 
alen fra land , vedblev hammer . 
Kender den ikke , passer mit og ikke andres , brummede 
værten . 
— hør , sir , begyndte nu Jonasen , vi kan vel 
betro os til dem . 

han ledsagede disse ord med en polisk blinken 
med det ene øje 
— nu , hvorledes da ? svarede værten lidt mere 
opmærksom . 
— vi har kontrabande hos os , det vil sige et 
halvhundrede alen herfra , vedblev Jonasen fortrolig , 
og holde just ikke af at blive nappede af snushanerne , 
forstår de , sir ! min ven og jeg mente derfor , om vi 
kunne fragte ovennævnte skonnert til at føre både 
varerne og os til Calais , imod god betaling og for 
gode ord . 
Værten betragtede dem tvivlende . 
— kontrabande , sagde han , det er . . . ? 
— Uhre og schawler , hviskedee Martin hammer 
og trak sit store Gulduhr op af lommen , for Pokker , 
sir , blive vi konfiskerede er vi fattige . 
Det at de var smuglere eller med andre ord 
halve kæltringe satte dem betydeligt højere i værtens 
agtelse . 
— det gør mig ondt , svarede han , at jeg ikke 
kan give eder noget råd i den henseende : skonnerten 
derude vender ved morgenens frembrud tilbage til 
London , og kaptajnen er desuden fragtet andet steds 
hen ! 
Martin hammer spilede øjnene op ; han begyndte 
påny at fatte mistanke . 
— hvad skal vi dog gøre ! udbrød Jonasen , toldbetjentene 
have os mistænkte , og vi kan dog ikke gå 
over kanalen i åben båd ! 

— for Pokker ! vedblev Martin hammer , den fragt , 
den hvide skonnert skal have , skal vel næppe tages ind 
hverken i dag eller i morgen ! 
— da er det dog tilfældet ! svarede værten , 
eftersom det er to fornemme mænd , som agte sig til 
kønstantinopel . 
Martin hammer slog rasende i bordet . 
Den hvide skonnert blev altså alligevel ført af 
den enøjede Jack , og han forstod i samme nu det hele . 
Kæltringen måtte have et eller andet middel til sin 
rådighed , hvorved han kunne gøre sit skib ukendeligt ! 
Værten betragtede ham forbavset , næsten mistænksomt , 
ved at se dette udbrud af vrede . 
— jeg skulle blot have den enøjede Jack ! vedblev 
hammer ; det er en mand , han ville ikke vægre sig 
ved at modtage smuglervarer ! 
— det er netop ham , som fører skibet ! lo værten ; 
han gik ombord for lidt siden med sine folk ! 
— for djævlen ! råbte Jonasen og sprang op , 
lad os da følge efter ham ! 
Martin mammer tvang ham ned i stolen og sagde 
rolig : 
— nej , lad os blive ! 
Jonasen betragtede ham forbavset . 
— kan man komme over land til London herfra ? 
Spurgte hammer . 
— i morgen kommer en postvogn hertil ! svarede 
værten ; den kan i godt komme med . 

— godt , vi tage med den ! svarede Martin hammer 
og kastede et guldstykke på bordet ; her er betaling 
for groggen . Kom , Jonassen , lad os så bringe 
vore varer under tag . 
Med disse ord rejste han sig og ilede ud af 
døren . 
— gør et værelse i stand til vi kommer tilbage ! 
Sagde han ; kom nu , Jonasen ! 
Jonasen forstod ham og fulgte efter . 
— Jonasen ! mumlede værten , da de var gået , 
således var det jo Jack kaldte den ene . Hm ! skulle 
det virkelig være dem , så lader Jack dem næppe flippe 
levende til London . 

liv . 
Bagholdet . 
Martin hammer styrtede ned ad floden til , fulgt 
af Jonasen , og begge lod værten tænke , hvad han 
ville , dersom de ikke vendte tilbage for at få de dem 
tilkommende penge af guldstykket . 
— de fordømte kæltringe ! mumlede hammer halv 
højt ; den hvide skonnert må alligevel , være deres , som 
de ved en eller anden mekanik kan gøre sort , når de 
vil , de fordømte hunde ! 
— det er noget kedeligt noget ! supplerede Jonasen ; 
man kan virkelig blive gnaven . 
Og følgende sin ven styrede han koursen ned ad 
floden til , hvor jollen lå . 
Martin hammer løb stedse hurtigere , thi han tænkte 
meget rigtigt , at så hæderlige folk næppe viloe gøre 
sig synderlig samvittighed af at stjæle jollen , hvis de 
fik øje på den . 
Hans frygt var imidlertid denne gang ugrundet . 

jollen lå urørt ved bredden og gyngede op og 
ned ved pælen . 
— det var endda godt ! mumlede Martin hammer 
og sprang i den , uden den var vi kommen til at svømme 
ud til „ Falken “ . 
Jonassen gned sig fornøjet i hænderne . 
— skikkelige kæltringer i grunden ! mumlede han , 
at lade den pæne jolle ligge . 
Han fulgte efter sin ven , som greb årerne og 
roede bort i retning af skibet . 
Jonasen udmærkede sig ved et besynderligt skarpt 
blik . 
Nattens mørke skjulte ikke farverne for ham og 
mangeårig øvelse gjorde , at han kunne se genstande 
på lang afstand . 
Han opdagede derfor straks de to skibe . 
„ Falken “ lå rolig for sit Anker . 
Det andet skib bevægede sig hurtig østpå , tagende 
koursen efter flodmundingen . 
— vi komme forsildigt , sagde han , de sejle ! 
Martin hammer udstødte en ed . 
— igen narrede ! råbte han , jeg flyder den 
enøjede æsel en kugle for panden næste gang vi ses . 
Jonasen smilede tilfreds . 
— vi må hellere fange ham levende , bemærkede 
han , mr . Thompson vil give meget til for at få ham 
i tale . 

Martin hammer svarede ikke , men skoddede , da de 
i samme øjeblik nåde „ Falken “ . 
Jonasen gik først ombord og så sig om . 
— her har ingen været , sagde han , de kæltrings 
må være nogle dumme æsler ! 
Hammer kom straks efter og hejsede hurtig jollen op . 
— giv sejl op , Jonasen , sagde han , vi må 
efter dem ! 
— som du vil ! 
Og Jonasen hev væk på sejlene , som snart førte 
det lille fartøj hen over bølgerne . 
Martin hammer vendte forbitret skrån i munden , 
da han bemærkede , at det fremmede skib havde vundet 
et så betydeligt forspring . 
— de må ikke undflippe , sagde han , flere sejl , 
Jonasen ! 
Jonasen hev endnu et tilvejers . 
— husk på stormen ! svarede han . 
— å , blæse med den , vedblev Martin hammer , 
vi rider den vel af uden at klodsrebe ! — hejsa , 
Jonasen , se engang retud , gamle ven , går den 
Hallunk ikke søværts ? 
— fanden skulle . . . , brummede Jonasen , du 
har ret , kæltringene søge rum sø ! 
Martin hammer lagde roret helt om styrbord . 
Det var en farlig manøvre . 
„ Falken “ rejste sig , som en ubændig hest , på 
agterstavnen , huggede rasende imod søen , lagde sig 

næsten helt på siden og fløj som en pil i en frygtelig 
fart efter det fremmede skib . 
— bravo ! lo Jonasen , ja , det er et godt skib ! 
Og han klappede rælingen , ligesom man klapper 
en hund . 
Månen var imidlertid trådt frem og oplyste 
det store ville hav . 
Overalt skummende bølger , overalt mægtige vandmasser , 
som brødes mod hinanden med en bedøvende 
larm . 
Uafbrudt fløge de imod „ Falken “ s sider med et 
tordnende brag , som om de ville knuse den dristige 
sejler , men hver gang smuttede det lette fartøj hen over 
de mørke vande , efterladende en blændende hvid 
skumstribe . 
De så nu meget tydeligt det fremmede skib . 
Som en stor hvid fugl fløj det hurtigt hen over 
bølgerne for nogle få sejl , så ubekymret og sorgløst , 
at de to mænd blev overbeviste om , man ikke 
havds bemærket dem . 
Med et ligesom standsede det , drejede sig langsomt 
og krydsede derpå på ny ned imod land . 
— hvad mon det dog betyder , mumlede Jonasen 
og tog sin natkikkert , lad os engang se dem lidt efter 
i sømmene ! 
— ah ! mumlede han , man fisker smuglergods ! 
— forklar ! sagde Martin . 
— vandet må være grundet på det sted ! vedblev 

Jonasen , og man har altså kastet godset ud , 
forsynet med Sakse , som hindrer det i at drive . 
At bære sig således ad var meget almindeligt 
blandt de engelske smuglere . 
Smuglervarerne blev stuvede i vandtætte kasser , 
som vare forsynede med en ti fod lang kætting , der 
endte i et lille Anker , som havde nogen lighed med 
en saks . 
Denne var tung nok til at nå bunden og hage 
sig fast , og når da smuglerskibet var visiteret af 
toldvæsenet , kom varerne senere med en ganske uskyldig 
koffardimand , med hvem der i forvejen var truffen 
aftale . 
— de må ikke bemærke os ! sagde Jonasen og 
strøg sejlene , lad os før blive liggende . 
Martin hammer nikkede , og „ Falken “ , der var berøvet 
ethvert sejl , lå temmelig stille i passende afstand . 
Lidt 
efter var det , at skonnerten igen stod indefter , 
fulgt af „ Falken “ , som holdt sig lige i dens kølvand . 
Når 
de imidlertid troede , at de var ubemærkede , 
tog de fejl . 
Skonnerten opdagede dem , da den på ny stod ind 
efter . 
Jack , der altid var på dækket og iøvrigt var en 
fortræffelig sømand , stimlede „ Falken “ , just da den 
holdt samme kurs som han . 

— hvad kan det være for en Hallunk , som følger 
os i kølvandet ! råbte han ; en toldsnuser måske ! 
Han holdt hånden for det ene øje og stirrede 
ud i rummet . 
— for helvede ! streg han , enten er jeg bleven 
gal eller jeg drømmer ; det er jo „ Falken “ , som vi slog 
læk , i på Themsen . 
— „ Falken ! “ råbte flere af mandskabet og stimlede 
forud . 
— det er den , det er den ! siger jeg , vedblev Jack 
rasende . Hvor vil den hen , hvordan kommer den her ! 
Den ene så på den anden . Det var næsten 
ubegribeligt . 
— du tager fejl , kaptajn , bemærkede styrmanden , 
„ Falken “ ligger på Themsens bund ! 
— jeg tager ikke fejl ! streg Jack , og jeg vil ikke 
tage fejl , når jeg sværger , at denne gang skal den 
ikke undgå mig ! 
Han trådte agter ud og befalede med høj stemme . 
I samme nu fløj hvert et sejl til vejrs , trods storm 
og sø ; roret blev lagt helt over og skibet for i rasende 
fart ned imod kysten , som her blev beskyllet af 
Themsen , som udmundede en engelsk mil derfra ! 
Kort efter forsvandt skibets hvide ydre , den tykke 
ræling væltede sig ned som en persienne og den bekjendke 
røde stribe kom til syne . 
Smugleren havde iført sig sin hverdagsdragt . 
— er manden gal ? råbte Jonasen , da han så , 

at man havde givet alle sejlene op ; hvor vil han hen , 
han løber jo lige ind i brændingen . “ 
I det samme forsvandt det hvide skib for hans 
blik . 
Jonasen gabede hen for sig . , 
— hvor blev han af ? råbte han , gik han neden 
om og hjem ? 
— hvad siger du ! udbrød Martin hammer , kuldsejlede 
han ? 
— jeg ser ikke skibet længer ! vedblev Jonasen , 
som forgæves spejdede efter det hvide skib , det er sporløst 
forsvunden . 
Hammer satte kikkerten for øjet . 
— øer er en anden sejler ! råbte han , en sortmalet 
skonnert , som ligeledes holder kursen ind ad 
floden . 
Jonasen bemærkede den nu . 
— men den hvide ? spurgte han . 
— det var da besynderligt ! vedblev Martin hammer , 
sådan at forsvinde sporløst ; den hvide skonnert 
har altså været en almindelig smugler , os aldeles 
uvedkommende . 
— jamen mandskabet , som var i land , og som 
vi så gennem ruden ! indvendte Jonasen . 
— har naturligvis fundet lejlighed til at stikke 
af , medens vi jagede den hvide ! råbte hammer . Fordømt , 
hvad gør vi nu ? 

— vi holder kursen ! vedblev Jonasen ; et sted 
må gavtyvene jo være ! 
De to mænd satte nu lige imod landet , der viste 
sig som en bred , mørk stribe . 
Lige foranrdette så de igen den mørke sejler , som 
gled srem i smult vande med alle sejl oppe . 
Den høje , stejle kyst tog nemlig fuldkommen af 
for vinden , og det udstrømmende flodvand var stærkt 
nok til at standse den Norden strøm , som gik langs 
kysten . 
På dette sted fandtes talrige improviserede havne 
for fiskew . ' tøjer , og udfør en af disse lå allerede den 
mørke skonnert , da „ Falken “ kom og lagde sig for Anker , 
en kabbellængde fra den . 
De to mænd var så optagne af at lede efter den 
så forunderligt forsvundne hvide sejler , at de til deres 
egen senere ulykke ikke lagde mærke til Jacks dem 
ellers godt bekendte skib . 
Jonasen så på sit ur . 
— der er endnu tre timer til morgen ! sagde 
han , lad os gå i land . 
Lysten til eventyr var mændenes svage side , og 
Martin hammer havde ikke det mindste derimod . 
Ti minuter efter sejlede de i land i den lille jolle 
og lagde for anden gang til udfør nogle adspredt liggende 
huse , som fandtes imellem kystens sandhøje og 
skrænter . 

foruden deres egen båd så de ingen anden på 
det sted , og efter at have gjort den fast , gif de i land . 
Vejret var råt og koldt , ret passende for folk , 
som ville benytte en passende lejlighed til at udføre 
en eller anden gerning , som just ikke hørt§ til de roesværdigste . 
Vejen 
var knudret og opfyldt af dybe huller , som 
de to Mænd af og til styrtede i og kun Med M øje flap 
op af . 
— jeg er vis på , sagde Martin hammer , at den 
hvide skonnert alligevel har haft Jack og hans banditter 
ombord , og at de er roet ind til land for at 
bringe varerne i sikkerhed . 
— vi burde have taget vore våben med ! indvendte 
Jonasen , husk på , hvor store slyngler de er ! 
Martin hammer lo . 
— å ! mumlede han , vi vil blot se , hvor de er 
og hvad de tage sig for , for siden at standse dem i 
London . 
De fortsatte vejen i tavshed . 
Rundtom hylede stormen imellem sandhøjene og 
hvirvlede hele skyer af disse i vejret og tvang dem 
til at standse af og til og tørre smudset ud af øjnene . 
Med et standsede Martin hammer , som gik forrest . 
— se , hviskedee han og pegede ind imellem sandhøjene . 
Jonasen 
havde nær udstødt et skrig af overraskelse . 


to hundrede skridt borte brændte en lystig ild 
imellem sandhøjene . 
Omkring den sad og lå en halv snes mænd . 
Skinnet fra ilden oplyste deres ansigter , og Martin 
hammer . gned sig tilfreds i hænderne , da han i 
mændene genkendte kaptajn Jack og hans mænd . 
— øer har vi hele banden ! lo han tilfreds ; ved 
den gode st . Patrick , som jeg for øvrigt ikke har den 
fornøjelse hverken at kende eller tro på , det kan man 
kalde et held ! Kom , Jonasen , lad os liste os nærmere , 
bagom det lille hus , som står der . 
— eller igennem det , kære ven , svarede Jonasen , 
se engang , det har to døre , en i hver gavl , de er 
begge åbne ! 
— du har ret , svarede hammer , man kan se 
tvers igennem det ! Kom , det vil afgive et ypperligt 
skjulesled , og vi få da måske at vide , hvad de to 
pæne mænd hedde , som havde fragtet banditten til 
Konstantinopel ! 
Med disse ord gik han forsigtigt videre og nåde 
snart huset , som han betrådte , fulgt af sin ven . 
De vare så optagne af at holde øje med de om 
ilden siddende personer , hvis antal imidlertid var 
svundet ind til sire mand , at de ikke lagde mærke til , 
at den dør , ad hvilken de trådte ind i huset , blev 
lukket til efter dem . 
En mand , som stod i skjul i skyggen af huset , 
trådte nemlig forsigtig frem bag dem og lukkede den 

i , idet han til yderligere forsigtighed satte en tung 
jernstang tværs for den , som gjorde det meget vanflalig 
at åbne den indvendig fra . 
Martin hammer bemærkede det , som sægt , ligesålidt 
som Jonasen , og begge gik forsigtigt endnu 
længere ind i huset , for at kunne se , og om muligt 
høre desto bedre . 
Kaptajn Jack vendte netop ansigtet lige imod dem , 
og det forekom hammer , som om hans sorte øje var 
fæstet ligepå ham med et udtryk af skadefro glæde . 
De hørte ham tydeligt sige : 
— i morgen aften går touren til Konstantinopel , 
Folkens , en prægtig by , hvor man kan vente af blive 
stået for panden med det allerførste . 
— for dit vedkommende kunne det være det 
samme tænkte Martin hammrr . 
— de to hallunker ! fortsatte kapitajnen og lo , 
denne hammer og denne Jonasen , ville naturligvis 
gerne hindre os deri , men de er selv for tiden i 
fælden så godt som nogen . 
Og igen forekom det Martin hammer , som om 
det ene øje fæstede sig på ham . 
— den fælde er endda ikke så slem , mumlede 
hammer , blot du flipper ud af din . 
— jeg skal sige jer , Folkens , vedblev Jack , disse 
to hallunker belurede os for få timer siden , da vi 
vare i land ! Skade , at de ikke genkendte vor smukke 
fartøj i den hvide skonnert ! De dumrianer , som 

ikke kunne forstå , at rælingen ikke var så tyk for 
ingenting ! 
Martin hammer var nærved at styrte frem , men 
betvang sig . 
Der gik et lys op for ham . — 
— ja , vedblev Jack leende , det er en prægtig 
indretning med denne falske beklædning , som lader sig 
rulle ned , ligesom en ny dekoration i et teater , den 
forvandler fuldstændig i et øjeblik ! 
— o , den durkdrevne skurk ! mumlede Jonasen . 
— nå , Folkens , endte kaptajnen , nu ombord ! 
Vi har meget at udrette , da vi må tage „ Falken “ 
På slæbetov , medens herrerne er i land ! 
Martin hammer kunne ikke lade være at tilråbe 
ham et tordnende : 
— det bliver løgn , din kæltring ! 
Jack lo . 
— der er nogen i huset , som har beluret os ! 
Råbte han , holla , luk i for de to rotier ! 
Og inden de to eventyere vidste et ord deraf , 
fløj husets anden dør i med et dundrende skrald . 
Martin hammer kastede sig , rasende imod den , 
men en tung jernstang , som blev skudt for i et nu , 
modstod hans anstrengelser . 
Samtidig bemærkede de , at den anden dør alt 
var lukket . 
— kan i nu se noget ! råbte Jack spottende 
udenfor . 

Martin hammer ruskede rasende i døren . 
Vinduer havde huset ingen af . 
— i fryser vist , og det er mørkt derinde , vedblev 
Jack , vent lidt , så skal i få både lys og varme . 
Der opstod et øjebliks tavshed udenfor ; så 
råbte Jack på ny : 
— sådan fanger man rotter ! Om lidt skal i 
se , at Jack forstår at drage omsorg for sine venner ! 
Farvel ! Vi skal hilse „ Falken “ fra jer ! 
De hørte nu banditterne gå , og alt blev stille . 
Lidt efter trængte en kvælende røg ind fil dem , 
ledsaget af en uhyggelig hvislende lyd . 
Martin hammer sugede luften fil sig . 
— ild ! råbte han , kæltringerne har stukket ild 
på huset og vil indebrænde os ! 
Han havde ret . 
Huset brændte og stormen pidflede de rasende 
flammer frem og tilbage . 
Martin hammer kastede sig på ny imod døren . 
Men forgæves . 
Den modstod hans kæmpekræfter . 
Ilden tog til , og få minuter efter var det lille 
hus et eneste uhyre bål . 

lv . 
Helvedeshullet . 
Vi må nu for nogen tid forlade vore to venner 
i det brændende hus og vende tilbage til vor hæderlige 
Bob Jenkins , der sad arresteret for indbrud , mord 
og snigmord . 
De engelsfe love gøre nemlig forsle ! på disse 
to sidste ting . 
Mr . Bob sad i et gyseligt fangehul , om hvis 
rædsler han mange gange havde hørt tale , medens 
han opvartede sine mistænkelige gæster og stundom 
medskyldige i sin forladte beværtning chatollet . 
Da var han i sin glansperiode vig havde kun 
hørt til , uden at ane , at han selv engang skulle 
komme til at besøge det rædsomme fængsel , som kun 
Londons værste og mest hårdnakkede forbrydere havde 
besøgt . 

han kendte det derfor , og havde gyst da man 
anviste ham det til opholdssted . 
Mr . Bob var imidlertid en forsigtig skurk . Det 
vil sige , han havde altid et eller andet middel til frelse , 
selv under de mest fortvivlede omstændigheder . 
Man havde visiteret ham og frataget ham såvel 
de femten hundrede forud modtagne pund Sterling som 
også de stjålne penge , men havde ikke bekymret sig 
videre om hans mulige andre ejendele . 
Følgen deraf var , at Bob havde beholdt en hel 
ladning voxtændstikker , som sad indsyede i hans vams . 
Han var , som sagt , altid forberedt . 
Da derfor døren til det mørke uhyggelige rum 
var tillukket efter ham , var hans første tanke , at skaffe 
lys , dels for at gøre sig nøje bekendt med lokalets 
tilstand , dels for at skræmme rotterne , som nu omkredsede 
ham i snesevis og bed i hans klæder . 
Han strøg derfor en voxtændsfik og så sig om . 
Det første han fik øje på , var en uhyre rotte , 
som pibende af alle kræfter , flygtede i spidsen for en 
hel sværm kolleger , der , ligesom den , vare blevne 
forskrækkede ved at se det ukendte lysskær . 
Bob sparkede rasende efter dem og så sig om . 
Han opdagede snart , at det var en umulighed at 
gennembryde de alentykke mure , men at en flugt 
gennem kloaken måske kunne lade sig gøre . 

den gik gennem cellen i sin halve højde og 
svømmede knn over , når vandstanden var ualmindelig 
høj , noget , som indtraf sjældent , og Bob begyndte 
derfor at undersøge den , idet han lagde sig ned og 
kiggede . 
Han opdage da , at den var omtrent fem fod høj 
og ligeså bred og med lethed kunne passeres . 
Det galdt kun om den førte til et sted , hvor man 
kunne flippe ud . 
Han betænkte sig ikke længe , men steg ned i den 
og gik dristig fremad , stedse tændende den ene vokstændstik 
efter den anden . 
Efter en halv times Marsch standsede han næsten 
fortvivlet . 
Kloaken førte bestandig i en lige linie og var 
bælmørk . 
Overalt vrimlede der af uhyre rotter , og dunsten 
var forfærdelig . 
Bob måtte , trods sin stærke natur , flere gange 
standse , for at trække vejret , men når han da atter 
gik frem , forekom dunsten ham endnu frygteligere og 
tvang ham til at standse på ny . 
Ved en sådan lejlighed opdagede han nogle 
ord , som vare indridsede på kloakens væg i en 
temmelig højde . 
Der stod : 
„ Den , som vil flygte herfra , må følge vejen 
til -- -- -- -- -- “ 

mere stod der ikke . 
Hvilken vej var ment ? 
Enten den til højre eller den til venstre ? 
Kloaken delte sig nemlig i to kæmpearme , som 
altså måtte udmunde i to forskellige retninger . 
Hvilken var nu den rette ? 
Den , som havde skrevet dette , var altså en 
ulykkelig , ligesom han og havde villet give en lidelseskammerat 
et vink , uden at det derfor var muligt at 
bestemme , om han selv var omkommet ved forsøget 
eller ej . 
— vi vil undersøge sagen nærmere i morgen , 
mumlede banditten og vendte om , man kunne måske 
savne mig ! 
Jagende en legion rotter foran sig , tiltrådte han 
tilbagevejen , stedse grundende over den retning , den 
rette vej kunne have , men fængslets beliggenhed var 
ham , når alt kom til alt , ubekendt , og han var , da 
han nåde helvedeshulen , ikke kommet en smule 
videre . 
Han kom tilbage i rette tid . 
Næppe havde han slukket sin tændstik , før jerndøren 
åbnedes og tillod dagslyset at trænge ind . 
Bob hørte ikke nøglen blive slukket i låsen , før 
han lod sig falde næsegrus i al dyndet . 
Slutteren åbnede døren helt og holdt sig for 
næsen , medens han råbte : 
— Bob — Bob Jenkins ! 

ingen svarede . 
— Bob ! Bob Jenkins ! lød det på ny . 
Samme tavshed . 
— død og ulykke , . han skulle da ikke allerede 
være himlet ! mumlede manden i døren og holdt en 
lille løgte ned i hullet— ; jo min tro , der ligger han ! 
Hejda , Bob , gamle slyngel , er du kreperet ? 
Bob svarede ikke , men stønnede svagt . 
— ja , det er et helvedes hul , dette hersens ! 
Mumlede han , — han er på veje til at gå samme 
vej som de andre ! Det var ellers hurtigt , de andre 
var her dog i tre dage ! Hejda , Jim ! tilføjede han 
med stærkere stemme , kom hid og lad os se efter , fyren 
her er nærved at kvæles i mudderet . 
Ved denne tiltale rejste en lang opløben person 
sig på en bænk i forhallen . 
— så lad ham kvæles ! mumlede han fortrædelig . 
— ja men det må han ikke ! svarede slutteren ; 
det må han ikke , han skal i al fald bekende først , 
det har jeg mine instrukser om ; kom her , Jim , og lad 
os hale ham ud , måske det er tid endnu . 
Jim trådte gnaven nærmere . 
— han er død , lad ham ligge ! sagde han . 
Bob fandt det passende at bevæge det ene ben . 
— nej vist ikke , han rører benene ! ivrede den 
anden ; tag fat ! 
Jim bukkede sig og begge halede Bob ud af 
fængslel . 

han lå ganske ubevægelig , skrækkelig tilsølet af 
det stinkende dynd . 
— er han død , får jeg vrøvl ! mumlede slutteren 
fortrædelig , han var her bare for at bekende ; det 
er også satans , så folk er ømskindede i denne 
verden ! 
Med disse ord tog han en flaske op af lommen 
og holdt den for fangens mund . 
— drik , kammerat ! råbte han og rustede ham 
dygtig , det er brændevin , brillante varer ! 
Da dette ikke hjalp , vristede han hans mund op 
og tyllede uden videre flaskens indhold ned i fangens 
Hals . 
Bob slog øjeblikkelig øjnene op og så sig om . 
— hvilken gudedrik ! stammede han , velsignet være 
den engel , som rakte mig den ! 
— ja , for det første er det brændevin og ingen 
gudedrik , og for det andet er jeg slutter og fangevogter 
og ingen engel , svarede den værdige mand . 
- jo , du er en engel ! stønnede Bob , og du 
fortjener , at jeg betaler hver dråbe , jeg har fået . 
Træk min højre støvle af og tag den guldmønt , som 
er skjult i den . 
Fangefogden var en menneflekærlig mand , som 
ikke for alt i verden ville fornærme nogen ; han trak 
derfor støvlen af Bob , fandt guldmønten og stak den 
hurtig i lommen . 
— gud velsigne dig ! flammede Bob , vel er jeg 

en stor skurk og kæltring , men derfor er jeg ikke ond 
af hjertet , og jeg gav med glæde en guldmønt til 
for at få lidt lettelse i det fordømte hul ! Bliver jeg 
en time til , er jeg kaput . 
Bob havde nemlig hørt , at det var det , han ikke 
måtte være før han bekendte . 
— og hvori skulle den lettelse bestå , lille Bob ? 
Spurgte slutteren , som ikke havde det mindste imod at 
tjene en guldmønt til . 
— blot i at blive her ! stammede Bob ; stanken 
derinde er forfærdelig , den må komme fra hovedkloaken . 
— 
øet er noget snak ! svarede fangevogteren ; 
den kloak , som går forbi din celle , er en sidearm . 
Følger man den , kommer man femten hundrede skridt 
længere nede til hovedkloaken , og drejer man så af 
til venstre , når man Themsen ; så det er noget 
snak , du siger ; stanken hidrører fra den mængde 
døde rotter , som ligge overalt . 
Bob vidste nu besked , men besluttede at spille komedien 
til ende . 
— får jeg lov til at være her , til jeg skal stilles 
for mine dommere ? spurgte han , så giver jeg dig 
nok en guldmønt ! 
Fangevogteren så sig om . 
Jim hviskedee noget til ham og pegede umærkeligt 
på fangehullet . 

— ja kom med mønten i guds navn ! sagde endelig 
slutteren , jeg er en god mand ! 
Bob pillede en ud af sit frakkeærme og gav ham 
dennæppe 
havde slutteren modtaget den , før han lo 
højt . 
— ah , din skurk , du vil bestikke en redelig mand , 
råbte han , det skal du få betalt ! Kom , Jim , lad os 
kaste ham ned igen , han holder det nok ud i de fem 
timer , det varer , inden han skal i forhør . 
Og uden ceremonier kastede de ham på ny ned i 
det skrækkelige fængsel . 
— du skulle se at løbe din vej ! råbte slutteren 
hånligt . Kun skade , at du ikke kan se derinde , der 
er så fordømt mørkt ! 
Med disse ord slog han jerndøren i og fjernede 
sig med fin ledsager , for at tømme et glas for Bobs 
penge . 
Fangen ventede til lyden af skridtene tabte sig 
og vendte sig derpå hurtigt . 
Stillingen var bøjet og uudholdelig . 
— femten hundrede skridt ! mumlede han , velan 
jeg vover det ! — så vejen til venstre og så friheden . 
Med 
disse ord tændte han igen en af sine voxstikkrr 
og trådte for anden gang ned i kloaken , som førte 
fra det endnu frygteligere helvedeshul . 

rotterne vare sultne og angreb ham , men Bob var 
en praktisk mand . 
Han greb en af de små uhyrer med hænderne , 
rev sin vams itu og svøbte det rasende , lille dyr ind 
i en afreven stump klæde . 
Derpå satte han sin brændende voxlunte til . 
Tøjet fængede i et nu , og nu flap han rotten , 
som for afsted , hen over sine kammater , der fulgte den , 
pibende og skrigende af alle kræfter . 
Den brændende rotte og den svedne lugt indgød 
dem skræk , og Bob kunne rolig fortsætte sin vej medens 
rotterne styrtede afsted langt forud for ham . 
— femten hundrede skridt , mumlede han for sig 
selv og standsede efter nogen tids forløb , hertil er 
fem hundrede . 
Han så sig om . 
Vokslyset oplyste kun svagt den smudsige hvælving , 
hvis gulv var overstrømmet med en grumset vandmasse . 
Han bemærkede ved samme lejlighed endnu flere 
inskriptioner , hvoraf en især tildrog sig hans opmærksomhed . 
Der 
stod nemlig omtrent i samme højde og ikke 
langt fra den tidligere omtalte , som han allerede var 
kommet forbi følgende dårligt skrevne ord : 
— syd for Themsens munding , ved det hvide 
hus , grav der , ti skridt fra havemuren . . . 
— for Pokker , tænkte banditten , det er måske 
umagen værd . 

og idet han indprcentede sig stedets beliggenhed 
i hukommelsen begyndte han på ny sin vandring . 
Alt gik endnu godt ; og han havde allerede talt 
tolv hundrede skridt , da han forfærdet standsede . 
Foran ham viste sig en cirkelrund åbning , ligesom 
en muret brønd . 
Åbningen holdt omtrent tolv fod i diameter og 
syntes at være fuld af vand . 
Da den således indtog langt over kloakens oprindelige 
bredde kunne den ikke omgås , men måtte 
ligefrem passeres ved brædder , som blive lagte over den . 
Bob stirrede forfærdet ned i den . 
Han turde ikke vove det temmelig lange Spring , 
som gerne kunne bringe ham til at plumpe i , og hvorledes 
kom han da op igen ? 
Fortvivlet holdt han voxstikken ned over den og 
stak den ene arm ned i den for , om muligt , at erfare 
dybden . 
Han jog armen i lige til skuldrene , men følte ingen 
bund . 
Kanterne af denne underjordiske brønd vare desuden 
så glatte som et spejl , og stanken fra det stillestående 
vand kvælende . 
Bob holdt sig for panden . 
— jeg er fortabt , mumlede han , jeg kommer aldrig 
over . 
Han tændte en ny voxtændstik og opdagede med 
skræk , at han kun havde seks tilbage . 

§ stillingen blev mere og mere kritisk . 
I det samme forekom det ham , som om han så en 
mørk flad genstand rage op fra brøndens bund . 
Han greb fat i den og udstødte et skrig af glæde . 
Det var et tykt , stærkt brædt . 
Bob halede det op og lagde det så tæt ind til 
muren , som muligt , for at formindske brøndens 
tvermål . 
' — nu gælder det , mumlede han , kan det blot 
bære mig ' 
han lagde sig plat ned på maven og krøb ud 
på den skrøbelige bro . 
Brædtet bøjede sig i en stor bue , men holdt . 
Banditten rejste sig og halede brædtet til sig . 
— forfølger man mig , skal man i det mindste ikke 
få nytte af det , mumlede han , og nu afsted ! 
Der var kun trehundrede skridt tilbage , så ville 
han være frelst . 
Bob styrtede frem og brød sig kun lidt om vandet , 
som piblede ind fra de mindre kloakrender , der udmundede 
i hovedkanalen . 
Endelig opdagede han en svag lysning forude , 
og da han kort efter talte det sidste af de trehundrede 
skridt , trak han vejret som en mand , der omsider 
har undgået en frygtelig fare . 
Fra venstre side strømmede en friskere luft ham 
imøde og han så nu , af han befandt sig i en endnu 
højere kloak , der gennemskår den første . 

det var den til venstre , som førte til Themsen . 
— ah , lo banditten , nu kan i søge om i har 
lyst ; buret er tomt , fuglen er fløjet ! 
Han gik hurtig fremad , og nåde endelig det 
murede gab , gennem hvilken kloaken udmundede i 
Themsen . 
Det var allerede bleven morgen , men kun få 
både vare på færde . 
Bob så ned af sig selv og blev greben af 
væmmelse . 
Han var fuldstændig overtrukket med slimet , tykt , 
dynd , der trængte gennem hans klædær og ind til 
legemet . 
— man må vaske sig , mumlede han , og med det 
samme give sig udseende af af være forulykket ! 
Med disse ord kastede han sig i den iskolde flod 
og boltrede sig lystig rundt , indtil han kunne antage , 
af han var nogenlunde befriet fra dyndet . 
Så gav han sig til af råbe en forbisejlende 
båd om hjælp og blev kort efter trukket op af et 
par unge fiskere , som havde hørt hans nødråb . 
Bob rystede af kulde og forklarede , af han var 
styrtet ud over bolværket , nogle hundrede alen længere 
oppe . 
Han havde svømmet så længe han kunne , men 
nu havde kræfterne svigtet ham og så havde han 
råbt om hjælp . 
Han var arbejdsmand , tilføjede han , og kunne 

ikke give sine ædle redningsmænd andet end sin 
hjertelige tak og løftet om af være taknemmelig til 
evig tid . 
Skurken talte så ydmygt , og skælvede ovenikøbet 
således af kulde , af den ene fisker fremtog en ulden 
skjorte og et par skindbenklæder , som han tillod ham 
af tage på , indtil han kom i land . 
De kunne nemlig ikke landsætte ham før hen ad 
aften , da de måtte skynde sig til arbejdspladsen , 
hvorhen allerede talrige både styrede . 
Bob tilbød af hjælpe dem så godt han kunne og 
forsikrede , af han gerne ville blive hos to så brave 
mænd så længe det skulle være . 
Fiskerne bestemte da af tage ham med nedad 
floden , og Bob takkede dem dybt rørt . 
Han fik nu en gammel sydvest på hovedet og 
trak rafl på årerne , just da båden passerede flod ? 
Politiets station , hvortil han netop hørte . 
— ej , ej , råbte konstablen , som stod post ved 
bolværket , altså tidlig Stewart , og i er nok bleven 
tre mand stærk i dag . 
— ja , en druknet er kommen til , lo fiskerne og 
pegede på Bob , som dukkede hovedet helt ned og 
halede voldsomt ud med den ene åre . 
Konstablen lo . 
Det var ikke så sjældent , at en eller anden blev 
fisket op af Themsen spillevende , men en god rus var 

da i almindelighed skyld i , at han var gået udenbords . 
Da 
fiskerne vare komne længere ned , så at 
stadens høje bygninger ikke fangede vinden , satte de 
sejl til , og det lille skib for rafl afsted og nærmede 
sig flodmundingen ligesom en stor sortmalet skonnert 
med rød ræling stod floden opefter og strøg dem 
forbi i tredive alens afstand . 
— det var den kæltring Jack , sagde den ene 
fisker , nu har han igæn været ude at sisle smuglergods ; 
det er ærgerlig , at sådan en slyngel ikke kan 
blive nappet ; 
Bob så hurtig i vejret , men lod straks efter som 
intet og gav sig straks efter i færd med at pille noget 
fiflergarn , som lå i bunden af båden , fra hinanden . 
Straks efter strøg fiskerne sejlet og hev drækket 
ned , hvorpå de begyndte at vinde de udsatte garn ind . 
Med dette arbejde hjalp den taknemmelige Bob 
dem , og tilbød sig , da det var nødvendigt , at en gik 
i land for at hente de sammesteds ophængte garn , 
at udføre dette arbejde . 
Han roede derfor til kysten i den lille jolle , som 
hørte til jagten , og forsvandt i buskadset , som bedækkede 
flodbredden . 
Fiskerne ventede en halv time . — der kom ingen 
Bob . — 
de antoge derfor , at han ikke kunne finde stedet 
og råbte højt til ham . 

men ingen svarede , og da de endelig lånte en 
kollegas jolle for at ro hen til deres egen , som Bob 
havde ladet ligge , så de , at personen var fuldstændig 
forsvunden . 
— det har været en forbryder ! mente den ene . 
Men Bob gik imidlertid rast langs bredden for at 
finde stedet , hvor han skulle grave ti skridt fra den 
hvide havemur . 
Ved morgengry , på samme tid som Bob styrede 
koursen til frihed og glæde , raslede det i den skumle 
hvælving , som stødte lige op til helvedeshullet . 
Det var slutteren , som , ledsaget af lange Jim , kom 
for at bringe fangen den væmmelige morgenspise , der 
bestod af stimlet , ormet brød og stinkende vand . 
Slynglen , der havde sin fordel af at enhver forbryder 
bekendte , valgte selv disse fødemidler for at 
forøge pinslerne . 
— når de ikke får andet , lo han , så tvinger 
sulten dem til sidst , og jeg får min dousør . 
Den værdige mand ville anvende samme turtur 
på den ligeså værdige mr . Bob . 
For en sikkerheds skyld tog han Jim med , og Jim 
havde , ligeledes for en sikkerheds skyld , taget en 
knippel med . 
Man kunne nemlig ikke vide , om mr . Bob var 

vred , fordi de havde puttet ham ind i kachotten , efter 
at de havde fået deres penge . 
Og Bob hørte nok til den staks folk , som gerne 
kunne få i sinde at prygle enhver , der havde narret 
ham . — 
Jim tog derfor knippelen med . 
Slutteren satte brødet og vandet på gulvet og 
lyltede ved jerndøren . 
— skurken ligger og snorker i mudderet , mumlede 
han , kunne man tjene en guldstykke til , kunne man jo 
gærne tage ham ud , medens han sætter den velsmagende 
mad til livs . 
— det kunne man jo , supplerede Jim . Slutteren 
åbnede døren . 
— her er frokost , sir Bob , råbte han , dejligt 
brød og vand så klart , som fra kilden Moses fremtryllede 
i ørken ! 
Ingen svarede . 
Slutteren stak hovedet ind i det gyselige rum , 
og forsøgte af se gennen mørket . 
Dunsterne var nærved af af kvæle ham . 
— sir , sir , råbte han , hvor fanden har de 
skjult dem ? her er frokosten , dejlig frokost , så god 
som man kan forlange ! 
Endnu intet svar . 
Slutteren begyndte af blive urolig . 
— han er da aldrig død ! råbte han . Hurtig , 
Jim , tænd løgten ! 

Jim tændte løgten , som hang ved hans bælte , og 
rakte ham den . 
Slutteren udstødte et forbitret skrig , da han holdt 
den ind i det mørke ' rum og så det var tomt . 
— fuglen er fløjet ! råbte han , reden er tom . 
— han er måske druknet i kloaken ! trøstede Jim , 
se en gang efter . 
— ja måske , mumlede slutteren , gid det må 
være tilfældet . 
Men i stedet for Bob så han kun en mængde 
næsten helt opbrændte voxstikker , som skinnede frem af 
dyndet . 
— skurken har haft lys ! hylede han , tifold fordømte 
kæltring , det kommer til af gå ud over mig , 
jeg mister min plads ! 
— ja , det gør du vistnok ! svarede en stemme 
fra hvælvingen . 
Slutteren vendte sig forfærdet om . 
' — mr . Thompson ! stønnede han . 
— ja ! svarede politimanden , er fangen undfluppen ? 
— 
ja , hr . Inspektør ! 
— ad hvilken vej ? 
— det ved jeg ikke , hr . Inspektør ! 
— så se efter for tusinde ulykker ! råbte mr . 
Thompson ; de ved , at ingen kan komme længere end 
Ul den cirkelrunde brønd , tolv hundrede skridt i østlig 
retning ; afsted med dem og grib ham ! 

slutteren nølede . 
— jamen mumlede han . . . 
— er du bange , hund ! tordnede mr . Thompson 
og slog ham for panden med sin knyttede næve , så 
han tumlede næsegrus om i dyndet , så tag den lange 
slyngel med dig , men bring mig ham tilbage , eller 
jeg lader dig kaste ned i samme hul med samt de 
guldpenge forbryderen gav dig i nat ! 
Slutteren rejste sig forfærdet . 
Han ved alt ! mumlede han , kom Jim , vi vil 
fange ham ved brønden . 
— vent ! råbte mr . Thompson , jeg stoler ikke på 
nogen af jer ! 
Han trak en revolver frem og sprang ned i helvedeshullet . 
— 
følg mig ! befalede han og trådte ned i 
kloaken , hold løgten tilvejrs . 
Med disse ord gik han frem , fulgt af de to mænd . 
Han opdagede af og til en voxstikke og fandt til sidst 
en halvt opbrændt rotte . 
— du fortjener halvtredsindstyve stokkeprygl og du 
skal få dem ! råbte han rasende og vendte sig mod 
slutteren , hvordan har du visiteret fangen ! Du har 
ladet ham beholde det vigtigste af alt , — ild ! 
Slutteren svarede ikke , men gned sin ryg . 
Han følte han var vis på de hundrede stokkeprygl . 
Mr . Thompson kendte vejenmangen 

ulykkelig fange var bleven grebet ved 
den cirkelrunde brønd : den standsede alle , men mr . 
Thompson stod som lynflagen , da han nåde den . 
Der var ingen ved den . — 
fangen var , som vi vide , virkelig flygtet . — 

lvi . 
Ln kamp under jorden . 
— fordømte , ti gange fordømte hund ! brølede 
mr . Thompson og vendte sig mod slutteren , som 
vedblev at stirre ned i det dybe , cirkelrunde hul , det 
skal alt sammen komme til at gå ud over dig ! Al 
lade Londons farligste forbryder undflippe ! Spilde 
frugterne af alle vore anstrengelser , det er lumpent , 
nederdrægtigt ! 
Slutteren skælvede . — 
han vidste , at mr . Thompson ikke lagde fingrene 
imellem , når han blev vred . 
— hr . Inspektør , svarede han , det er jo ikke sagt , 
at Bob er flygtet ! 
— hvor er han da ? råbte politimanden . 
— jeg mener , det kan jo være , at han ligger 
dernede ! 

han pegede på brønden . 
Mr . Thompson trak på skulderen . 
— han måtte næsten hellere være flygtet ! råbte 
han , så var der dog håb om at få ham fanget 
og tvunget til at bekende alt og angive sine medflyldige , 
men er han død , lader dette sig ikke gøre ! 
Slutteren gned sin ryg . 
Det er altid ubehageligt at have god udsigt til 
en portion stokkeprygl . 
Og han var aldeles vis på , at han fik dem . 
— lad os i det mindste søge , befalede mr . Thompson . 
Slutteren trak vejret lettere , han tænkte , at synet 
af mr . Bobs lig ville formilde politimanden . 
Han sendte derfor den lange Jim tilbage for at 
hente en stige , til at sætte ned i brønden . 
Jim for afsted som en pilden 
brave mand havde en forudfølelse af , at 
Bob ikke var til at finde , og fik hans gode ven 
slutteren først de halvlredsindstyve stokkeprygl og 
blev jaget fra sit embede , var der stor sandsynlighed 
for , at han blev slutter i hans sted . 
Han ønskede derfor at komme til denne vished 
så hurtig som mulig . 
Han var overbevist om , at Bob virkelig var 
flygtet , og at han havde fundet et eller andet middel 
til frelse . 
Jim kendte nemlig Bob særdeles godt og havde 
jevnlig besøgt ham i „ Chatollet “ . 

der havde han desuden truffet David schurnbill , 
og havde af ham erfaret , at Bob var en særdeles 
dygtig mand . 
Ved en „ dygtig “ Mand forstod man en stor 
kællring . 
Men de store kæltringe vide altid at finde på 
råd , og det var derfor rimeligt , at Bob havde fundet 
et sådant . 
Han hentede derfor stigen i den sande overbevisning , 
at man kunne søge i brønden til dommedag , 
uden at finde Bob . 
Stigen var tyve fod lang og kunne derfor kun 
transporteres med besvær , da han måtte holde den 
fladt imod jorden . 
Det varede derfor noget , inden han vendte tilbage . 
— 
han gav sig desuden god tid , da han af naturen 
ikke var fri for at være doven . 
Han befandt sig allerede på tilbagevejen , da 
han standsede ved at høre en tordenlignende larm fra 
kloaken . 
Det var et højt skrald , som rullede langs med 
det fugtige loft . 
Det blev hurtig efterfulgt af et andet , lige så 
højt , så blev alt dødsstille , og han hørte kun rotterne , 
som fore ham pibende og singende forbi . 
— hvad fanden ! mumlede han , det var mr . 
Thompson , som skød ! Det var dog ærgerligt , om han 

alligevel har fået fingre i Bob , og mærket ham lidt 
med det samme ! 
Og den brave mand lod stigen falde og skyndte 
sig afsted . 
Vi ville nu fortælle læseren , hvad der var foregået , 
medens Jim var gået for at hente stigen . 
Mr . Thompson havde søgt alle vegne for at opdage 
Bobs spor , men med undtagelse af vokstændstikkerne , 
der lå hist og her , var der , som sagt , intet , som 
kunne røbe , hvorledes banditten var kommet over 
brønden . 
Brædtæt var nemlig , som vi vide , trukket over på 
den anden side af denne . 
— er han druknet i brønden , må han flyde 
ovenpå , sluttede mr . Thompson , i det mindste ved jeg 
da , at hans hat ville gøre det . 
Men da heller ikke denne var at finde , sluttede 
mr . Thompson fuldkommen rigtig , at han virkelig var 
undsluppet . 
— ja , ja , min gode ! råbte han forbitret og 
vendte sig på ny mod slutteren , det bliver din sag ; 
som jeg allerede har sagt dig , kan du være sikker 
på de bedste stokkeprygl og bortfjernelse fra dit 
embede , og jeg forsikrer dig , at den retstjener , som 
først tager imod stikpenge og bagefter er så efterladen , 
at han lader fangen undflippe , ikke fortjener 
den mindste skånsel ! 

han gik frem og tilbage holdende hænderne på 
ryggen . 
Fangevogteren betragtede ham med et hævngærrigt 
blik . — 
— de vil altså lade mig straffe , mr . Thompson ! 
Sagde han . 
— naturligvis ; svarede politimanden , bliver jeg 
ikke selv straffet af mine foresatte , når jeg begår en 
forseelse ? 
— ja , men her er skylden min ! indvendte 
slutteren . 
— men ansvaret falder tilbage på mig ! råbte 
mr . Thompson , og selv om jeg ville eftergive dem 
straffen , tillader juryen det ikke , tilmed da deres 
ligegyldighed har belemret os med en af vore farligste 
forbrydere , som vi har gået på i agt efter i 
hele ti år ! 
— øs skulle alligevel ikke lade mig straffe ! vedblev 
den anden , husk vel på , at halvtredsindstyve 
stokkeprygl er det samme som lemlæstelse ! 
— det ved jeg ikke noget af ! svarede mr . 
Thompson . 
— da er det dog sandt , vedblev fangevogteren 
med et ondskabsfuldt grin , erindrer hr . Inspektøren 
ikke den unge fyr , som havde udskældt mig for en 
gammel bøddel ? 
— nu , og hvad han ? 
— inspektøren sagde dengang til mig , at disciplinen 

målte overholdes , vedblev slutteren , og gav 
mig tilladelse , til at give ham nogle rap ! 
— nå og så ? 
— så bandt jeg fyren til pælen og gav ham 
halvtredsindstyve stokkeflag , fortsatte den anden , og 
de vare gode , kan de tro ! 
— og så ! spurgte mr . Thompson roligt og 
betragtede ham med et gennemborende blik . 
— så døde han dagen efter , svarede slutteren 
trodsigt , ryggen var knust ! 
Mr . Thomson trådte forfærdet et skridt tilbage . 
— så er du jo en morder ! råbte han , en 
ligefrem drabsmand ! 
Fangevogteren lo . 
— og nu vil de blive det samme ! svarede han . 
— elendige ! tordnede mr . Thompson , er det således 
du benytter en tilladelse til at tildele en stakkel 
en mindre revselse , så , ved gud , du skal få det 
ærligt betalt ! 
— hvilket ? spurgte fangevogteren trodsigt . 
— det mord du har begået ! svarede mr . Thompson , 
det undrer mig kun , at du har været dum nok til 
at tilstå det lige overfor mig ! 
— hm , mumlede den anden , det har mindre at 
sige , da jeg ved , at jeg ikke kan undgå stokkepryglene . 
— ligesålidt som du kan undgå en fem , seks 
Års staffearbejde eller i værste tilfælde strikken for 
din umenneskelighed . 

— og hvem vil vel kunne bringe mig til den ? 
Spurgte slutteren . 
Mr . Thompson studsede . 
— hvem ? råbte han , , ih jeg , til hvem du har 
betroet dig ! 
— jeg har ikke betroet dem noget eller tilstået 
noget for dem , vedblev slutteren hånligt , for retten 
vil jeg fragå alt og erklære dem for en løgner . 
Mr . Thompson stod som lynflagen . 
— men , Karl , er du da forrykt ! råbte han , tror 
du , at kunne fragå , hvad der nu står i min magt 
at kunne bevise ! 
Slutteren svarede ikke , men lyttede . 
Alt var stille , man hørte kun de to mænds åndedrag . 
— 
— Jim bliver længe borte , mumlede han og holdt 
løgten i vejret , så at han lyste et stykke tilbage i 
kloaken . 
Mr . Thompson betragtede ham forundret . 
— han må være gået fra forstanden , tænkte 
han , han tilstår et mord og håner mig ! 
— vil de tie med hele historien ! begyndte 
slutteren på ny og stirrede ham ind i ansigtet , 
såhvad 
så ? 
— så vil jeg ikke gøre dem noget ! svarede den 
anden og rev ham med lynsnar hurtighed revolveren 

af hånden , med andre ord : så skal de få lov til 
at leve ! 
Han hævede løgten i vejret , så at dens lys 
faldt på mr . Thompsons ansigt . 
Det var blegt . 
Politimanden var bleven overlistet . 
Det var en farlig stilling , at være sammen med 
en bevæbnet mand , som havde ondt i sinde , på et 
sted som dette , hvorfra intet råb om hjælp nåde 
op til oververdenen . 
Spørgsmålet var , om manden virkelig var bleven 
grebet af et pludseligt vanvid eller om han virkelig 
var tilsinds at begå en forbrydelse . 
Mr . Thompson havde mangfoldige gange været i 
dødsfare , når han var trængt ind imellem farlige 
forbrydere , meu han havde dog altid haft et eller 
andet virksomt middel til forsvar . 
Her var sagen imidlertid helt anderledes . 
Han befandt sig i en underjordisk hvælving , 
ubevæbnæt , lige over for en mand , der enten måtte 
være afsindig eller bestemt på at dræbe ham . 
Idetmindste vare alle kendetegn på en fast be » 
Slutning tilstede . 
Lyset brændte , på grund af kloakens mephistifle 
Dunster , meget mat og havde et rødligt skin , som det 
fik ved at måtte trænge igennem den tykke , stinkende 
atmosfære . 

der var noget spøgelsesagtigt i den hele scene , 
som uvilkårligt måtte indgyde skræk . 
Slutteren stod endnu stedse med den hævede revolver 
og ventede på svar . 
— nå , mr . Thompson ! lo han hånlig , skal vi 
så slå en streg såvel over stokkepryglene , som 
over dette lille , ubetydelige mord , som de behager at 
kalde det ? 
Mr . Thompson greb sig pludselig til panden og 
smilede umærkeligt . 
Han erindrede noget , som fuldstændig fjernede 
faren . 
Men han lod som intet og beholdt den forfærdede 
mine . 
— du vil da ikke dræbe mig ! råbte han og veg 
så langt tilbage , at han næsten berørte kanten af 
brønden med fødderne . 
— hm , det kommer an derpå ; lo slutteren , 
hvis de , som sagt , slår en streg over hele historien 
og desuden giver mig hundrede pund , er jeg måske 
tilbøjelig til at at skåne dem ! 
— så meget ! stammede mr . Thompson , jeg er 
en fattig mand ! 
— å , ikke så meget endda , vedblev slutteren , 
hundrede pund tjener de ofte i dousør for en eller 
anden forbrydelses opdagelse . 
— jeg har ikke så mange penge hos . mig ! indvendte 
mr . Thompson . 

— jeg er ikke ubillig , vedblev den anden , det 
kan også være det samme med at betale kontant , 
når de blot giver mig en anvisning på Bob 
Jenkins konfiskerede penge ! 
— dem har de ingen ret til , bemærkede mr . 
Thompson . 
— å jo , en lille kende , svarede den anden . 
— hvorledes da ? 
— salig Bob Jenkins kender jeg meget godt , 
fortsatte slutteren , han var minmr . 
Thompson lyttede . 
— nå ! sagde han . 
— han var min Broder ! endte slutteren , jeg 
hedder , som de ved , Jonathan ; Jonathan Jenkins til 
tjeneste og er altså arveberettiget ! 
— men din Broder har stjålet disse penge ! 
Indvendte politimanden . 
— så er det hans ! svarede Jonathan , og jeg 
vil have dem , hører de , jeg vil ! 
Og revolveren , som han havde sænket under samtalen , 
kom igen i linie med politimandens hoved . 
— min Broder Bob har altid været en stor 
kæltring , vedblev slutleren , han har endog jaget mig 
ud af sit hus , da jeg sulten og tørstig , næsten nøgen , 
bad ham om en Skive brød , men alligevel gjorde det 
mig ondt for ham , da jeg så ham , denne smukke , 
prægtige mand , som beboer af det fordømte hul ! 

— men de gjorde dog intet , for at lindre hans 
stilling ! indvendte mr . Thompson . 
— jeg passer min pligt , svarede slutteren , og 
det er derfor jeg nu skal have halvtredssindstyve stokkeflag ! 
— 
— de er en fordømt kæltring , svarede mr . 
Thompson , men lige meget , flåner de mig her , har 
har jeg dem at takke for mit liv . Jeg går ind på 
deres forslag . 
Han rev en en lap papir ud af sin tegnebog 
og skrev nogle ord derpå . 
Slutteren modtog den og nikkede tilfreds . 
— den er i sin orden , sagde han og stak den i 
lommen , den lyder på , at man skal udlevere til mig 
alle de genstande og penge , som man berøvede min 
stakkels Broder , da man greb ham . 
Mr . Thompson betragtede ham med afsky . 
Han havde længe haft ham mistænkt for at være 
en skurk , nu havde han fået beviset . 
— Jim bliver længe borte , sagde han roligt . 
Slutteren svarede ikke , men lyttede . 
— han er endnu en fem hundrede skridt borte , 
sagde han , vi har endnu tid til at bringe sagen i 
fuldkommen orden . 
— hvad mener de ? spurgte Thompson . 
Slutteren hævede revolveren og lagde pegefingeren 
på aftrækkeren . 
— vi er ikke færdige endnu ! lo han . 

— for himlens skyld ! råbte politimanden , 
hvad har de i sinde ? 
— tror de , jeg er så dum , at lade dem flippe 
levende herfra ! svarede han , hø , hø , det ville være 
net ! Inden en time var gået , havde de fortalt det 
hele og jeg sad da måske i samme fængsel , som min 
værdige Broder ! Nej , mr . Thompson , Jonathan er 
en fornuftig mand , som fjerner alle hindringer ! 
— skurk ! Vil du dræbe mig ! råbte mr . Thompson 
forfærdet . 
— kun nødigt , men her erdet nødvendigt ! svarede 
den anden . 
— fordømte Karl ! råbte mr . Thompson og 
sprang lynsnar et skridt frem , men i det samme drønede 
et skud gennen hvælvingen . 
Politimanden greb sig til brystet og tumlede 
tilbage . 
— skurk . . . Du . . . ! stønnede han . 
Han vaklede atter nogle skridt frem . 
— du må have et til , sagde slutteren hånligt , 
du er sejlivet , kan jeg se ! 
Og nok et skud drønede gennem kloaken . 
Mr . Thomsen tumlede næsegrus til jorden og 
blev liggende ubevægelig . 
Slutteren stak den endnu rygende revolver i 
væltet og bøjede sig ned over ham . 
Mr . Thompson rørte sig ikke , han trak ikke vejret . 

— han er død , mumledede morderen , så slap vi 
da af med ham . 
Idetsamme lød der hurtige skridt gennem hvælvingen . 
— 
det er Jim , mumlede han , og Jim er et fæ ; 
han har ikke godt af at se dette . 
Med disse ord pustede han løgten ud , greb mr . 
Thompson om livet og kastede ham hovedkuls ned i 
den cirkelrunde , murede brønd . 
Det gav et dumpt pladfl , men straks efter var det 
dødsstille . 
— halløj , Jonathan ! råbte en stemme noget borte . 
— her , gamle ven , svarede slutteren og gik ham 
imøde , vi kan spare os al videre ulejlighed . Mr . 
Thompson blev ked af et vente , og gik tilbage , så at 
sige , lige efter dig , — og — 
— og skuddene ? spurgte Jim . 
— dem affyrede jeg , lo den anden , mr . Thompson 
gav mig revolveren til af mønstre de satans rotter 
med , men ser du , kammerat , lufttrykket af skuddene 
slukkede løgten og tændstikker har jeg ingen af . 
Men Bob , fandt i Bob ? vedblev Jim . 
— Bob er død , svarede den anden , eller flygtet , 
en af delene er vis . 
— men . . . , begyndte den anden . 
— ja , jeg har ikke tid , afbrød slutleren ham , 
mr . Thompson gav mig en seddel , som jeg straks skal 
aflevere , for af forfølgelsen kan blive sat i gang . 

— i blev altså gode venner . 
— perlevenner . 
— og stokkepryglene ? 
— var ikke andet end mandens spøg . 
— ja , lad os gå , svarede Jim , her er ikke sundt 
af være . 
Og de to værdige mænd vendte , så hurtig det 
lod sig gøre , tilbage til helvedeshullet . 
Slutleren lyttede endnu engang , før han lukkede 
den tunge jerndør . 
Han ville høre , om ingen fulgte efter dem . 
Men alt var stille . 
— nu må jeg aflevere sedlen , inden mr . 
Thompson vender tilbage , sagde han , og drejede 
låsen om , ellers er han i stand til af blive vred 
påny . Gå du imidlertid til dit arbejde , Jim , der 
er en arrestant , som skal have en revselse efter min 
befaling , den overlader jeg til dig ! 
Jim nikkede . 
Han var i grunden et godt menneske , og de fanger 
han „ revsede “ havde intet at beklage sig over . 
Slutteren gik imidlertid til politikontoret med 
sedlen . 
Den vagthavende overkonstabel læste den og nikkede 
tilfreds . 
— han har altså bekendt ! sagde han . 
— alt , svarede slutteren , takket være mr . Thompson 
og mig , tilføjede han beskedent . 

overkonstablen tog mr . Bobs „ Efterladensfaber “ , 
en køn lille sum af atten hundrede pund , som han 
havde modtaget dels som forskud på et mord , dels 
stjålet under sammes mislykkede udførelse . 
Slutteren modtog pengene og fjernede sig . 
Om aftenen kaldte man forgæves på ham . 
Jonathan fangevogter var ikke til at finde . 

lvii . 
Bob træffer gamle bekendte . 
Bob var , som vi vide , allerede på vej imod syd 
efterat være kommet iland i fiflernes båd , som han 
lod ligge . 
Banditten kunne ikke glemme den tillokkende inskription 
på væggen i kloaken , og ønskede kun at komme 
i besiddelse af den skat , som rimeligvis var antydet 
at være begravet ti skridt fra den hvide havemur . 
Læseren må ikke tro , at det var første gang , at 
Bob foretog en sådan fodtur . 
Omstændighederne havde flere gange tvunget ham 
dertil . 
Han havde nemlig været arresteret mangfoldige 
gange , og havde næsten hver gang brudt ud . 
Han benyttede da fritiden til at foretage små 
udflugter , dels for at gøre sig bekendt med den geografifle 

beskaffenhed , dels for , hvad nok forresten var det 
vigtigste , at fjerne sig så langt som muligt fra retfærdighedens 
forfølgende tjenere 
egnen var derfor ikke vor værdige ven ukendt . 
Han havde tidligere været der , da han flygtede , 
efterat have begået fem indbrud i London , alle fem 
i løbet af lige så mange timer . 
Han havde da skjult sig i moradserne ved Themsens 
munding og var bleven borte så længe , at sagen 
til sidst var gået af glemme . 
Da han atter vendte tilbage til London havde man 
opgivet at søge efter denne ubetydelighed , for desto 
ivrigere at kunne efterspore et lignende antal mord . 
Kort efter etablerede Bob sig som „ Gæstgiver “ for 
de stjålne penge , og havde god søgning . 
Nu var han imidlertid igen kommet på kant med 
retfærdigheden og denne gang kneb det . 
Han havde måttet flygte ; havde været arresteret , 
næsten i dødsfare og var nu frelst . 
Det var derfor intet under , at han fløjtede en lystig 
Arie , da han travede gennem det lave krat , som 
strakte sig ud til alle sider . 
For at komme hurtigere afsted , stjal han nemlig en 
hest , som stod bunden i en stald , udenfor en lille 
gård . 
Bob svang sig op på den , sporede den med støvlehælene , 
og for afsted . 

han sang og fløjtede , ligesom lærkerne , der have 
deres stemme i den tidlige morgenstund . 
Der var imidlertid ingen synderlig udsigt til at 
nå stedet den første dag , skønt det ikke kunne være 
langt borte . 
Men Bob holdt ikke af at rejse om dagen , tilmed 
på ryggen af en stjålen hest . 
Det kunne jo være tænkeligt , at man fik i sinde 
at sætte efter tyven , og så kunne det ligeså gerne 
være , at man anvendte den ligefremme amerikanske 
skik at jage hestetyven en ladning haget i benene . 
Bob ønskede ikke at blive invalid . 
Han trak derfor hesten på kryds og på tværs 
mangfoldige gange , for fuldstændig at udflette sporet , 
og tøjrede den til sidst inde i et tæt krat , -da dagen 
brød frem . 
Banditten kastede sig sorgløs ned imellem buskene , 
efter først at have forsynet sig med en vældig knippel , 
en nedblæst gren . 
Han havde næmlig ikke i sinde at give sig så let . 
Her lå han den meste tid af dagen og vovede 
sig først ud hen ad aften . 
I nærheden af krattet traf han en gammel mand , 
som bar en pakke på ryggen . 
Bob hilste ydmygt og bedende . 
— jeg er vildfarende og forfulgt ! stønnede han , 
en god mil herfra blev jeg overfalden af en mand , 
som berøvede mig mine penge og levnetsmidler . 

han tog min vogn fra mig , og kørte bort med alt , 
hvad jeg ejede ! 
Bondemanden betragtede ham medlidende . 
— herregud , svarede han , det er en tung skæbne ! 
— giv mig en bid brød , min brave mand ! 
Vedblev banditten endnu mere klyngende , jeg er nærved 
at forgå af sult og tørst ! 
Bonden tog sin pakke ned af ryggen . 
— jeg har heldigvis ost og brød her ! sagde 
han , og i lommen en lille Bimpel med whisky ; spis 
og drik , stakkels mand ! 
Bob lod sig ikke sige det to gange . 
Han havde ikke spist i de to sidste døgn og var 
rasende sulten . 
— hvordan så røveren ud ? spurgte bonden . 
— en høj mand til hest ! svarede Bob , der gerne 
fremstillede sig selv som landevejshelt . 
Bonden studsede . 
— det er Bob Jenkins ! råbte han . 
Bob stirrede forbavset på ham . — 
han begreb ikke , hvorledes bonden kunne vide det . 
— Bob -- -- -- -- -Bob ! . . . stammede han . 
— Jenkins ! svarede bonden , ja , de ved formodentlig 
ikke , at der er kommet telegram fra hovedstaden , 
hvori menigheden opfordres til at have øje 
med en vis person af dette navn , som for få dage 
siden forsøgte at myrde en fin , rig mand i londoncity 
! — 

Bob trak vejret lettere . 
Det måtte altså være et gammelt telegram , 
som var afsendt , medens han havde gjort sig usynlig 
straks efter sin arrestations ophør . 
Alligevel kunne det være ubehageligt nok , dersom 
man erindrede sig det i telegrammet uden tvivl opgivne 
signalement . 
Bonden vedblev : 
— det skal være en stor kæltring , denne Bob ; 
en rigtig bandit , som nok har begået et hundrede 
mord i sin tid ! 
— mindre kan gøre det ! tænkte Bob . 
— øer udloves halvtredsindstyve pund for hans 
pågribelse , vedblev bonden og rakte Bob bimplen , 
kommer de længere ned mod syd , kan de se det opstået 
på husene . 
— det er noget lidt for en så farlig person , 
mente Bob . 
— javist ! svarede bonden , men så står der 
også , at kan man ikke få ham levende , må man 
gerne bringe ham død ! 
— se , se ! tænkte Bob . 
— alle mænd går bevæbnede , fortsatte bonden , 
for han skal ikke være god at møde , den samme Bob . 
Bob syntes også , at det kunne være rart at have 
et våben i påkommende tilfælde . 
Han gav sig imidlertid til at le . 
— dersom den person , som plyndrede mig , virkelig 

var den berygtede Bob Jenkins , svarede han , så forstår 
en god sabel ikke meget ! 
— nej , men sådan en ! smilede bonden tilfreds 
og trak en gammel rytterpistol frem af brystlommen , 
den er ladt lige til mundingen og kan skyde to sådanne 
kæltrings sønder og sammen ! 
Bob betragtede den med et tilfreds smil . 
— er den ladt , spurgte han , lige til mundingen ? 
— med rævehagel ! grinte bonden , det batter 
bedre , og man har større udsigt til at træffe ! 
— ja , men er den nu også god at flyde med ! 
Vedblev Bob og tog sig nok en slurk af whiskyen , 
jeg for min part har aldrig skudt med pistoler ! 
— jeg heller ikke , svarede bonden , men det skulle 
da gå løjerligt til , om man ikke skulle træffe , når 
man sætter den lige til ! 
— ja , de har ret , min brave mand ! sukkede 
Bob , havde jeg bare haft den , da skurken overfaldt 
mig ! — 
han tørrede sig over øjnene og satte et bedrøvet 
ansigt op . 
— nu siger jeg tak , min gode mand og ønsker 
guds velsignelse over dem , vedblev han , og de kan 
stole på , at skulle jeg være så heldig , at træffe denne 
Bob Jenkins , kan de stole på , at halvdelen af 
dusøren skal tilhøre dem . 
— tak ! svarede bonden , men jeg tager ikke betaling 
for min mad . 

— ligemeget ! afbrød Bob ham , jeg spiser heller 
aldrig noget , uden at betale det . 
Han så igen på pistolen . 
— den lader til at være tung ! sagde han . 
— å ja ! nikkede bonden , den , som får en på 
panden af den , kan være vis på , at han mærker 
det ! — 
— lad mig engang prøve ! sagde Bob , hvorledes 
den falder i sigte ! 
Han strakte hånden ud . 
— ja vær så god ! lo bonden , det kommer blot 
an på øvelsen ! 
Han gav ham pistolen . 
Bob vendte og drejede den og overbeviste sig om , 
at den var ladt . 
— tung er den ! lo han , men den falder godt i 
sigte . 
Med disse ord sigtede han i luften . 
— jeg tror , jeg beholder den ! lo han og vendte 
sig mod bonden , jeg har fået en sådan skræk i 
livet , siden denne Bob overfaldt mig ! 
Og smilende stak han pistolen ned på brystet . 
Bonden betragtede ham med åben mund . 
— men , sagde han , jeg vil ikke flille mig ved 
den ! — 
— da bliver du dog nødt dertil , min brave 
mand ! lo Bob , hvis vi to skal være gode venner ! 

han tilkastede ham i det samme et så forfærdeligt 
blik , at bonden veg tilbage . 
— de vil . . . stammede han . 
— beholde din pistol ! svarede banditten , ja , min 
brave mand , det vil jeg ; jeg har ikke i sinde , at lade 
mig overfalde anden gang ! 
— men det er jo ran ! råbte bonden . 
— hold din mund , og gå fanden ivold ! lo 
banditten , hvis du ikke har lyst til at få hele ladningen 
af din egen pistol i livet ! 
Bonden blev greben af en forfærdelig skræk . 
— ja , se kun på mig ! vedblev Bob , du ved 
dog ikke , hvem jeg er ; Bob Jenkins er jeg ikke , men 
en anden , der er lige så god ! 
— en anden ! streg bonden . 
— ja , det vil da sige , ingen forbryder , som han , 
lo Bob godmodig , men en ligefrem tyvefanger fra 
London . 
Bonden trak vejret lettere . 
— nå , sådan , sagde han . 
— troede du , jeg var en røver ? spurgte Bob . 
— jeg troede i var Bob selv , stammede bonden , 
der endnu ikke var kommet sig af sin skræk . 
Bob lo . 
— i bønder er dog nogle enfoldige mennnesler , 
svarede han , i se altid dobbelt . 
— forresten , tilføjede han og tog ham fortrolig 

til side , skal du få din pistol tilbage , jeg har ikke 
isinde at beholde den . 
— jeg boer derhenne , svarede bonden og pegede 
på et lille hus , som lå et par hundrede skridt borte . 
— det er godt , svarede Bob , om kort tid vil du 
høre et skud . . . 
— et skud ! 
— javist , hviskedee banditten , men råb ikke så 
højt . 
— hvorfor ? 
— Bob er skjult derinde i krattet , hviskedee Bob 
og pegede tilbage , han har ikke set at jeg har fulgt 
efter ham lige fra den tid , han overfaldt mig ! 
— derinde ! stammede bonden og pegede forfærdet 
henimod krattet . 
— ti for en ulykke ! hviskedee Bob , ti , hvis du 
har dit liv kært ! Bob er bevæbnet lige til tænderne , 
og skulle han få øje på os her fra krattet og se 
af dine fagter , at han er opdaget , sender han os et 
par kugler i livet , inden vi ved et ord deraf ! 
Bonden rystede som et espeløv . 
— jeg tier ! stammede han og skjulle sig bag 
Bob . — 
— se , se ! vedblev denne , se , lige i udkanten af 
krattet ! 
— hvad der ? mumlede han . 
— øer står han ! hviskedee Bob og pegede på et 
gammelt udgået træ , som belyst af den dalende sol , 

tog sig fantastisk ud , se , bag det stikker hans hoved 
frem ! Se , se ! — han har bemærket os , og jeg skulle 
tage meget fejl , om ikke hans lange bøssepibe peger 
lige hen imod dig , min brave mand ! 
Dette var for meget . 
Bonden lod sig falde plat ned på jorden . 
Fantasien var kommen ham til hjælp , og han indbildte 
sig virkelig at se den frygtede forbryder bag 
træet . 
Han krøb derfor afsted på alle fire , så hurtig 
han formåede , og rejste sig , da han antog , at han 
var tilstrækkelig langt borte . 
Derpå løb han så hurtig han formåede hen 
imod det omtalte lille hus , som kun lå en femhundrede 
skridt borte . 
Bob så ham åbne døren og styrte ind . 
Banditten skoggerlo . 
-7- nu fik jeg da i det mindste en pistol ! mumlede 
han , et våben , som skal holde en om ikke to snushaner 
fra livet ! 
— øen dumrian ! vedblev han og så hen imod 
huset , er alle folk her på egnen som han , så har 
det ingen fare . — hvad der forresten er ubehageligt 
nok er , at man har telegraferet hertil efter min person 
og opgivet mit signalement ; det kunne dog let ste , 
at jeg blev set , og så var jeg kaput . 
Han tav og så sig om . 

solen sank ned bag skoven , efterladende en rød 
stribe på himlen . 
Aftenen kom og stilheden med den . 
— nu afsted ! mumlede han , der er endnu langt 
til stedet , og skatten . . . Skatten ! 
Han vendte langsomt om , og gik henimod krattet . 
Hesten stod der endnu . 
Bob løsnede tøjret og svang sig op på ryggen 
af den . 
Han satte straks afsted i galop . 
Egnen var nemlig usikker i højeste grad , at sige 
for ham . 
Han besluttede sig derfor til at forlade den hurtigst 
muligt . 
Banditten kendte hver sti og hver genvej og 
nåde omtrent ved midnatstid kysten , hvor fiskerhytterne 
stod . 
Alt var her tyst og stille . 
Kun havet , dette aldrig hvilende element , var 
uroligt . 
Af og til for en iskold luftning hen over det og 
krusede bølgerne stedse højere og højere . 
Himlen blev mørk , og enkelte store regndråber 
faldt ned fra det tunge , sorte skydække . 
Bob så til vejrs . 
— dejligt vejr ! mumlede han , passende for mig 
han sporede sin udmattede hest med sine jernbeslagne 
sko og drev den fremad på ny . 

— her er det ikke ! mumlede han og så sig om i 
mørket . Stedet ligger længere henne . 
Lykken syntes imidlertid ikke at ville føje ham . 
Han fandt intet sted , der havde hvide mure og 
en have foran sig . 
Klokken kunne omtrent være hen ved to om natten , 
da han pludseligt bemærkede et rødligt skær , ligesom 
af en ild , midt imellem sandklitterne , som her tog 
deres begyndelse . 
Bob , som red i trav , standsede øjeblikkelig . 
— hvad kan det vel være for en ild ? mumlede 
han ved sig selv og steg af hesten , det må vi se nærmere 
efter . 
Da han frygtede for , at hesten muligen ville 
vrinske og derved vække opmærksomhed , besluttede han 
at lade den blive tilbage . 
Han bandt den derfor til en gammel pæl , som 
ragede et par alen til vejrs op af sandet , og nærmede 
sig stedet . 
Det lå omtrent et par hundrede skridt borte og 
Bob hørte snart lyden af flere stemmer . 
Straks efter opdagede han en gruppe mænd , som 
dels lå , dels sad om en ild , der brændte lystig imellem 
klitterne . 
— det er jo ligesom indianerne , jeg har hørt 
tale om ! mumlede Bob og kastede sig plat ned på 
den våde jord , — så må jeg også være indianer . 
Han krøb langs med kanten af en stor sandklitte , 

og kom nu så nær , at han kunne skælne mændenes 
ansigter . 
— jeg vil lade mig slå ! brummede han , om ikke 
det er den enøjede Jack og hans velsignede mandflab ; 
hvad Pokker bestiller de her ? Hvorfor er de ikke ombord ? 
Han 
kunne høre dem tale , men ikke forstå ordene , 
hvorimod det ikke undgik hans opmærksomhed , at 
mændene havde deres blikke fæstet på det lille hvidmalede 
hus , som lå på den anden side i knapt et 
bøsseskuds afstand . 
Bob blev hed om ørene , det måtte uden tvivl 
være det hus , som var ment . 
Skulle virkelig Jack kende noget til den formentlige 
skat , siden han havde lejret sig der med sit 
mandflab . 
Han kunne nemlig ikke skjule for sig selv , at han 
da ville være leveret , skønt de ellers var gode venner , 
da Jack næppe ville dele med ham . 
Han kom imidlertid snart til et andet resultat , thi 
af mændenes bevægelser fluttede han meget rigtigt , at 
der måtte være nogen flult i huset . 
Hvem kunne det vel være ? 
Måske politiet , siden Jack holdt sig i så ærbødig 
en afstand . 
Lidt efter så han to mænd komme hurtig fra huset 
og slutte sig til selskabet , der næsten i samme øjeblik 
brød op . 

Bob trak næsten ikke vejret , da han så dem stanse 
udenfor den hvide bygning . 
Mon de ville grave ? 
I det sted så han tydelig , hvorledes de stak ild 
i en høvist og puttede den op under stråtaget . 
Ilden fængede hurtig , og kort efter stod huset i 
lys lue . 
Han hørte dem le spottende , da de hurtig løb ned 
ad søen til . 
Bob trådte nu dristig nærmere . 
— er det politiet , som man steger levende derinde ? 
Tænkte han og gik rundt om den brændende bygning , 
så er det vel fortjent , jeg skal ikke tilsmudse 
mine hænder med at slukke ! 
I det samme hørte han et forbitret råb fra det 
brændende hus . 
Det var Martin hammer , som tilkendegav sin 
brede . 
Samtidig dermed søgte han at springe døren , men 
som vi vide modstod den hans anstrengelser . 
Faren blev større med hvert øjeblik . 
Om lidt ville ilden angribe porten , og da ville 
det være en umulighed at slippe ud eller komme til 
hjælp . 
Det lå heller ikke i Bobs plan at komme nogen 
tilhjælp . 
Allermindst nu , hvor han helst ville være ene om 

den skat , som rimeligvis måtte være ment med de afbrudte , 
skrevne ord i kloaken . 
Han hørte nu tydelig Martin hammers stemme , 
som langtfra var ham ubekendt . 
— for helvede ! jublede han , Jack er en kærnekarl ! 
Han har lokket de to sportsmen ind i knaldhytten og 
steger dem nu lidt til tak for al tidligere udvist artighed . 
— 
brænd fanden i vold , i skurke ! råbte han 
med skingrende stemme , jeg kan hjælpe jer , men gør 
det ikke , og jeg hedder til tjeneste — Bob Jenkins . 
Med disse ord fjernede han sig roligt og overlod 
det til ilden at gøre det af med to af hans værste og 
farligste fjender . 
De to mænd inde i huset havde hørt hvert ord . 
— det er Bob , den kæltring ! mumlede Martin 
hammer , han er altså i ledtog med slynglerne , puh , 
det var dog en forfærdelig hede . 
Dette var også tilfældet . Ilden havde grebet 
fat i begge portene og sendte sine røde tunger ind 
igennem sprækker og revner . 
Huset var gammelt og tørt . Det brændte derfor 
med en forbansende hurtighed , trods regnen , som 
endnu strømmede ned . 
De to mænds stilling begyndte at blive fortvivlet . 
Heden 
var utålelig og stanken af de brændende 
tjærede planker truede næsten med at kvæle dem . 

Martin hammer løb rasende omkring . 
— dø , steges som karuser på en pande ! råbte 
han , det er skændigt det er oprørende ! 
Jonasen tog sagen med større ro . 
Han tænkte på at slippe ud isfedetfor at bande 
ulykken . 
Med et faldt hans blik på gulvet , og han udstødte 
et skrig af glæde . 
Martin hammer vendte sig forbavset og slog hænderne 
sammen . 
De så nemlig ganske tydelig en lem , 
— nu kan det gerne brænde ned for mig , lo Jonasen 
og greb fat i ringen , som stak frem af denne , er der 
blot plads til os to sjæle , kommer vi nok ud af det . 
Et raskt ryk løftede lemmen op , og et mørkt rum 
kom til syne . 
Luerne , som nu af og til slog igennem ind til dem , 
oplyste rummel , og lod dem skimte omridset af en 
trappe , der førte ned til kælderens indre . 
Jonasen steg først ned . 
Martin hammer fulgte efter , og trak lemmen til . 
I det samme styrtede huset sammen over dem og 
dækkede pladsen med brændende og bragende træstykker . 
En tyk røg hvirvlede i vejret , og hele pladsen 
lignede et mægtigt , flammende bål , som udbredte en 
forfærdelig hede . 
Der var to personer , som glædede sig ved dette 
syn . 

det var Jack , der var gået ombord i „ Falken “ , som 
han nu betragtede som sin egen , og Bob , som nu var 
sikker på de to farlige fjenders bortfjernen for stedse . 
— når det nu snart måtte få udbrændt , mumlede 
denne sidste , som havde taget plads et halvhunskridk 
borte , at man kunne komme til at grave sig 
rigdommen til . 
Banditten rejste sig fra den liggende stilling han 
havde indtaget under det foregåede og begav sig langsomt 
hen til den endnu brændende tomt . 
Et afskyeligt smil krusede hans læber , da han 
så den store jldmasfe , hvis forfærdelige magt havde 
tilintetgjort to af hans farligste fjender . 
— hvor her er varmt , lo han og trådte et par 
skridt tilbage , de gode herrer har vistnok aldrig før 
havt det så hedt . 
Barmen var virkelig , som man kan tænke sig , utålelig , 
og Bob kunne derfor ikke , hvor gerne han end 
ville , stride til en undersøgelse af jorden , der skulle 
skjule den hemmelige skat , som var opgivet på muren 
i kloaken . 
Han nøjedes med at beregne ti fods afstand fra 
alle husets fire sider , men opdagede snart , at de brændende 
bjælker og andre nedstyrtede træværkssager 
netop lå på det sted , som var opgivet . 
Han besluttede sig derfor til at rydde pladsen og 
bevæbnede sig med en lang gren , som han afbrød . 
Lidt efter lidt halede han de forkullede bjælker 

tilside og flæbte dem , rigtignok ikke uden at brænde 
fingrene , et stykke bort fra pladsen , som nu var . bleven 
fri . 
Bob begyndte nu at undersøge jorden . 
Han lagde mærke til den mindste fordybning , som 
kunne ligne et tilkastet hul men fandt intet . 
Endelig standsede han fornøjet . 
Han havde tydelig bemærket , at jorden under ham 
måtte være hul . 
Der var et sted , hvor den ligesom gav genklang , 
når han gik hen over det 
dette hidrørte sandsynligvis fra en kælder nedenunder . 
— 
jeg vil lade mig klynge tilvejrs , om ikke dette 
er stedet , mumlede ban , det har altså sin rigtighed 
med inskriptionen . 
Banditten så sig om . 
En spade eller en hakke var ikke af vejen , og 
han mente som så : hvor der har stået et hus , må 
der også findes forskellige redskaber . 
Lykken var med ham . 
Imellem de endnu rygende ruiner fandt han virkelig 
en spade , hvis halvt opbrændte skaft skal frem 
af jorden . * 
Bob trak den frem med et raskt ryk og . lod den 
ligge til den var bleven kold . 
Derpå tog han den og begav sig hen til de 

sted , hvor han havde bemærket den hule klang under 
jorden . 
Han så sig først forsigtig om , da han ikke ønskede 
vidner og begyndte kort efter at grave . 
Jorden var hård og ligesom fastklappet , hvad 
der endnu mere bestyrkede ham i , at han virkelig havde 
fundet det rette sted . 
Man havde nemlig skjult skatten dybt nede og 
stampet jorden fast til over den 
det var derfor et anstrengende arbejde , tilmed , 
da spaden var gammel og dårlig . 
Men udsigten til at komme til at eje måske 
millioner gav Bob dobbelte kræfter . 
Havde han først en sådan sum , ville han vende 
sit utaknemmelige fødeland ryggen og blæse alle 
Londons opdagelsesbetjente et stykke . 
Vel havde han ofte tjent penge ved mord eller 
lignende forbrydelser , men en sum som denne var 
noget ganske andet . 
Han kunne da købe sig en vikomte-titel i Frankrig 
og rejse verden om som en stor mand . 
Det var derfor intet under , at han skyndte sig med 
at grave , idet han dog af og til så sig om , dels for 
at overbevise sig om , at ingen så ham , dels for at 
se , om hesten , denne uundværlige hjælper , var på 
sin plads . 
Det arme dyr stod der ganske rigtigt , skælvende 
af kulde . 

Bob vedblev at grave . 
Med et udstødte han et glcedesbrøl . 
Spaden vægrede sig ved at gå dybere . 
Den havde stødt på en hård flade og givet 
klang med det samme . 
Bob lagde sig ned og ragede jorden til side med 
hænderne og opdagede straks en massiv jernlem , 
som bedækkede et lille rum af hen ved to fod i 
kvadrat . 
— herunder er skatten ! mumlede han , velsignet 
være . den slyngel , som har været så fornuftig , at 
opgive stedet ! 
Han så sig om . 
Der var ingen . -- -- -- -- 
han gjorde nu hullet større og snart viste jernlemmen 
sig i sin fulde størrelse . 
Bob greb en tung sten og slog den af al magt 
i lemmens yderkant . 
Låsen sprængtes , og lemmen var åben . 
Banditten rev den hurtigt op , og så et mørkt , 
muret hul . 
En lille trappe førte ned i det . 
— afsted ! mumlede han , nu er skatten min ! 
Og bandittens svære krop forsvandt kort efter 
under jorden . 

lviii . 
En opstandelse , som bærer frugter . 
Vi forlod mr . Thompson , da han blev kastet 
hovedkulds ned i den cirkelrunde brønd , dybt under 
jorden , fjernt fra oververdenens larm og støj . 
Slutteren havde ventet til lyden af det dumpe 
pladfl havde tabt sig , og , overbevist om , at de to 
skud virkelig havde dræbt den farlige politimand , 
var han gået tilligemed Jim , der , som vi vide , var 
gået efter stigen , som skulle være anbragt i brønden . 
Lyden af slutterens skridt tabte sig og forsvandt 
til sidst aldeles . 
Der var bælmørkt i kloaken , og stille som i en 
grav . 
Ikke engang en rotte peb . 
Kort efter blev det levende i brønden . — 
der lød en svag larm , ligesom om et menneske 

anspændte alle sine kræfter , for at befri sig fra en 
farlig stilling . 
Det var mr . Thompson , som opstod fra de 
døde . 
I samme nu som slutteren havde kastet ham i 
brønden , havde han grebet fat i sammes modsatte 
rand , der var indhyllet i mørke , og havde klamret sig 
fast til denne . 
Han var nemlig fuldstændig usåret , endskønt 
slyngelen havde fyret på nær hold . 
Revolveren havde næmlig ikke været skarpladt , 
men kun med blinde patroner , der vare beregnede på 
kun at indjage skræk . 
Det var så ofte tilfældet , at politimanden ikkun 
snflede at true farlige forbrydere . 
Og det kan ej heller nægtes , at der er noget 
uhyggeligt ved at befinde sig lige overfor mundingen 
af en revolver , hvad enten den er ladt eller ej . 
Mr . Thompson erindrede sig dette , da slutteren 
rettede våbnet imod ham , og dette var årsagen til 
hans smilen . 
Imidlertid var her en ypperlig lejlighed til at 
spille en komedie , som kunne blive meget farlig for 
den skurkagtige slutter . 
Men her måtte tillige anvendes en overordentlig 
forsigtighed . 
Mr . Thompson var ganske overladt til sig selv , 

og hans pludselige død ville naturligvis have uberegnelige 
følger for hele Londons kæltringekompagni . 
Blev det næmlig bekendt , at den frygtede politimand 
var sporløst forsvundet , ville man naturligvis 
snart komme på den tanke , at han omsider var bleven 
myrdet under udøvelsen af en eller anden farlig 
funktion , og da ville skælmerne , som hidtil havde 
holdt sig stille og i skjul , snart vise sig mere frygtløse 
end tidligere . 
At slutteren , som en Broder til den berygtede 
Bob , uden tvivl ville kunne give værdifulde oplysninger , 
yar uden for al tvivl , og det måtte derfor 
være en let sag for en formentlig død , hvis tilstedeværelse 
altså var en umulighed i bandittens øjne , 
at udspionere hele banden fra grunden af . 
Der var imidlertid en anden ting , som vakte mr . 
Thompsons uro . 
Og den var : hvorledes skulle han flippe ud af 
kloaken ? 
Han havde vel besøgt den tidligere , men aldrig 
længere end til brønden . 
Hvad var der på den anden side af denne ? 
Gik vejen dybt ind under den uhyre by i en 
labyrintt af veje , eller førte den , hvad vi vide , til 
selve Themsen , hvor alle kloaker udmundede ? 
Tilsidst måtte han vel komme ud , men var det 
sagt , at han kunne udholde gangens gyselige uddunstninger 
? 

han begyndte allerede at føle en trykken for 
brystet og en heftig banken i tindingerne . 
Det var dunsterne , som knugede ham ved sine 
giftige substanser . 
Han kunne imidlertid ikke blive stående på et 
sted , men måtte prøve at slippe ud . 
Han begyndte derfor at føle sig frem i det tætte 
mørke og tilbagelagde derved den samme vej , som 
Bob få timer i forvejen . 
Tre hundrede skridt borte mærkede han en betydelig 
forandring i luften . 
Den var vel langtfra frisk , men dog lettere at 
indånde . 
Det var Themsen , som sendte sine fugtige Dunster 
gennem kloakens udmunding . 
Få minutter efter stimlede han et svagt lysstær , 
der efterhånden blev stærkere , indtil det til sidst 
blev den klare dag . 
Mr . Thompson standsede og indåndede den friske 
luft i fulde drag . 
Han havde nået udmundingen til Themsen og 
stod nu på samme sted , som den undslupne forbryder . 
— 
det er altså denne vej , han er undveget ! 
Mumlede han , han er altså ikke død ! 
Trods sin fortvivlede stilling havde han nemlig 
snart forvisset sig om , at den hæderlige mr . Bob ikke 
var i brønden . 

politimanden ønskede ikke at blive set af nogen . 
Han trykkede sig derfor tæt ind til muren , så 
langt tilbage i skyggen , at ingen kunne se ham . 
Talrige båd . e , bemandede med fiskere , for forbi 
ham , frem og tilbage , men han anråbte ingen 
han spekulerede kun på at slippe ubemærket bort . 
Og derved vedligeholde det rygte om sin død , som 
uundgåeligt ville blive udspredt . 
Der hengik på denne måde flere timer , under 
hvilke han stod stille som en mur , i vand op til 
knæene og rystende af kulde . 
Men mr . Thompson havde et jernlegeme og en 
jernvillie ; under sådanne omstændigheder ' brød han 
sig hverken om kulde eller sygdom . 
Det lå i hans interesse at forsvinde for en tid , 
for en gang at kunne optræde med knnsende kraft og 
tilintetgøre alle kæltringene med et slag . 
Det galdt kun om at flippe ubemærket bort . 
Pludselig så han en sort genstand flyde hen ad 
vandet og tage retning imod ham . 
Mr . Thompson anstrengte sine øjne og så snart 
det var en tom båd . 
Den havde formodentlig løsnet sig fra pælen , 
hvortil den havde været bunden , og drev nu ned ad 
strømmen . 
Uden at betænke sig styrtede mr . Thompson sig i 
vandet og svømmede ud til den . 

han greb fat i den , da den passerede ham forbi , 
og svang sig op i den . 
Politimanden trak vejret dybt og så sig om . 
Alt var foregået så hurtigt , at ingen havde bemærket 
ham . 
Iblandt de hundreder af både , som for frem og 
tilbage , var det umuligt at bemærke , at deres antal 
var bleven forøget med en . 
Mr . Thompson greb hurtig årerne , som lå i 
bunden , og satte koursen ned ad Themsen til det stærkt 
bebyggede kvarter , der blev beboet af kæmpestadens 
arbeiderbefolkning . 
Her havde han nemlig et simpelt lille værelse , 
som han beboede under navnet : Irgens , handelsrejsende . 
Ingen 
anede , at den frygtede politimand boede 
der , han kunne komme og gå , når han ville . 
Ingen kendte ham . 
Han var nemlig altid forklædt og havde en fuldstændig 
maskerade-garderobe til sin rådighed . 
Dette faldt ham så meget lettere , som der kun 
boede en foruden ham i det usle lille hus . 
Det var en gammel kone på hen ved halvfjerdsindstyve 
år . 
Det var af hende , han havde lejet det tarvelige 
lille værelse for et halvt pund om måneden . 
Mr . Irgens betalte bestemt . 

den første i hver måned lå lejen altid på 
bordet , og mere forlangte den gamle kone ikke . 
Ja , hun ville ikke en gang af med sin logerende 
for mange penge , thi lige siden han kom til at bo der , 
var det ligesom lykken var flyttet ind hos hende . 
Hun havde således uventet modtaget en arv på 
halvtredsindstyve pund efter en slægtning , som hun 
aldrig havde hørt omtale eller kendt . 
Mr . Irgens havde bragt hende den og sagt , at 
den var til hende , og da han var en pålidelig mand , 
måtte det jo være rigtig . 
Endvidere forærede mr . Irgens hende gode tæpper , 
som vare fabrikerede i straffeanstalterne , sompåskønnelse 
af hendes retskaffenhed og beskedenhed . 
Han havde nemlig ofte ladet større og mindre 
pengesummer blive liggende på sit bord eller tabt 
penge , og havde aldrig savnet en hvid . 
Mr . Thompson eller mr . Irgens havde derfor vist 
sig taknemmelig og hjulpet hende ved mangfoldige lejligheder . 
Det 
var nu til hende , at han agtede at begive 
sig , men da det endnu var højlys dag , så enhver 
kunne se ham , foretrak han at oppebie en belejligere 
tid . 
Han roede derfor hen under en af Themsens 
broer , gjorde båden fast og lagde sig til at sove på 
bunden af samme . 
Et gammelt sejl , som han fandt under en af bådens 

tofter , tjente som overdyne og beflyttede ham 
nogenlunde mod det kolde vejrlig . 
— det giver en god snue ! mumlede han , men 
alt for tjenesten . 
Alle , som kom gennem broen , så ham vel , men 
sømanden er en egen mand , han passer sig selv og 
bryder sig ikke om andre . 
— Hau er fuld ! sagde nogle . 
— aldeles tilføjede andre . 
— han er måske husvild ! supplerede en ung 
sømand , som for forbi i en lille jolle . 
— kommer bropatrouillen , er han snart færdig . 
Og sådan gik det , medens man sejlede forbi ham . 
Mr . Thompson skjulte sit ansigt og sov . 
Det var ingen fingeret søvn . Han sov virkelig . 
Den fare , han havde været i , havde gjort et dybt 
indtryk på ham . 
Naturen krævede fin ret og han måtte give efter . 
Han vågnede først , da det var mørkt , lige som to 
personer roede ind under de store brobuer . 
Den ene sagde : 
— det har naturligvis alligevel været en undsluppen 
fange , som er undvegen ad en eller anden 
vej ! 
Mr . Thompson sprang op som et lyn . 
Talen passede godt på Bob 
— Holla ! råbte han og gjorde båden los . 
De to mænd holdt op med at ro . 

— hvad godt ! spurgte den ene . 
— har i ikke set en mand i floden ? spurgte po « 
Litimanden . 
— hvorfor ? spurgte den ene . 
Den anden holdt fast i mr . Thompsons båd . 
— fordi det kunne interessere mig at vide ! svarede 
mr . Thompson . 
— kender du ham ? vedblev den første . 
— om jeg kender ham ! svarede politimanden for « 
Bittet ; den slyngel han har stjålet fra mig og jeg 
ligger her for at passe ham op , da han må komme 
denne vej ! 
— da kan du spare dig ulejligheden ! lo den 
anden ; for dersom den person , vi tog op , er den , du 
mener , er han allerede i god behold . 
— hvordan ? spurgte politimanden . 
De to fiskere beskrev nu nøjagtigt , hvorledes personen 
så ud , og mr . Thompson tvivlede ikke længere 
om , at det virkelig var Bob . 
Da han hørte , hvorledes han var stukket fra dem , 
lo han . 
— i har været for godtroende ! sagde han ; manden 
var ingen anden end Bob Jenkins , vært i „ Chatollet “ . 
— 
ham ! råbte begge fiskerne . 
— netop ! 
— den kæltring ! råbte den ene , han har begået 
en forbrydelse for hver dag i året . 

— ja , jeg vil ikke opholde eder ! sagde endelig 
politimanden , men råde eder til at melde det passerede 
til en eller anden politistation . I ville derved 
give politiet et vink om , hvilken vej han er taget . 
— vi kan gøre det undervejs ! svarede den ene , 
god nat , kammerat . 
— god nat ! 
Fiskerne roede rask til og forsvandt kort efter i 
mørket . 
Mr . Thompson vidste nu nok til at kunne iværksætte 
sin forfølgelse , som han besluttede at udføre 
ganske alene . 
Han ville benytte det rygte om sin død , som naturligvis 
ville blive udspredt , og derved få langt 
friere hænder til at handle . 
Londons forbrydere ville juble af glæde , det 
vidste han , og politiet ville gøre alt , for at skaffe sig 
underretning om hans gådefulde forsvinden . 
Det var mange og farlige forbrydere , som han 
havde at bekæmpe , men som en fornuftig mand så 
han tiden an , overbevist om , at han ville sejre til 
sidst . 
De to værdige brødre Jenkins , den ubekendte , 
som havde kastet „ Spidsmusen “ i søen under overfarten 
fra Danmark , det mystiske med de besynderlige 
ord „ Dødens hemmeligheder “ , der syntes at være stikordet 
overalt , alt dette bestemte ham til for alvor at 

tage sig af sagen , uden at bekymre sig om de mulige 
store udgifter ved samme . 
Med denne tanke roede han hurtigt til og nåde 
snart M bro , ad hvilken han kunne koMMe hjeM . 
Han gjorde båden fast og sprang i land . 
Ti minuter efter stod han i sin lille , tarvelige 
stue , hvor hans gamle værtinde modtog ham med de 
ord : 
— har de også hørt det , mr . Irgens ? 
— hvilket , madam Dobson ? 
— mr . Thompson . . . 
— politimanden ? 
- ja ! 
— nu , hvad han ? 
— han er funden myrdet i Themsen ! sluttede den 
gamle , det er dog forfærdeligt ! 
— ja , jeg har både hørt og set det ! svarede 
mr . Thompson , som aldeles ikke havde noget imod , at 
dette rygte blev udbredt . 
— set det ? 
— ja , vedblev mr . Thompson , jeg så hans lig 
flyde , gennemboret af knivstik , på Themsen og så 
det blive halet i land . 
Den gamle slog hænderne sammen . 
— hvor har de hørt det fra , madam Dobson ? 
Spurgte politimanden . 
— hillemænd , det ved alle ! plapprede den gamle , 
han var jo lige så bekendt som lord-mayoren , den 
samme Thompson ! 

— ja , han var i det mindste en dygtig politimand 
! 
— ja , det skal han nok have været ! svarede 
madamen . 
— har de nogensinde set ham ? spurgte mr . 
Thompson . 
— ja , mange gange ! råbte den gamle , der 
gærne ville gøre sig vigtig , jeg kender ham straks , 
når jeg ser ham ! 
Mr . Thompson smilede umærkeligt . Det morede 
ham , at være så godt kendt . 
Den snaksomme værtinde var sikkert vedblevet 
med sin fortælling , dersom mr . Thompson ikke havde 
afbrudt hende . 
— jeg skal i aften til bal , sagde han , så jeg 
ønsker gerne at komme til at klæde mig om . 
— gærne , mr . Jrgens ! svarede værtinden , gerne , 
jeg ville blot fortælle dem historien om den stakkels 
mr . Thompson , de får nok mere at vide på ballet 
i aften ! 
Hun nejede og gik . 
Mr . Thompson aflåsede døren og begyndte sit 
omskabelsesværk . 
Parykker , som passede til alle mulige karakkerer , 
kom for dagens lys , tillige med skæg og forlorne 
næser . 
Altsammen sande mesterværker , som et teater ville 
have vejet op med guld . 

mr . Thompson havde i sine unge dage forsøgt sig 
som skuespiller og lært at maskere sig . 
Han havde stadig øvet sig siden den tid og forstod 
nu at fremstille alle mulige figurer . 
Omtrent et kvarter efter var en sådan færdig . 
En gammel , velklædt kavaler , som så ud til , som 
man siger , at have sit på det tørre . 
Det eneste , som kunne forundre en opmærksom 
iagttager var , at han havde to pistoler indenfor sin 
tæt tilknappede vinterfrakke . 
Mr . Thompson havde næmlig et helt arsenal af 
våben skjult i sin store , plumpe kasse , som madam 
Dobson var vis på indeholdt gode gangklæder . 
Endvidere forsynede han sig med penge . — 
henved to hundrede guldstykker spadserede ned i 
en lang smal læderpose , som han derpå bandt om 
livet . 
Det var , hvad man kalder en pengekat . 
Han forberedte sig næmlig på en lang rejse . 
Og dette var ikke så underligt , da han tilfældigvis 
fik øje på et brev , som lå på bordet , og som 
værtinden i al sin snakkesalighed , havde glemt at 
gøre ham opmærksom på . 
Udskriften lød på : 
„ Mr . Irgens ! “ 
Politimanden åbnede det og læste : 
„ Damen er i konslantinopel . De må rejse der 
hen ! Indlagt en note på fem tusinde pund . 
William Smitt . “ 

— så er allså min formodning dog rigtig 
mumlede politimanoen , der skulle være søgt for længe 
siden i konslantinopel ! 
Han aflåsede sin dør og gik hurtig ned ad 
trappen . 
Udenfor var det koldt og mørkt . 
Mr . Thompson , som lignede en sfikkelig borgermand , 
der skulle i klubben , traskede langsomt hen ad 
gaden , idet han uafbrudt lød sine små stikkende øjne 
spille til alle sider . 
Med et standsede han udenfor et ret anstændigt 
værtshus , hvorfra latter og støj lød ud på gaden . 
Værtshuset bar det stolte navn : 
„ De tre kejsere “ . 
Mr . Thompson nærmede sig døren . 
— man vil ikke kende mig ! mumlede han , men 
jeg vil meget let kunne kenne andre ! 
Han åbnede døren og trådte ind . 
Gæstestuen var meget pæn , og besøgt af flere folk 
af den bedre klasse . 
Der kom i almindelighed mindre håndværksmestre , 
formænd for en eller anden forretning , gamle 
pensionister og flige folk . 
Man holdt „ Umso “ i forening og politiserede af 
alle kræfter . 
Navnlig stod den russifl-tyrkifle krig på dags 
ordenen . 

og i disputen om denne skinnede englændernes 
infame politisfe meninger stærkt igennem . 
Man ville før lade de hedenske hunde sønderslide 
de kristne børn , end tillade nogen anden magt at 
fange en eneste lille fist i strædet ved Konstantinopel . 
Man var englænder , det var det hele , men det 
var også misrekommanderende nok . — 
mr . Thompson bukkede til alle sider og tog plads 
ved et lille bord . 
Værtæn bragte ham et glas toddy , som han nød 
med en vis tilfredshed , og som virkelig satte hans 
blod i bevægelse på ny , noget , der var temmelig 
nødvendigt , hvis han ville undgå følgerne af det 
kolde bad og de dyngvåde klæder . 
Samtalen , som var bleven afbrudt ved den fremmede 
gæsts indtræden , begyndte nu på ny , og mr . 
Thompson hørte nu , at han var genstanden for 
samme . 
Hans pludselige forsvinden var altså bekendt 
over hele London , og det var netop noget , som han 
ønskede . 
Desto friere hænder fik han . 
Han lignede i den henseende katten , som gerne 
vil indbilde musene , at den er død og borte . 
Han måtte flere gange skjule ansigtet i sit store 
gulstribede lommetørklæde , for at man ikke skulle op » 
Dage det smil , som for over det , hver gang man fortalte 
en ny anskuelse om den berømte politimand . 

ikke desto mindre morede det ham at høre efter , 
og give sit bifald tilkende ved et stumt nik , når et 
spørgsmål på en måde blev rettet til ham som 
fremmed . 
Han var næsten færdig med sin toddy , da døren 
åbnedes , og en ny gæst trådte ind . ' 
mr . Thompson gjorde uvilkårlig et hop i stolen . 
Den indtrædende så ud til at være en velhavende 
spidsborger , som var bleven ked af at sidde 
hjemme og nu ville forslå et par timer i klubben . 
En tæt tilknappet langsfødet frakke med en uhyre 
krave , en mode fra den første fransfe revolution , en 
gammel silkehat og et uhyre tærnet halstørklæde , som 
var knyttet i en vældig sløjfe , udgjorde hele pynten . 
Personen , som stak indenfor de snevre pantalons , 
var ingen anden end den værdige Bob Jenkins Broder , 
den værdige slutter , som for kort siden fungerede som 
Cerberus ved helvedeshullet . 
Han tilkastede hver af gæsterne et nådigt nik , og 
begærede et glas whisky . 
Mr . Thompson rejste sig hurtig . 
— de kan tage min plads , min herre ! sagde han 
med en hæs , pibende stemme , jeg foretrækker et andet 
bord , hvor mine øjne ikke lide så meget af gasflammerne . 
Og 
med et høfligt buk tog han sit toddyglas og 
satte sig helt tilbage i gæstestuen , hvor man skulle 
have ondt ved at se hans ansigtstræk aldeles nøje . 

slutteren tilkastede ham et nådigt nik og tog 
plads . 
Værten bragte kort efter whisfyen , som gæsten 
tømte i et drag . 
Mr . Thompsons masfering var så fortrinlig , at 
slutteren umulig kunne genkende ham under den masse 
forlorent skæg og hår , som ukendeliggjorde hans 
fine , ellers næsten pigeagtige ansigt . 
Whiskyen forsvandt , og et nyt glas trådte i 
stedet , og således vedblev den brave slutter en halv 
snes gange , der havde til følge , at tungen kom 
på gled . 
Og nu fulgte en række fortællinger om fængselslivet , 
som den værdige mand foregav at kende fra en 
afdød slægtning . 
Om det så var mr . Thompsons død fortalte han 
den , men med ganske nye tilsætninger . 
— det er alt sammen min Broder , denne Bob , 
denne kæltring , som er skyld i den ulykkeliges bortgang ! 
Fortsatte han , og vendte sig imod politimanden , 
som havde bestilt sig et nyt glas toddy , for havde 
han ikke begået dette mord på den hæderlige mr . 
William Smitt , var han naturligvis aldrig bleven 
greben og kastet i hullet ! 
Undslap han da derfra ? spurgte politimanden , 
fortæl , min herre ! 
Titlen „ Herre “ smigrede slynglen . 

han trak flipperne i vejret og blinkede polisk til 
mr . Thompson . 
— ja vist undslap han , svarede han , gennem 
kloaken , der fører ud til Themsen ! 
— kendte han da vejen ? vedblev politimanden 
med en interesse , som altid karakkeriserer en spidsborger , 
der gerne vil have sin næse alle vegne . 
— nej , ikke før han gik den ! lo fangevogteren 
og trak på ny i flipperne . 
— men hvor er han da nu ? spurgte mr . Thompson 
og bød ham en cigar . 
Slutteren blinkede på ny med øjnene . 
— ih , han er naturligvis ude af byen ! svarede 
han og tændte cigaren , eller også er han hos David 
eller hos denne gamle herre , som rejser til konsfantinopel ! 
Politimanden 
svedte af længsel efter at høre mere . 
Han tørrede panden og spurgte på ny : 
— konsfantinopel , siger de , konsfantinopel ! 
— ja , hovedstaden , hvor tyrkerne bo ! 
— nå , og der ? 
— ih , der skal han nok få fingre i en ung 
pige , en uhyre rig pige , som så giver ham sin hånd 
og sine millioner : 
— hør , de interesserer mig ! lo politimanden og 
krævede et glas whisky ind , på min ære , de interesserer 
mig ! De har rejst meget , ikke sandt ? 
Slutteren lo . 

— det er som man tager det ! klukkede han , ganske 
som man tager det ; mange steder har jeg ikke været , men 
jeg er kommen sammen med de mest videnskabelig 
dannede mænd ! 
Mr . Thompson betragtede ham forbavset . 
— og nu vil de følge efter deres hr . Broder ! 
Spurgte han . 
— den kæltring ! 
— men husf på konsfantinopel ! lo politimanden . 
— 
jeg blander mig ikke i Bobs sager ! svarede 
den anden , Bob og jeg har aldrig været gode venner ; 
han snød mig engang ! 
— stakkels mand ! 
— ja , han snød mig lige ud ! fortsatte han , men 
jeg har tilgivet ham . Min ven , han har sådant et 
løjerligt navn , gro . . . Gros . . . 
Han holdt sig for panden . 
— gro . . . Gro . . . Grossing ! sluttede han , ja 
således er det , Grossing , min ven , Grossing har 
også en finger med i spillet og skal nok forresten 
være hovedpersonen ; det var ham , som frelste Bob ud 
af kniben ! 
Politimanden sad som på nåle . — han stod 
lige ved opløsningen . 
— hvorledes ? spurgte han . 
— ih , han frelste ham , dengang han var anklaget 

for at have stjålet den nok som bekendte sølvbakke 
og for at have ombragt den hæderlige sir Smitt ! 
Mr . Thompson slog sig for panden . 
Slutteren blev øjeblikkelig opmærksom herpå og 
rejste sig . 
Hvor drukken han end var , indså han dog , at 
han havde sagt for meget . 
— de tager dem sagen temmelig alvorlig ! 
Mumlede han og gik næsten truende hen imod politimanden . 
Denne 
blev ganske rolig siddende . 
— den fordømte toddy ! mumlede han , den har 
været for stærk ; undskyld , min herre ! 
Slutteren opslog en rå latter . 
— porsellænsmand ! lo han , stymper , som ikke 
kan tåle en sjal spiritus . 
Han var overbevist om , at den fremmede havde 
slået sig for panden , fordi han følte virkningerne af 
drikken . 
Mr . Thompson tænkte imidlertid ved sig selv : 
— du har været en dumrian , som har ladet dig 
opløsningen flippe ud af hænderne . 
Han rejste sig vaklende . 
— jeg befinder mig ilde ! sagde han og vil gå : 
hr . Vært , deres tilgodehavende ! 
Han lagde et guldstykke på bordet . Værten bukkede 
og gav ham penge tilbage . 

mr . Thomson slingrede ud af døren uden at hilse 
og tog dejen tværs over gaden . 
Her standsede han og strøg sig over panden . 
— London er undergravet af en velorganiseret 
bande , mumlede han , og jeg er ene lige overfor den , 
nu vel , kan jeg ikke finde roden til ondet her i byen , 
vil jeg finde den et andet sled . 
Han trak sit halstørklæde helt op om ørene og 
så på sit ur . 
— klokken er ti , mumlede han , om to timer 
går toget til døver . 
Han stirrede henimod værtshuset , hvor slutteren 
var . 
— den dumme Karl ! lo han , og sådant et fæ 
har været i politiets tjeneste ! 
I det samme kom en mand hen til ham . . 
— min herre ! sagde han med en fremmed accent , 
er de så god at sige mig vejen til jernbanestationen 
til dovertoget ! 
— de er uden tvivl fremmed , min herre sagde han . 
— ja ! svarede den anden , jeg er fra Danmark . 
Politimanden lyttede . 
Fra Danmark ! 
Dette land var jo kilden til hele sagen . — 
— jeg skal netop samme vej , sagde han og er 
glad ved at kunne ledsage dem ! 
Den fremmede bukkede . 
— vi tage en vogn ! sagde han . 

— det behøves ikke ! svarede politimanden , stationen 
ligger kun en god Fjerdingvej borte , den når 
vi snart , længe før toget går ! 
— som de vil ! svarede den fremmede . 
— kom så ! vedblev politimanden , men for at 
de ikke skal tro , at de følges med en af Londons 
tyveknægte , så tillad mig at præsentere mig selv som 
mr . Back , landmand fra egnen om Manchester ! 
Han tog høfligt hatten af og bukkede . 
Den fremmede blottede ligeledes sit hoved . 
Høfligheden bød ham også at sige sit navn . 
— jeg hedder Grossing ! sagde han , og er landmand , 
lige som de , men med den undtagelse , at jeg 
er fra Danmark . 
Politimanden kunne gerne have omfavnet slutteren , 
hvis han havde været til stede . 
Det var jo ham , som var skyld i at han så 
uventet traf hovedmanden , kilden til hele den uhyggelige 
historie . — 
den fremmede vedblev : 
— forretninger tvinger mig til at foretage denne 
rejse , som ellers , hvad udgifterne angår , langtfra 
svarer til hensigten . 
— ah ! 
— det er næmlig en arvesag , vedblev han , en 
sum , som tilfalder en langt ude beslægtet af mig , uden 
at bringe mig den mindste fordel . 
— der lyver du ! tænkte mr . Thompson . 

Grossing , der ikke havde den mindste anelse om , 
med hvilken farlig person han fulgtes , og som oveni 
købet også havde hørt fortælle om mr . Thompsons 
pludselige død , vedblev at fortælle , aldeles overbevist 
om , at han kun talte med en skikkelig landmand , der 
var alffor retskaffen til at have den mindste ide om 
kæltringestreger . 
Mr . Thompson vidste at vinde alle , og en halv 
time efter fulgtes de to mænd arm i arm gennem 
de talrige gader , der førte ti ! Stationen . 
Denne nåde de i god tid , og Grossing , der 
gerne ville vedblive , som han havde begyndt , trakterede 
med en flaske vin og hørte tålmodig på mr . Thompsons 
troskyldige beretninger om landboforholdene i 
nord-england . 
— skal de ikke længere end til døver , mr . 
Grossing ? spurgte han , jeg rejser for min fornøjelse ! 
Grossing lo . 
— det kommer an derpå , måske jeg tager 
videre ! 
— hvorhen da , kære sir ? 
— ja ! lo Grossing , den lystrejse , som jeg måske 
tvinges til at foretage , vil dog måske blive dem for 
lang ! 
— til Paris , måske ? spurgte mr . Thompson . 
— længere ! 
— til Wien da ? 
— længere ! 

— altså til Konstantinopel ! tænkte politimanden . 
— min gode herre ! vedblev Grossing , det er 
rimeligt , at jeg kommer til at benytte et skib , som 
ligger i nærheden af døver og er stillet til min disposition , 
og jeg vil dog ikke anbefale dem en rejse 
til søs , der altid har noget kedelig ved sig . 
— søen ! råbte mr . Thompson med udmærket 
fremkonstlet angst , gud fri mig for den , så længe 
landjorden er til ! 
Idetsamme lød signalklokken første gang . 
De to rejsende gik ud på perronen . 
— ja , jeg flipper dem ikke før vi nå døver ! 
Lo Grossing , idet han steg ind i vaggonen . 
Politimanden bukkede smilende . 
— og jeg flipper dig ikke , før du sidder bag 
lås og lukke ! mumlede han næsten uhørligt . 
Derpå tilføjede han højt : 
— de er en fortræffelig mand ; ret en mand 
efter mit hoved ! På landjorden vil jeg følge dem , 
men ikke på søen ! 
Med disse ord steg han ind i vaggonen og tog 
plads ved siden af „ Landmanden “ . 
Klokken ringede tredje gang , og kort efter stingrede 
damppiben . 
Toget bruste afsted til døver . 
De to modstandere rejste sammen som de bedste 
venner af verden . -- -- -- -- 

lix . 
Smuglernes skaf . 
Som fortalt forsvandt Bob under jorden , efter at 
han havde sprængt den rustne jernlem , som lukkede for 
nedgangen til de hemmeligheder , der uden tvivl skjultes 
under det omstyrtede hus brændende ruiner . 
Banditten brød sig kun lidt om , at han var skyld 
i to menneskers frygtelige død . 
Det havde jo været ham en let sag at åbne den 
endnu ikke antændte port , og frelse dem , men da han 
på stemmen troede at genkende d ' hr . Martin hammer 
og Jonasen , foretrak han at lade dem indebrænde , hvorved 
han tillige blev af med to meget farlige fjender . 
Bob betragtede nemlig , og det ikke uden grund , 
enhver retskaffen mand som sin fjende . 
Han gjorde sig imidlertid ingen samvittighedskrupler ; 
det var noget den brave mand ikke kendte til . 

det var ham nok , at han uforstyrret kunne bemægtige 
sig en skat . 
Rummet , han trængte frem i , var bælmørkt og , luften 
i samme brændende hed , hvad der ikke var så 
underligt , da loftet endnu var gennemtrængt af den 
umådelige hede foroven . 
Bob famlede sig frem og snublede flere gange 
over sten , som lå i den murede gang , men han opdagede 
intet . 
Desuden var mørket for tæt til at han kunne se 
noget . 
— jeg må have lys ! mumlede han , vent lidt . 
Han vendte om og steg igen op af hullet . 
Han så sig forsigtig om og greb endelig en halvt 
brændende brand , hvormed han atter begav sig ned i 
det hemmelige rum . 
Det var kun med stor anstrengelse , at han fik den 
til at brænde i lue . 
Luften var alt for kvælende til at en klar flamme 
kunne udvikle sig straks . 
Han måtte derfor puste flere gange , for at han 
atter kunne få træet i brand . 
Og så var endda belysningen ustadig og flet . 
Det brændende træ udsendte kvælende røgskyer , 
som drev ham i næsen , og fik ham til at hoste . 
Men han så ikke destomindre , at han befandt sig 
i en rummelig gang , der endte i en stor mørk 
kælder . 

væggene vare fugtige og slimede , og en mængde 
edderkopper og firben havde opslået deres bolig 
under de grønne , vanddrivende sten , som udgjorde 
loft og gulv . 
Han så til vejrs og opdagede et uhyre firben , 
som forundret betragtede ham med sine smukke , klare 
øjne . 
Bob havde altid haft rædsel for disse uskyldige 
dyr . — 
han holdt det brændende træ henimod det , så 
flammerne truede med at berøre det . 
Firbenet så faren og lod sig falde . 
Bob , følte hvorledes det lille kolde legeme faldt 
lige i hans ansigt , og udstødte et skrig . 
— ækle dyr ! råbte han , du gør mig bange ! 
Og manden uden førelse ; manden , som ikke var 
bange for at myrde og plyndre , trådte forsigtigt til 
side . 
I det samme forekom det ham tydeligt , som om 
han hørte en dæmpet latter fra kælderen , der begyndte 
ved enden af den lange gang . 
Banditten følte håret rejse sig på sit hoved . 
Han var som de fleste slyngler bange for spøgelser . 
Enhver , 
ikke straks kendt lyd , skrev han straks på 
spøgeriets regning . 
- er her nogen ? spurgte han , og holdt faklen 
i vejret . 

men ingen svarede . 
Bob stod stille som en mus . 
— er her nogen ? spurgte han igen . 
Intet svar . 
— det har været en mus eller en rotte ! mumlede 
han , det er det hele . 
Og bekæmpende sin frygt gik han dristig videre , 
stedse nærmere det store sorte rum , som udbredte sig 
ved enden af gangen . 
Det lod til , at han skulle have lykken med sig . 
Just som han betrådte kælderen stødte hans fod 
på en pakke . 
Han snublede og gled , thi pakken var fedtet og 
glat . 
Bob bukkede sig og greb ned i den . Ah ! råbte 
han fornøjet , lys ! 
Det var virkelig en pakke store talglys . 
— de gode herrer , som har boet her ! lo han , 
har nok ikke holdt af mørke og derfor sørget for lys ! 
Han tændte straks et og slukkede den besværlige , 
rygende træstump . 
Når der var lys , var Bob igen banditten , der 
ikke frygtede nogen eller noget . 
Og lys tændte han , en fem seks stykker , som han 
gjorde fast i væggene i dertil indrettede piber , som han 
opdagede efterhånden . 
— denne hvælving har været benyttet af Themsens 
smuglere ! mumlede han , de sidste blev hængte 

s ør fem år siden , og nu står alle deres varer ubenyttede ! 
Han 
holdt lyset højt i vejret og så sig om . 
Kælderen var dyb og rummelig . I midten stod 
et stort bord . 
Omkring dette en halv snes bænke og stole , og 
midt på samme lå en uhyre bunke guld- og sølvmønter , 
— smuglernes skat . 
Bob udstødte et brøl af glæde og kastede sig over 
pengene , som en grib over sit bytte . 
— o , o ! lo han , her er millioner , millioner ! 
Han gav sig til at rage i den kostbare bunke , 
ligesom et barn holder af at lade rosiner og mandler 
passere fra den ene hånd ti ! den anden . 
Der er en vis vellyst , en ubegribelig glæde ved 
at kunne lade de røde og hvide metalftrømme risle 
gennem fingrene . 
— det er alt sammen mit ! stønnede banditten , 
mit — mit — ! her er en sum , som er stor nok til at 
jeg kan købe min frihed , selv fra det mørkeste fængsel , 
her er penge nok til at beherske verden . 
Og atter løb den gyldne strøm gennem de adskilte 
fingre , belyst af det flammende , usikkre skin , som strømmede 
ud fra lysene . 
— jeg er rigere end dronningen ! mumlede Bob , 
langt rigere ; og det ville jeg ikke have været , dersom 
jeg havde ladet de to fyre leve , som nu blev stegte 
som bedekøller ! ha , ha , ha , der kan man dog se , der 

er en skæbne , der rammer alle dumrianer uden undtagelse , 
kun ikke den kloge og fornuftige . 
Han kastede et blik rundt om sig . 
— hvad mon disse Tønder indeholde ? mumlede 
han og forlod sin plads ved bordet , rimeligvis smuglergods , 
som de stakkels djævle har måttet lade blive 
stående , da de dinglede i galgen ! lad os engang se 
efter ! 
Han nærmede sig tønderne , idet han greb en økse 
som lå henslængt i en krog . 
Øen var rimeligvis bleven benyttet til at sprænge 
lågene på de mange forskellige kister og kasser . 
Æggen var skåret og hakket , og bar tydelige 
spor af at have været brugt som brækjern . 
De første Tønder indeholdt kniplinger og schavler . 
De næste Uhre i tusindvis . 
Andre var fyldte med de kostbareste tæpper , hvoraf 
der gik en uhyre told . 
Atter andre indeholt store kvantiteter krydderier 
og tobakker , som ligeledes krævede stor toldafgift . 
Bob begreb ikke ganske den umådelige værdi som 
disse varer repræsenterede , men kunne ikke skjule for 
sig selv , at fundet havde værdi . 
Han gik derfor tilfreds fra den ene tønde til den 
anden og nåde på den måde hen til den modsatte 
ende af kældern . 
— dersom de to slyngler , som nu ligge mørstegte 

ovenfor ! lo han , havde vidst det , var de i stand i stand 
til at have stænket mig hele stadsen i redningsdusør . 
I det samme lød ligesom et suk bagved ham . 
Han vendte sig hurtig , forfærdet , ligesom greben 
af rædsel . 
— hvem var det ! stønnede han , øjeblikkelig greben 
af overtroen . 
Ingen svarede , kun de samme dybe , klagende suk 
lød fra den modsatte side . 
Bob følte knææne skælve under sig . 
Alle fortællinger om spøgelser levede op på ny 
og gjorde ham næsten vanvittig af skræk . 
— svar i satans navn ! streg han og slog rasende 
om sig til alle sider med øksen , den første , som nærmer 
sig , er dødsens . 
En hånlig , skraldende latter besvarede disse ord . 
Banditten styrtede hen over guld- og sølvdyngerne 
på bordet og bredte armene udover dem . 
— det er mit , mit ! streg han , rør det ikke , i to 
døde ! — ha — ha — ha — i er jo brændte til kul , 
og trænge ikke til disse rigdomme ! far til helvede og 
lad mig have fred ! 
I det samme slukkedes lysene i lyseptberne et efter 
et . 
Det var ligesom to skygger , to kæmpemæssige 
skygger sneg sig langs væggene og pustede dem ud . 
Men han hørte ingen lyd , ingen klang af raslende 
kæder : alt stete så frygteligt stille . 

kun det lys han havde i hånden brændte endnu 
og ved skinnet af det så han to skikkelser nærme sig , 
en fra højre og en fra venstre . 
Han forsøgte at skrige , men skrækken lammede 
hans tunge . 
Øksen faldt ud af hans hånd , og lyset rystede 
frem og tilbage . 
— tilbage ! streg han , tilbage , denne skat er 
min , — min ! 
Men de to skygger kom nærmere ; stedse nærmere . 
Den ene , en uhyre kæmpe , lagde sin hånd på 
hans skulder . 
— du skal også have lov til at betragte din 
skat ! sagde den , det vil sige , du skal få lov til at 
se den forsvinde lidt efter lidt ; men selv skal du dø ! 
Bob udstødte et skrig . 
— nåde ! stammede han . 
— nåde ! lo kæmpen , nåde ! gav du nåde til 
de ulykkelige , som bad dig derom ? 
— nåde , — nåde ! 
Men den anden hørte ham ikke . 
Uden at sige et ord løftede han ham op og bar 
ham , trods hans rasende modstand , hen til kælderens 
baggrund . 
Den anden skygge kom til . 
Han holdt to reb i hænderne , og i næste øjeblik 
var Bob bunden fast til en fremspringende pille . 
Han formåede ikke at røre et lem . 

— vil i lade mig dø af sult ? hylede han . 
— nej ! svarede den anden , du bliver blot 
stående til politiet henter dig ! 
Bob sled rasende i sine bånd , men forgæves ! 
De holdt ; han kunne ikke komme af stedet . — 
— kom så ! sagde den høje mand til den anden , 
vi lade alt ligge ; retfærdigheden skal sfe fyldest ! 
Med disse ord forsvandt de begge i kælderens 
baggrund . 
Lyset slukkedes , og Bob hørte en lem blive lukket til . 
Han befandt sig i et bælmørke , omgiven af en 
kvælende , brændende lugt . 
— jeg dør ! hylede han , jeg dør inden politiet 
kommer ! — nåde ! — nåde ! 
Men ingen svarede ham . 
Ingen ! Kun stormen susede hen over den rygende 
brandtomt . 
Banditten tabte bevidstheden og lukkede øjnene . 
Nu var han endelig fanget ! -- -- -- -- - 
ende på første del . 
