





Magnhild . 



Magnhild 
en fortælling 
af 
bjørnstjerne Bjørnson . 
København . 
Gyldendalske boghandels forlag ( f . Hegel & søn ) . 
Græbes bogtrykkeri . 
1877 . 



i . 
Landskabet har høje , bratte fjæld , hvorover netop 
nu går et bortdragende uvejr . Dalen er trang og i 
bestandige bøjninger . En strid elv bøjer med , og 
langs denne en vej . Højere oppe i bakkehældningen 
ligger selve gårdene , helst lave , umalede huse , men 
mange ; slået hø og halvmodne agre omkring . 
Når de sidste dalbøjninger er klarede , ses fjorden . 
Den ligger nu blank under opad dragende tåge . 
Fjælde stænger den så aldeles , at den synes en indsø . 
På vejen ruster en karjolskyds frem i den vanlige 
dilt . I karjolen ses en regnkappe og en sydvest , 
og mellem disse et skæg , en næse og et par 
briller . På bagsædet er en kuffert surret , og oppe 
på denne , baglængs , sidder en voksen skydsjænte , ballet 
ind i et tørklæde . Hun sidder med dinglende ben 
og i grove sko . Armerne er puttede ind under tørklædel . 
Med en gang giver hun sig til at råbe : 
„ Magnhild ! Magnhild ! “ 

den rejsende vendte sig efter en høj kvinde i en 
regnkåbe , søm just havde passeret . Han havde skimtet 
et langt , sint tegnet åsyn under hætten , som var 
draget over hovedet ; nu så han hende stå med pegefingeren 
i munden , stirrende . Da han så for længe 
på hende , blev hun rød . „ Jeg kommer indom , straks 
jeg har fået sat ind hesten , “ råbte skydsjænten . 
De kørte . 
„ Kære , hvem var hun ? — “ spurgte den rejsende . 
„ Hun er konen til sadelmageren nede på øren , “ - 
blev der svaret . 
Øm en stund var de komne så langt , at de 
kunne se fjorden og de første huse på øren . Skydsjænten 
stoppede hesten og steg af . Hun pyntede først 
lidt på den og så på sig selv . Det regnede ikke 
længer , og hun løftede tørklædet , lagde det sammen 
og puttede det i en liden væske foran på karjolen . 
Under hovedklædningen stak hun fingrene ind for at 
ordne håret , der hang i Dotter ned over kinderne . 
„ Hun så underlig ud , hun — “ han pegede bagover . 
Jænten så på ham og nynnede . Så afbrød 
hun sig selv : „ Husker du den skreden , du rejste forbi 
et par mil herfra , til fjælds ! “ — „ Jeg rejste forbi så 
mange skred . “ — hun smilte . „ Ja ; men denne lå 
på andre siden af en kirke . “ — „ Det var en gammel 
skred ? “ — „ Ja ; det er længe siden , den gik . Men der 

lå hendes fædrenegård . Den gled ud , da hun var 
otte eller ni år gammel . Hendes forældre , søskende 
og alt levende på gården omkom ; hun alene ræddedes . 
Skreden tog hende over elven , og hun blev 
straks funden , da folk kom til ; hun lå i hvid . — “ 
Den rejsende hensank i tanker . „ Hun må være 
bestemt til noget , “ sagde han endelig . Jænten så op . 
Hun ventede længe ; men deres blik mødtes ikke . Hun 
satte sig på kufferten , og de kørte videre . 
Dalbunden her nede ved øren blev noget bredere ; 
gårdene lå på selve Sletten ; der til højre kirken 
med kirkegården omkring , noget neden for den selve 
øren , et ladested med en mængde huse , især på et 
stokværk , hvid- og rødmalede , eller slet ikke malede ; 
langs fjorden lå der brygger . Et dampskib røg 
just ; længere borte ved elvemundingen sås et par 
gamle brigger , som tog last . 
Kirken var ny og var forsøgt opbygget i den 
gamle norske trækirkestil . Den rejsende måtte forstå 
sig på det ; thi han standsede , så en stund på dens 
ådre , steg derpå af og gik ind gennem porten og videre 
ind ad kirkedøren ; både port og dør stod åbne . Han 
var næppe kommen ind , før det begyndte at ringe ; han 
så gennem åbningen et brudefølge komme op fra ladestedet . 
Da han gik ud igen , var følget nær ved kirkegårdsporten , 
og ved denne stod han , mens det drog forbi : 

— brudgommen , en ældre mand med et par store 
næver og stort ansigt , bruden en ung pige , rundladen 
og tung . Brudepigerne var alle hvidklædte og 
med handsker på ; ingen af dem turde se på den 
fremmede anderledes end fra siden af , de flesfe ludede , 
en var skæv , så godt som ingen rigtig godt skabt . 
Deres mandlige idealer kom senere i grå , brune 
og sorte filthatter , i side frakker , pjækkerter eller rundtrøjer . 
Håret havde de flesfe snoet i en snip foran 
ved øret , og for så vidt de bar skæg , var det over og 
under hagen . Ansigterne var hårde , mundene for 
det meste rå , tobakken havde farvet de flesfe 
mundviger ; hos nogle dannede den en kugle i 
kinden . 
Den rejsende tænkte uvilkårlig på hende i regnkåben . 
Hendes historie var landskabets . Hendes fine , 
uvakte åsyn hang fuldt af længsler , ligesom fjældene 
af regnbyger ; alt , han så , blev til hendes ramme , 
både landskabet og folket . 
Da han kom nær vejen , gik skydsjænten til vejkanten , 
hvor hesten gnagede . Men endnu , mens hun 
drog hesten tilbage ved bidslet , så hun ufravendt på 
brudefølget . „ Er du forlovet ? “ spurgte han smilende . 
— „ Den , som skal have mig , har ikke fået øjne , “ svarede 
hun med et ordsprog . — „ Så længes du til noget 
mere end det , du står i , “ sagde . han ; „ kanske til 

Amerika ? “ lagde han til . Hun blev forundret ; det 
traf sikkerlig . „ Er det for snarere at tjene rejsepenger , 
du skytser ? Drikkepengene falder rundeligt ? Hvad ? “ 
Hun blev nu rød . Hun gav ikke et ord til svar , 
men fatte sig op med ryggen mod ham , endnu førhån 
havde steget i karjolen . 
De var snart ved hotellerne , som lå hvidmalede 
på hver side af vejen lige ved indgangen til det 
egentlige ladested . De holdt uden for et af dem . Op 
til rækværket stod nogle sjanere , mest unge gutter ; 
de havde vel set på brudefølget og ventede nu på 
rejsende , som skulle til dampskibet . Den kommende 
steg af og gik ind , mens jænten gav sig til at løse 
kufferten , under dette må der være budt hende 
hjælp ; thi da den rejsende kom til vinduet , så han 
hende skubbe en lang laban i kort trøje fra sig . 
Ventelig sagde han noget råt i det samme og fik 
svar af samme slags ; thi de andre slog i en skraldende 
latter . Jænten kom gående med den svære 
kuffert . Den rejsende åbnede døren for hende , og 
hun lo , da hun mødte ham . Mens han tællede sammen 
penger til hende , sagde han : „ Jeg er enig med 
dig , Rønnaug , i , at du bør komme afsted til Amerika 
så snart som muligt . “ Hun fik to species i drikkepenger ; 
„ jeg lægger min skærv til , “ sagde han og 
var alvorlig . Hun så med åbne øjne og åben 

mund på ham , tog pengerne og takkede , for derpå 
op i håret med begge hænder ; thi det var atter faldet 
frem . Men derved mistede hun nogle af de penger , 
hun havde i den ene halv-knyttede næve . Hun bøjede 
sig efter disse , hvorved nogle hægter gik op i hendes 
livstykke , så tørklædet løste sig , og en snip faldt ud ; 
thi der var knyttet noget i den , så den var tung . 
Mens hun stellede med dette , mistede hun atter penger . 
Hun kom dog endelig afsted med al sin overflod , og 
modtoges straks af rå spøg . Men denne gang svarede 
hun ikke ; derimod skottede hun sky ind , da hun i 
rask gang drog forbi med hesten . 
Han skulle se hende en gang til ; thi , da han 
senere drog nedover til dampskibet , stod hun med ryggen 
vendt ud mod gaden , i en dør , over hvilken hang 
et skilt med bogstaverne : „ Skarlie , Sadelmager . “ 
Han kom nærmere og så Magnhild stå inde i gangen . 
Hun havde endnu ikke fået regnkåben af , skønt 
det var længe siden regnen havde hørt op . Endog 
hætten havde hun over hovedet . Magnhild så ham 
først og drog sig længer ind , Rønnaug vendte sig og 
drog sig også straks ind i gangen . 
Den kvæld blev rønnangs rejsebillet købt ; thi 
summen var fuld . Magnhild klædte sig ikke af , da 
Rønnaug sent tog hjem . Hun sad i en stor stol i 
det lille , lave rum , eller gik op og ned . Og en enkelt 

gang , med det tunge hoved mod ruden , sagde hun , 
halv højt : „ Så må hun være bestemt til noget . “ 
I . 
Hun havde hørt disse ord før . 
Den første gang var på kirkegården hin blæstfulde 
vinterdag , hendes fjorten frænder blev begravne , 
alle de , hun havde kær , både forældre , bedsteforældre 
og søskende . Hun stod der nu igen ! 
Blæsten havde hist og her fejet sneen af ; gærdestaurerne 
stak skarpe frem , store sten så op , som varde 
hoveder på uhyrer , der lå med den øvrige krop 
i driven . Vinden peb bag dem i den åbne kirkegang , 
hvorfra skoflerne netop var tagne ud , og ned 
fra den gamle trærønne på taget skar klokken med 
skrig i skrig . 
Almuen stod blåfrossen omkring med våtter 
på og tilknappede ; præsten i søstøvler og skindklæder 
under samarien ; også han bar store våtter , 
som han nu fægtede rundt med . Han pegede med en 
af dem på hende : „ — — det stakkels barn blev 
stående på sine fødder , og med kælken ved sin 
hånd førtes hun ned og over den islagte elv , — 

det eneste væsen , som Herren ville frelse ! Hvortil 
er hun bestemt ? -- -- -- -- -- - “ 
Hun kørte med ham hjem , siddende i hans fang . 
Han havde indledet hende til menighedens omsorg og 
fog hende nu „ indtil videre “ selv med for at foregå 
med et godt eksempel . Hun sad lunt op til hans 
Pels , med de små frosne hænder inde i hans store 
våtter ved siden af hans fede og myge hænder . 
Og den hele tid sad hun og tænkte : hvortil er jeg 
bestemt , jeg da ? 
Hun tænkte , hun skulle få se det , da hun kom 
ind . Men hun så intet her , som hun ikke havde set 
før , uden da hun trådte ind i de indre rum , hvor 
især et piano , som netop spilledes , i høj grad fængslede 
hende . 
Men just derved glemte hun den tanke , hun steg 
ind med . 
I dette hus var to døtre , noget tunge , med 
små runde hoveder og store lyse fletter . Te 
havde nylig fået en lærerinde , en bleg en , tykladen , 
med mere bar Hals , end Magnhild havde set , og med 
åbne ærmer . Hendes stemme lød , som var halsen 
ikke ren , og Magnhild måtte uvilkårlig et par 
ganger harke i stedet for hende ; men til ingen nytte . 
Lærerinden spurgte om Magnhilds navn , og om hun 
kunne læse , og det kunne Magnhild ; thi hele hendes 

slægt ' havde været meget læselysten . Og da foreslog 
lærerinden , altid med den samme urene bilyd i 
stemmen , at så burde hun komme på parti med 
småpigerne for at drive disse frem . Magnhild varet 
år ældre end den ældste . 
Fruen sad ved siden af og broderede . Nu så 
hun op på Magnhild og sagde : „ Gjærne det , “ og 
derpå ludede hun atter over broderiet . Hun var af 
middelstørrelse , ikke mager , ikke tyk , havde et lille 
hoved med lyst hår . Præsten svær , tung , kom ned , 
efter at have taget samarien af ; han røg og sagde , 
idet han gik igennem værelset : „ Jeg ser , der kommer 
et læs med fist , “ og gik videre ud . Den yngste af 
jænterne tog atter fat på - sine skalaer . Magnhild 
vidste ikke , om hun atter skulle gå ud i køkkenet . 
Hun sad endnu på vedkassen ved ovnen , pint af 
denne uvished , da man blev kaldt ind i næste rum 
for at spise . Alle lagde sit arbejde sammen , og den 
lille ved pianoet lukkede dette . Men da Magnhild 
var ene og hørte kniverne rasle , begyndte hun at 
græde ; thi hun havde endnu ikke spist den dag . 
Midt under måltidet kom præsten ud fra spisestuen ; 
thi man var der inde bleven enig om , at han måske 
havde købt for lidet fist . Han åbnede et vindue og 
råbte på manden , at han skulle vente , til de havde 
spist . Han vendte sig for at gå ind igen i spisestuen 

og så den lille på vedkassen . „ Er du 
sulten ? “ spurte han . Hun svarede ikke . Han havde 
levet længe nok blandt bønder til at forstå , at hendes 
taushed betød ja , og så tog han hende ved hånden 
med ind til bordet , hvor der stille blev gjort plads 
for hende . Om effermiddagen rendte hun på kælke 
med jænterne og læste derefter sammen med dem , og 
fik en bibelhistorie-lektie sammen med dem , spiste derpå 
mellemmad sammen med dem og legte atter , til kvældsmaden 
kom , som hun spiste ved samme bord . Hun 
sov den natten i en bænk i spisestuen og arbejdede 
dagen efter sammen med præstens døtre . 
Hun havde bare de klæder , hun stod i ; men 
lærerinden syede en gammel kjole om til hende ; hun 
fik et stykke gammelt linned efter en af småpigerne og gik 
i fruens støvler . Bænken , hun sov i , blev flyttet 
fra spisestuen , da denne toges til rum for et par 
skomagere , som nu skulle „ sy huset i stand “ . Den 
sattes i køkkenet , men stod i vejen ; derpå ind i 
tjenestejænternes rum , men døren slog altid imod 
den , og så kom den op på barnekammeret . Således 
gik det til , at hun kom til at spise , arbejde og 
sove sammen med præstens døtre ; og da der aldrig 
blev syet egne klæder til hende , kom hun til at gå 
i deres . 
Lige så uventet kom hun til at spille . Det opdagedes 

nemlig , at hun havde mere anlæg for musik 
end døtrene ; så skulle hun lære for at hjælpe disse . 
For sin egen regning blev hun lang og fik en 
vakker sangstemme . Lærerinden øvede den , men fornemmelig 
i at synge efter noder , i begyndelsen bare 
fordi lærerinden overhovedet mest holdt sig til det 
mekaniske , senere tillige fordi det i deres ensomhed 
der oppe begyndte at more dem , at hun kunne drive det 
til en mærkelig færdighed i at synge fra bladet . Præsten 
kunne ligge på sofaen ( han indtog helst denne stilling ) 
og le højt , når Magnhild løb alle hånde øvelser op 
og ned som et egern i et træ . Det havde for Magnhild 
den følge , at hun fik lære mere — ikke af 
musik , som man måske skulle have ventet , men af 
kurvefletning . 
På den tid nemlig for det som en feber i 
folk , at færdighed i håndarbejde måtte få udbredelse 
blandt bønderne , og udsendinger kom også 
did til bygden . Magnhild valgtes til første elev ; 
hun måtte have mest „ Færdighed “ . — efter kurvefletningen 
kom den dobbelte spinderok , efter denne 
vævningen , især den mere kunstmæssige , efter denne 
broderisøm o . s . v . , o . s . v . Hun lærte det alt sammen 
meget hurtigt , d . v . s . hun lærte med Iver , så længe 
det gjaldt at sætte sig ind i det ; den videre udvikling 
morede hende ikke . Men da hun nu skulle lære andre , 

både voksne og børn , blev det til en vane , at to 
ganger om ugen måtte hun møde på almueskolen , 
hvor mange da var samlede . Det , som en gang var 
ordnet ind som vane , tænkte hun ikke mere på . 
Huset , hun var optaget i , gav hende dette . 
Fruen gik sin reglementerede tur i køkken , 
kælder og fjøs , siden broderede hun ; hele huset var 
gjennembroderet . Man skulle tro , hun var en tyk 
edderkop med et lidet rundt hoved , som hængte sit 
spind over stoler , borde , Senger , slæder , vogner . 
Sjælden hørte man hendes stemme ; sjælden taltes 
til hende . 
Præsten var meget ældre end fruen . Hans 
ansigt udmærkede sig ved , at det havde så lidt af 
næse og hage og så lidt af øjne , men ellers meget 
af alt sammen . Han havde i sin tid taget en uheldig 
eksamen og ernæret sig ved undervisning , til han på 
sure ældre dage blev gift med en af sine fordums 
skoleelever , en ret formuende pige . Da gav han sig 
til at søge præstekald , „ det eneste , hvori han nogen 
sinde havde vist ihærdighed , “ som han selv spøgende 
plejede at sige . Efter ti Års søgen fik han også 
( for ikke længe siden ) dette præstekald , og . han kunne 
vanskelig gøre sig håb om noget andet . Han lå 
helst på sofaen og læste , mest romaner , men også 
tidsskriffer og aviser . 

lærerinden sad i den samme stol , hvori ' Magnhild 
havde set hende den første dag , gik den samme 
tur hen til kirken og tilbage igen hver dag , og 
var på slaget ved sin gerning . Hun var efterhånden 
bleven overmåde fed , havde fremdeles den 
bare Hals og de åbne ærmer , havde også fremdeles 
hin dæmpede , urene røst af en strube , som 
endnu aldrig nogen bevægelse havde oprensket . 
Præstedatrene blev store og tunge , efter sin far , 
med små runde hoveder , efter sin mor . Magnhild 
og de var venner , d . v . s . de sov i samme rum , 
arbejdede , legede og spiste sammen . Der færdedes ikke 
tanker der i bygden . Kom de udenfra , så var det 
i al fald ikke længere end til kontoret . Præsten 
meddelte sig ikke . Han læste i det højeste ' for dem en 
ny eller gammel roman , at sige , når den var morsom . 
En kvæld sad de samlede om bordet ; præsten 
havde givet efter for deres bønner og læste just højt 
af „ Pickwickklubben “ . 
Da åbnedes køkkendøren langsomt , og ind stak 
et stort , skallet hoved med bred stumpnæse og smilende 
miner . Et kort ben i meget vide bukser sattes ind , 
derefter et krumt og derfor endnu kortere . Hele figuren 
hældede , idet den vendte sig på dette krumme 
ben for at lukke døren . Han forestillede dem derved 
bagsiden af samme store hoved med en liden rand 

hår nedentil , en firskåren ryg , en uforholdsmæssig 
bagdel , kun til hælvten dækket af en pjækkert . Atter 
gjorde han en hældende vending imod dem og bød 
atter sit smilende ansigt med stumpnæsen . Pigebørnene 
ludede stærkt over sine håndarbejder ; en undertrykt 
knis kom op fra den ene søm , en do . fra den andre . 
„ Er det sadelmageren ? “ spurte præsten og rejste sig . 
„ Ja , “ svaredes der , og han hinkede frem og gav en 
næve , så overordentlig stor og med så brede runde 
fingerender , at præsten uvilkårlig måtte se på den , 
da han tog den . ^ næven bødes videre , og da turen 
kom til Magnhild , brast hun ud i latter , just som 
hendes hånd forsvandt i hans . Den ene lattersalve 
på den andre hørtes og undertryktes . Præsten skyndte 
sig at sige , at de læste „ Pickwickklubben “ . „ Å-hå ! “ 
Svarede sadelmageren ; „ ja , den er nok til at le ad . “ — 
„ Har de læst den ? “ spurte præsten . — „ Ja , de år , 
jeg var i Amerika , læste jeg de fleste engelske forfattere ; 
jeg har dem såmænd i mit hus alle sammen , “ 
Svarede han og gav sig til at fortælle om de billige 
folkeudgaver , man der kunne få tag i . Unge pigers 
latter er ikke så let af få dæmpet ; den holdt på 
af sprute op igen , endnu da sadelmageren havde 
fået en pibe , og læsningen var bleven fortsat . Nu 
havde de jo påskud . . Præsten blev om en stund 
træt og ville skutte , og sadelmageren bød sig til af 

læse videre , og virkelig gjorde han det . Han læste 
på en for , rolig måde og med en så uvant udtale 
af de forekommende perfon- og stednavne , af 
tekstens egen moro blev uimodståelig ; selv præsten 
stemte i den latter , som nu ingen længer holdt tilbage . 
Jænterne gjorde sig ikke rede for , hvorfor alle måtte 
le ; endnu da de var komne op for af lægge sig , lo 
de , og under afklædningen gik de efter sadelmageren , 
hilsede og talte efter ham , nævnte de fremmede ord 
med hans ( engelske ) udtale ; Magnhild var skinkest i 
efterhærmningen ; hun havde lagt mærke til mest . 
Den gang var hun femten , i sit sekstende år . 
Den næste dag var de i hver liden fritid i 
spisestuen , som nu ej længer var spisestue , men et 
værksted . Sadelmageren fortalte om et mangeårigt 
ophold i Amerika , og fra sine rejser i England og 
Tyskland ; han fortalte uden at afbryde sit arbejde og 
altid med indblandet spøg . En bestandig knis af 
hans tilhørerinder fulgte fortællingen . De mærkede 
næppe selv , hvorledes de efterhånden hørte op med at 
le ad ham og i stedet ad viddet i hans tale ; ej heller 
mærkede de før senere , hvad de alle sammen lærte af 
ham . Han blev i den grad savnet , da han rejste , at 
talen om ham optog mere end halvdelen af deres 
samvær mange dage efter og døde aldrig ganske ud . 
To ting havde gjort det stærkeste indtryk på 

Magnhild . Det første var de engelske og tyske sange , 
han havde sunget for dem . Hun havde ikke skønnet 
teksten , uden måske stykkevis ; men hvor havde ikke melodierne 
fængslet i — under salmesangen en søndag 
havde de først mærket sig , at skarlie havde en vakker 
røst . Nu måtte han idelig synge . Disse fremmede 
melodier , hidflagrende fra et fyldigere liv , friere forhold , 
større forestillinger hang igen i Magnhilds 
sind hele sommeren . De var de første billeder , som 
vakte virkelig længsel . Man kan også sige , at det 
var første gang , hun fattede , hvad sang var . Hun 
greb sig selv i , en dag hun atter sang de evindelige 
skalaer , for derpå at begynde nodesyngningen , at 
hun følte denne melodiløse sang som vinger mod et 
bur , at den flagrede op og ned mod væggerne , vinduerne , 
dørerne i bestandig og forgæves trang — ja , 
til sidst , at den dalede som spindelvæv over møblerne . 
Hans sange kunne hun sidde alene med ude ! Mens 
hun nynnede dem , slog skogfarverne sammen i et 
billede ; og dette havde hun aldrig før opdaget . Det 
tætte , stærke i trækrone over og under trækrone , hele 
fjældvæggen opover , ligesom overvældede hende ; elvesusen 
drog . 
Det andet , som havde gjort et så stærkt indtryk 
på hende og her spillede med , var hans fortælling 
om , hvorledes han var bleven halt . Han havde i 

Amerika som ung mand bjærget en 12års ( int af et 
brændende hus ; han var styrtet med gutten under 
det styrtende hus . Begge var dragne frem , skarlie 
med et knust ben , men gutten uskadt . Nu var han 
en af Amerikas betydelige mænd . Han skulle reddes , 
„ han var bestemt til noget . “ 
Denne mindelse — ! Tanken på hendes egen 
bestemmelse havde hidtil ligget i kirkegårdens vinterklædning , 
i frost , gråd og skærende klokkeklang ; 
den havde været noget mørkt . Nu flyttede den over i 
store byer hinsides havene , mellem skibe , brændende 
hus , sange , store skæbner . Fra den tid drømte hun 
om det , hun var bestemt til , som fjernt og stort . 
Iii . 
Sent den sommer blev alle tre jænter konfirmerede . 
For dem alle kom det som noget så givet , 
at det , som mest beskæftigede dem , var , hvad de skulle 
få for en klædning til den højtidelige dag . Magnhild , 
som endnu aldrig havde båret en klædning , der 
var skåren og syet for hende , undredes , om hun nu 
skulle få en sådan . Nej . Småpigerne fik silkekjole , 
hun omsyet en gammel sort kjole , der var bleven 
for liden til fruen . 

den var for kort både i liv og længde ; men 
det mærkede hun næppe . Hun fik et lidet farvet silketørklæde 
om halsen af lærerinden og en sølje ; hun 
lånte fruens hverdagsshawl ; et par handsker lånte 
lærerinden hende . 
Hendes indre beredelse var ikke større end den ydre . 
Dagen gled godsligt af uden særegen bevægelse . 
Religiøse stemninger var på præstegården , som vel 
ellers i bygden , en rolig vanesag . Der blev grædt 
en del i kirken , præsten gav vin og en skål ved 
bordet , og der taltes lidt om , hvad der nu skulle 
blive af Magnhild . Det sidste virkede så vidt , at hun 
efter kaffen gik ud og satte sig for sig selv . Hun 
stirrede over mod den brede sten- og sandstribe midt 
i det klædte fjæld , til sidst mod den vældige ur midt 
i Sletten ; thi der havde hendes hjem stået . 
Småsøskendene stod for hende , det ene lyse ansigt 
ved siden af det andre . Hendes mor kom også ; 
det tungsindige øje hvilte over hende ; furen om 
munden så hun atter . Hendes milde stemme , vakre 
salmesang flød omkring hende . De havde just i 
kirken i dag sunget en af de salmer , hun plejede at 
synge . Faderen sad atter ved bænken med sit sølvarbejde , 
hvori han var en mester . En bog eller et 
blad lå ved siden ; han standsede med arbejdet nu og 
da , skottede ned i sin læsning eller bladede om . Hans 

lange , fine åsyn vendte sig imellem mod stuen og 
næsenerne deri . Te gamle bedsteforældre sad i stuen 
ved siden af . Bedstemoderen rustede efter en god Bit 
til Magnhild , imens den anden gamle fortalte hende et 
æventyr . Hunden lå og strakte sig ved gruen , lurvet 
og grå . Dens M var det sidste af levende røst , 
hun havde hørt bag sig , da hun førtes nedover . Den 
gruelige dag dækkede atter det hele barndomsbillede 
med nat , torden og rystelse . Hun dækkede sit åsyn 
og brast i gråd . 
Sadelmagerens viser kom vuggende ; savn , uklare 
billeder . Af de halvforståede viser og af hans 
fortællinger , hvortil hun ofte satte gale forudsætninger , 
drog det i broget mængde forbi , og træt af 
dagens tanker , bevægelser og længsler , — tom , 
overgivet , sovnede hun ind . 
Om kvælden kom Rønnaug , som de havde lært 
at kende under forberedelsen til konfirmationen ; hun 
tjente i nærheden og havde fri på grund af dagen . 
Hun førte med sig en skok af historier om elskovshandler 
i bygden ; de lidet vidende jænter på præstegården 
sad med forundrede øjne og hørte . Hun 
voldte , at den yngste fik rift i sin nye silkekjole . 
Rønnaug rullede sig ned over bakkerne med en så 
ubegribelig hurtighed , at hun flere ganger måtte gentage 
det og fik præstedatteren efter . 

siden kom hun ofte om kvælderne efter arbejdets 
slut . De fandt alle glæede i hendes ustyrlige overgivenhed . 
Hun var sund og rund som en fole , havde 
næppe klæder til at skjule sig med , fordi hun rev dem 
i stykker , og et uendeligt arbejde havde hun med håret , 
som altid lå hende frem i ansigtet , fordi hun aldrig 
havde sat det ordentlig op . Når hun lo , og det 
gjorde hun alt i et , kastede hun hovedet noget bagover , 
så at de gennem en række tænder , hvide som et 
rovdyrs , så hende langt ned i halsen . 
Skarlie kom igen om høsten . Der var forskel 
på den modtagelse , han fik nu og forrige gang . 
De stod alle tre om hans slæde , de bar ind hans 
sager , trods hans leende vægring , de lo , da han 
stod i forstuen for at tage pelsen af . 
En uendelighed af spørsmål haglede ned over 
ham , første gang de sad hos ham i hans arbejdsrum ; 
det var opsparede uklarheder og tvil fra det , 
han sidst havde fortalt , — også adskilligt ellers , som 
de tænkte ham i stand til at løse . Om få ting i 
bygden havde han den vanlige mening , — » men bøjede 
af i en spøg , når man ville have for nøje besked . 
Var han alene med Magnhild , kunne han ytre sig 
noget friere ; i begyndelsen forsigtig , men efterhånden 
stærkere . 
Hnn havde aldrig lagt kritik på nogen af sine 

omgivelser ; nu lo hun snart med ham over præstens 
sidste præken eller hans dovne liv , også over fruens 
edderkoppevirksomhed , fordi han skildrede det så 
muntert . Lærerindens „ fede ro “ , selv venindernes 
„ gule , runde hoveder “ kunne hun ' le ad ; thi spøgen , 
hvormed han tegnede , var for overraskende ny ; — 
hun mærkede ikke , at denne spøg lidt efter lidt løste 
jorden omkring hende . 
Den på landet så vanlige tidsfordriv : at skylde 
en ung pige for forelskelse , vendte sig imidlertid 
temmelig uventet mod Magnhild ; man kaldte hende for 
„ Sadelmagerens kone “ , fordi hun altid sad hos ham . 
Han fik selv høre det og kaldte hende da også straks 
selv „ sin kone “ , „ sin lange kone “ , „ sin blonde kone “ , 
„ sin meget unge kone “ . 
Den følgende sommer drog præstedøtrene til 
byen for videre at uddanne sig . Lærerinden blev 
„ foreløbig “ tilbage . 
Sadelmageren kom atter om høsten for at fuldføre 
sit arbejde . Magnhild var følgelig nu oftere 
alene med ham . Han var muntrere end nogen sinde . 
En spøg , han ofte gentog , var den at rejse jorden 
rundt med „ sin unge kone “ . De havde en skrækkelig 
mængde rejseuheld , og meget mærkeligt så de , som 
han udførlig skildrede , og som havde selvoplevelsens 
værd . Men på det allermorsomste stak så billederne 

af de to rejsende frem , — han haltende i forvejen 
med en rejsevæske , og hun efter i regnkåbe og med 
paraply , sær over hede , over støv , over tørst , træt 
og inderlig ked ham . Så hvilede de ud i hans lille 
hus på øren , hvor hun gjorde alt , hvad hun 
lystede , og indrettede sig som en prinsesse . 
Det er ikke til at beskrive , det ansigt , præsten fik 
på , da sadelmageren en kvæld kom op på kontoret 
og satte sig foran ham og efter en troskyldig indledning 
spurte : om præsten havde noget imod , at Magnhild 
blev hans kone . Præsten lå på sofaen og 
røg ; han tabte piben af munden , hånden sank 
med den , det fede ansigt slappedes til en dej , hvori 
øjnene stak tankeløs som to rosiner , — indtil han 
med en gang gav et ryk , det knagede og smald i en 
hel del springfjedrer under ham ; bogen , som lå 
endevendt over hans knæ , gled ned , sadelmageren tog 
den smilende op og bladede i den . Præsten havde 
rejst sig . „ Hvad siger Magnhild til det ? “ . Sadelmageren 
så smilende op : „ Jeg havde naturligvis ikke 
spurt , hvis hun ikke kunne tænkes at blive . enig med 
mig om det . “ Præsten tog piben til munden og 
dampede afsted . Han blev efterhånden noget roligere , 
og uden at stanse sin gang sagde han : „ Egentlig ved 

jeg ikke , hvad der skal blive af den jcenten . “ Sadelmageren 
så atter i vejret fra den bog , han bladede i , 
og som han nu lagde væk : „ Det er jo mere et slags 
adoption end et giftermål . Hnn kan nede hos mig 
udvikle sig til , hvad hun selv vil . “ Præsten så på 
ham , pustede og gik — og pustede . „ Ja , de er jo 
en formuende mand ? “ — „ Nu , om ikke formuende , 
så har jeg nok til at gifte mig på . “ Han lo . 
Men der var noget i latteren , noget , som ikke 
ganske behagede præsten . Ej heller likte han den 
ligegyldige måde , han lod , som han tog sagen 
på . Han likte allermindst at blive så overrasket . 
„ Jeg må tale med min hustru om dette , “ sagde ban 
og stønnede . „ Det må jeg , “ lagde han sikrere til ; 
— „ og med Magnhild , “ kom det efter . 
„ Naturligvis , “ sagde den anden og rejste sig . 
En stund efter sad fruen , hvor sadelmageren 
havde siddet . Hun lod begge hænder hvile åbne på 
sit fang og stirrede efter sin op og ned dampende 
ægteherre . „ Ja , hvad synes du ? “ gentog han og 
stansede foran hende . Han . fik intet svar og gik igen . 
„ Han er alt for gammel , “ sagde hun endelig . — „ Og 
bestemt meget slu ? “ lagde præsten til . Han standsede 
nær ved hende og hviskedee . „ Ingen ved egentlig , hvor 
han kommer fra , eller hvorfor han netop vil være her . 

han kunne jo have stort værksted i en stor by . — 
formuende og en flink hund ! “ 
Præsten talte til daglig ikke det fineste sprog . 
„ Nej , at hun har ladet sig besnakke til dettes 
hviskedee fruen . — „ Besnakke ! Just ordet : besnakke ! “ 
Gentog præsten og knipsede med fingrene , „ besnakke ! “ 
Han dampede afsted . 
„ Jeg har så ondt af hende ! “ sagde fruen , og 
nogle tårer faldt . Dette tog præsten . „ Hør , mutter , 
vi skal tale med hende , vi to ! “ og skred tungt afsted . 
En stund efter stod Magnhild inden for kontordøren , 
undrende på , hvad de ville hende . Præsten 
begyndte : „ Er det virkelig sandt , Magnhild , at du er 
gået ind på at være konen til denne sadelmagerkroppen ? “ 
Præsten brugte ofte hin fællesbetegnelse : 
„ Kroppen “ i stedet for at bruge navn . Magnhild blev 
så rød , som hun vel aldrig endnu havde været . Dette 
opfattede begge som en tilståelse . „ Hvorfor kommer 
du ikke til os med sligt ? “ sagde præsten ærgerlig . 
„ Det er så underligt af dig , Magnhild , “ sagde fruen 
og græd . Magnhild var rent forfærdet . 
„ Vil du virkelig have ham ? “ spurte præsten og 
stillede sig afgørende op foran hende . Nu var jo 
Magnhild aldrig bleven vant til fortrolighed . Spurt 
således turde hun heller ikke nu ligefrem give sig til 
at fortælle , at fra først af havde det været spas ; at 

hun siden vel havde anet alvor , men at det bestandig 
på ny var blevet opblandet med spas , så hun ikke 
havde brydt sig videre med at sige imod . Hvorledes 
kunne hun , mens præsten stod over hende , begynde 
på en slig lang fortælling ? Og så begyndte hun i 
stedet for at græde . 
Nu , — pine hende ville jo præsten ikke . Gjort 
var gjort . Han havde ondt af hende , og så ville 
han i sin hjærtensgodhed hjælpe hende med at lægge 
grunde opunder hendes valg . Skarlie var jo en 
meget formuende mand , sagde han , og hun en fattig 
jænte ; hun kunne vist ikke vente bedre parti for så vidt . 
Gammel var han , men han havde selv sagt , at han 
betragtede det mere som en adoption end som et giftermål ; 
han ville hendes lykke . 
Men alt dette kunne Magnhild ikke tåle at høre 
på , og så sprang hun på døren . Der ude på 
gangen faldt hun i en gråd , som skulle hjertet 
briste ; hun måtte op på mørklostet med den for ikke 
at gøre styr . Og der oppe fik hendes sorg efterhånden 
et slags bevidsthed . Det var ikke over , at 
sadelmageren ville have hende , at hun sørgede ; det 
var over , at præsten og fruen ikke ville have hende . 
Så havde hun opfattet det . 
Da lærerinden blev underrettet om sagen , var 
hun rent uenig med fruen , der ikke kunne forstå sig 

på Magnhild ; thi det kunne lærerinden så udmærket . 
Han var en åndfuld mand , virkelig vittig . Han var 
rig , lystig , lidt styg , ja ; men det var det ikke så nøje 
med nede på øren . ( hendes bogstavelige ord . ) og i 
den tone talte hun også med Magnhild , da det endelig 
lykkedes at få fat i hende . Magnhild var forgrædt 
og brød ud igen i ny gråd ; men hun sagde 
ikke et ord . 
Præsten ytrede på en temmelig kort måde til 
sadelmageren , at da det nu engang var så , blev det 
bedst , han gjorde Fortgang . Sadelmageren ønskede selv 
dette ; han var også færdig med sit arbejde . Hvor 
meget han end prøvede på at få Magnhild i tale , 
fik han hende ikke engang at se . Han måtte altså 
rejse foruden . 
Magnhild viste sig de følgende tager hverken i 
stuen eller ved bordet . Ingen søgte hende for at 
tale med hende ; lærerinden fandt det så naturligt , 
at hun lige over for noget så alvorligt ville være 
alene . 
En dag overraskedes de af , at posten bragte et 
brev og en stor pakke til Magnhild . Brevet lød : 
„ For at fore vor kostelige spas til ende , kære 
Magnhild , er jeg rejst hid ned . Mit hus blev malet 
i sommer , udvendig og indvendig , en spas , som nu 
næsten tager sig ud som alvor , — ikke sandt ? 

Senger , møbler . Sengklæder o . s . v . handler jeg 
med , så jeg nu kan købe dem af mig selv . Når 
jeg betænker øjemedet , bliver det den morsomste handel , 
jeg nogen tid har gjort . 
Kan du huske , hvor vi lo , den gang jeg målte 
dig , for endelig at bevise , hvor meget for kort din 
kjole var i livet , hvor meget for vid over skuldrene , 
hvor meget for stut i skørterne ? Tilfældig nedskrev 
jeg dine mål , og efter disse lader jeg nu sy : 
1 sort silkekjole ( lyonertaft ) , 
1 brun ( kashemir ) , 
1 blå ( af let uldent stof ) . 
Som jeg altid har sagt dig , tror jeg , blåt klæder 
dig bedst . 
Tisse sager er ikke uden videre færdige ; de 
kommer derfor først ved lejlighed . 
Andet , du måske trænger til , har jeg telegraferet 
efter til Bergen , straks jeg kom ned ; der er alt sligt 
at få færdigt . Du får det ventelig med samme post , 
hvormed . du får dette brev . 
Som du ser log fremdeles skal se ) følger der adskillig 
spas med det at blive gift . Jeg har således 
i dag opsat mit testamente og i dette bestemt dig til 
min arving . 
Med ærbødigt hilsen til præsten og præstens 

ærede familie , tegner jeg mig din underdanige spasmager , 
t . 
Skarlie . 
Magnhild var tyet helt op på morkloftet med 
både brevet og den store pakke . Hun havde styrtet 
sig i brevet og kom op af læsningen forvirret og 
ræd , rev pakken op og fandt flere sæt af alt , som 
udgør en kvindes underklædning . Hun hev det til 
alle sider , blussende rød , harm , skamfuld . Hun satte 
sig ned og storgræd . 
Nu havde hun mod til at tale ! Hun sprang 
ned til fruen , kastede sig om hendes Hals , hviskedee : 
„ Om forladelse ! “ puttede brevet til hende og forsvandt . 
Fruen 
forstod ikke hendes : „ Om forladelse ! “ , men 
vel , at hun græd og var i stor bevægelse , tog brevet 
og læste . Det var underligt i formen , syntes hun ; 
men indholdet så meget klarere ; thi dette var en 
ældre , fornuftig mands omsorg , og al ære værd . 
Det tiltalte en gammel husmoder , og hun gik til 
præsten med det . Han fandt det samme ; han begyndte 
at tro , at med denne underlige mand måtte 
hun kunne blive lykkelig . Fruen søgte Magnhild overalt 
for at sige hende , at både præsten og hun fandt , 
at dette lovede godt . Man fortalte , at Magnhild var 

på mørkloftet , hvorfor fruen tog på sig ( thi det var 
koldt ) og gik did op . Hun traf lærerinden , som hun 
tog med . De så ikke Magnhild , men sagerne , som 
var kastede ud over gulv , kasser og kufferter . De 
samlede dem sammen , talte dem , mønstrede dem og 
fandt dem udmærkede . De forstod , at en sådan gave 
kunne gøre en ung pige forlegen ; men han var jo en 
ældre mand , som havde lov til at tage Tingen faderlig . 
Dette sagde de hende , da de endelig fandt hende . 
Og hun — havde ikke længer mod til at være fortrolig . 
Det kom deraf , at fruen , understøttet af lærerinden , 
talte , hvad de selv kaldte forstandige ord 
til hende . Hun måtte ikke være stolt , men huske , at 
hun var den fattige pige , som ingen frænder og fremtid 
havde . 
I dagerne derpå havde hun en lønlig kamp . 
Men hun var uden fremfærd . Hvor skulle hun også 
have fået den ifra ? Hvor skulle hun hen , når 
præstens så øjensynlig var blevet træt af hende ? 
Noget efter kom en kasse , som havde hendes 
kjoler m . m . Magnhild lod den stå ; men lærerinden , 
som forstod så godt denne blyhed , drog omsorg 
for at få den åbnet . Hun og fruen tog ud 
stykke for stykke , og ikke længe efter stod Magnhild i 
kjole efter kjole foran det store spejl i stuen . 
Dørerne var stængte , fruen og lærerinden meget ivrige . 

til . . sidst som den sorte silkes , og Magnhild blev efterhånd 
ikke længer ligegyldig . Hun følte et rødmende 
behag i at se i spejlet sin egen figur , omfattet af 
fint tøj . Hun opdagede sig selv , stykke for stykke . 
Om det var ansigtet , så havde hun ikke før i dag så 
helt lagt mærke til , at deres , som hun nu så ved siden 
af sig , var sammenflydende , mens hendes — — hun 
så med den Sans , som en smuk klædning , der sad 
godt , i øjeblikket vakte . 
Dette billede af hende selv stod i Dager for 
hende . Hun vogtede sig for at forstyrre det ved at se 
i noget spejl . Atter samledes de gamle tromme , de , 
der gik over havet til noget fremmed og stort . 
Men giftermålet ? Det skød hun i slige stemninger 
fra sig som ' en overgangsbro , der drages i 
land , når den er brugt . Hvorledes hun kunne det ? 
— ja , hvor mange ganger i de år , som fulgte , 
stansede hun ikke og tænkte efter ! Men det blev hende 
altid lige ubegribeligt . 
Hun var ikke at formå til at tage på sig en 
af de nye kjoler , den dag skarlie skulle komme , ej 
heller til at gå ud og tage imod ham ; tværtom gemte 
hun sig bort . Senere og tilfældig kom hun fremkonsekvent 
behandlede hun både giftermålet og ham 
som noget , der ikke kom hende ved . 
Skarlie var munter ; både fruen og præsten 

søgte nemlig at bøde på Magnhilds mangel på 
høflighed , og han imødekom dem på en vindende 
måde . Lærerinden fandt ham ligefrem elskværdig . 
Magnhild sad den anden kvæld i spisestuen og 
ordnede nogle sager , som hørte til håndgjerningsskolen , 
og som nu skulle afleveres . Hun var alene , 
og skarlie kom sagte og smilende , lukkede døren langsomt 
bag sig og satte sig ned ved hendes side . Hun 
følte sadelmagerlugten , men så ikke op . Han talte 
længe om ligegyldige ting , så hendes åndedræt 
atter begyndte at gå rolig ; hun vågede til sidst 
endog at se ned på ham ; thi han sad fremoverludet 
og røg . Hun så skallehovedet , et busket bryn og 
det yderste af klumpnæsen ; dernæst hans store næver 
og de for samme så ejendommelige regler ; de lå 
nemlig vel formede dybt nede i kødet , der overalt , 
altså også foran , omgav dem som en rund , tyk 
ramme . Under deres forreste del var smuds , — 
noget , lærerinden , der selv havde smukke hænder , havde 
gjort eleverne opmærksomme på som en dødssynd . 
Hun så på de rødlige , strittende hår , der overalt 
dækkede disse næver . Han havde tiet en stund ; men 
som om han følte sig beskuet , rettede han sig , og med 
smil strakte han en af disse næver mod hende : „ Jo , 
jo , Magnhild ! — “ han lagde den over begge hendes . 
Det gav et ryk i hende , og umiddelbart derefter sad 

hun som lam ; hun kunne ingen bevægelse , ingen tanke 
få frem , uden den , at en stor hummer havde taget 
tag . Hans hoved kom nærmere ; øjnene var også 
en hummers , de stak . Dette havde hun aldrig set i 
dem før , hun sprang op . Han sad igen ; hun så sig 
ikke tilbage , men gav sig i færd med en anden del 
af håndgjerningsgjenstandene , der hun stod . Hun 
forlod altså dog ikke rummet ; en stund efter gjorde 
han det . 
Lærerinden pyntede hende den næste dag ; også 
fruen kom til stede ; hun havde glæde af det , sagde 
hun . Magnhild lod alt gøre med sig uden at røre 
sig , uden et ords lyd og uden en tåre . 
Ligeså i stuen . Hun sad ubevægelig . Der var nu 
kommet noget til , som lignede trods . Nogle tjenere og 
husmænd sad og stod ved køkkendøren , og i denne , som 
var på gløtt , så hun barnehoveder . Klokkeren 
istemte sangen , straks præsten kom ned . 
Hun så ikke på sur brudgom . Præsten rørte 
ved de ømme strænge ; fruen græd , også lærerinden ; 
men Magnhilds kulde kølede både ham og dem . 
Talen blev kort og almindelig . Bag efter tør lykønskning 
og pinlig taushed . Selv sadelmageren 
havde tabt sit smil . Det kom frelsende , at der skulle 
spises . 
Ilde i måltidet ville præsten foreslå en skål 

og begyndte : „ Kære Magnhild ! jeg håber , du intet 
har imod os — — , “ han kom ikke længer ; thi her 
brast Magnhild i en så voldsom gråd , at den efterhånden 
drog fruen , lærerinden , ja selv præsten ind 
med og for en stund sfansede alt . Præsten kunne 
langt om længe alene lægge til : „ Tænk på os ! “ 
Men her igen samme hjerteskærende gråd , så der 
ingen skål blev drukket . Hvad nu dette egentlig var , 
klarede sig ikke for nogen af dem , uden måske for 
brudgommen ; han var stille . 
Ved desserten kom en af pigerne ind og hviskedee 
nogle ord til bruden . Det var Rønnaug , som ville 
sige hende farvel ; hun havde ventet , lige fra de gik 
til bords , og hun kunne ikke længer . Magnhild gik 
ud . Rønnaug stod uden for bislaget , meget forfrossen ; 
hun havde ikke villet være i vejen inde , sagde hun . 
Hun så på brudens kjole og fandt den over al 
måde fin ; hun drog en våtte af sig og skrøg på 
den med baghånden . „ Ja , han er nok rig , “ sagde 
hun ; „ men ikke om de havde givet mig en stak af 
tølv , ville jeg . . . , “ og hun føjede noget til , som 
ikke her kan gengives , og hvorfor Magnhild med 
blussende åsyn tildelte hende en ordentlig ørfig . 
Tørklædet bødede den noget af , men den var særdeles 
vel ment . 
Magnhild kom ind igen og satte sig , dog ikke 

på sin plads hos brudgommen , men på en stol 
ved vinduet ; hun ville ikke spise mere , sagde hun . 
Det nyttede ikke , at man bad hende i det mindste at 
være med , til de andre var færdige ; hun kunne ikke , 
sagde hun . 
Opbruddet fulgte kort efter kaffen . En omstændighed 
kom imellem , som dæmpede bevægelsen , af 
hvad Art den end kunne blive . Det var , at brudgommen , 
i hasten seende ud som et låddent dyr , kom ind 
bærende på en skindkåbe , foer-støvler , kutte , kyse , 
skindhandsker , muffe . Alt lod han dale foran Magnhilds 
fødder , sigende med tørt alvor : „ Jeg læggerdette 
for dine fødder ! “ Der udbrød en latter , som 
selv Magnhild måtte stemme i . Alle samlede sig om 
sagerne , som lå spredte på gulvtæppet , og alle 
tabte sig i Ros . Det var øjensynlig heller ikke hende 
ubehageligt foran en vinterrejse , hvortil hun havde 
fået løfte på at låne en hel del , at se en slig 
foræring blive væltet ud . 
Lidt efter stod hun i sin blå kjole , og så vidt barn 
eller kvinde var hun , at hun fandt det morsomt . Umiddelbart 
derpå blev det nye rejsetøj stykke for stykke taget 
på under alles deltagelse , der nåde sin højde , da Magnhild 
blev draget frem foran spejlet for at kunne se sig 
selv . Hesten var ført frem , og skarlie kom netop , også 
rejseklædt , i hundskindspels , rensdyrsko og do . Lægger 

og flad skindhue . Han var næsten lige bred som lang , 
og for at vække latter hinkede han hen til spejlet og 
stillede sig med tørt ansigt ved siden af Magnhild . 
Alle lo , hun selv med , — men for straks at blive aldeles 
taus . Denne taushed lå endnu over afskeden . 
Først da præstegården var forladt , brast hun atter i 
gråd . 
Hun så på den snedækkede grushaug over 
hendes hjem , men mat , som var der også i hende 
selv dækket med grus og sne . 
Vejret var koldt . Dalen blev trangere , vejen 
gik gennem tæt Skog . En enkelt stjærne sås . 
Skarlie havde slået figurer i sneen med svøben , 
pegte nu med den på stjærnen og gav sig til at 
nynne , derpå synge ; det var en højskotsk vise . Den 
fulgte som en tungsindt fugl fra den ene under sneen 
ludende furu til den andre . Magnhild fpurte om 
dens indhold , og dette passede en tur dybt i en 
Skog . Han fortalte mere om Skotland , dets historie , 
sit ophold der . 
En gang på gled blev han ved , og efterhånden 
fortalte han så muntre historier , at Magnhild 
måtte undre sig , da de steg af for at hvile , — 
undre sig over , at hun havde kunnet le , og over , at de 
næsten havde kørt to mil . 
Han hjalp hende af slæden og ind i gjæstgiverstuen , 

men gik selv straks ud igen for at fodre 
hesten . 
Der inde sad en fornem ung kvinde foran pejsen 
og varmede sig ; rundt på bænkene lå hendes rejsetøj , 
til . Dels af så fint stof og skind , at Magnhild 
blev nysgerrig og målte føle på det . Den rejsedragt , 
damen sad i , gjorde også , hvad stof og snit 
angik , samme indtryk som et tyr i naturhistorien fra 
en anden verdensdel . Hendes ansigt havde ungdom 
og en vemodig blidhed ; hun var lys , med smægtende 
øjne og en let krummet næse . Også håret var opsat 
på en ukendt måde . På gulvet gik en ung , tynd 
mand frem og tilbage ; hans rejsestøvler stod ved 
pejsen ; selv gik han i små saffians halvstøvler , forede 
med hvidt skind . Sirlige og lette var hans bevægelser . 
„ Er 
du den unge konen til skarlie ? “ spurte 
værtinden . Det var en noget gammel kvinde , som 
satte en stol hen til pejsen for Magnhild . Før 
Magnhild fik svare , kom skarlie med nogle sager fra 
slæden . Skallehovedet , stikkende halvt op af det uhyre 
lådne , rensdyr-skoene , som svære rødder ud over 
gulvet , drog damens mest forundrede blik til sig . — 
„ Er dette konen din ? “ gentog husmoderen , idet hun 
vendte sig mod skarlie . — „ Ja , det er konen min , “ 
Sagde han muntert og hinkede videre . Den unge mand 

betragtede Magnhild . Hun følte , hun blev ildrød 
under hans blik . Der var noget hende aldeles nyt i 
det . Bar det hån ? Nu så også damen på 
hende . Konen bad Magnhild sætte sig ved ilden ; 
men hun forblev i mørke borte ved bænken . 
Klokken var velgåen 10 , da de nåde øren ; 
men alle lys var der slukte , selv i det hus , de holdt 
udenfor . Vakt af bjældeklangen kom en gammel kone 
frem til gadedøren , åbnede og så ud , gik derpå 
tilbage og tændte . Hun mødte Magnhild i gangen , 
hun lysle op på hende og sagde endelig : „ Du lyt 
vera velkomen ! “ En stram sadelmagerlugt fyldte 
gangen ; thi værksted og udsalg var til venstre . Den 
modbydelige lugt hindrede Magnhild i at svare . Til 
højre gik de ind ; hun tog ilsomt af sig , hun kendte 
kvalme . Ikke var hun vel færdig , før hun uden at 
kaste et blik omkring sig eller sige noget til konen , 
som stod og så på hende bag lyset , gik hen og 
åbnede en dør , hun straks ved indtrædelsen havde 
o * 
mærket sig . Hun lyste først ind og gik så selv efter . 
Hun lukkede døren bag sig . Konen hørte , at det begyndte 
at ramle der inde , og gik til døren . Der 
hørte hun , at der droges på en af sengerne . Straks 
efter kom Magnhild ud igen med lyset . Hendes ansigt 
rødmede i lysskinnet . Hun så bestemt ud . 

til konen sagde hun , at der var intet , hun ville 
hende . 
Sadelmageren kom først længe efter ; thi han 
sørgede for den hest , som han havde lånt for rejsen . 
Lyset stod på bordet i stuen . Der var ingen oppe . 
Iv . 
To år var gangne siden den kvæld og et godt 
stykke af det tredje . 
Magnhild var lige så vel indøvet i det nye vaneliv 
som i det gamle . 
Præsten var inde hos hende en tre-fire ganger 
om året ; han sov på rummet over værkstedet , hvor 
ellers også skarlie sov , når han var hjemme . 
Harr var om dagen hos kaptejnen eller toldbetjenten 
eller lensmanden . Det kaldtes præsferiden , 
når disse Dager kom . 
Da spilledes skak om dagen og kort om kvælden . 
Fruen og frøknerne havde også set der ned et par 
ganger . I selve ladestedet var der så godt som 
ingen , som Magnhild omgikkes . 
Til Bergen havde skarlie og hun foretaget en 
rejse . Hvad der på den var hændt eller ikke hændt : 

— de foretog ingen anden , hverken til Bergen eller noget 
andet sted . 
Skarlie var mere ude end hjemme ; han drev 
spekulationsforretninger ; håndværket var omtrent 
nedlagt ; dog holdt han udsalg . Magnhild selv havde 
en stund efter sin ankomst , sandsynligvis på skarlies 
mellemkomst , fået opfordring af skolekommissionen 
til at sætte sig i spidsen for en håndgjerningsskole . 
Nu havde hun en time eller to hver dag på den 
store almindelige skole ; desuden gav hun særskilt 
undervisning til voksne piger . Tiden gik for øvrigt med 
spadsereture og sang og lidt søm ; hun læste næsten 
ikke . Det kedede hende . 
Ronnaug var straks efter hende kommen ned til 
øren . Hun havde fæstet sig på nærmeste skydsskaffersted 
for hurtig at tjene penger til en amerikabillet . 
Hun ville ikke længer gå h . er som et udskud , sagde hun . 
Magnhild modtog og gemte Rønnaugs penger 
og forfærdedes over , hvor hurtig de voksede ; thi hun 
havde sine egne tanker derom . Nu var billetten 
købt ; Magnhild skulle være aldeles alene . 
Det jog jo mange tanker op , at rejsen over 
havet til det fremmede og kanske til det store skulle 
gå så let for den ene og ikke for den andre . 
Morgenen efter den gjennemvågede nat gik hun 
sin vanlige tur til bryggen for at se dampskibet 

komme ; hun så det vanlige tal handelsrejsende 
stige i land , det vanlige tal kufferter bæres efter 
dem ; men hun så i dag desuden en bleg mand med 
blødt , langt hår og store øjne gå omkring en 
kasse , som han endelig fik op på vognen . „ Forsigtig , 
forsigtig ! “ gentog han atter og atter . Det måtte 
være et piano . 
Da hun havde været indom på skolen , så 
hun den samme blege mand og kassen bag ham stå 
foran døren til hendes hus . En af hotelværterne 
var med . Skarlie havde indredet rummene over stuen 
og soveværelset for at modtage rejfende , når hotellerne 
var fulde . Denne rejfende var en sygelig en , 
som helst ville bo alene . 
Magnhild havde ikke tænkt at leje ud på længre 
tid og altså overtage et slags ømsorg . Hun 
blev tvivlrådig . Manden , kom nu nærmere . Slige 
øjne havde hun aldrig set , aldrig heller et så fint 
og åndigt ansigt . Rent fortryllende hvilede ' hans 
øjne på hende . Der var ligesom på en gang to 
udtryk i dette blik , det ene bag det andet . Hun ejede 
ingen evne til nøjere af grunde det ud ; men hun 
optoges i den grad , af hun puttede pegefingeren i 
munden og glemte af svare . 
Nu skiftede hans åsyn ; det blev iagttagende . 
Hun følte det , vaktes , rødmede , svarede og gik . Hvad 

svarede hun ? Var det ja eller nej ? Værten gik efter . 
Det var ja . Hnn skulle først op og se , om der var 
i stand ; thi hun stolte just ikke særdeles på sin egen 
orden . 
Der blev et svært brot , da pianoet skulle op ; 
det tog også tid med seng- og sofaflytningen m . m . 
Men det tog alt en gang ende , og der blev skilt . 
Den blege mand måtte være træt . Hnn hørte snart 
ikke et skridt , ikke en lyd over sig . 
Der er forskel på den stilhed , som er fyldt , 
og den , som er tom . 
Heller ikke hun turde røre sig . Hun ventede , 
hørte . Skulle pianoet lyde ? Han var jo en tonedigter , 
havde værten sagt . Hun syntes også , hun 
havde læst det navn i avisen . Hvorledes var det , 
når en sådan spillede ? Der måtte vel ligesom ske 
undere ? I alle fald måtte noget lyde ind i hendes 
fattige liv , som siden gav klang . Hun trængte til 
åbenbarelse af en myndig ånd . Hendes blik gled 
over blomsterne , som prydede hendes vinduer , og som 
solen spillede på ; med øjnene over „ Karavanen i 
ørkenen “ , som hang i glas og ramme ved døren , 
og som med en gang syntes hende så livlig , så 
skønt ordnet i alle grupper og skikkelser — med øre 
før fuglesnakket i genboens have og skjor-legen 
længre borte på Marken , sad hun i fryd og ventede . 

tværs gennem fryden skar spørsmålet : „ Er skarlie 
nu tilfreds med , hvad du har gjort ? Den ny sofa 
kan skades , den ny seng ligeså ? . . . Manden er sygelig 
, ingen kan vide . . . “ Hun rejste sig , tog pen , 
blæk og papir frem og skrev til skarlie før første 
gang i sit liv . Mere end en time holdt hun på , 
før brevet var færdigt . Det lød : 
„ Jeg har lejet bort rummene over , dagligstuen og 
soveværelset til en syg mand , som spiller piano . Prisen 
er overladt til dig . 
Jeg har ladet bære op en af de nye sofaer ( den 
hestehårs ) samt en af sengerne på fjedre . Han 
vil have det mygt . Kanske var det ikke rigtigt . 
Magnhild . “ 
Hun havde strøget ud : „ Nu får jeg høre musik . “ 
Overskriften havde voldt bryderi ; hun valgte ingen at 
bruge . „ Din hustru “ havde hun skrevet i underskrift , 
men strøget det . — således formet blev brevet 
afskrevet og sendt ; det lettede . Hun satte sig atter stille 
hen og ventede . Hun hørte , han fik middagsmad ; 
hun spiste da også selv lidt og sovnede ; hun havde 
jo næsten ikke sovet den foregående nat . 
Hun vågnede , — han spillede endnu ikke ; hun sovnede 
igen og drømte , at der var en bro stået fra 
fjæld til fjæld . Hun sagde sig selv , at det var broen 

ved køln , hvoraf et stort littografi hang på væggen 
mod soverummet . Men alligevel gik den nu fra det 
ene høje fjæld tværs over dalen til det andre , byggende 
sig i kvadrater opover fra bunden . Jo længere 
hun så på den , des finere , farverigere blev den ; 
thi se , den var vævet af regnbuetråde og stod gjennemskinnet 
og strålende helt op til den snorlige linje 
fra fjældkam til fjældkam . Men over denne spændtes 
i kors en anden bro , begge tog så på at gynge og 
det i langsom todelt takt , og snart efter var dalen 
et strålehav , hvori alle farver spillede og gyngede , 
men broerne var borte . Heller ingen fjæld var der 
mere ; de henrindende farver fyldte al optænkelig udsigt . 
Hvor stor var den , hvor langt kunne hun nu se ? Hun 
blev angst i uendeligheden og vågnede . . . Det spillede 
over hendes hoved . Uden for . Huset stod fuldt af folk , 
stille seende op . 
Hun rørte sig ikke . Tonen flød rigt , en 
lys inde var over hans musik . Hun sad lyttende , 
til hun følte den som at drysse over hoved , 
hænder , fang . Dette var velsignelse over hendes lille 
hus , tåreverdenen der inde var gjennemskinnet . Hun 
stød stolen længre tilbage i krogen . Men , der hun 
sad , følte hun sig funden af det algode forsyn , som 
havde hendes bestemmelse gemt . Det spillede ud af 
en viden , hun ikke ejede , men til en lidenskab , som 

vaktes i det samme . Hun strakte sine Armer ud , drog 
dem ind igen og brast i gråd . 
Længe efter at det var forbi — mængden var gået , 
og han stille — sad hun der . Livet havde mening ; 
også hun måtte få gå ind til rig skønhed . Som 
det nu sang i hende , skulle det engang synge om hende ! 
Endnu da hun klædte af sig , brugte hun både stue 
og Kammer dertil og mere end en halv time ; hun 
lagde sig for første gang i følelsen af , at hun havde 
noget at stå op til . Hun hørte hans fodtrin ovenpå ; 
de var lettere end andres . Også hans berøring 
af møblerne var varsom ; hans øjne med velvilje 
over som en glans og det dybe dragende bag var 
det sidste , hun så tydelig . 
Der fulgte ubeskrivelige Dager . Hun gik til sine 
undervisningstimer , men ilte så hjem , hvor musiken 
modtog hende , og huset stod omgivet af lyttende . Hun 
forlod det næsten ikke mere . Enten var han hjemme , 
og hun ventede på , at han skulle ipille , eller han 
gik en tur , og hun ventede på hans hjemkomst . 
Hun rødmede , når han hilsede ind , og drog sig tilbage . 
Kom han i stuen for at bede om noget , for 
det bævende gennem hende , når hans fod hørtes 
nærme sig ; hun stod i forvirring og fattede næppe , hvad 
han bad om , når han stod der . Hun havde kanske 
ikke talt ti ord i ti tager med ham . Men hun kendte 

allerede hans mindste vane , hver særegenhed ved hans 
påklædning . Hun så , når hans brune , bløde hår 
lå bag øret eller når det var kommet frem ; når 
den grå hat stod bagover eller i panden ; , når han 
bar handsker eller ikke ; når han havde et shawl over 
skuldrene eller ej . Og hun selv ? To nye sommerkjoler 
havde hun bestilt og , gik alt i den ene . En ny 
hat havde hun købt . 
Hun troede , at musik var hendes bestemmelse , — 
men hun følte ingen trang til noget slags begyndelse . 
Hun havde nok i hans spil og nærhed . 
Hun voksede tag for dag ud i en knoppefylde 
af tanker ; den havde forberedt sig i hendes drømmeliv , 
men musik var luften , hun trængte for at leve , 
det følte hun nu . Hun forstod ikke , at hans fine 
væsen- , som sygdommen gjorde endnu mere åndigt , 
var noget i hendes liv nyt , kært , tankevækkende ; det 
velbehag , han indgød , og som hun rødmede ved , gav 
hun alene musiken æren for . 
På skolen fik hun omsorg for den enkelte , som 
hun aldrig før havde haft ; selv matroskonen , som 
gjorde rent i hendes hus , gav hun sig i tale med . 
Der brast et hylle i hendes sjæl for hver dag ; hun 
blev myg som en kvinde i overgangsalderen , den hun 
aldrig havde kendt . Bøger , hun havde hørt læse eller 
læst i præstegården , stod op igen som ny . Skikkelser 

rejste sig , hun da ikke havde set ; de fik blod , 
farve og gang . Begivenheder af liv som læsning , 
gledne forbi som en sky , opløste sig pludselig og gav 
billeder . Hun vågnede , som en østerlandst pige , indestængt 
i seraljet , vågner en dag ved sang under 
vinduet og glimtet af en turban . 
V . 
Da Magnhild en morgen glad , smånynnende gik 
påklædt ind i stuen for at åbne vinduet til gaden , 
stod der en dame i det åbne vindue på den anden 
side af gaden . 
Huset i en omliggende have var temmelig lavt ; 
det ejedes af en fraflyttet embedsmand ; løvværk var 
flettet op om vinduerne og hang nu til dels ned over 
dem ; damen rettede just ved fletværket , som var 
i vejen . Hun havde et hoved omgivet af lokker , mere 
sorte end brune . Øjnene glimrede , panden var kort , 
men bred , tegningen over øjnene temmelig lige , næsen 
også lige , men ret kjodfuld og rund , munden fyldig , 
halsen stod så skønt på skuldrene , at selv Magnhild 
måtte blive opmærksom ; de åbne kjoleærmer var 
nedgledne under arbejdet med fletværket og viste armerne ; 

Magnhild kunne ikke få øjnene tilbage . Da 
damen opdagede hende , nikkede hun over og smilte . 
Magnhild forvirredes og drog sig bort . 
I det samme kom et barn frem til damen , 
som bøjede sig ned mod det og kyssede det . Også 
barnet havde lokker , men lyse ; åsynet var ikke 
moderens , og dog moderens ; , det var farven , som 
vildledede ; thi barnet var lyst . Barnet krøb op på 
en stol og så ud . Moderen tog atter fat på fletværket , 
men så efter Magnhild ; det var et forunderligt 
blik . Magnhild tog sin hat på , hun skulle 
på skolen ; men hint blik gjorde , at hun gik bagvejen 
ud og kom en time senere samme vej tilbage . 
Han spillede ; hun stod en stund i sin lille have 
og hørte på ; men hun . måtte ind for at se , hvilken 
virkning dette spil gjorde på den skønne frue . Hun 
gik ind i køkkenet og derfra i stuen , men holdt sig 
skjult . Nej , der var ingen fremmed dame i vinduet 
på den anden side . Magnhild følte sig lettet og 
gik frem . Hun skulle flytte et par blomster efter 
solen , hendes daglige arbejde . Hun havde nær sluppet 
blomsten ned på gaden ; thi der stak den fremmede 
frue hovedet ind af det åbne vindue . „ Bliv ikke 
bange ! “ lo hun med en så overtalende bøn om undskyldning , 
at det overgik alt af blidhed og bøn , som 
Magnhild nogen sinde havde hørt . „ Jeg må få komme 

ind til dem , ikke sandt ? “ Og førend Magnhild tænkte 
på at svare , var hun alt på vejen . I næste øjeblik 
stod hun høj , fager foran hende . En ukendt Duft 
svømmede om hende , medens hun gik der inde , snart talende 
om littografierne på væggen , snart om dalen , fjældene 
eller folkets fortid . Røsten , duften , gangen , 
øjnene , ja klædningens stof og smag , især dens 
dristige farveblanding tog sanserne . Fra det øjeblik 
hun trådte ind i stuen , ejede hun den ; lugtede hun 
til en blomst og gav en bemærkning om den , varden 
bleven blomst en gang til ; det , disse øjne så 
på , fik just så meget værd , som hun gav det . 
Det gik ovenpå . Fruen standsede , Magnhild blev 
rød . Fruen smilte , Magnhild skyndte sig : „ Det er en 
logerende . . . som . . . “ „ Jeg ved det ; han tog mod 
mig i går aftes på bryggen . “ Magnhild gjorde store 
øjne . Fruen kom nærmere : „ Min mand og han er 
to rigtig gode venner . “ Hun vendte sig nynnende , 
hun så på slaguret i krogen mellem sovekammervæggen 
og vinduet . „ Er klokken her alt så mange ? “ 
Hun så på sit eget llr . „ Vi skulle gå ud klokken 
11 i tag . De må gå med , ikke sandt ? Bis os 
de smukkeste steder i Skogen bag kirken og op over 
fjældbakkerne ! “ Magnhild svarede straks ja . — 
„ Hør , ved de hvad ? Jeg springer op fil ham og 
siger , at de går med , og så går vi straks , straks ! “ 

hun gav hendes hånd et let tryk , åbnede tøren og 
sprang op ad trapperne fil ham . Magnhild stod tilbage 
— aldeles bleg . 
Det tumlede , susede , faldt . Men ikke med brag ; 
nej , der var straks efter så tomt , skilt . Et par knirkende 
skridt deroppe ; derefter intet . 
Hun stod vist længe få . Det tog i døren , og 
hun for med begge hænder til hjertet . Derpå ville 
hun fly ; men det lille lyslokkede barnehoved stak ind , 
og disse øjne var så bløde og alvorlige : „ Er mor 
her ? “ sagdes forsigtig . „ Hun er ovenpå , “ svarede 
Magnhild , og ved lyden af sin egen stemme og ved 
selve ordenes indhold følte hun gråden og måtte 
vende sig . Barnet havde draget hovedet tilbage og 
lukket døren . 
Hun fik ikke straks tid til at klare sig , hvad som 
var hændt ; thi barnet kom ned igen og ind til hende : 
„ Mor kommer ; jeg skulle gå ind til dig . — — 
hvorfor græder du ? “ — men hun græd ikke . Hun 
svarede ikke barnet . „ Nu kommer mor . “ Og Magnhild 
hørte hende i trappen . Da gik hun ind i sovekammeret . 
Hun hørte , der veksledes ord i stuen mellem 
barnet og moderen , og derpå til sin forfærdelse , at 
det tog i sovekammerdøren ; fruen kom ind . I disse 
øjne var intet skimt af brøde ; de lagde over hele 
kammeret lykke , varme , åbenhed . Men ved at 

møde Magnhilds skiftede de udtryk , så denne forvirredes 
og slog sine ned . 
Fruen kom helt frem . Hendes ene hånd lagdes 
om Magnhilds liv ; hendes anden over Magnhilds 
skulder . Magnhild måtte se op igen og mødte da 
et smerteligt smil . Det var samtidigt så godt , så 
fast og derfor så overtalende , at hun lod sig tildrage , 
og snart blev hun kysset , — først sagte , som blev der 
åndet på hende , mens den ukendte Duft , som altid 
fulgte , omgav dem , og silken knitrede som en hvisken , 
— derpå heftig ; brystet bølgede mod hende , og 
ånden droges dybt som i en livssorg . 
Atter stille , og da hviskedees : „ Kom nu ! “ Hun 
gik foran , forende Magnhild ved hånden . Magnhild 
var jo et barn i erfaring . Med modstridende følelser 
stod hun i det smukke , lave hus , fruen beboede , foran 
åbne kufferter og en over to Stuer oplagt garderobe . 
Fruen 
søgte i en af kufferterne , kom op med et 
hvidt kniplingstørklæde : „ Dette passer dem bedre end 
det , de har , for det passer slet ikke ; “ hun knyttede 
det af og bandt det andet på med en sløjfe , og 
Magnhild følte selv , at det passede godt mod den røde 
kjole . „ Hvorledes har de håret ? De har jo et 
langt ansigt — og så denne hårsætning ? Nej — “ 
Og før Magnhild fik gøre modstand , var hun trykket 

ned på en stol . „ Nu skal jeg — ! “ Fruen gav sig 
til at løse op . Magnhild rejste sig , ildrød og forskrækket , 
og sagde noget , men blev mødt med et fast : 
„ Vist ikke ! “ Det var , som der udgik vilje af fruens 
ord , Armer , fingre ; Magnhilds hår blev løst , udflået , 
ordnet , derpå bundet i en knude i nakken og 
ellers givet frit . „ Se nu ! “ og et spejl blev holdt 
frem . Alt dette øgede den unge kvindes forvirring i 
en sådan grad , at hun næsten ikke vidste , hvem hun 
selv så på , da spejlet holdtes op . Den fornemme 
dame foran hende , duften om hende , og barnet ved 
hendes knæ , som med alvorlige øjne sagde : „ Nu er 
du vakker ! “ — og ham i vinduet , som også så ned 
og smille , . . . hun rejste sig og ville fly , men bare 
før at omfattes af fruen og drages dybere ind i 
rummet . „ Bær ikke undselig ! Bi skal have det hyggelig 
sammen , “ og hendes hengivelse havde atter denne 
hjærtensgodhed , som Magnhild aldrig havde føjt mage 
til . „ Spring nu over efter deres hat , og vi 
skal gå ! “ 
Magnhild gik . Hun var ikke før ene , — og en 
beklemmelse , en sorg snørede hjertet , og fruen stod 
afskyelig , påtrængende , selv hendes godhed vrængt til 
mangel på — mådehold , hun kunne ikke finde ord 
for det , som pinte hende . 
„ Nu ? Kommer de ikke ? “ Det var fruen , som 

i en opkrannnet hat med gyngende fjer strålede ind 
gennem vinduet . Hun slog lokkerne tilbage og drog 
handsker på . „ Den hat klæder dem ikke så dårlig 
endda . Kom nu ! — “ Og Magnhild kom . 
Den lille klyngede sig straks til hende : „ Jeg skal 
gå med dig ! “ sagde hun . Magnhild hørte det ikke , 
fordi hun hørte , at det gik i trapperne ; tande , komponisten , 
skulle også være med . „ Du skælver i 
hånden ! “ sagde den lille . Et hurtigt blik af fruen , 
hvorved hun følte rødmen stige over Hals , kinder , 
tindinger , — nok et af tande , som nu stod på gadetrappen , 
ikke fri for forlegenhed ; han hilste . „ Skal 
vi op i Skogen ? “ sagde den lille , som holdt hende fast 
ved hånden . „ Ja , “ svarede fruen ; „ er her ikke en 
genvej over markerne bag huset ? “ — „ Jo . “ — „ Så 
går vi den . “ 
De gik ind i huset igen og ud bagvejen gennem 
haven øver markerne . Skogen lå der oppe til venstre 
for kirken og dækkede fladen og de nederste fjældbakker . 
Magnhild og barnet gik foran , fruen og 
tande kom efter . „ Hvad hedder du ? “ spurte den 
lille . — „ Magnhild . “ — „ Det var morsomt , for jeg 
hedder Magda ; det er næsten det samme . “ Straks efter 
sagde hun : „ Har du set far i uniform ? “ Nej , 
hun havde ikke det . „ Han kommer her snart , han 
også , så skal jeg bede ham tage den på . “ Hun 

blev ved at fortælle om sin far , som hun syntes at 
elske over alt på jorden . Somt hørte Magnhild , 
somt ikke . De der bag talte så sagte , at hun intet 
ord kunne fornemme , skønt de kom lige efter . En 
gang , hun hurtig så sig tilbage , mærkede hun , at 
fruens udtryk var bekymret , hans alvorligt . 
De var i Skogen . „ Nej , her er jo straks den 
alleryndigste plet ! “ udbrød fruen , og nu strålede 
hun igen , som havde hun aldrig været i noget andet 
lune end det mest jublende . „ Her slår vi os ned ! “ 
Og i det samme sad hun med en lille udråb og en 
latter . Han satte sig langsomt og lidt fra , Magnhild 
og den lille på den andre siden . Den lille sprang 
straks i vejret igen ; thi fruen ville have blomster , 
græs , strå , Mos ; hun begyndte at binde buketter , 
og det måtte ikke være første gang , at den lille samlede 
sammen for hende ; thi hun kendte alle sorter ved 
navn og kom med glædesudråb , når hun havde 
fundet noget , som moderen ikke havde set , men som 
hun vidste var kært . 
Tanker henkastedes ; nogle , ikke alle , opfangedes 
af tande , som strakte sig i græsset og syntes at ville 
hvile ; men fra det øjeblik de kom ind på , hvad der 
just var hændt i de tager , at en hustru , som havde 
forladt skn mand , senere blev forladt af sin elsker , tog 
han ivrig del , idet han på det stærkeste angreb elskeren , 

mens Fru bang undskyldte ham : det var ikke 
godt at handle ud af en kærlighed , som ikke længervar 
til . Men ud af pligt i det mindste , mente tande . 
Ak , med pligten havde de jo taget farvel , svarede 
fruen og satte blomster i Magdas hat . Den videre 
samtale rødede lejlighedsvis , at fruen havde landets 
bedste omgang , at hun var meget berejst og måtte 
have midler til at leve , hvor og hvorledes hun ville . 
Og dog sad hun ned her i stille omsorg for Magnhild , 
for tande , for barnet . Om alle , de nævnte , havde 
hun et kærligt ord ; enhver lille bemærkning hægede 
hun om og fik noget ud af den , ligesom af de 
græsstrå , hun nu stak ind i en af sine buketter , og 
det , så de tog sig ud og ikke forsvandt . 
Tandes lange , blege åsyn med det vidunderlig 
. fine smil , det bløde hår , der lå om åsynet ligesom 
kælende , var efterhånden blevet oplivet . 
Den farverige , varme kvinde , hos hvilken han nu 
sad , var jo et stykke af den verden , han levede og 
digtede i . 
Pletten , de sad på , var omgivet af Bjørk og 
Asp . Furuen havde endnu ikke nået til at undertrykke 
dem , skønt skuddene alt stod der . Så længe 
fik også blomsterne og græsset leve , — . men ikke 
længer . 

vi . 
Magnhild vågnede den næste dag — ikke til en 
glad erindring , således som hver dag i de næst foregående 
uger . Der var noget i dette , hun skulle stå 
op til , som hun var ræd , foruden at det gav smerte . 
Og alligevel drog det ; — hvad skulle hun opleve 
i dag ? 
Hun havde sovet længe . Da hun kom ind i 
stuen , så hun fruen ved det åbne vindue og fik 
straks en hilsen og et vink . En hat blev holdt op 
og drejet . Lidt efter var Magnhild så dybt inde i 
fortryllelsen af hendes hjærtensgodhed , skønhed , livfnldhed , 
at hun nær havde glemt sin skoletime . 
Et samlet råb mødte hende på skolen , da hun 
kom med en ny hårsætning og ny hat og et hvidt 
kniplingstørklæde over den røde kjole ! Magnhild 
havde selv været forlegen ved det , og blev det nu 
endnu mere . Men det uforfalskede bifald , som mangestemmigt 
fulgte , trøstede hende snart , og hun gik 
derifra med samme følelse som en embedsmand , der 
er løftet en grad i rangen . 
Også den dag var det godt vejr ; derfor bestemtes , 
at om eftermiddagen skulle man gøre en udflugf . 
Om formiddagen spillede tande . Vinduerne 

var overalt åbne , og fruen sad i sit og græd . Der 
gik folk forbi og stirrede ; men hun ænsede det ikke . 
Der var også noget lidenskabelig bevæget og 
undertiden smerteligt i hans spil i dag ; Magnhild 
havde ikke hørt det så før . Måske følte han det 
også selv som en uvilkårlig forvildelse ; thi han tog 
sig i det og jog op et væld af lyse , glimrende billeder , 
der fløj lige ind i solskinnet og jnseklsurren . Synet 
ud over den af dug fugtige eftersommerdag var med en 
gang så rigt på opdagelser ; i gadestøvet , som tog 
på at tørre , glitrede det , over engen spillede farverne 
i grønt , hvor der stod anden gangs vækst , gult og 
brunt , hvor der ingen stod . Skøgens farvespil i gult , rødt 
brunt , grønt vekslede overalt . Den blå tone i det 
øverste af det mægtige fjæld havde aldrig været mere 
mættet . Den stod stærk mod det glitrende grålige i 
de revne fjælde om søen . Musiken samlede sig ; 
silierten var atter oppe , men som ekko , eller ligesom 
opløst i dråber , der nu og da dryssede ned i den 
nye stemnings solkraft . Fruen havde lagt hovedet 
over sin arm . Magnhild så på skuldrenes bevægelse ; 
selv drog hun sig tilbage . Hun likte ikke 
hendes udstilling . 
På eftermiddagsturen måtte Magnhild atter 
foran med barnet , og de kom hviskende efter . De 
samledes i dag på et andet sted , et stykke oppe 

påfjældet ; fruen havde da grædt . Tande var tans , 
uren så måske end mere åndig ud end vanlig . 
Samtalen gik i dag ud fra det norske fjordlandskab : 
at de fjæld , som overalt stængte , gav et 
tryk på sindet . Alle stængsler for folkets åndsliv 
nævntes : vedtægtens , vanelivets , frem for alt vanekristendommens , 
skinhellighedens drog i morsomt følge 
forbi ; kærligheden blev der givet en nendelig ret „ Se , 
nu sidder hun med pegefingeren i munden igen ! “ 
Lo fruen ; Magnhild blev yderlig forskræmt , og munterheden 
steg . 
Noget længre hen lod Magnhild Magda sætte 
blomster og græs i sit hår . Hun smånynnede , som 
hendes vis var fra nodesyngningen på præstegården . 
Denne gang fik hendes uregelmæssige sang mere 
fart end ellers , i det tankerne fyldte den som vinden 
et sejl . Jo højere hun kom , desto stærkere sang hun , 
til Magda sagde : „ Der kommer mor ! “ Magnhild tav . 
Fruen kom ganske rigtig , og lidt bag hende tande „ Men , 
barn , du synger jo ? “ De var i dagens løb 
blevne „ dus “ , d . v . s . Fruen sagde du ; Magnhild 
kunne ikke . — „ Det er den højeste og klareste sopran , 
jeg på længe har hørt , “ sagde tande , som nu også 
kom nærmere , og som blussede af af have gået de 
par skridt sortere end vanlig . Magnhild rejste sig , 
så blomster og græs dryssede , og samtidig tog hun 

i håret for af tage Magdas pynt af , hvorved denne 
klagede forskrækkelig . Men tandes ord , udseende og 
de øjne , han nu fæstede på hende , forvirrede hende , 
og det var snildt af Fru bang , af hun ligesom søgte 
af dække hende . 
En stund efter var de på vej hjem , — og de 
gik lige på tandes rum for af prøve Magnhilds røst . 
Fruen stod og holdt hende ved hånden . Magnhild 
traf med påfaldende sikkerhed alle noder og tog 
skalaer , så tande standsede og så op . Hun måtte 
da fortælle , af hun havde sunget for . 
Hun kendte efterhånden lykke ; thi hun var 
afholdt , det var ikke til af tage fejl af . Og da man 
skulle prøve en liden tostemmig sang , og Magnhild 
kunne synge sopranen fra bladet , og ligeså med en 
' anden , en tredje , blev der slig glæde i den lille ring , 
at Magnhild ildnedes deraf og gav en skjonhed , som 
hun visselig ikke for havde besiddet i noget øjeblik i 
sit liv . 
Fruen havde en god alt ; stemmen var ikke så 
uddannet , som den var sympathetisk ; den var heller ikke 
stærk , men passede derved Magnhilds så meget bedre ; 
thi om dennes mulig var stærkere , så havde hun aldrig 
brugt den anderledes end svagt og gjorde heller ikke 
så nu . 

efter hvert som de vandt kendskab til sangene , 
øgede tande det ledsagende tonespil . 
Gaden stod fuld af folk ; sligt havde de aldrig hørt 
på det lille sted . Der slap utvivlsomt en sværm af 
nye forestillinger ud over disse hoveder . Der blev bestemt 
tænkt og talt finere den kvæld end vanlig . Børnene 
anede sikkerlig fremmede lande . En småregn faldt , 
de høje fjæld på begge sider dalen og omkring 
fjorden stod med dækkede toppe , men steg for forestillingen , 
så meget større i det halv gemte . Skøgens 
farver , den rolige sjøflade , mørknet af regnen , engens 
friske efterslæt , elvens ville gang , og ellers ikke en 
forstyrrende lyd . Kom en vogn , så standsede den . 
Mængdens stilhed der ilde faldt med stemning 
over dem der inde . 
Da de endelig sluttede , sagde tande , at hver 
dag måtte han en times tid få lære Magnhild at 
bruge stemmen , så hun kunne øve videre på egen 
hånd , når de var rejst . For øvrigt skulle de vedblive 
at synge sammen ; thi det gav smag . Fru bang 
tilføjede , at af den stemme måtte der kunne gøres noget . 
' tandes øjne fulgte hende ligesom spejdende , så 
hun var glad , da de skulle gå . 
Hun glemte et nodehæfte af sine egne og 
vendte i døren og gik tilbage efter det . Tande stod 
ved døren ; „ Tak før i dag ! “ hviskedee han og smilte . 

hun snublede derved i tærskelen , og over al måde 
skamfuld havde hun også nær taget fejl af trappens 
første trin ; hun kom ned meget forvirret . Fruen så 
på hende ; thi hun stod endda og ventede før at sige 
„ God nat ! “ Hun stod lidt , før hun sagde det , og 
da kølig , tankespredt . Men hun havde ikke gået 
nogle skridt , før hun vendte , så Magnhild stå forundret , 
sprang straks tilbage og trykkede hende stærkt 
ind til sig . 
Nylig havde der været en kvæld , om hvilken 
Magnhild havde tænkt , at den var den lykkeligste i 
hendes liv . Men denne — ? 
Når det gik der oppe , sitrede det i hendes legeme . 
Hun så hans store blik , når han løftede øjnene 
mider spillet . Diamanten på hans venstre hånd 
skar lysende ringe over pianoet ; de blå-årede 
hænder , det lange hår , som randt frem over , 
den sine , grå klædning , det tavse væsen skød over 
i melodierne og harmonierne og hans hviskende „ Tak 
for i dag ! “ — over hos fruen var der mørkt . 
Ikke før ved midnat var Magnhild i seng og 
heller ikke da for at sove ; han der oppe sov heller 
ikke , tvært om , han begyndte netop nu at spille . En 
vemodig , enkel sang spillede han , først som en sopransolo , 
så som et kvinde-kor ; harmoniseringen var 
så skær . Ilden at mærke sig tankeovergangene , 

sad hun på bakken hin konfirmationseftermiddag og 
så over , hvor hendes hjem havde stået . Alle småsøskendene 
kom omkring hende . Han spillede det samme 
på forskellige måder ; men bestandig gav det hende 
samme billede . 
På skolen næste morgen modtoges hun med 
mange spørsmål om gårskvælden , om hun havde 
sunget med , om hvad de havde sunget , om de andre 
to , om de skulle synge oftere . 
Spørsmålene fyldte hende med glæde : en stor 
hemmelighed , hendes hemmelighed sad inderst inde i 
den . Hun kendte spændkraft . Hun havde aldrig ilet 
hjem som denne dag . Hun skulle jo endnu samme 
formiddag synge med ham ! — 
og det gjorde hun . Han sendte bud ned med 
matroskonen , at han ventede hende klokken 12 . Lidt 
før hørte hun endnu en gang hint vemodige , skære 
stykke fra i går . 
Han tog mod hende uden at tale . Han bare 
hilste og gik lige til pianoet og vendte hovedet , som 
for at bede hende træde nærmere . Hun sang skalaer , 
han gav vink , i reglen uden at se på hende ; hele 
timen gik over som en rolig forretningssag ; hun var 
taknemmelig for det . 
Hun gik fra ham over til fruen . Fru bang sad 
eller rettere lå i sofaen med en opslået bog over 

fanget , men med Magda foran sig , som hun talte med . 
Hun var alvorlig , eller rettere sørgmodig ; hun så op 
på Magnhild , men talte videre med barnet , som om 
ingen var kommen ind . Magnhild blev stående , betydelig 
skuffet . Da skød fruen barnet fra sig og så 
atter op . „ Kom nærmere ! “ sagde hun mat og gjorde 
en bevægelse med hånden , som Magnhild ikke forstod . 
„ Sæt dig på den skammel , mener jeg . “ Det 
sfete . „ Du har været hos ham ? “ Hendes fingre 
havde opløst Magnhilds hår : „ Knuden er ikke rigtig 
stået “ — og lidt efter , i det hun klappede hende : 
„ Du er et sødt barn . “ Hun rejste sig i sædet , så 
hende i øjnene , bøjende hendes hoved i vejret . „ Jeg 
har besluttet at gøre dig smuk , — smukkere end mig selv . 
Ser du , hvad jeg har købt i dag ? “ Bag Magnhild , 
på bordet , lå et sommertøj . „ Dette er til dig ; 
det vil klæde dig ! “ — „ Men , frue ! “ — „ Ikke sig 
noget , min ven ! Jeg er ikke lykkelig , når jeg ikke 
kan få gøre sådant noget , — og her har jeg oven 
i købet min egen grund . “ Hendes store , underlige 
øjne svømmede bort . „ Se så ! “ sagde hun og rejste 
sig hastig . „ Nu skal vi spise middag sammen ; men 
først en liden tur , og i eftermiddag en stor tur og 
derpå sang og derpå en dejlig siesta ; han synes 
om sådant ! — “ 
Men der blev hverken stor eller liden tur ; thi 

der kom regn . Da tog fruen straks fat på Magnhilds 
kjole ; hun fik den efter sine mål syet der i 
nærheden . 
De sang sammen og mere end forrige dag . Der 
blev telegraferet efter sangnummere for to stemmer ; 
et par tager derefter var de der . I de følgende 
tager blev de fleste med nøjagtighed gennemgåede . 
Magnhild havde hver dag sin regelmæssige time . 
Tande gik til den med samme forretningsmæssige taushed 
som første dag . Hun vandt mod . 
Vidunderlige Dager ! Sang og atter sang og 
samvær , mest hos fruen , hvor de som oftest både 
spiste middag og aftensmad . Den ene dag var hun 
i det mest strålende lune ; den næste dag var hun 
plaget af hovedpine og viklede da et sort-rødt-brunt 
tørklæde om hovedet som en turban og sad eller lå 
i et mat drømmeri . 
Som de en dag sad sammen , og Magda stod 
i vinduet , sagde den lille : „ Der går en mand ind 
til dig , Magnhild ; han er halt . “ Magnhild rejste sig , 
meget rød . 
„ Hvad er det ? “ sagde fruen , som lå med 
hovedpine i sofaen og talte hviskende med tande . 
„ Å , det er — “ Magnhild ledte efter sin hat ; hun 
fandt den og gik . Hun hørte fra det åbne vindue 
barnet : „ -- -- -- -- en halt , styg mand , som -- -- -- -- -- “ 

skarlie arbejdede det år ude ved havet . Et 
udenlandsf skib havde forlist der , skarlie og et par 
mænd i Bergen havde købt det ; thi det kunne repareres 
med langt mindre udlæg end oprindelig skønnet . 
De havde gjort en ualmindelig god handel . Skarlie 
forestod snedker- , maler- og sadelmagerarbejdet ved 
skibets istandsættelse . Nu kom han hjem efter ny 
proviant til arbejderne . 
Hans forundring ved at træde ind i sit hus var 
ikke liden . Alting i orden ! Og rummene fyldte af 
megen Duft . Magnhild kom , — det var en dame , 
som trådte ind ! Selv hendes åsyn forvandlet ! Det 
var ligesom opladt , og det løse hår over hendes 
Hals og noget ludende skuldre lagde en lys glans 
omkring hoved og figur . Hun blev stående på dørtærskelen 
med hånden på låsen ; han havde sat sig 
i den brede stol i krogen , han sad og tørrede sveden 
af det skallede hoved . Da hans første forundring 
var over , sagde han : „ God dug ! “ Intet svar . Men 
hun trådte ind og lukkede efter sig . „ Hvor her er 
pyntet ? Er det din logerende — ? “ Munden spidsede 
sig , øjnene blev små . Hun så koldt på ham . Men 
han fortsatte godsligere : „ Har han også syet dig en 
ny kjole ? “ Nu lo hun . „ Hvorledes har du det ? “ 
Spurte hun om lidt . „ Å jo , jeg er snart færdig nu . “ 
Han havde fået lidt af det brede væsen hos den , som gør 

lønnende forretninger . „ Her er varmt , “ sagde han ; 
solen havde netop brudt frem efter lang regn og 
stegte , som den kan først i september . Han gav benene 
fra sig , så vidt det krumme tillod det , og lagde sig 
bag over , ladende begge de svære næver hænge over 
stolarmerne , et billede af svømmeluffer på et 
søuhyre . 
„ Du ser på mig ? “ sagde han med sit mest 
komiske fjæs . Hun vendte sig med et spejdende blik 
mod vinduet . 
Stuen var straks fuld af den sadelmagerlugt , 
som fulgte ham ; hun havde villet åbne , men betænkte 
sig og gik tilbage . 
„ Hvor er din logerende ? “ — „ Han er der over . “ 
— „ Bor der nogen også der ? “ — „ Ja , en Fru 
bang med datter . “ — „ Det er altså dem , du omgås ? “ 
— „ Ja . “ 
Han rejste sig og tog frakken af og så vest 
og halsklud . Han stoppede sin snadde , tændte og 
satte sig atter , denne gang med den ene arm støttet 
på albuen og rygende . Han så lunefuldt smilende 
på sin ægtehalvdel : „ Så du vil blive en dame 
nu , Magnhild ? “ Hun svarede ikke . „ Ja , — jeg 
får vel begynde at blive kavaller , jeg da ! “ Hun 
vendte sig og så leende på ham ; brystet , dækket af 
dunkelrødt hår af tætteste slag , var bart ; thi 

skjorten var oppe ; ansigtet var solstegt , og skallen 
hvid . „ Pokker , som du ser på mig ! — jeg er vel 
ikke nær så pen som din logerende , kan jeg tænke ? “ 
— „ Skaldu have noget at spise ? “ spurte hun . — „ Jeg 
spiste på dampskibet . “ — „ Men drikke ? “ Hun gik ud 
efter en flaske øl og satte på bordet tillige med 
glas . Han skænkede og drak og så derved over . 
„ Det var et satans fruentimmer ! Er det fruen ? “ 
Magnhild blev ildrød ; thi også hun så fruen stå i 
vinduet — med stirrende øjne på den halv nøgne ! 
Hun flygtede ind i soverummet og derfra ud i 
haven , og der satte hun sig . 
Hun havde vel siddet der nogle minutter , da hun 
hørte , at det gik i sengkammerdøren , derpå i køkkendøren , 
og straks efter åbnedes tøren til haven af 
hendes mand : „ Magnhild ? — jo , der er hun ! “ 
Lille Magdas lyse lokkehoved stak frem og så sig om 
til alle sider , indtil hun opdagede Magnhild og kom 
da langsomt mod hende . Skarlie var gået tilbage . 
„ Jeg skulle spørge , om du ikke ville komme over 
og spise ? “ — „ Hils og sig tak ; jeg kan ikke det — nu . “ 
Barnet stod forskende og stille , spurte så : „ Hvorfor 
kan du ikke det ? Er det for den mandens skyld ? “ 
— „ Ja . “ — „ Hvem er han ? “ Magnhild havde i 
hovedet : „ Han er min “ — men det kom ikke over 
læben ; i dets sted vendte hun sig for at skjule sin 

bevægelse for barnet . Dette stod længe stille ; men 
endelig : „ Hvorfor græder du , Magnhild ? “ Det sagdes 
så sødt ; det klang med minde om hele den lyse 
verden , som nu atter lukkede sig ; Magnhild tog dens 
lille stedfortræder ind til sig og græd over hendes 
hoved . Derpå hviskedee hun : „ Spørg mig nu ikke 
mere , lille Magda ; men gå hjem igen , her , gennem 
haveporten , og sig mor , at jeg kan ikke længer komme . “ 
Magda gik , seende sig tilbage et par ganger . 
Magnhild fjernede alle spor af gråd og gik 
ud for at gøre indkøb ; thi hendes spisekammer var 
omtrent tomt . 
Da hun kom hjem igen og gik igennem stuen , 
sad skarlie endnu i sin stol , han havde nok taget sig 
en lur ; nu gispede han og begyndte at stoppe sin 
snadde . — „ Hun var jo gift , hun der over , sagde du ? “ — 
„ Ja . “ — „ Er han også gift ? “ — „ Jeg ved ikke . “ — 
„ Jeg få dem kysses , “ sagde han . 
Magnhild blev bleg , derpå rød . „ Det har jeg 
aldrig set ! “ — „ Nej , nej ; de troede nok ikke , jeg 
heller så det , “ sagde han og tændte . Magnhild 
kunne have slået ham . 
Hun gik ud i køkkenet ; men det kunne imidlertid 
ikke undgås at komme ind igen . Han sagde : „ Det 
er intet under , de må holde af dig ; du er jo ansat 
der som forklæde . “ 

hun kom med en dug for at lægge på bordet . 
Den kylede hun lige imod hans leende åsyn . Men 
han fik gribe den og lo des mere , virkelig så tårerne 
stod ham i øjnene ; han kunne ikke holde op . 
Hun var sprunget tilbage i køkkenet og stod foran 
smørret , osten og mælken , som hun skulle bære ind , — 
stod og græd . 
Døren åbnedes ; skarlie kom hinkende . „ Jeg 
har lagt dugen på , “ sagde han , endnu ikke fri for at 
le ; „ for det var vel meningen med den ? “ — og nu 
tog han , hvad der var sat frem , stykke for stykke , og 
bar ind . Han spurte godmodig efter noget , som 
manglede , fik også svar . Lidt efter rejste hun sig 
selv og satte vand over til the . 
En halv times tid senere sad de lige over for 
hinanden ved det tidlige kvældsbord . Nu ikke et ord 
om dem på den andre siden . Han fortalte om sit 
arbejde på dampskibet , men standsede pludselig ; thi 
tande begyndte at spille . For musik havde han Sans . 
Det var et uroligt , næsten vredt spil , som begyndte ; 
men hvor det klarede ! Og det endte i den lille Melodi , 
ved hvilken Magnhild altid blev hensat til sine forældres 
hus med alle soskendenes lyse hoveder omkring sig . 
Skarlie frydede sig øjensynlig , og da det sluttede , roste 
han spillet på det stærkeste . Da fortalte Magnhild , 
at hun sang med tande ; han fandt , hun havde stemme . 

hun kom ikke længer ; thi spillet begyndte igen . 
Da det atter sluttede , sagde skarlie : „ Ved du hvad , 
Magnhild ? Lad du den mand give dig al den undervisning , 
du kan få af ham ; thi han er en mester — 
og med resten har jo ' du intet at bestille ! “ Skarlie 
var i udmærket lune , endnu da han , træt efter rejsen , 
gik op på salen over sadelmagerværkstedet for at 
lægge sig . 
Han stoppede piben og tog en engelsk bog samt 
lys med sig . 
Magnhild luftede ham forsvarlig ud , idet hun 
åbnede alle vinduer efter ham . Hun gik længe frem 
og tilbage i mørket , før hun lagde sig . 
Næste morgen sneg hun sig bagvejen til skolen 
og samme vej tilbage . 
Der , på skolen , var ellers stor glæde over en 
tidende , skarlie netop havde bragt dem , at en hel 
del håndarbejde , som han havde påtaget sig at skaffe 
kunder for i byerne , var afsat med uvant fordel . 
Han havde vel også fortalt hende det i morgenens 
løb ; men så optaget havde hun været af sine egne 
ting , at hun knap nok havde mærket det . Næppe var 
dette æmne til ende , så undrede en af jæmterne sig 
( der var i denne time både børn og voksne tilsammen ) 
over Magnhilds udseende , så forskelligt fra 
det , hun havde haft de foregående tager . De spurte 

da , om noget fejlede hende . Hun bar heller ikke den 
kjole , der havde klædt hende så godt , d . v . s . Fruens . 
Det var især den pukkelryggede Marie og den lange , 
storøjede Lovise , som var de mest højrøstede både med 
glæden og forundringen . Magnhild følte sig ikke vel 
blandt dem og gik tidlig . Straks hun kom hjem , 
meldte matroskonen hende , at tande ventede . En kort 
kamp , — og hun tog atter den kjole på , som klædte 
hende bedst . Hun blev modtagen som i går , i forgårs 
og alle tager ; han hilste ved at bøje sig let 
og satte sig til pianoet og gjorde anslag . For hans 
tilbageholdenhed , og det særlig i dag , var hun ham 
så taknemmelig , at hun -- -- -- -- -trangen til at gøre 
ham godt fandt intet . 
Da hun kom ned ad trappen , så hun skarlie 
og fruen stå i samtale henne ved fruens Tor . 
De lo begge . Magnhild listede sig uset ind og iagttog 
dem videre . 
Det spillede over begges åsyn , deri var de lige ; 
men dermed hørte også al lighed op ; thi så styg 
havde han dog aldrig været , som nu foran fruen ! 
Den blanke hat , han bar , skjulte oven i købet panden , 
så hele åsynet fik noget sammentrykt ; thi panden 
var næsten alene så stor som det øvrige . Hun følte 
ham i dette øjeblik ude i de yderste spidser af sine 
fingre . 

fruen var idet bevægelighed ; det glimtede af 
hende , der hun kastede hovedet , så lokkerne bølgede , 
eller byttede fod , bøjende overkroppen efter , eller stødte 
en tanke fra sig med hånden eller tegnede en anden 
med en livlig bevægelse . 
De hastige , sikre blik , begge byttede , gav indtryk 
af kamp . Han leende , lurende , hun funkende af 
kampglædæ . Det tog ingen ende ; fandt de behag i 
hverandre ? Eller i at kæmpe ? Eller i lemnet ? Var 
ikke tande kommen ned , så havde de næppe endt den 
formiddag . Men da hilsedes der , skarlie kom hinkende 
og endnu smilende , og de to gik ind til fruen , 
den sidste helt og højt leende . 
„ Et satans fruentimmer ! “ sagde skarlie opspillet ; 
„ vist kan hun gøre hovedet kruset på en mand ! “ 
Og mens han kradsede sin snadde , lagde han til : 
„ Var hun ikke så god , ville hun være aldeles djævleblændl , 
— hun ser alt ! “ Magnhild stod og ventede 
mere . Han så et par ganger på hende , mens han 
stoppede af sin skindpose ; han så omtrent som den , 
der tænker : „ Skal jeg sige det eller ikke ? “ Hun kendte 
blikket og gik . Men måske netop denne bevægelse 
lod den tirrende magt sejre . „ Hun havde såmænd 
set , at der var lys på værkstedssalen i nat . Jeg 
tænkte , hun også ville spørge , om -- -- -- -- - “ Magnhild 
var alt i køkkenet . 

om middagen kom en vogn for døren ; skarlie 
skulle køre op på landet for at gøre indkøb af 
slagt for sin arbejdsstol ude ved havet . 
Efter at han var rejst , kom fruen springende over 
gaden . Det gik som altid : hun stod ikke smilende 
i stuen , før alle onde tanker , som Magnhild havde 
haft om hende , skamfulde krøb sin vej , og hun bøjede 
sig stille afbedende under den hjærtelighed , hvormed 
fruen nu tog hende ind til sig og kyssede hende og 
lagde hendes hoved kærtegnende ned på sin skulder , 
— denne gang uden at sige et ord . Men Magnhild 
kendte medfølelse ud af hvert håndstrøg , ligesom 
af omfavnelsen og kysset før . Da fruen slap hende , 
gik hver af dem til sin kant ; Magnhild brød nogle 
visne grene af en blomst i vinduet . 
Da kendte hun fruens varme ånde over kind 
og Hals . „ Min ven , “ hvisker det sagte ved hendes 
øre , „ min søde , rene lille ven i du fører et rovdyr 
med barnehænder . “ 
Magnhild sitrede ved ordene , ved den varme 
ånde , der ligesom overgød dem med trolddom . Fruen 
så , der faldt tårer ned over Magnhilds hånd : 
„ Sørg ikke ! “ hviskedee hun . „ I sangen har du en 
tryllering , du kan dreje på , når du ønsker dig 
bort ! — ikke græd ! “ Og hun vendte hende og bøjede 
hende ind til sig : „ I eftermiddag er godt vejr , i 

eftermiddag skal vi være fammen i Skogen og i stuen og 
synge sammen og le sammen . Ak , vi har ikke mange 
Dager igen ! “ Det stak Magnhild i hjertet ; høsten 
var nær , — og så skulle hun atter være ene . 
Vil . 
De stod om eftermiddagen ovenpå ved pianoet 
og sang , da de hørte skarlie komme hjem og ind i 
stuen nedenunder . Men de vekslede intet ord derom , 
blev bare ved . De sang til sidst med lysene tændte , 
men for åbne vinduer . 
Da Magnhild kom ned , havde også skarlie vinduerne 
åbne ; han sad i hjørnestolen . Han rejste sig , 
lukkede ; hun lod gardinerne falde , og under dette tændte 
han lys . Men endnu i mørket begyndte han at beundre 
sangen , han havde hørt , men især musikledsagelsen . 
Han roste også hendes stemme ligesom fruens 
alt , men gentagende Magnhilds sopran ; „ den er ren , 
— som du er selv , mit barn , “ sagde han ; han havde 
i det samme fået fyrstikken til lyset og stod over det 
og så næsten vakker ud . Så stille og alvorligt var 
hans kloge åsyn . Men ikke længe efter begyndte 

andre tanker at spille i det . Ter ville komme et 
omslag . 
„ Mens i sang , kom hendes mand , ingeniør-kaptejnen . “ 
Magnhild troede , han spasede . Men skarlie 
tilføjede : „ Han lå over i vinduet og hørte på . “ 
Derpå lo han . - 
det skræmte Magnhild op , så hun den kvæld 
ikke på længe kunne sove . For første gang så hun 
på fruens forhold fra den side , at hendes mand 
måske var hende modbydelig . Når så de to virkelig 
elskede hinanden ! — sæt , det var hende selv ! — 
hun kendte sig blussende hed ; thi tandes billede stød 
straks for hende . 
Da hun vågnede næste morgen , lyttede hun 
uvilkårlig ; var uvejret allerede brudt løs ? Hun 
kom hurtig i klæderne og gik ind , hvor skarlie just 
gjorde sig rejsefærdig . En del af det , han skulle haft 
med , var ikke kommet ; han måtte rejse med det , han 
havde , og om nogle Dager komme igen . Han tog 
venlig farvel . 
Hun fulgte ham nedover til skolen . Næppe var 
hun kommen tilbage derfra , før hun så en mand med 
rødt skæg og lyst hår komme ud fra fruen ; han 
førte Magda ved hånd . Det måtte være Magdas 
far ; pigen havde hans hårfarve og noget af hans 
udtryk , men ingen af hans drag , ej heller hans 

figur ; han var noget tung . De kom over gaden , 
gik ind og op ad trappen , — der kunne dog ingen 
strid blive , når barnet fulgte med ? Magnhild hørte 
tande gå og klæde sig , og hun hørte et lydeligt „ God 
dag ! Er du her ? “ sagt af tandes stemme . Derpå 
intet mere ; døren blev sagtens lukket . Så inde i 
sin frygt var hun , at hun lyttede efter den mindste 
usædvanlige lyd der ovenfra . Men hun hørte dem 
alene gå , snart en , snart begge , — nu åbnedes døren , 
hun hørte stemmer , men ikke strid . De kom ned 
alle tre og gik ud . Der , på gaden , var allerede 
fruen , strålende påklædt og med smil af sit festlune . 
Tande hilsede hende ; hun rakte hjertelig hånden 
ud . Alle fire gik forbi husdøren og ind ad havevejen 
for at gå den vanlige sti over jordene til 
Skogen og fjældet . Først gik de i gruppe og langsomt ; 
siden gik faderen med barnet , som syntes at 
ville føre an , og efter dem fruen og tande , meget 
langsomt , meget fortrolig . Magnhild stod tilbage i den 
yderligsfe forbavselse . 
Om effermiddagen kom Magda over med sin 
far . Han smilte mod Magnhild og gjorde undskyldning ; 
den lille ville endelig , at han skulle hilse på 
hendes veninde , sagde han . 
Han blev bedt om at sætte sig , men gjorde det 
ikke straks . Han så på hendes blomster , talte om 

dem med en kyndighed , hun aldrig før havde hørt , og 
bad om at måtte få sende hende nogle andre , hvis 
behandlingsmåde , han lagde ud . „ Det er egentlig 
lille Magda , som sender dem , “ sagde han med et smil , 
idet han vendte sig mod Magnhild . Denne gang følte 
hun , at han med skyhed iagttog hende . 
Han så på billederne på væggen , broen over 
køln , fossefaldet . ved niagara , det hvide hus i 
Washington , karavanen i ørkenen og Judith af Horace 
Vernet ; så også på nogle fotografiportrætter af 
ukendte , ofte klodsede mænd og kvinder , til dels i 
fremmede kostumer . „ Deres mand har nok rejst ? “ 
Sagde han , og øjet gled fra portrætterne tilbage til 
Judith , mens han stod og drog sig i skægget . 
„ Har de længe været gift ? “ sagde han og satte 
sig- „ I snart tre år ; “ hun blev rød . — „ Du 
skal tage på dig uniformen , så Magnhild kan få 
se dig i den , “ sagde den lille ; hun havde stillet sig 
mellem hans knæ og stod og pillede snart ved hans 
brystknapper , snart ved hans skæg . Han smilte ; et 
par streger ved øjnene og noget ved munden blev ' 
i smilet mere synlige og vidnede om sorg . I tankerklappede 
han den lille på håret ; hun lagde hovedet 
ind fil ham , så godt , så trygt . 
Han vågnede af sine drømmerier med et stort , 
skyt blik hen på Magnhild og begyndte at stryge sit 

skæg og sagde : „ Her er meget smukt , her . “ — „ Når 
skal Magnhild få de blomster , du talte om ? “ afbrød 
den lille . — „ Straks jeg kommer fil byen igen , “ sagde 
han og kælede for hende . — „ Far bygger fæstning , “ 
Forklarede den lille , ikke uden stolthed ; „ Far bygger 
også hjemme , “ lagde hun fil , „ Far bygger bestandig , 
og nu har vi tårn på huset , og stuerne er ble ' t 
så vakre , — du skulle se ! “ Og hun gav sig fil at 
beskrive dem for Magnhild , hvad hun dog for resten 
også havde gjort før . Han hørte på hende med 
hint smil , som ikke var smil . Og som for at komme 
fra det , sagde han hastig : „ Vi var en tur ude i 
formiddag , et stykke oppe på fjældet “ — den lille forklarede 
straks , hvor det var— , „ og derfra— “ — han ville 
vist have sagt noget ; men en anden tanke måtte have 
skåret den første over . 
Han sank hen . Da begyndte tande at spille der 
ovenpå . Hans åsyn vaktes , et stort , skyt blik kom ; 
derpå sænkede han hovedet og gav sig til at stryge 
den lille på håret . „ Han spiller overmåde vakkert , “ 
Sagde han og rejste sig . 
Næste dag rejste kaptejnen . Han skulle muligens 
komme igen for at træffe ingeniørgeneralen , med hvem 
han skulle foretage en inspektionsrejse . De tilbageværendes 
liv gled ind i sit vanlige løb . 

en kvæld hos fruen mødte Magnhild med en 
påfaldende uorden i sin påklædning . 
Straks fruen opdagede den , gav hun et vink og 
dækkede selv hendes tilbagetog . Magnhild blev så 
skamfuld , at hun ikke ville gå ind igen . Og midt 
under fruens leende trøstegrunde blev Magnhild rørt 
over hendes uafladelige godhed , hendes elskelige omsorg . 
Det var så uvant at høre Magnhild tale helt ud , 
at fruen omfavnede hende og hviskedee : „ Ja , barn , 
du kan sige , jeg er god mod dig ; thi du dræber mig ! “ 
Magnhild rev sig hurtig løs ; hun bad ikke med ord 
om nogen forklaring , thi dertil var hun alt for overrasket ; 
men øjne , miner , holdning — døren var 
åbnet , hun faldt fra overraskelse i skamfuldhed . 
Tande vendte sig imidlertid smånynnende hen til Magda , 
som havde han intet mærket ; han gav sig til at lege 
med den lille . Senere talte han til Magnhild om 
hendes sang , som hun ikke mere måtte afbryde . 
Kunne det ordnes så , at hun fik bo i byen ( og det 
måtte med lethed kunne ordnes så ) , skulle han både 
selv hjælpe hende og skaffe hende bedre hjælp end 
hans . 
Fruen gik af og til , ordnende for kvældsmaden . 
Pigen kom gående med et bræt , hvorpå fløde m . m . , 
og hvorledes det gik til , stødte fruen til brættet lige 
foran de to , og fruens forsog på at stanse sagernes 

fald , strandede på , at de to ikke hurtig nok var med , 
— alt sammen væltede . Begge damernes kjoler blev 
oversmurte ; tande greb straks sit lommetørklæde og 
tørrede Magnhilds . „ Te er mindre opmærksom mod 
mig end mod hende , “ lo fruen , som var meget mere 
tilsølet end Magnhild . Han så op : „ Jeg kender 
også dem bedre end hende , “ svarede han og tørrede 
videre . 
Hun blev gråbleg . „ Hans ! “ råbte hun og 
brast i gråd . Hun ilede ind i næste rum . Magnhild 
forstod dette lige så lidt som det nys foregående . 
Ia , der hengik måneder , indtil hun en dag , som hun 
gik alene på landevejen i vintersjasket , og hendes 
tanker var tusinde mil fra fruen og det hele optrin , 
pludselig standsede : — det , fruen havde lagt i ' ordene , var 
sprunget op for hende ! 
Tande havde rejst sig ; thi Magnhild havde draget 
sig tilbage for ikke mere at modtage hans hjælp . At 
hun skulle gøre så , og at han hedte hans , var det 
eneste , hun endnu forstod . Tande gik op og ned i 
stuen . Han var meget bleg , så vidt Magnhild 
kunne se ; thi det var begyndt at blive mørkt . Skulle 
hun gå ind efter fruen , eller overhovedet gå ? Magda 
var i køkkenet ; hun fandt endelig på at gå til 
hende . Og der ude hjalp hun den lille med at lægge 
syltetøj på fad af nogle krukker . Fra kammeret , 

som stødte til køkkenet , hørte hun snart dæmpet samtale 
og hulken . Da Magda og hun gik ind i stuen 
med sine fade , var tande der ikke . Der ventedes så 
længe med aftensmaden , til Magda savnede og Magnhild 
gik . 
Ikke længe efter hørte hun også tande komme . 
Næste formiddag sang hun med tande ; han var 
ganske som vanlig . Fruen traf hun lejlighedsvis om 
eftermiddagen på gaden ; denne gjorde en liden 
rettelse ved Magnhilds frihåndsøvelser , som hun for 
lidt siden havde hørt på gennem det åbne vindue ; 
hun rettede samtidig på hendes hat : den sad ikke 
rigtig på hovedet . 
Skarlie kom tilbage . Han fortalte , at han på 
en tur til Bergen havde rejst sammen med kaptajn 
bang . 
En om bord , sagde han , kendte Fru Bangs forhold 
til tande og bragte dette på tale . Magnhild 
havde stærk mistanke om , at denne ene var ham selv ; 
thi efter hans forrige ophold havde hun hørt hentydninger 
til hint forhold både af tandes opvarterske , 
matroskonen , og af et par andre . 
Kaptejnen var snild , fortalte skarlie : han holdt 
sig selv for alt for uværdig til at elskes af så megen 
ånd . Han var derfor glad ved , at hun nu endelig 
havde fundet en jævnlige . Magnhild sagde : „ Du 

ser fornøjet ud ; du synes mig endnu smudsigere end 
det , du -- -- -- “ Hun stod færdig til at gå over til 
fruen og gik uden at værdiges at fuldføre . 
Hun skulle følge Magda til en „ Forestilling , “ 
Som en gammel svensk tusendkunstner med hustru og 
barn netop skulle give der borte bag huset på 
engen . 
Da Magnhild kom ind , stod også fruen færdig ; 
hun ville gå med . Opløsningen herpå kom straks , 
d . v . s . Tande kom for at følge . Han berettede , at 
generalen var kommen . 
Så drog de da afsted , Magda og Magnhild , 
fruen og tande . En mængde mennesker havde samlet 
sig , de fleste dog uden for indhegningen , hvor der 
nemlig betaltes „ efter behag “ . Inden for indhegningen 
var der en „ reserveret “ Plads , d . v . s . Bænker , 
og til disse stilede da fruen med følge . 
Den gamle „ Kunstner “ var alt på pladsen , hvor 
han ved hustruens hjælp ordnede sine ting . Han 
havde en komisk lighed med skarlie , var skallet , stumpnæset , 
stærkt bygget , og hans åsyn var ikke frit for 
lune . Og næppe havde Magnhild opdaget dette , før 
hun hørte Magda hviske til moderen : „ Du , han ligner 
Magnhilds mand . “ Fruen smilte . I det samme 
kom den gamle hen imod dem . Thi blandt de „ reserverede “ 
Pladser havde han endnu en „ reserveret “ 

nemlig en bænk med rygstød . Han var meget hæs , 
og sproget , så vidt det hørtes , en så snurrig blanding 
af svensk og norsk , at de nærmeste lo , og den 
klownhøslighed , han da straks lagde til , fik også de 
fjærnerestående til at le . Men straks der blev let , 
trak tande sig et par skridt tilbage . Fruen gik frem , 
og Magda og Magnhild fulgte . 
Den gamle „ Kunstner “ havde en meget yngre 
hustru , et sorthåret , huløjet , magert væsen , hvorover 
der lå noget forulykket . Nu hoppede der ud af 
teltet en gut med krushår , livfulde øjne og et 
drag af fint over åsyn og skikkelse , som han ikke 
havde fra moderen , endnu mindre fra den gamle 
klown . Han var klædt som nar , men var alt andet . 
Han stod stille hos moderen og spurte hende om noget ; 
det var på fransk . Fruen , som var ubehagelig stemt 
over tandes forfængelige skyhed , talte til barnet i 
dets modersmål . Gutten kom frem , men bare for 
i afstand at se fornemt på hende . Dette morede 
hende , og hun tog sin pung og gav ham en større 
mynt . « norm , madame ! » sagde han og bukkede . 
„ Kys på hånden ! “ kommanderede den gamle . 
Gutten gjorde det med sky hurtighed . Han sprang tilbage 
i teltet , hvorfra man hørte et par hunde gø . 
En bevægelse opstod i mængden bag de siddende . 
Det var en kone med et tre-fire Års barn 

på armen , som ville frem . Hun kunne ikke stå og 
holde barnet i evindelighed , sagde hun ; hun ville 
sidde . Hun var så god , hun , som nogen anden . 
Men der syntes ingen plads ledig uden på 
første bænk . Altså gik hun til første bænk undermængdens 
munterhed ; thi hun var kendt . Det var 
jo maskin-martha . For to år siden var hun kommen 
did med et barn og en større og en mindre symaskine , 
hvorved hun nærede sig ; thi hun var flink . Hun havde 
forladt sin mand og var rejst med en handlende , som 
blandt andet „ gjorde i symaskiner “ . Han havde sveget 
hende . Hun havde siden lagt sig til den ulykkelige 
fejl at drikke sig fuld en gang imellem , og da var 
hun et groft , hårdt menneske . Hendes åsyn var nu 
oprevet , ligesom hendes hår . Men hun syntes endnu 
at have adskillig kraft at rase bort . Hun satte sig 
lige ved siden af fruen , som flyttede sig en smule ; 
thi der stank bayersk øl af hende . 
Den gamle „ Knnstner “ havde set hin ufrivillige 
bevægelse , som fruen gjorde . Straks var han ved 
hånden og befalede Martha , hæst og barskt , at tage 
en anden plads . 
Hun blev måske selv skræmt ved al den silke , 
hun var kommen i samfund med ; thi hun rejste sig 
virkelig og gik . 
Magnhild så efter hende og opdagede skarlie . 

lige ved ham standsede konen . Snart kom hun frem 
igen . Hun sagde : „ Jeg sætter mig nu her alligevel , 
jeg ! “ Hun satte sig og lod barnet bænkes ved siden . 
Den gamle forlod sine præparater . Han var 
bleven vred . „ Dit førbannade — “ han huskede vel 
på det fine selskab , han stod foran ; thi han fortsatte : 
„ Det kostar penningar at sitta har ! “ — „ Her er en 
mark ! “ sagde konen . Hun holdt den frem . 
„ Mycket bra ! “ sagde den hæse ; „ men sætt dig pa 
en annan bænk ! Vil herrskapet flytta tættare ihop ! “ 
Bad han dem , som sad på de nærmeste bænker . 
Enten dette blev gjort eller ej , Martha rørte sig ikke : 
„ Nej , så fanden , om jeg gør ! “ sagde hun . „ Lad 
hende sidde ! “ hviskedee fruen . „ Før ingen del ! “ svarede 
den galante gamle ; „ har sitter de høga herrskaperna ! “ 
Og han tog fat i barnet . Men da rejste Martha sig 
som besat : „ Dit svenske trold ! Vil du lade llngen 
min være i fred ! “ Nu stormlo mængden , og dette opmuntrede 
hende , og hun fortsatte : „ Højt herskab ? Å 
skidt ! Hun er en — , hun , så godt som jeg ! “ Navnet 
skal være uskrevet ; men hun så på fruen . En hærsalve 
af latter , og derpå , som på et kommandoslag , 
gravstilt . 
Fruen havde rejst sig , stolt og skøn . Hun så 
sig om efter sin kavaller . Hun ville gå . Tande 
stod heller ikke langt ifra mellem et par rejsende , som 

havde bedt om at få forestille sig for den kendte 
komponist . 
Fruens flammende øjne traf hans . Han så tilbage 
på hende , ufravendt . Alle så på ham . Men 
ingen kom dybere i hans blik end i en sleben stålkugle . 
Men 
hvor uudgrundeligt blikket var , et sagde 
det tydelig nok : „ Frue , jeg kender dem ikke ! “ Og 
hans fint buede pande , den i lige linje løbende 
næse , mundens lukkethed , den indadbuede kind , ja 
de blinkende diamantknapper i hans linned , hele klædningens 
fornemhed sagde : „ Rør mig ikke ! “ Øjet drog 
slør over slør . 
Alt var sket i et nu . Fruen vendte sig mod 
Magnhild , som for at tage til vidne . Og dog ikke ! 
Thi ingen i verden uden han og hun kunne vide , 
hvilke ofre han nu lod rygende fortære sig , hvor stor 
kærlighed han nu stødte bort . 
Atter vendte hun sig mod ham , så kort , at det 
for forbi som et blink . Hvilken harm , hvilket skrig , 
hvilken sværm af minder , hvilken stolthed , hvilken 
foragt slyngede hun ikke ud ! Magnhild fik den dalende 
rest endnu , da fruen vendte sig for at — ja , hvad 
skulle hun nu ? Åsynet viste pludselig den jammerfuldeste 
forladthed og derpå en rørende bøn som et 
barns . Tårerne trillede . Magnhild , aldeles opgået 

i hendes stemninger , gav hånden helt ud mod 
hendes . Hun greb den og knugede den , så Magnhild 
måtte kæmpe for ikke af skrige . Den krænkede , forskudte 
kvinde tvang ved et udvortes tryk al sin kraft sammen , 
og da løftede den hende . Thi i samme øjeblik smilede 
hun . Se der ! Kommende over den del af Marken , 
over hvilken selskabets stramme Line var spændt , og 
som skulle holdes fri , stred tvende officerer frem , sete 
af alle ; men hvem nægter en generalshue adgang ? 
Og en sådan bar den vældige , som her med lange 
skridt og bredt svingende Armer , som var han selv 
både hærfører og hær , togede op med adjutanten 
på venstre fløj . Allerede fra det fjerne hilsede han 
på det ærbødigste sin kaptejns skønne frue . Hun 
ilede den frelsende i møde . Bed generalens arm 
førtes hun tilbage til sin plads , mens han selv tog 
sæde ved hendes side . Adjutanten faldt på Magnhilds 
lod , efter af fruen havde forestillet . Generalen 
så ofte på Magnhild , og adjutanten var høfligheden 
selv . Dette var omtrent det eneste , hun fornemmede . 
Hun sfalv . 
Fruen glimrede af ånd , munterhed , skønhed . 
Bare af hun nu og da greb Magnhilds hånd , den 
hun trykkede med samme ubønhørlige kraft . Hun 
styrkede sig i et øjebliks sandhed . Den legemlige 
smerte , Magnhild derved følte , svarede til den åndelige . 

hun hørte adjutanten ved sin side og Magdas 
beundringsråb . Hun så også stlv nogle kuglerglimle 
i luften , og hun så en stor blive vejet af en 
tilskuer og derpå af den gamle kæmpe kastet som en 
bold og taget igen på arm , skulder eller bryst ; — 
men hun hørte i det samme fruen sige til generalen , 
at næste morgen fulgte hun ham ; hun havde bare 
ventet på ham , siden hendes mand ikke kunne komme . 
Magnhild vidste det jo , at nu var alt forbi ; — 
men allerede næste morgen ! Et udråb , især af 
gutter , skar gennem hendes smerte . Den gamle 
havde med begge hænder kastet den svære kugle op i 
skifte med en ganske liden og kunne således blive 
ved . For Magnhild blev den lille kugle hende selv ; 
— og den store — ? Det var ikke for at finde 
billede , hun førte det heller ikke ud ; men alt blev til 
billede . Således blev den stadige blinken i luften 
af kuglerne til det iskolde blik , hun nylig havde 
skælvet ved . 
„ Den gamle mand er overmåde stærk , “ sagde 
adjutanten . „ Jeg så en gang en mand i Venedig , 
han stod og bar en anden mand på sine skuldre , og 
denne bøjede sig og tog mod nok en , som stillede sig 
oprejst på ham igen , og tænk , de tog mod en fjerde , 
som stillede sig oprejst på den tredje . Den underste 

gik med dem alle , mens den øverste spillede med 
kugler — “ . 
„ — om jeg døde i dette øjeblik , “ sagde fruen 
på den anden side , „ og sjælen glemte alt her og 
fik et nyt sæt af vidunderlige opgaver , uendelige 
syner , så jeg henrykkedes i opdagelser på opdagelser , 
— hvad kunne komme herligere ? “ — „ Så 
langt tænker jeg ikke , “ svarede generalens faste stemme ; 
„ jeg vil give mit hoved på , at det at leve og dø i 
sin pligt er den største lykke , som et vel organiseret 
menneske kan føle . Resten er ligegyldigt . “ Magnhild 
fik et svidende håndtryk . 
„ Klappa , mine herrskaper , klappa ! “ sagde klownen 
hæst og godmodigt . Man lo lidt , men rørte sig 
ikke . 
„ Hvorfor kommer ikke snart hundene frem ? “ 
Spurte Magda , hun hørte dem gø utålmodig der inde 
i teltet . 
Fjældene stod krusede af skyer øverst oppe ; et 
jag i luften bebudede skifte ; fjorden sortnede alt af 
bris på bris . Der var noget uendelig højt over 
landskabet , noget skrækindjagende . 
Det begyndte at blive koldt . Folket føltes dystert 
og tungt der bag . Nu kom klownens hustru frem ; 
hun skulle gå på linen . Den magre fordums 
skønhed havde udringet kjole og korte ærmer . 

fruen rystede , -i det hun så på hende , klagede over 
kolde fødder og rejste sig . Dermed generalen , dermed 
adjutanten og følgelig også Magnhild ; alene Magda 
blev siddende med bønlige blikke , hun ventede på 
hundene . Et eneste øjekast af moderen var nok ; hun 
rejste sig og sagde intet . 
Man gik ud samme vej , som officererne var 
komne ; ingen så sig tilbage . Fruen lo med sin klareste 
latter , den rullede vellyd ud over hele forsamlingen . 
Alle så efter hende . Generalen gik hurtig , så hendes 
lette , friske gang ret tog sig ud . Generalens højde 
gav hendes et eget behag ; hans hårde holdning og 
figur fremhævede hendes bøjelige . Farve-modsætningen 
i hendes dragt , fjederen over hendes hat , et 
indtryk af hendes latter gav en enkelt mand i hoben 
stemning som af bortdragende musik . 
Da officererne ved fruens dør tog farvel , sagde 
denne intet til Magnhild ; hun så ikke engang på 
hende , idet hun gik ind . Magnhild kendte sin dybe 
medfølelse tilbagevist . Hun gik bedrøvet over til sit 
eget hus . 
Tande kom sent . Hun hørte han : gå op og 
ned , op og ned , hurtigere , end han plejede . De lette 
skridt der oppe fik det samme : „ Rør mig ikke ! “ frem , 
til sidst i takt ; — diamantknappernes blinken , 
klædningens fornemhed , åsynets dybe lukkethed forfulgte 

hende . Fruens hengivelsestrang skreg under 
disse skridt . Hvad måtte hun ikke nu lide ? At hun 
midt i smertens torden og lyn skulle huske på mig , 
tænkte Magnhild , ville være unaturligt . I første skræk 
havde hun ilet ind under hende som under et tag , 
men naturligvis i næste glemt alt . 
Der kom nogen i gangen . Bar det bud fra 
fruen ? Nej , det var skarlie . De trin i tredjedels 
takt kendte hun . Han så kort , spejdende på hende , da 
han kom ind . „ Det er nok tid for mig at rejfe , “ 
Sagde han . Han var venligheden selv og begyndte at 
samle sit tøj . „ Har du ventet på skydsen ? “ spurte 
hun . — „ Nej , men på det kød , jeg havde bestilt og 
sidst måtte rejse fra ; det kom for lidt siden . “ —hun 
sagde ikke mere , og han var færdig . „ Du får leve 
vel så længe ! “ han havde taget sine ting og så på 
hende . 
„ Skarlie , “ sagde hun ; „ var det dig , som gav 
maskin-martha Marken ? “ Han blinkede et par ganger : 
„ Kære , hvad ondt var det deri ? “ — Magnhild 
blegnede : „ Jeg har ofte foragtet dig , “ sagde hun , 
„ men aldrig som i dette øjeblik . “ — hun vendte sig 
og gik ind i sit sovekammer , skydende skodden for . 
Hun hørte ham gå . Derpå lagde hun sig på 
sengen . 
Nogle takter på pianoet blev flåde der oppe ; 

men ikke flere fulgte . Ventelig var han selv bleven 
skræmt ved lyden . 
Hende havde disse takter uvilkårlig stanset . Hun 
måtte nu følge skridtene , som atter begyndte . 
Et nyt skær af hemmelighedsfuldt , uberegneligt 
var faldet over tande . Hun var bleven ræd ham . 
Hun havde også før følt en skælven i hans 
nærhed ; nu følte hun den bare ved at tænke på ham . 
Skridtene standsede , og hun gled fra det uudgrundelige 
over på skarlie ; thi her var hun klar . 
Hvor hun hadede ham ! Og når hun tænkte på , at 
om fjorten tager kom han igen og teede sig , som 
var aldeles intet forefaldet , knyttede hun sine hænder 
i raseri og , åbnede dem igen ; thi som hundre ganger 
før , så ville det atter gå : hun ville glemme det , 
fordi han dog også var snild og lod hende leve og 
være , som hun ville . 
En dybt følt sorg over hendes udygtighed 
dækkede hendes forestilling som en nat . Hun brast i 
gråd . Hun var ikke i stand til at klare sig et 
eneste forhold , ikke andres , ikke sit eget , ikke i stand 
til at tage frelsende beslutning . Hvilken skulle den 
også være ? 
Skridtene begyndte igen , endnu hurtigere , endnu 
lettere . Og atter indfandt sig hin uforklarlige , ikke 
ubehagelige bæven for tande . 

det var endelig blevet mørkt ; hun stod op og 
gik ind . Hos fruen var lys ; gardinerne var nede . 
Magnhild måtte også tænde lys . Ikke sør havde 
hun gjort det , så hørte hun skridt i gangen , og det 
bankede på . Hun lyttede ; det bankede igen . Hun 
gik selv til tøren . Det var bud fra fruen , at hun 
måtte komme over . Hun slukkede og fulgte . 
Her var alt forvandlet . Åbne , pakkede kasser , 
kufferter , æsker , væsker , Magda sovende over sin egen 
lille kurv , en leje-kone beskæftiget , ligesom jomfruen , 
med yderligere ordning . Jomfruen rejste sig op , idet 
hun sagde : „ Fruen er for et øjeblik siden gået ind 
for at lægge sig . Jeg skal varsko . “ Magnhild bankede 
på og gik ind . 
Fruen lå bag hvide seng-omhæng i en kniplingringet 
natdragt . Hun havde det tyrkiske tørklæde om 
hovedet ; det hørte uopløselig til hendes hovedpine . 
Lampen stod lidt tilbage med en skærm over af rødt , 
blødt papir , der bevægede sig . Hun lå støttet på 
den ene albue , dybt i puderne ; den fri , venstre hånd 
gav hun mat ud ; et træt , smertefyldt blik fulgte . 
Hvor var hun skøn ! Magnhild var atter hendes , og 
det så stærkt , at hun kastede sig over hende og græd . 
Som var den syge herved bleven elektrisk rørt , rejste 
hun sig i sæde , og med begge Armer knugede hun 
hende ind til sin varme , fulde skikkelse . Hun ville 

med det allerstærkeste tag drage forståelsen og medfølelsen 
ind til sig . „ Tak ! “ hviskedee hun over Magnhild . 
Hendes fortvilelse kendtes sitrende gennem alle 
legemsdeler , som rørtes . Taget slap , Magnhild rejste 
sig , fruen lod sig falde og bød Magnhild at tage en 
stol og sætte sig lige ved . „ Her er lydt , “ hviskedee 
hun , visende mod døren . Magnhild kom med stolen . 
„ Nej , her på sengen , “ sagde fruen så og flyttede 
sig . Stolen blev atter bortsat . Hun tog Magnhilds 
hånd og holdt den mellem begge sine . Hun så hende 
ind i øjnene , som endnu hang fulde af tårer . Hvor 
godt , sandt , hvor forstående hun så . Magnhild 
bøjede sig og kyssede hende . Læberne var matte . 
„ Jeg har kaldt på dig , - Magnhild , “ sagde hun 
sagte . „ Jeg har nogle ting at sige dig . — bliv ikke 
ræd “ — et håndtryk fulgte ; „ det er ikke min historie , — 
— det er også hel kort ; thi jeg trænger til at være 
ene . “ Tårerne trillede ved de sidste ord ned over 
kinderne . Hun kendte det og smilte . 
„ Du er bleven gift , -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -jeg forstår ikke 
hvorledes , -- -- -- -- -og jeg vil ikke vide det ! “ — det 
bævede gennem hende , og hun standsede . Hun vendte 
en stund hovedet bort . Så blev hun ved : „ Prøv 
ikke på — “ men hun kom ikke længer , hun drog 
begge hænder til sig , dækkede sig , rullede sig helt om 

og græd i puderne ; Magnhild så bevægelsen gennem 
ryg og Armer . Selv rejste hun sig . 
„ Det var dumt af mig , “ hørte hun omsider ; 
fruen havde vendt sig og gned øjnene og panden 
med en Essens , som fyldte kammeret med vellugt . 
„ Jeg har intet råd at give ; — desuden , hvad nytter 
det til ? — ' sæt dig igen ! “ Magnhild satte sig ; fruen 
lagde flakonen fra sig og tog hendes hånd med begge 
sine . Hun klappede og strøg deri , et langt forskende 
blik fulgte . „ Ved du , at du er skyld i , hvad som 
hændte i dag ? “ — Magnhild blev blussende som 
foran en stor ild ; hun ville rejse sig , men fruen 
holdt fast . „ Stille , mit barn ! Jeg har følt hans 
tanker , når vi var sammen . Du er ren og fin , — 
og jeg — ! “ hun lukkede øjnene og blev liggende 
stille som en død . Ikke et åndetag hørtes , — før 
hun omsider drog et langt , langt , og så i det samme 
op med et blik , så uendelig fuldt af lidelse — ! 
Magnhild hørte sit eget hjerte ; hun turde ikke 
røre sig , dæmpede sit åndetag . Hun kendte , at hun 
svedede . — 
„ Ja , ja , Magnhild ; — vogt dig nu , du ! “ 
Magnhild rejste sig . Fruen vendte hovedet efter hende : 
„ Ikke stolt ! “ sagde hun . „ Har du et sted , du nu kan 
tage hen ? “ Magnhild hørte ikke , hvad hun sagde . 

fruen tog det lige rolig op igen : „ Har du et sted , 
du nu kan tage hen ! — svar mig ! “ 
Magnhild kunne næppe samle tankerne , men 
svarede „ Ja , “ — bare af tilvant lydighed mod fruen . 
Hun tænkte ikke på at tage nogensteds hen , uden 
på at gå derfra , nu , straks . Men før hun kunne , 
sagde fruen , som den hele tid betragtede hende : „ Jeg 
skal sige dig en ting , som du ikke ved . Du elsker 
ham . “ 
Magnhild rettede sig lynsnart , med øjnene fast i 
hendes . Der blev en kort kamp , hvori fruens øjne 
ligesom åndede på hendes . Hun forvirredes , rødmede 
og bøjede hovedet mod sine hænder . Fruen rejste sig 
i sæde og tog ved hendes arm . Hun stod endnu 
imod ; brystet steg og sank , — hun vaklede , som søgte 
hun stød , og hældede endelig did , hvor hun kendte 
trykket af fruens hånd . 
Hun lagde sig ved hendes bryst og græd heftig . 
Viii . 
Allerede på sengen næste morgen bragte 
matroskonen tande et brev . Der var en sirlig , 
gammeldags , noget gulnet glans-konvolul om brevet , 

og udskriften var af en uøvet damehånd med fine 
bogstaver , og på hvert , som gik neden for linjen , en 
liden overflødig sving , for ræd til at blive rund , 
men dog med forsøg på det . „ Hvem kan det være ? “ 
Han åbnede . Under stod „ Magnhild “ . Han kendte 
sig lidt varmere og læste : 
„ Hr . H . Tande ! 
Jeg takker dem meget for deres godhed mod mig 
og for den undervisning , de så overbærende har givet 
mig . Min mand har sagt , at de har ingen leje at 
betale . 
Jeg må tage bort uden at få sige dem dette . 
Ettdnu engang min bedste tak . 
Magnhild . “ 
Han læste det vel fem ganger . Så studerede 
han hvert ord , hvert bogstav . Det brev havde haft 
ti udkast og kasserede afskrifter , det følte han . 
„ Magnhild “ var færdigere skrevet end det øvrige ; det 
måtte være oftere øvet fra før . 
Men med slige mindre opfindelser dulmede han 
ikke den store anklage , som så på ham af dette 
brev ! Han lå længe stille efter at have ladet brevet 
falde . — 
han begyndte om en stund at tromme på 
lagenet med højre hånd , det var diskanten i en 

Melodi ; havde den nået pianoet , og Magnhild havde 
hørt den , havde hun også kendt den igen . 
Pludselig sprang han ud af sengen og ind i 
næste rum . Stående bag gardinet så han forsigtig 
over . Ganske rigtig : der var alle vinduer åbne , to 
kvinder vaskede ; huset var tomt . ' han gik op og 
ned og blistrede . 
Han gik , til han frøs . Da begyndte han at klæde sig 
på . Det tog vanligvis en times tid , under hvilken 
han nu og da var ved pianoet . I dag tog det to , 
og han var dog ikke ved pianoet . 
' han gik en meget lang tur den formiddag , dog 
ikke til de steder , de sammen havde gået . Allerede 
på den tur begyndte det oplevede at ordne sig således , 
at han selv fik mindre skyld . Dagen efter 
havde han så godt som ingen . Den tredje slog det 
op igen mod kvælden . Men næste morgen stod han 
med smil over den hele historie . 
Ten første dag havde han to ganger begyndt 
på et brev til Magnhild , men begge ganger revet 
det itu . På den fjerde dagen fandt han i stedet 
for et musik-motiv . Det kunne blive et rigt , broget 
instrumenteret stykke , fuldt af pragtfuld uro . Nogle 
takter af den enkle , fine Melodi , som havde givet 
Magnhild billeder fra hendes barndom , kunne dynke 
det . Te kunne jo brydes ? 

men da det aldrig ville ordne sig , fattede han , 
at ikke her og ikke nu kunne det lade sig gøre . Han 
gik der endnu en uges tid ; så pakkede han ind . 
Pianoet lod han stå , med nøglen i . Han strøg til 
Tyskland . 
Ix . 
Ud på det femte året derefter , en søndagskvæld 
om våren , gik en del jænter op efter vadestedets 
eneste større gade ; de gik arm i arm , flere 
og flere famlede sig ; thi jcenterne gik med trestemmig 
sang . 
Uden for sadelmagerhuset ( som for resten intet 
skilt og ingen butik længer havde ) gik de langsommere , 
som skulle sangen der til gagns høres . Kanske 
ventede de også på at få se et åsyn i de lave 
vinduer ; men de så intet og togede snart videre . 
Da de sidste var dragne forbi , rejste en kvinde 
sig af den store stol i krogen . Hun var ikke mere 
end halv påklædt , gik med slæbetofler og uredt 
hår . Da hun vidste , at ingen boede lige overfor , 
og hun ingen så i gaden , vågede hun sig hen til 
vinduet , faldt der i tanker med hovedet lænet mod 

armen og denne til vinduesskillet . Hun lyttede til 
harmonierne , som nu og da nåde ned . 
Dette kor var en erindring om , at Magnhild 
engang havde elsket sang og tænkt sin bestemmelse 
den . Det var hende selv , som nu stod her , og som , 
trods søndagen , . eller kanske just fordi det var søndag , 
ikke havde fundet det umagen været at klæde 
sig ; klokken var seks om eftermiddagen . 
Hun vaktes af vognrummel fra den anden kant . 
Dampskibet var altså kommet . Så tilvant var hun 
den eneste afbrydelse i ladestedets øde , at hun glemte , 
hun ikke var påklædt ; hun måtte se , hvem som kom . 
Det var to damer , den ene med et barn i armen og 
en solskærm , den anden med flagrende slør , livlige 
øjne i et noget rundladent åsyn ; hun bar skotsk 
rejsedragt ; . — idet vognen rullede forbi , nikkede hun 
ind til Magnhild , det rejse-brune åsyn strålede ; nu 
vendte hun sig og vinkede med sin behandskede hånd . 
Hvem i al verden kunne dette være ? Magnhild 
var af overraskelse , der hos hende altid blev til undseelse , 
vegen langt ind på gulvet . Hvem kunne dette 
være ? 
Der var noget kendt , som ville frem , men ikke 
kunne , — da den samme dame i løb kom nedover 
igen . Hendes raske dragt gav fart ; nu hoppede 

hun op på trappen og stod i den opslagne tør ; 
de så begge på hverandre . 
„ Kjenne du mig inkje ? “ sagde den elegante dame 
i bygdens bredeste dialekt . 
„ Ronnaug ! “ 
„ Javist ! “ Og de omfavnede hverandre . 
Æear ! I am imre bcerre før di skuld . I > vi1i 
feje dig , at all tbose ^6ar8 i dave tænkt meget på 
denne stund . æear Magnhild ! “ 
Hun talte tre sprog : engelsk , bygdens dialekt 
og lidt af landets almindelige ! 
« i liave lpoken norsk bærre a eonple ok montd8 
onl^ og kan inkje tale godt . “ 
Hendes åsyn var udfoldet ; øjnene flammede 
endnu varmere end før , munden havde formet sig , 
fyldig som den var , til at gengive lune , godhed , 
vilje i rigt skifte . Hendes figur var . bleven endnu 
yppigere ; men hendes raske bevægelser og elegante 
rejsedragt lod det glemmes . Hendes brede hænder , 
som bar dette mærke af hendes arbejdstid , tog så 
varmt begge Magnhilds mellem sine , og straks efter 
sad de sammen , mens Rønnaug i en fart fortalte disse 
stre-fem Års sælsomme historie . Hun havde ikke villet 
skrive ; thi man havde så alligevel ikke troet hende . 
Og hvorfor hun ikke havde skrevet straks efter overfarten , 
som løftet havde været , var simpelt hen , fordi 

hun allerede på overfarten kom fra tredje til første 
plads , og det , som havde voldt dette , ville af alle 
være blevet mistydet . 
Hun havde , da de rejste ud fra Liverpool , siddet 
fremme på rælingen af det store skib . En mand 
trådte da hen til hende og sagde på dårligt norsk , 
at han kendte hende ; thi som hun der sad , havde hun 
siddet bag på hans karjol for en måneds tid siden . 
Rønnaug huskede også ham , og de talte sammen den 
dag og flere . Så kom han med en dame . Dagen 
derpå kom han med samme dame og spurte Rønnaug , 
om hun ville følge dem over på første plads . Der 
begyndte damen og hun så en engelsk samtale ved 
hjælp af manden . Der blev megen moro , flere kom 
til , og det endte med , at Rønnaug skulle være der 
på første plads ; hun vidste i grunden ikke hos hvem . 
Hun tog bad og fik nye klæder fra top til tå , 
hvormed flere damer hjalp til , og så var hun siden 
som en gæst iblandt dem . Alle var gode med hende . 
Hun fulgte damen bort fra skibet ; det var en tante 
af den mand , som først havde talt til hende , og snart 
lærte hun , at det var på hans kost , hun havde rejst 
og nu siden nød undervisning og det rigeste underhold . 
Det var også på hans kost , at de siden sammen 
gjorde lange rejser . I to år havde hun nu 
været hans hustru ; et barn på vel et år havde 

hun med her . Og det barn rnåtte Magnhild se , — 
ikke „ i morgen “ , heller ikke „ siden “ , men nu , straks ! 
Magnhild var ikke klædt ; vel , så måtte hun skyndsomt 
blive det , Rønnaug skulle hjælpe til , — og trods 
Magnhilds vægring stod de begge i hendes soverum . 
Så snart Magnhild vel var i gang med påklædningen , 
gik Rønnaug omkring i stuerne ; hun gav 
under dette Magnhild et eneste sporsmål , og det 
var , hvorfor Magnhild ikke var påklædt så sent på 
tagen , men fik et langtrukkent „ Å— “ til svar . Rønnaug 
begyndte at smånynne , mens hun gik i den 
ydre stue . Lidt efter kom der ord med ; de var 
engelske , og et hørte Magnhild tydelig , det var 
« æisaxpointeä » . Magnhild kunne engelsk ; de tre sidste 
vintre havde skarlie læst sproget med hende ; hun 
kunne allerede forelæse for ham af det amerikanske ugeskrift , 
som det siden hans ophold dersteds var blevet 
ham et livsbehov at holde . Hun vidste altså , at 
« æmamointeä » betød „ skuffet “ . — der foregår undertiden 
en ændring i vor stemning derved , at solen , 
som fyldte hele rummet , pludselig er borte , og luften 
grå , kold , inde som ude . Lige så uvilkårlig fik Magnhild 
en ubeskrivelig frygt , og ganske rigtig : næste 
gang Rønnaug gik nynnende forbi den åbne dør 
( hun så på vægbillederne ) , kastede hun et kort sideblik 
ind på Magnhild ; det var ikke egentlig uvenligt ; 

men det kendtes dog af Magnhild , som fik hun et skud . 
Hvad i al verden var hændt , eller rettere : hvad var 
opdaget ? Det var hende ikke muligt at fatte det . Hun 
spejdede , da hun var færdig og kom ind , rundt hele 
stuen . Men hun spejdede forgæves efter en ting , 
der kunne have angivet , hvad hun selv ville have 
skjult , eller fortælle noget , der kunne vække mishag ? 
Hvad var det ? Ronnangs åsyn var nu et andet , — 
nej , hvad var det ? 
Te gik ; begge var blevne tavse . Selv på gaden , 
hvor så meget kendt måtte minde , kunne hun , som 
nylig havde talt i tre sprog , tie i dem . alle . De 
mødte en mand i en karjol , som talte lidenskabelig 
med en yngre mand , han havde stanset ; begge hilsede 
Magnhild , den ældre ligegyldig , den yngre med triumf 
i det finnede fjæs og de gnistrende øjne ; — først 
da vækkedes Rønnaug . Til trods for , at snart fem år 
var gangne , siden hun skydsede den ukendte mand , som 
havde talt om Magnhilds bestemmelse , og som havde 
set hende selv i forhold , hun skammede sig ved , — 
hun kendte ham straks ! Hun greb hurtig Magnhilds 
hånd : « do ^on knove irim ? is dis namo ? 
D068 llo live tiere ? » hun glemte i sin Iver at forsøge 
sit modersmål . Magnhild svarede alene på 
det sidstesporsmål : „ Ja , siden i vinter . “ — 
heiter ' n . “ — „ Grong . “ — „ davo^ou tålå ve ' n ? “ — 

„ Mere med hans søn ; det var ham , som stod der . “ 
Rønnaug så efter grong , som just nu kørte rask 
— man ' kunne sige vred — forbi dem . 
De kom til det andet hotel på højre hånd ; 
en pige spurtes , om ikke her en dame var tagen ind 
med et barn . De blev vist ovenpå . Der stod den 
dame , som havde ledsaget Rønnaug . Denne spurte 
hende på engelsk , hvor barnet var , samtidig med at 
hun forestillede miss Roland for mrs . Skarlie , hvorpå 
alle tre gik ind i næste værelse til det sovende 
barn . „ Nej , har vi fået en vugge ! “ råbte Rønnaug 
på engelsk og kastede sig på knæ ved vuggen . 
Magnhild blev stående foran , ikke ganske nær . Det 
var et vakkert barn , så vidt hun kunne se . Rønnaug 
bøjede sig over barnet , ikke så hun op , ikke talte 
hun . Men Magnhild så , at der trillede store tårer 
over det fine tæppe , der lå på vuggen . Der blev 
pinlig stilt . 
Rønnaug rejste sig , og med et sideblik på Magnhild 
gik hun fort forbi hende ind i forreste rum , hvorhen 
Magnhild endelig også måtte gå efter . Da 
stod Rønnaug ved vinduet . En vogn standsede i det 
samme udenfor , Magnhild så , at den blev dragen af 
tre mænd ; det var en ny , vakker rejsevogn , den 
vakreste , hun havde set . „ Hvem ejer den ? “ „ Det 
er min , “ svarede Rønnaug . 

betsl ) Roland kom ind og spurte om noget ; 
Rønnaug fulgte hende ud . Da hun straks efter kom 
igen , gik hun lige hen til Magnhild , der endnu sad 
og så på vognen . Rønnaug lagde den ene arm 
over hendes Hals . ^ou a0 witll me in tlli8 
earmnae tllrouall tke country hlaaimid ? » Allerede 
ved berørelsen var Magnhild bleven ræd , hun kendte 
Rønnaugs øjne , følte hendes ånde , armen lå over 
hende som en jærnstang , skønt den vist ikke trykkede . 
„ Vil du rejse mæ mig op gjønno lande ' in tlli8 — i 
denne vogn , Magnhild ? “ hørte hun en gang til , og 
røsten bævede . „ Ja , “ hviskedee Magnhild . 
Rønnaug slap hende , gik til det andet vindue og 
så ikke mere ind . „ Er den vogn fra Amerika ? “ 
— „ London . “ „ Hvad gav du for den ? “ — 
« 0imr1o8 dou^llt lt . » — „ Er din mand med dig ? “ — 
« ^68 — ja ! “ — og hun tilføjede : — « aot tiere ; 
oon8tan1nn0xl6 , — deliver^ ok ^un8 . — kemmder 
vve ure ro meet — Liverpool . » Og da så hun op 
på Magnhild med et stort blik . Hvad mente hun 
med det ? 
Magnhild ville gå . Rønnaug fulgte hende ned 
ad trappen . De gik begge bort til vognen , om hvilken 
der stod flere folk , som nu drog sig noget tilbage . 
Rønnaug viste frem en del bekvemmeligheder ved den , 
og idet hun havde hovedet inde i den , spurte hun : 

„ Dirre rum up stuirs ars to vs ist ? » — „ Nej , 
der er bryderi med sligt . “ Rønnaug sagde rask godnat 
og hoppede op ad trapperne . 
Magnhild havde ikke gjort mange skridt , før hun 
følte , at hun bestemt burde have budt Rønnaug at bo 
ovenpå . Skulle hun vende om ? Å nej . 
Dette blev en af Magnhilds vågne nætter . 
Rønnaug havde skræmt hende . Og denne rejse ? Den 
ville hun aldrig i verden foretage ! 
X . 
Den første , hun så , da hun klokken over ti kom 
frem af sit soverum , var atter Rønnaug , som da kom 
nede fra ladestedet , og netop nu ind til hende , — nej , 
ikke til hende , men til præsten , den unge kapellan , som 
boede hos Magnhild i det forhenværende sadelmagerværksted . 
Rønnaug hos præsten ? Endnu klokken 
11 var hun der . Og da hun kom ud , fulgt af præsten , 
en ung , bly mand , stak hun bare hovedet ind 
til Magnhild , hilsede og forsvandt igen , fulgt af 
præsten . — — 
Magnhild fik endnu mere at undre sig over ; thi 
senere på dagen , så hun Rønnaug i følge med 

grong . Det krænkede hende , uden at hun rigtig gjorde 
sig rede hvorfor . Dagen derpå søgte Rønnaug hende , 
men rent i forbigående ; der blev talt noget om forskellige 
folk i ladestedet , som det havde moret nønnaug 
at finde igen , ikke et ord om rejsen . Der gik 
flere tager , og den nævntes ikke ; kanske havde hun 
opgivet den ! 
Men så hørte Magnhild om denne rejse af 
andre : først af matroskonen , som gjorde rent hos 
hende , så af den , hun købte fisk af , til sidst af 
alle . Hvad skulle hun gribe til ? Thi hun ville 
under ingen omstændigheder følge . 
Rønnaug fortalte hende , af hun læste norsk med 
grong , også med præsten , for ikke af plage en ad 
gangen for meget ; hun skrev også stiler , sagde hun 
og lo . På samme korte måde rørte hun ved perloner , 
forhold , nævnede dem med en karakteristik , — 
og straks til noget andet ! Magnhild blev ikke bedt op 
til hotellet . Rønnaug trillede ofte sit barn i en 
liden vogn , hun havde købt ; hun standsede da og 
viste barnet for alle mennesker , hun mødte ; men hun 
kom ikke ind til Magnhild med det . 
Rønnaug gjorde den overordentligste opsigt i ladestedet . 
Det var ikke ualmindeligt i en havn af mode 
mærkelige omskiftelser i livsvilkår . Men af dømme 
efter de gaver , Rønnaug gav , efter hele hendes optræden , 

måtte hun være meget rig , og desuagtet var 
hun den grejeste , omgængeligste af alle . Magnhild 
hørte idelig hendes Ros ; alene præsten ytrede lejlighedsvis , 
af hun bestemt havde det utålmod , som karakteriserer 
lykkebarnet . 
Men hvad hørte så ronnaug om Magnhild ? 
Thi det kunne vel sættes ud over al tvil , af hun 
spurte sig for andensteds , når hun ikke spurte Magnhild 
selv . Det gjorde hun også , men meget forsigtig . 
Der var egentlig bare to , hun spurte bent frem : den 
ene var præsten , den andre var grong . 
Præsten sagde , af i al den tid , han havde været 
der , og det var nu snart i et år , havde han aldrig 
hørt eller set andet end godt . Skarlie var en uklarere 
person ; efter enstemmigt vidnesbyrd havde han bofat 
sig her alene for til bunds af studere forholdene og 
så udnytte dem — „ uden konkurrence og uden kon- - 
trol . “ Han var „ Ironiker og cyniker “ ; men præsten 
kunne ikke nægte , af det undertiden var morsomt af 
tale med ham . Præsten havde aldrig hørt andet , 
end af skarlie var hensynsfuld mod sin hustru — 
eller rettere sin plejedatter ; thi i noget andet forhold 
stod de næppe . Og den unge , bly præst syntes selv 
meget forskrækket over af måtte sige dette . 
Grong derimod kaldte Magnhild en doven , egenkærlig , 
fordringsfuld tøs . Hun gad ikke engang 

binde sine strømper op ; det havde han selv set . Det 
håndarbejde , hun havde sat i gang der , var . længst 
overladt til en pukkelrygget pige , som hed Marie , og en 
lang en , som hed Lovise . Magnhild lærte dem en 
og anden gang noget nyt , og ikke engang dette skyldtes 
hende selv , men hendes mand , som fik fat i det 
på rejser og drev hende i vej med det her hjemme . 
Skarlie var overhovedet en dygtig , driftig fyr , som 
havde blæst liv i hele denne dovne , uvidende bygd , , 
kanske også snydt folk ; men lærepenger fik man betale . 
Magnhilds bestemmelse ? Bah ! Han havde længst 
opgivet alt dette med bestemmelser . Han havde for 
tre år siden i nordlandene set en gammel mand , 
som i sin barndom var bleven den eneste reddede af 
en liden bygd ; sneskreden havde taget de andre . 
Manden var en stor dorsk ; han var bleven 66 år 
- uden at gjorde en døjt andet end at ro , og han døde 
i fjor på fattigvæsenet . Hvad var så det for en 
bestemmelse ? Det er de allerfærreste , som har en bestemmelse . 
Grong 
var i denne tid i slet lune : han havde 
troet sin begavede søn bestemt til noget ; det var alene 
for hans skyld , at han levede , — og så bestilte 
gutten ingen anden ting end at forelske sig ! Men 
Rønnaug , som ikke kendte noget til grongs egen skæbne , 
blev såre forskrækket over hans hårde dom . Hnn 

kunne heller ikke få drøfte den med ham ; thi han erklærede 
rent ud , at Magnhild kedede ham . 
Så søgte hun da atter Magnhild selv , men fandt 
hende så forholdsløs , at det var umuligt at komme 
hende nær . 
Ville hun holde sit forsæt fast , var altså intet 
andet at gøre end at liste sig på hende . 
I den ligegyldigste tone af verden meldte hun 
så Magnhild en dag , at i overmorgen agtede hun 
at rejse ; Magnhild behøvede ikke at tage noget videre 
tøj med ; thi standsede de nogensteds , så kunne de lade 
det købe der . Så gjorde hun selv . 
Dette var omtrent klokken 9 om formiddagen , 
og lige til klokken 12 strævede Magnhild med et 
telegram til sin mand , som netop havde meldt hende , 
at han var kommen til Bergen . Telegrammet blev 
sluttelige : : dette : 
„ Rønnaug , gift med den rige amerikaner Charles 
Randon , new-iork , er her ; vil have mig med 
på en lang tur . 
Magnhild . “ 
Hun følte det som forræderi , da hun lige på 
slaget 12 leverede dette telegram ind . ' forræderi ? 
Mod hvem ? Hun skyldte jo ingen regnskab . — jmidlertid 

gik hun bort den eftermiddag for ikke at findes . 
Der lå et telegram , da hun om kvælden kom tilbage : 
„ I morgen med dampskibet hjemme . 
Skarlie . “ 
Rønnaug søgte Magnhild klokken 8 næste morgen : 
hun ville overraske hende med en fuldfærdig rejsedragt , 
som lå i hotellet . Men der var stængt hos 
Magnhild . Hun gik rundt og så ind ad sovekammervinduet , 
hvor et gardin var oppe . Magnhild var 
ude ! Hun , som sjælden stod op før klokken 9 ! 
Vel ; derhen igen klokken 9 . Stængt . Kl . 9^2 . 
Stængt . Kl . 10 ligeledes ; siden derhen hvert kvarter , 
men altid stængt . Da fik hun mistanke . Og klokken 11 
gav hun to gutter god betaling , for at de skulle stå 
vagt og melde hende , når Magnhild kom hjem . 
Selv var hun i hotellet og ventede . Klokken 
blev 1 , 2 , 3 — intet bud . — hun inspicerede sine 
vagter ; alt i orden . Klokken blev 4 , den blev 5 . 
Atter inspektion . Ten blev 6 ; da kom en gut styrtende , 
og Rønnaug med hatten i hånd ned ad trappen 
imod ham . 
Hun fandt Magnhild i køkkenet . Magnhild havde 
så travelt , at Rønnaug ikke kunne få hende i tale . 
Hun gik uden ophold mellem kokken , gårdsrum , 
Stuer . Hun var også i kælderen , var der meget 

længe . Rønnaug ventede ; men da Magnhild aldrig 
kom til ro , søgte hun hende i spisekammeret . Hun 
spurte hende , om hun kunne følge med et øjeblik til 
hotellet . Magnhild havde ikke tid . Hun lagde netop 
smør på en asiet . „ For hvem steller du ? “ — 
„ Å — . “ Hun skalv på hånden , som holdt skeen ; 
det så Rønnaug . „ Kommer skarlie med dampskibet 
— nu ? “ Magnhild kunne ikke sige nej ; thi det ville 
jo snart have vist sig at være usandt , og derfor sagde 
hun ja . — — „ Så har du sendt bud efter ham ? “ 
Magnhild lagde skeen fra sig og gik ind . Rønnaug 
efter . 
Det kom nu for en dag , hvor meget godt , kraftigt 
norsk Rønnaug havde lært i denne tid , om det end 
ikke var rent eller fejlfrit . Hun spurte først , om dette 
betød , at skarlie skulle hindre hendes rejse . Og da 
Magnhild i stedet for at svare tyede ind i soverummet , 
gik Rønnaug efter ; hun sagde , at i dag flap hun 
hende ikke . 
Dette „ i dag “ fortalte Magnhild , at Rønnaug 
længe havde haft lyst på hende . Dersom vinduet , 
som Magnhild nu stod ved , havde været noget større , 
var hun bestemt steget ud af det . 
Men før Rønnaug før alvor fik begynde , hændte 
noget . Fra gaden hørtes støj og latter og derigennem 
en rasende mandsrøst . „ Og du vil nægte mig 

at gå til alters , din skinhellige satan ? “ Med en 
gang taushed og derpå bragende latter . Ventelig 
blev manden idet samme greben og ført væk ; hujende , 
leende stemmer , gutters og kærringers , faldt ind og 
lød fjærnere og fjærnere . 
Ingen af de to i kamret havde forladt sin plads . 
Te havde begge set ud gennem tøren mod vinduerne 
i stuen ; men de havde også begge vendt sig ind 
igen , Magnhild mod haven . Men ronnaug var 
ved denne afbrydelse mindet om maskin-martha , som i 
hendes tid havde været ladestedets skræk “ og jubel . 
Ikke før var derfor larmen stanset , så sagde hun : 
„ Husker du maskin-martha ? Husker du , jeg sagde dig 
noget om din mand og hende ? — jeg har nu spurt 
mig før , og jeg ved mere . Men det er uværdigt af 
dig at leve under tag med en mand som skarlie . “ 
Magnhild vendte sig , bleg , stolt . „ Det kommer 
mig ikke ved . “ — „ Det kommer dig ikke ved ? Du sidder 
i hans hus , æder hans mad , bærer hans klæder 
og hans navn , — det kommer dig ikke ved ? “ 
Men Magnhild strøg forbi hende ind i stuen , 
uden at værdige hende et svar . Hun stillede sig ved 
et af vinduerne til gaden . 
„ Ja , føler du ikke skammen ved det , Magnhild , 
så er du dybere sunken , end jeg tænkte . “ 
Magnhild havde netop lænet hovedet mod vinduesstolpen . 

nu lettede hun det så vidt , at hun 
kunne se på Rønnaug og smile ; så lagde hun det 
ned igen . Men det smil jog rødmen op i Rønnaugs 
kinder ; thi hun følte deres fælles ungdom sammenlignet 
i det . 
„ Jeg forstår , hvad du tænker , — “ hendes røst 
dirrede , — „ og så ond troede jeg ikke , du var , — 
skønt jeg rigtig nok straks i første mode så , at jeg 
havde taget fejl , da jeg længtes efter dig . “ 
Men dette syntes hende selv for stærkt , og hun 
stansede . Det var jo desuden ikke hendes agt at bryde 
med Magnhild ; tvært om ! — og så forargedes hun 
over Magnhild , at hun kunne få hende til at glemme 
sig i den grad ! Havde hun ikke gjort det lige fra 
begyndelsen ? Hvor varmt var hun ikke kommen , og 
hvor koldt var hun ikke modtagen ! Og ud af denne 
tankerække begyndte hun at tale højt : 
„ Jeg vidste intet skønnere på jorden end at få 
vise dig mit barn ! Jeg havde jo ingen anden at 
vise det til . Men du ville ikke engang se det , — 
før du ville ikke før så lidt klæde dig om ! “ Hun 
havde begyndt lemfældig ; men før hun sluttede , fkalv 
røsten , og hun faldt i gråd . 
Pludselig for Magnhild op af sin stilling og gik 
— først mod køkkendøren , men der var just Rønnaug , 
— så mod sovekammerdøren , men huskede , at det nyttede 

hende ikke at ty did , vendte så om , mødte Rønnaug , 
vidste ikke hvorhen — og tog flugten tilbage til sin gamle 
plads . 
Men dette så i grunden ikke Rønnaug ; thi nu 
var hun selv i stærk . Bevægelse . „ Du har intet 
hjærte , Magnhild , det er forfærdeligt at sige det ! Så 
længe har du ladet dig slæbe i skarnet , til du har 
tabt al følelse , — ja , det har du ! Da jeg tvang 
dig til at se mit barn , gad du ikke engang kysse det ! 
Du bøjede dig ikke engang ned til det , du sagde ikke 
et ord , nej , ikke et eneste ord , du så ikke , hvor 
vakkert det var ! “ — gråden standsede hende på ny . 
„ Men det forstår sig , “ fortsatte hun , „ du har 
jo selv ikke haft noget barn . Og det kom jeg til at 
husfe , — for ellers var jeg rejst igen — straks ! — 
så skuffet som jeg blev , — nu , det har jeg også 
skrevet til Charles ! “ — med andet og stærkere tonefald 
afbrød hun sig selv : „ Jeg ved ikke , hvad du 
tænker på . Eller også må alting være dødt i 
dig ! Når du kan få din fulde frihed — og så 
vælger skarlie ! Skrive efter skarlie ! “ — hun gik 
hurtig op og ned , sagde så : „ Nej , nej , så dette er 
Magnhild , som var så fin og ren , at hun reddede 
mig ! “ Hun standsede og så på Magnhild . „ Men 
det skal jeg heller aldrig glemme , og du skal følge 
mig , Magnhild ! “ -- -- -- -- -- -- -og med pludselig bevægelse : 

„ Har du da ikke et ord til mig ? Kan du 
ikke skønne , at jeg holder af dig ? Har du rent glemt , 
Magnhild , hvor jeg bestandig har holdt af dig ? 
— — bryr du dig slet ikke om , at jeg er kommen 
her efter dig lige fra Amerika ? “ 
Hun lagde ikke mærke , til , at hun sagde ud sit 
hele lerende ; hun stod og ventede på at se Magnhild 
vågne og vende sig . Hun stod ikke nær nok til 
at se , at nu faldt der tårer i vindueskarmen . Hun 
så bare , at Magnhild ikke rørte sig , ikke med den 
sagteste bevægelse ; dette oprørte hende , og hastig i 
sine bestemmelser , når hjertet var fuldt , gik hun . 
Magnhild så hende ile grædende op ad gaden uden 
at se ind . 
Og * ronnaug standsede ikke i sin gråd , ikke 
engang , da hun lå over sit barn og kyssede det . 
Hun tog det atter og atter op til sig , som ville hun 
være vis på sit livs erhvervelse . 
Hun havde ventet , at Magnhild kom efter . 
Klokken blev 8 , der kom ingen Magnhild ; den blev 9 , 
endnu ingen ; hun kastede et shawl over hovedet og 
listede forbi sadelmagerhuset . Manden måtte være 
kommen for længe siden . Der var ganske skilt , og 
ingen ved vinduerne . Hun gik hjem igen og overvejede , 
idet hun lagde sig , hvad hun nu skulle gøre , 
om hun virkelig skulle rejse uden Magnhild , — det 

var bare et øjeblik , hun tænkte så , — nej , hun ville 
blive og tilkalde hjælp ! Hun ville våge et slag , 
og det med selve mr . Skarlie , understøttet af præsten 
og grong og andre hæderlige folk . Hun tænkte 
måske noget amerikansk om sagen ; men bestemt 
var hun . 
Hun lå og drømte , at mr . Skarlie og hun 
sloges . Han havde med sine store , hårede hænder 
fået hende fat i hovedet , skulderen , hånden ; hans 
ækle ansigt så leende ind st hendes øjne . Hun 
kunne ikke tage fra sig . . . nu var han atter i 
hovedet . . . ; da råbte Magnhild på hende , gentagende , 
højt , — hun vågnede . Magnhild stod foran 
hendes seng . „ Rønnaug ! — “ „ Ja , ja ! “ — „ Det er 
mig — Magnhild ! “ — Rønnaug satte sig op i sengen , 
f 
halv drukken af søvn : — „ Ja , jeg ser — du — det 
er dig ? — nej virkelig dig , Magnhild ! Vil du 
følge ? “ — „ Ja ! “ Og Magnhild kastede sig over 
hende og brast i gråd , — hvilken gråd ! Som et 
barns , der efter lang skræk finder sin mor . — 
„ Herre gud , hvad er hændt ? “ — „ Jeg kan ikke sige 
det ! “ og atter den lange , inderlige gråd . Og så 
gjorde hun sig stille løs og gik hen for sig selv . — „ Men 
nu følger du mig ? “ — „ Ja , “ hørtes hun hviske og 
derpå atter græde . Og Rønnaug strakte sine Armer 
ud ; men da ingen kom i dem , hoppede hun selv ud og 

tog glæden praktisk ved at klæde sig på i en rivende 
fart . Der var glæde , ja triumf i hendes sjæl . 
Mens hun sad på sengkanten og klædte sig , få 
hun nøjere på Magnhild ; sommernatten var aldeles 
lys , og Magnhild havde hejfet et gardin , åbnet et 
vindue og stod der . Klokken måtte være som 3 . 
Magnhild var i llnderskjort med en kåbe over ; en 
pakke lå på en stol ; det var kanske hendes kjole . 
Hvad kunne være hændt ? — Rønnaug gik ind på 
salen for at klæde sig videre , og da Magnhild kom 
efter , lå hendes ny rejsedragt der og blev vist frem . 
Hun sagde ikke tak , hun så næppe på den , men 
satte sig ved siden og græd på ny . Rønnaug måtte 
klæde hende på . Herunder hviskedee hun : „ Har han 
villet bruge vold ? “ — „ Det har han aldrig , “ sagde 
Magnhild ; „ nej , der er andre ting , “ og gråden tog 
hende så stærkt , at Rønnaug intet videre sagde , men 
gjorde både hende og sig selv færdige på kort tid . 
Hun skyndte sig ind igen for at vække sin amerikanske 
veninde , derpå ned for at vække i hotellet ; hun 
ville rejse om en time . Hun fandt Magnhild i den 
stilling , hvori hun havde forladt hende . „ Nej , tag 
dig nu sammen ! Inden en time skal vi være herifra ! “ 
Magnhild sad dog : det var som hendes kraft 
var udtømt med den kamp og den beslutning , hun 
nylig kom fra . Rønnaug lod hende være ; selv havde 

hun nok at gøre . Alt blev ' færdig pakket , og til sidst 
barnet omgivet af sine rejsetæpper uden at vågne . 
Inden en time var ganske rigtig både de og deres 
sager stuvede i hendes prægtige rejsevogn . Alt sov 
omkring dem . Afsted gik det i den lyse morgen forbi 
kirken . Solen sås ikke ; men himlen rødmede over 
fjældene i øst , landskabet lå i mørke skygger , 
fjældenes øverste skråninger i et sort-blåt af dybeste 
dybde ; elven , uden strejf af lys over sin kamp , 
skar frem som et tog af vrede , ville besøgende fra 
fjældene , der kom nedover netop i dette opvågnelsens 
øjeblik , strygende frem uden Stans , uden skånsel , 
med skogrende røster over sine ville forsæt og 
det held , der fulgte dem . 
De naturindtryk og de følelser , Magnhild ellers 
kunne have haft ved færden — som rejse fra mange 
Års lidelser , eller som den første mil på en ny 
livsbane , i sin barndomsvenindes pragtfulde vogn , 
-- -- -- det dovnede alt af i en træt , tom døs . Hendes 
liv til daglig havde jo været mangeårig hvile i 
vaner , så en kvælds bevægelse havde aldeles tømt 
hendes kræfter . Hun længtes til intet som til en 
seng . Og Rønnaug , som ville have modsætningens 
under helt gennemført , — hun ville ikke alene komme i 
sin egen vogn med to hefter for ( når stigningen 
begyndte , ville hun have fire ) ; men hun ville også 

sove i ' en af gjæstesengerne på det skyds-skiffe , hvor 
hun havde tjent som jænte . Så gjorde de også , 
og tre timers søvn blev her tagen . Konen i huset 
kendte Rønnaug ; men da Rønnaug ikke , likte hende , 
blev intet prat af . 
Ester at have sovet , spiste de og betalte , og så 
måtte Rønnaug egenhændig skrive i skydsbogen . Det 
var alt for morsomt . Da læste hun , sidst skrevet i den , 
følgende : to personer , i hest , næste skifte , — og tilføjet 
i margenen : 
„ Fugle rnpdte os to , kvit-kvit ! 
Hos os i tænker at bo , kvit-kvit ? “ 
„ Vi tænker aldrig det grand , tra-ra ; 
vi elsker over forstand , tra-ra ! “ 
„ Hvad er dette for løjer ? » Begge de andre til ; for 
Betsy Roland blev det oversat . 
Nu mindedes de alle , at de , just som de kørte 
ind , havde set en vogn med en herre og dame i 
køre ud og opover fort forbi . Herren havde vendt 
sig bort , som ville han ikke ses ; damen havde været 
tilsløret . 
De talte om dette endnu , da de sad i vognen 
og kørte videre , mens alle folk på gården 
havde samlet sig . De rejsende fandt ud , at verset 
måtte skrive sig fra to lykkelige nygifte , — og 

Magnhild kom , ved den sort tankeforbindelser , man 
ikke råder for , til at huske hine to unge , ham i 
saffiansstøvlerne og hende med det særegent opsatte 
hår , som hin kvæld på hendes bryllupsrejse modtog 
dem på næste skifte . Derved kom hun til at 
mindes brylluppet , derved til at tænke på , hvad hun 
i alle disse år havde gennemgået , og hvor planløst 
hendes liv lå , planløst , enten hun så bagover eller frem . 
Det var imidlertid blevet en vidunderlig dag ; 
solen havde nu nået over de her så høje fjæld . 
Dalen lå således til , at den helt blev overskinnet , 
skønt den var trang . Elven gik her i smallere , men 
stenrigere leje , gik skumhvid , hvor kampen stod , 
græsgrøn , hvor denne ophørte , blå , hvor liden 
skyggede , og grå her , hvor den dannede evje over en 
leragtig bund . Græsset der nede stod med stive 
børster , længre oppe med gule æggeblommer , de 
største , de havde set . 
Fjældene øverst oppe glitrede ; den mørke furuskog 
på barm og i fang stod med slig mættet frodighed , 
at den , som rigtig så , uvilkårlig blev opfrisket . 
Her , nærmest vejen , stod løvskog ; thi her var furuen 
borthugget , men brød ellers erobrende frem igen fra 
sit mægtige hovedland der bag . Vejen var støvfri . 
I skogbrynet stod fjældblommer med det sidste dugglimt 
for i dag . De rejsende lod holde og plukke , sad 

siden og forlystede barnet med blomsterne og bandt 
kranse og prydede det med . Lidt længere oppe , da 
elven sank dybere under dem , så dens dur ikke tog 
al lyd ind under sig , var der jublende fuglekor . 
Drosten vippede , enkelt- og flokkevis , fra det ene træ 
over i det andet , dens kraftige snatren vederkvægede ; 
en opskræmt tiur turede med stærke vingeslag bort 
mellem grenerne . En hund , som fulgte hefterne , 
skræmte ryper op ; de streg , flaksede , gemte sig i 
lynget , skreg og skræmtes atter op , men søgte ad omveje 
tilbage . De måtte have reder her : her stod 
også så fuldt af Bjørk rundt om den lille lyngplet . 
„ Å , hvor jeg har længtes til denne rejse ! Og 
Charles , som gav mig den ! “ — tårerne stod Rønnaug 
i øjnene ; men hun afbrød sig selv efter at have kysset 
sit barn : „ Ingen tårer ! Hvorfor ? “ 
Og hun sang : 
„ Shed no tear ! O shed no tear ! 
The flower will bloom another year . 
Weep no more ! Weep no more ! 
Young buds sleep in the roots white core . 
Det er vor sommerrejse , Magnhild ! 
The 
summer-travels in Norway ! 
Nu fremad ! “ 
Men Magnhild bøjede sig ned og tog ansigtet 
mellem sine hænder . 

„ Du skal få det godt , Magnhild . Charles er 
så god ? Han vil gøre alt for dig . “ 
Men netop nu kunne hun høre Magnhild hulke , 
og så holdt hun inde . 
Den soldag , de rejste frem igennem , den friske 
krydrede fjældluft , de indåndede , den jubel , der slog 
ud af Skogen , barneminderne i dette blev Rønnaug 
for stærke . Hun glemte Magnhild og sang igen . 
Så tog hun barnet og talte overgivent med det og 
med miss Roland . Hun overraskedes ved , at Magnhild 
spurte : „ Elsker du din mand , Rønnaug ? “ — „ Om 
jeg elsker ham ? Nu — ! Da mr . Charles Randon 
sagde til mig : jeg vil sørge for deres udvikling , 
Rønnaug ; jeg håber , de gør mig glæde , — vel , 
så gjorde jeg ham glæde . Da mr . Charles sagde 
til mig : min kære Rønnaug , jeg er adskillig ældre end 
de ; kunne de alligevel ville være min hustru , så er 
jeg vis på , at jeg blev lykkelig ; — vel — så blev 
han lykkelig . Og når mr . Charles siger : min 
kære Rønnaug , lad mig se , du våger over lille Harry , 
så jeg finder eder alle i Liverpool i september , og 
din norske veninde med , — så finder han os i Liverpool 
i september og lille Harry frisk — og min 
norske veninde med ! “ og hun kyssede barnet og fik 
det til at le . 
De skiftede Hester på gæstgivergården ; de to 

blev siddende i vognen . Rønnaug stod af , dels for at 
se gamle tomter igen , dels fordi hun ville skrive 
i skydsbogen . Det hørte til , sagde hun . Straks 
efter kom hun leende med skydsbogen . under samme 
adresse , nemlig : „ To personer til næste skifte “ —betegnende 
for disse „ to personer “ i deres forhold til 
virkeligheden , at de ikke engang så efter , hvad næste 
skifte hed ! — stod følgende : 
„ Kærlighed er hele knoppen , 
hele blomsten , hele frugten . 
Endda , når af vintertugten 
kvisten bryder , råbes : stop ' en ! 
Stans så heller hele livet ; 
mellemvej er ikke givet . “ 
Rønnaug oversatte det for Betsy Roland , og på 
norsk og engelsk tog de alle tre ud stne forskellige 
gisninger . Deri stemte de , at her måtte være to 
elskende på rejse , og det under særegne forhold ; 
men hvilke : om de var nygifte , eller bare elskende , 
om de var på en flugt , eller bare drev morskab efter 
vel overstået kamp , eller -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -ja , der var flere 
muligheder ! — Rønnaug ville skrive verset af , og 
Magnhild bød blad af sin lommebog . I det 
hun tog denne op , faldt et brev frem ; hun blev selv 
forundret . Men så huskede hun , at hun havde fået 
det med posten en times tid efter hendes mands 

komme i går aftes . Optagen af kampen med ham 
havde hun lagt det i bogen få længe . Hun fik aldrig 
breve , så hun kunne ikke skønne , fra hvem dette 
kunne være . De to , som kom fra Amerika , opdagede 
ikke , at brevet bar fremmede frimærker ; det gjorde 
Magnhild straks . - hun åbnede ; det var et fint skrævet 
brev på fint papir , et langt brev . Der stod munchen 
over , og derunder — læste hun også ret ? — hans 
tande ! Hun slog brevet sammen uden selv at vide af 
det , mens en heftig rødme skyllede over hendes åsyn 
og Hals . Begge de andre lod , som de intet havde 
set ; Rønnaug gav sig i færd med at skrive af verset . 
Te kørte hurtig videre , og under dette lod de 
Magnhild være . Men dennes forlegenhed tiltog i så 
høj grad , at det pinte hende selv at sidde i vogn 
med de andre . Hun bad ydmygelig om at måtte få 
stige ud og gå et stykke . Rønnaug smilte og bad 
kusken holde ; — her var en slette , hvor hefterne 
kunne hvile så længe . Da de rejsende var stegne 
ud , tog hun Magnhild og førte hende et par skridt 
mod skogholtet bag dem : „ Så , — gå nu der ind 
og læs dit brev ! “ 
Da Magnhild stod i Skogen , standsede hun . Hendes 
bevægelse tvang hende dertil . Hun spejdede , som frygtede 
hun selv her folks nærværelse . Solen spillede 
hist og her på de faldne gule nåler , de faldne rådne 

stammer , på den dyb-grønne Mos over stenerne 
og på lynget i åbningerne . Der var aldeles stilt ; 
borte fra den sollyse skogkant nåde et enkelt fuglekvidder 
og barnets lallen og ronnaugs latter . Det 
klang så klart imellem stammerne . 
Magnhild vågede atter at tage brevet frem ; hun 
viklede det ud . Det havde fået falske folder . Hun 
lagde det åbent foran sig og så i det , som en ældre 
kvinde ser ud over et kistegjemt klæde fra brudefærden . 
En enkelt gennem grenerne faldende stråle 
legede på det , urolig , snart rund , snart aflang . Hun 
så i dens lysende ring et ord , to ord tydeligere end 
de andre : „ store håb — og veg “ stod der ; — „ store 
håb— og veg ; “ hun læste det og skalv . Ak , ak , ak ! 
Op igen og op igen læste hun det og blev så rig 
på forventning , på frygt , på minder af salighed 
og kamp , — — hun kunne ikke sidde , hun rejste sig , 
men for atter at sætte sig og prøve . En lang , lys 
latter fra ronnaug kom skydende ind som en stav , 
hun greb til støtte . Hun fik mod af hendes mod 
og så hist og her i brevet , ikke for at læse , men for 
at gætte , om hun turde . Men hun var selv for oprevet 
til at kunne lægge brudte sætninger sammen til 
mening og førtes uden at vide det ind i den sammenhængende 
læsning . Hun fattede ikke alt , hun læste . 
Men det var dog et samkvem ; det var som et håndtryks 

berøring . Der summede noget om hende af 
musik , hans musik ; hun var i hans omgang igen , 
den Duft , det blik , den undselige taushed , hvori hun 
hos ham havde levet jordens højeste fryd . Diamanten 
skar lysringe over pianoet , hans fine hånd legede 
„ Blomster i Enge “ . Fuldstændig hos ham , gav hun 
sig i henførelse til at læse anden gang , fattede mere , 
stansede , jublede uden ord , læste , mens tårerne trillede . 
Hun standsede uden at vide det , bare fordi hun 
ikke så , begyndte på igen uden at mærke det , afbrød , 
græd ud , læste , endte for at begynde på ny . 
Tre , fire , fem ganger op igen . Hun kunne ikke mere ! — 
hvad var imidlertid ikke gennemgået af tanker 
og følelser , hun tusende ganger havde haft , og af 
tanker og følelser , hun aldrig havde anet ! 
Det første hele indtryk , hun samlede , i den halvklamme 
skogskygge , der hun sad gemt , var som en 
bundt af bævende stråler . Det var den anelse , hun 
fik — den var ikke udtalt , og dog åndede den op af 
hver linje ( tusende ganger sødere således ! ) , den anelse , 
ja vished , at han , ja , han havde haft kærlighed for 
hende ! — og dernæst den fulde kundskab , han samtidig 
havde haft , om hendes kærlighed , — længe , 
længe før hun havde fattet den selv ! — og som han 
dog ikke havde rørt ved , nej , ikke med et blik . — 
hvor overbærende han havde været ! Og hvad havde 

han dog ikke alt sammen set hos hende ! Var det sandt , 
kunne det være sandt ? 
Å , det var det samme ! Men at få søle alt 
dette til bunds , som han havde følt , det var i hendes 
sorg ligesom solen bag den våde luft , — efterhånden 
glidende ind i dunstlagene med tusende aldrig 
anede lysvirkninger oppe og nede . Hvilken opånden 
igen efter Års tomhed , savn , rugen ! 
Først senere trængte de enkelte tanker frem , men 
i grunden ikke før Rønnaug kom til . Det var også 
så tunglæst , dette brev ; det klang hist og her som 
oversættelse fra et fremmed sprog . — men nu brevet . 
„ Jeg kommer tilbage fra syden . Jeg troede 
mig stærk nok . Ak ! — bladene har vel sagt dem , at 
jeg er syg ; men bladene ved ikke , hvad jeg nu ved . 
Det første , jeg gør i den ny vished , er : at 
skrive dem til , kære Magnhild . 
De vil naturligvis blive smertelig forundret ved 
at se min underskrift . Jeg vakte store håb — og veg , 
da de skulle fuldbyrdes . 
Tusende ganger har jeg siden tænkt mig , hvor det 
har budt imod ' for dem at gå til pianoet og prooe 
på at gentage en sang , vi tre sammen havde studeret , 
eller en øvelse , vi to havde gennemgået . Der skulle 
et linder til , om de kunne komme dem til . 

tusende ganger har jeg også overtænkt , om jeg 
skulle skrive dem til og sige dem , hvad jeg nu endelig 
siger dem , at min dybeste sorg i livet har dette 
været . 
Te udfriede mig af et engang rigt , men siden 
uværdigt forhold , og dette blev mig til oprejsning . 
Uskyldsspiren i min sjæl havde atter fået luft . Hele 
omfanget af denne udfrielse kendte jeg ikke , så længe 
vi var sammen . 
Og til tak for , hvad te har gjort mod mig , 
har jeg brudt deres liv ned , så vidt jeg kunne . 
Men jeg har også længtes til at sige dem , hvad jeg 
nu tror , nemlig : vor bestemmelse på jorden er ikke 
alene den , vi selv kender , ikke alene den , vi tror 
er vort livs hovedsag . Da de uden selv at vide det 
gav mig en renere , højere retning , fyldte de også 
en bestemmelse , kære Magnhild . Den var kanske liden ; 
men kanske var den også bare en hundrededel af en 
større , som de har øvet mod mange flere uden selv 
at ane det . 
Magnhild , nu kan jeg sige det , uden at mistydes 
og tillige uden at skade ; thi de er bleven halvfemte 
år ældre , og jeg går bort ; — ja , nu tror jeg , det 
vil hjælpe dem at få høre det . Altså : uskylden i 
deres sjæl var i deres særegne skæbne bleven til 

en sædelighed , der hos dem frem for hos nogen , jeg 
har mødt , forkyndte sig som en magt . Den var så 
meget sfjonnere , som den ikke var sig sine mringer bevidst . 
Den åndede af hver rørelse i al deres bange 
kejtethed . Den nåde mig ikke alene i deres rødme , 
Magnhild ; nej , også i deres stemmeklang , i det 
umiddelbare forhold , de indtog til hver , de talte 
med eller så på eller bare hilsede . Det menneske 
ved deres side , som ikke var rent , gjorde de afskyeligt ; 
de lærte selv den frafaldne , hvilken skønhed sædelighed 
ejer . 
De har den fulde ret til at glæde dem over 
dette , som jeg her siger . Ja , gid det måtte mere end 
glæde dem ! Det er ikke godt at ruge over en tabt 
bestemmelse , Magnhild , og af breve fra grong kan 
jeg forstå , at dette gør de nu . Den , som ikke 
når det første eller største , han vil nå , tør ikke straks 
synke hen i skødesløs uvirksomhed ; thi derved hæmmer han 
den tusendbladede bestemmelse , livstræet har ? Kanske 
selve skuffelsen skulle være med ? 
Fem Dager senere . 
Magnhild , jeg siger ikke dette for at undskylde 
mig . Hver gang jeg tænker på deres sang , ved jeg , 

hvad jeg har stanset . Den havde en renhed , urørt af 
lidenskab ; derfor strøg den renskende over min sjæl . 
Duften af gode minder var i den , minder om min 
barndom , min mor , min gode lærer , mine første 
forestillinger om musik , mine første længsler i kærlighed 
eller skjønhedstrang . Også de første sfære 
farver over livet gled frem igen , de , som endda ikke 
var stærke , men heller ikke smudsblandede . 
Jeg tænker mig denne sang kunstmæssig bøjet , 
åndig gjennemstrålet , — hvilken forkyndelse ! Og 
dette har jeg stanset . 
Jeg købte , mens vi var sammen , nogle søljer , 
som deres far havde gjort . Jeg synte dem for ingen . 
I mine daværende omgivelser ville det have vakt mistanke 
og derved ufred . Men i disse søljer følte jeg 
slægtsopgaven , Magnhild , — slægtsarbejdet , som 
deres anlæg- skulle fortsætte . I deres fars 
arbejder er der uskyldig fantasi , tålmod , i det 
ufuldkomne ligesom suk fra endnu betydeligere , uløste 
kræfter . 
Er alt dette nu stanset , derved at de er stanset , 
som er den sidste af slægten , og uden børn ? Nej , 
jeg undskylder mig ikke . . 

( jeg har atter flere tager været stanset . Nu 
må jeg prøve at fuldføre . ) 
lad ikke det , jeg har gjort ondt mod dem og 
derved desværre mod flere både i samtid og eftertid , 
blive brugt af dem som en undskyldning til aldeles intet 
videre at gøre ! De kan jo , hvis de vil , forløse , hvad der 
er evne i dem , om ikke på den ene måden , så 
på den andre . Og gør nu det , også fordi jeg beder 
dem om det ! Te kan gøre min brøde mindre tung 
for min tanke nu i de sidste livets timer . 
Ja , idet jeg skriver dette , letner det . Ten godhed , 
de trods alt vistnok har for mig , ( jeg føler det ! ) 
giver mig bud . 
De vil , så vidt de kan , redde mit livs virksomhed 
også der , hvor den ikke fuldførte , hvad den 
begyndte ; de vil opbygge og udbedre . Magnhild ! 
Te føler dog denne bøn tillige som en trøst ? 
( jeg kom ikke længer . Men i dag er jeg bedre . ) 
hvis dette hjælper til at åbne dem verden igen , 
så de træder ind og tager fat ; ja , hvis alt det , som 
de enten helt forsømte eller halvt gjorde , kan få 
rang af led i en opgave og allså blive kært , — da 
gjor te godt mod mig ; husf det ! Lev vel ! 

ak , ja , lev vel ! — jeg har andre breve at 
skrive og kan ikke meget . Lev vel ! 
Hans tande . 
( otte tager senere . ) 
jeg sætter over i brevet til dem følgende fra et 
andet brev til en anden : 
„ Det er ikke sandt , at kærligheden for alle er 
gennemgangen til livet . Kanske er den det ikke for 
halvdelen selv af dem , som når frem til et virkeligt 
liv . 
Der er mange , som øder sin tilværelse i savn 
af kærlighed eller for at følge sin kærlighed . Nogle 
af dem kunne måske ikke andet ( menneskene er så 
forskellige , forholdene ofte så undskyldende ) ; men de , 
jeg har set gøre det , kunne ubetinget have hersket over 
sig selv og derved vundet en ny kraft . De lod imidlertid 
alt forsøg herpå fare , dertil opmuntret af en 
litteratur og en kunst , hvis kortsynethed kom af , at 
den var smittet i viljen . “ 

Xi . 
Magnhild og Rønnaug kom arm i arm ud af 
Skogen , hvor Rønnaug endelig havde måttet hente 
hende , og hvor så meget var blevet fortalt , gennemgået , 
vejet . De trådte helt ud på Sletten . I 
hvilken blå Duft stod ikke fjældene , og i denne ramme 
furuskogen der borte , lynget her fremme , og så Sletten 
med miss Roland og barnet ; de sad på blå og røde 
tæpper ved vognen . Fra denne forgrund gik moderens 
øje fantasirigere ud igen og tog endnu stærkere 
indtryk af linjerne , lysningen , farverne . 
„ Um snmmsr-travsls in tlm summsrtravsl8 
in sagde hun hen for sig . 
Man kunne ane det ud af hvert ord , at de var 
de med størst fantasi gentagne af hele hendes engelske 
ordforråd . 
De gik langsomt videre omkring . For Rønnaug 
var Magnhild bleven ny , hendes bevidsthed mangfoldiggjort , 
hendes åsyn gjennemstrålet og derved et andet . 
Magnhild havde jo snart i fem år hemmelig ruget 
over sin tabte bestemmelse og sin tabte kærlighed , de 
to søskende , som levede og døde sammen . Hun havde 
nu åbnet sin sjæl for en anden ; — dermed var 
sket noget ! 
De lod spænde for og drog videre . Men middagshvilen 

i naturen forstyrredes ikke af dem , næppe 
engang af vognramlen ; thi de drog langsomt frem i 
liderne . 
På næste skifte læste de i skydsbogen følgende : 
os mfdte ravneskrig på denne vej . 
Vi skønner begge , at det ondt bebuder . 
Vi ofrede ikke til de vrede guder , 
og selv de blide nære store tvil . 
Hvad gjyr det os ? En gud for os er gyldig . 
Ham har vi med os ! Og for ham uskyldig 
vi ler ad varslerne og har ej i . 
Disse småvers blev selv til et fuglekor over de 
rejsende . 
Men ikke-samtonig glæde forstemmer , — og herblev 
desuden verset til forvarsel ; thi de havde jo bare 
holdt frem et lidet stykke fra gæstgivergården , så 
mødte dem kirkespiret på højen , hvor Magnhilds 
forældre og søskende lå , og stenvejen til venstre i 
fjældet , hvor hendes barndomshjem havde ligget . 
Den golde stenvej havde steget op i Magnhilds 
minde , så ofte som det syntes hende , at hendes spildle , 
lange livs leje lå som en sådan . Her mødte det atter 
således . Den trøst , hun nylig havde fået , kunne 
længe ikke tale . Thi der fulgte hende jo så meget 
uløst og usikkert . Hun nærmede sig nu udgangspunktet 
for alt sammen ; fra højen kunne præstegården 
ses . 

det var aftalt , at de skulle tage ind her . Vognen 
gled nedover mod den venlige gård gennem en 
bjork-allee . Rønnaug fortalte miss Roland om præsfefamilien 
og gjorde det morsomt . Ta skræmtes de alle 
op , ved at vognen ville vælte . Lige ved svingen op 
mod trappen havde kusken kørt op på en stor sten , 
som lå og bød sin laveste side frem netop på denne 
kant . Både Rønnaug og miss Roland gav et let 
skrig , — og da alt var overstået uden videre fare , 
lo de . Til deres glæde lo Magnhild med . Så 
lidet tilfældet var , det hjalp til at flytte hende . Nu 
var hun med en gang på præstegården ! Denne 
sten , — hvor mange hundrede vogne havde ikke kørt 
op på den ; men kom den nogen sinde væk ? Der stod 
gamle Andreas , gamle Søren , gamle Knut ! Der så 
også gamle Ane ud ! En hund gøede fra stuen ; 
Magnhild spurte : „ Har de fået hund ? “ Rønnaug 
svarede : „ Så skal jeg vædde , den er kommen af sig 
selv ! “ 
Gamle Ane tog tøjet , Rønnaug barnet , de blev 
alle fra gangen vist ind i dagligstuen ; men der var 
ingen uden hunden , en stor lurvet en , som for det 
første gode ord opgav sin vrede og gik mageligt snusende 
og logrende fra den ene -til den andre , derpå 
tilbage til ovnen , — lagde sig , fed , forsørget . 
Det knagede og bragede ovenpå ; det var præsten , 

sorn rejste sig af sofaen . Denne springfjersmusik 
kendte Magnhild så godt . Hunden kendte den også ; 
han rejste sig , han ville ud for at følge sin herre . 
Men denne , som hørtes i den sukkende trætrappe , gik 
ikke ud , men kom ind , så hunden bare hilste på ham , 
logrede og gik atter tilbage til ovnen , hvor han væltede 
sig størmende efter så stor bevægelse . 
Præsten var den samme i alle mulige måder . 
Han havde hørt om Rønnaug og var glad ved at se 
hende ; hans fede hænder holdt hendes så venlig og 
længe , og endnu længere Magnhilds . Han hilste på 
miss Roland , og barnet havde han moro af ; det var 
blevet livligt ved de ny ting i stuen , især ved 
hunden . 
Og da han havde tændt piben og fået de andre 
og sig selv til sæde på de broderede stoler og sofaer , 
var det forsfe , han måtte fortælle ( thi det var 
netop for en månedstid siden så heldig tilendebragt ) , 
at „ Småpigerne “ var blevne forsørgede . De havde 
nemlig fået hver sin livrente . Det var virkelig på 
udmærket sikre vilkår . Gud havde i sin ubegribelige 
nåde været så god imod dem . — mere bekymret 
havde de været for „ Frøkenen “ ( den fordums lærerinde 
kaldtes så ) . De havde jo tænkt også at gøre noget 
for hende , skønt det vist ikke var blevet tilstrækkeligt ; 
dertil strakte deres midler næppe , og selv kunne hun 

intet mere have fortjent sig ; thi hun var bleven så 
besværlig . Men gud havde i sin uransagelige nåde 
også tænkt på hende . Hun behøvede ingen livrente 
mere . Hun havde været i besøg hos en slægtning 
ikke så mange mil herfra ; der havde gud kaldt hende 
til sig ; hun havde ikke tålt rejsen . Efterretningen ; var 
kommen til dem for et par tager siden , og præsten 
var i stor uvished , om han kunne rejse til begravelsen ; 
det beroede på et brudepar , om det kunne 
opsætte vielsen et par tager . „ Således går det , 
kære Magnhild , omskiftende i livet . Ten ene til 
graven , den andre til brudeskamlen . Ak ja ! — 
det var da en vakker kjole , du der har , mit barn . 
Skarlie er sandelig en god mand mod dig . Man tør 
ikke sige andet . “ 
Endelig kom fruen og de to døtre . Det lidt 
våde hår , de rene manchetter , de nystrøgne kjoler 
viste , at de havde gjort toilette . Te talte ikke , det 
besørgede præsten ; de nejede bare , idet de tog i hånd , 
fandt sit broderi og satte sig på hver sin broderede 
stol . Den ene af døtrene rejste sig dog snart og 
hviskedee til moderen ; man kunne af retningen , som 
først hendes , så moderens blik tog , slutte sig til , at 
det var et spørsmål , om flordraget over spejl , 
billeder og et par gibsfignrer skulle tages af . Da 
pigen atter satte sig , var det sandsynligvis besluttet , 

at det ikke skulle tages af . „ Og frøkenen , som ' er 
død ? “ sagde Magnhild . Alle tre sænkede på en gang 
broderierne og løftede hovederne . „ Hun døde . af 
slag , “ sagde fruen . Te sad lidt ; derpå broderede 
de videre . 
Præsten rejste sig for at få hunden ud . Den 
gik overmåde skamfuld , hvilket præsten roste den for . 
Derefter fulgte flere af dens dyder i langsom fortælling . 
Den var kommen til dem for tre år siden ; Vorherre 
alene vidste , hvorfra ; men også han alene vidste , 
hvorfor ; thi allerede i næste sommer havde den frelst 
frøkenens liv , da Ole bjørgans gale okse var kommen 
imod hende på hendes vanlige spadseretur til kirken . 
Den tredje store begivenhed ; at gamle Andreas 
hug sig i foden , kom dernæst i lige langsom fortælling . 
Præsten gav just , hvad gamle Andreas sagde , da 
præsten havde båret ham ind på sengen , så blev 
fortællingen afbrudt ved , at det skrabede ydmygeligen 
på døren ; det var naturligvis hunden . Den svære 
præst rejste sig straks for at lukke ham ind , gav ham 
gode , advarende ord , der blev modtagne med logrende 
tilbageholdenhed . ' 
hunden så sig rundt . Og da fruens øjne 
åbenbart så mildest på den , gik den straks did og 
flikkede den hånd , hun gav ned . 
I det samme rejste Magnhild sig , gik lige hen til 

fruen , strøg hendes hår ; hun følte , at alle så på 
hende , men mest fruen , i forlegen forundring — 
og Magnhild havde ikke evne til videre at klare , hvad 
hun her havde påtaget sig , skyndte sig derfor ud . 
Der blev stille i stuen efter dette . 
Hvad var det ? Hvad var hændt ? Det var 
hændt , at Magnhild havde om formiddagen fået 
et brev , som vi kender ; men derefter så hun på 
præsfegårdslivet med ny øjne . 
Det kedsommelige oplod sig ; hun så bag det ind 
i en hjærtelighed og en uskyld , hun altid havde overset , 
og hun begyndte at ane noget . 
I præstens fortællinger , fra den første til den 
sidste , ikke et ord , der gav mindelse om , at han ellernogen 
af dem havde gjort noget godt . Man måtte 
selv opdage det . Men det havde hunden gjort , for 
Magnhild havde gjort det . 
Den takkede ; havde hun nogen sinde gjort det ? 
Og det strømmede så stærkt ind på hende , at hun 
måtte der hen , hun også . Først i færd med det , følte 
hun i alles forundring , hvor uvant de var til tak ellertakkens 
tegn fra hende , og dette skræmte hende , så 
hun gik . 
Hun gik vejen bortover mod kirken , måske fordi 
denne netop var omtalt . Selv optoges hun helt af 
sit ny syn . Hnn havde til dette øjeblik nøjagtig set 

alle deres naragtigheder , det var sandt . De havde 
ærgret , moret eller kedet hende . Men hun havde ikke 
før nu set , at det , som nylig var blevet rost hos 
hende selv , havde hun såt i dette hus ; det havde 
her bredt sig beskyttende over hendes sjæl , som broderierne 
over møblerne i deres Stuer . Havde skarlie 
kunnet nytte alle husets svagheder til at liste sig ind 
på hende , hun havde dog også i dette hus fået 
den styrke , hvormed hun havde holdt imod ham til 
i dag . 
Hvis hun her levede forholdsløst , så var skylden 
ikke bare husets rolige vanegang , men mest hendes 
egen , som allerede her havde stængt sig . ind i sine 
drømme . Det skulle hele den overbærenhed til , som 
også var huset egen , før alligevel at tage hende så 
vidt med , som hun var kommen . I et andet hus 
ville hun være sat på porten , — tung , uskøn , utaknemmelig 
som hun havde været ! 
Ja , utaknemmelig ! Hvem havde hun nogen sinde 
takket ? Jo , en , — ham , som havde gjort hende mest 
ondt , — men også mest godt ; thi ham elskede hun . 
Dette kunne ikke regnes . 
Men hvem ellers ? Ingen her ! Ikke skarlie , 
skønt han havde været vedholdende god mod hende i 
meget , også han . Ikke Fru bang , og hvor havde 

hun dog ikke været god ! Ikke Rønnaug , nej , ikke 
Rønnaug heller ! 
Hun forfærdedes . Hun talte jo første gang i sit 
liv rigtig med sig selv ; og dog havde hun næsten 
intet andet gjort . 
Nu fattede hun det , skønt det engang ' før , men 
så forbigående , havde skræmt hende , — nu først 
fattede hun det , hvad det måtte have været før Rønnaug , 
i mange år at længes til Magnhild før at fortælle 
hende sit rige livsskifte , før at vise hende sit barn , 
før at fri hende selv ud og gøre hende lykkeligere , — 
og så møde en , som ikke engang gad følge hende bort 
til hotellet , hundrede skridt derifra , — fordi hun ikke 
havde gidet klæde sig på ! 
Hun sad atter på højen foran forældrenes ødelagte 
hjem ; hun dækkede sit åsyn i skam . 
Fra de tanker , som her fødtes , gik hun ikke før 
mod kvældæn , træt på sjæl og legeme . 
Da hun sent om kvældæn sagde godnat til 
Rønnaug , lagde hun sin arm om hende og lænede sit 
hoved op til hende . Men hun fandt ingen ord ; thi 
man finder ikke dem første gang . 

Xii . 
Rønnaug drømte næste morgen om sang ; hun 
hørte den endnu , da hun vågnede , og lidt efter samlede 
hun sig så vidt , at hun spurte sig selv , om det 
virkelig kunne være Magnhild , som sang ! Denne 
tanke fik hende lysvågen og ud af sengen . 
Hun var ikke før kommen i sin morgenkjole , så 
åbnede hun et vindue . Fra dagligstuen , d . v . s . 
Nedenfor i den anden ende af huset , lød sang til et 
svagt pianospil . Sangen var ren , høj ; det måtte 
være hende ! 
Hun skyndte sig før at blive færdig og komme 
ned . Ude på gangen tog hun sine støvler , som stod 
der , før at drage dem på der ude , da hun frygtede før 
at vække miss Roland og barnet . Der kom nogen op 
ad trapperne ; hun satte rask støvlerne ned og stillede 
sig foran ; thi det hoved , som stak op , var grongs . 
Han her ? 
Han hilste med et skarpt , kort blik på hende og 
gik uden et ord ind på et værelse ved siden af . 
Rønnaug sad og hørte på sangen , mens hun 
gjorde sig færdig . Den flød så ligelig og stille ; der 
var vistnok glæde i den , men dæmpet , man kunne 
kalde den skær . 
Hun holdt sig rolig , til Magnhild sluttede og 

stod endnu lidt . Så gik hun ned . Døren var halv 
åben , derfor havde hun hørt så godt . Magnhild 
havde vendt sig med pianosfolen og sad og talte med 
sine to veninder fra barneårene ; de sad en på hver 
side af hende . Det var for dem , hun havde sunget , 
lod det til . 
De rejste sig alle , da Rønnaug trådte ind . 
Magnhild lod hende se på klokken . Sandelig , den 
var ti ! Magnhild havde længe været oppe . — og 
sunget ? 
Pigerne fjernede sig for at bringe kaffe , æg o . s . v . 
Ind i spisestuen . Straks Magnhild så , de var ene , 
skyndte hun sig med at spørge Rønnaug , om hun vidste , 
at grong var her . Rønnaug fortalte , hun havde 
netop mødt ham . „ Ja , “ hviskedee Magnhild , „ han er 
på rejse efter sin søn . Tænk , han er flygtet med 
sin forlovede ! Han er 20 år , og hun er vel 16 ! “ 
„ Altså versene ? “ — „ Var naturligvis af ham . 
Grong raser . Han havde jo villet opdrage ham til 
digter ! “ De lo begge . Gutten var virkelig overmåde 
begavet , fortalte Magnhild videre , og faderen havde 
for hans skyld læst alt muligt og havde rejst med 
ham i Tyskland , Frankrig , Italien , England . Nu 
skulle han få et indtryk af fædrelandets natur og 
folkeliv , og så — vips ! — borte er han ! 
Grong hørtes i trapperne , så mere blev ikke 

fortalt . Men de fik et hvast blik , da han kom ind . 
Han gik frem og tilbage , gemt i sit skæg som i en 
Skog og dulgt bag brillerne som et billede i en 
brønd . 
Man satte sig til det sene frokostbord , hvor fruen 
forlegen-venlig modtog en for en . Præsten var nede i 
skolehuset i et møde . 
Efter bordet , hvor grong ikke oplod sin mund 
til andet end mad og drikke , gik han gennem dagligstuen 
og gangen lige ud på trappen . Rønnaug gik 
tappert efter ; thi hun ville tale med ham . Han 
mærkede det og ville komme bort , blev indhentet og 
måtte med hende gå bort over vejen . Men da han 
hørte , hvad det galdt , skreg han op : „ Jeg er pinedød 
så ked den lange kone og hendes kedsommelige 
bestemmelse , at af mig får de ikke et ord ! Jeg 
venter desuden på min skyds . “ Han ville vende ; 
men Rønnaug holdt ham leende og førte ham tilbage 
på semnet . Men før hun fik fortælle , hvad han 
måtte vide , afbrød han : 
„ Hun har tørt hen ingen som helst bestemmelse ; 
det er hemmeligheden ! — hendes sang ? Tande har 
skrevet så ofte til mig om den sang . Nu har jeg 
hørt på den her i Morges , — og ved de hvad ? 
Korrekthed , teknik , ren . Tone , ja vist ; men 

ingen fantasi , intet gennembrud , intet indhold , — 
hvor Pokker skulle hun også have fået det ifra ? 
Havde hun haft fantasi , så Havde hun haft 
energi , og med hendes sangmiddel , hendes tekniske 
Sans været sangerinde , — enten der var en 
tande til eller ej , enten hun havde været gift med 
skarlie eller farlæ . “ 
Trods den hårde og plumpe form kunne der 
være så vidt sandt i , hvad han sagde , at det var 
værd at få Magnhilds historie lagt helt til rette forham . 
Grong kunne ikke modstå drag af et sjæleliv . 
Han blev lutter øre , glemte både sin vrede og sin 
skyds . 
Han hørte om den Magnhild , som næppe gad 
klæde sig på , og som lod skarlie gøre og sige , hvad 
han lystede , men som , i det øjeblik skarlie nævnertandes 
og hendes navn sammen — d . v . s . bryder 
ind , hvor hun sidder gemt — straks flygter fra ham 
lige til Amerika ! Der var kanske ikke energi i det ? 
Han fik høre om den Magnhild , som , stanset i 
det største , intet mere ville . Forholdet til tande blev 
lagt åbent : grong kendte det jo til dels fra tande 
selv . Rønnaug troede det rigtigt også at fortælle 
ham tandes brev ; hun huskede det ; thi det havde 
gjort et stærkt indtryk . 

hvilket indtryk gjorde det nu ikke også på 
grong ! 
Hvad måtte det ikke have kostet denne mand i 
sin tid at opgive , hvad han først havde troet sig bestemt 
til ? Og nu igen at opgive sønnen ? Hvor 
kunne hun og Magnhild have let ad sådant , — som 
de havde gjort det den samme morgen ! 
„ Trøst i af tænke sig , af vor bestemmelse er 
større og mangfoldigere , end vi selv ser ? Ja , for den , 
som viljeløst og blindt underordner sig den ukendte 
styrelse ! Jeg kan det ikke ! “ Han løftede sin knyttede 
hånd , men lod den stille synke . „ Er det en forbrydelse 
af styre mod bestemte mål , sætte . sin vilje , 
sit ansvar på det ? Se det insekt der ! Det går 
bent frem ; det vil noget vist . Nu træder jeg det 
ihjel . Se så ! “ 
Om lidt blev han ved : „ De skulle have set min 
hustru ! Hun ilede afsted med flagrende slør ; øjne , 
tanker funkede . Hvorhen ? Just som hun ved min 
hjælp begyndte af klare sine evner , sluknede hun . 
Stjærneskud ! 
Jeg havde en ven . Hvilken begavelse , og 
hvilken længsel ! Hvor var han ikke skøn ! Nogle og 
tyve år gammel faldt han på en dansk skanse , 
næppe omtalt , næppe erindret . Stjærneskud ! 
Men hvilken omhyggelighed for tilværelser , som 

ikke vil eller kan noget ! Hin fisker i nordlandene 
blev reddet , han alene , da en hel bygd gik under . 
Og han fik leve i over 60 år , dum som den torsk , 
han drog op af havet . 
For andres skyld ? Til de medlevendes opdragelse ? 
Til frugtbarhed for efterslægten ? Jaja , 
trøst jer med det ! For at jeg skal kunne det , må 
jeg selv se det , selv føle det . Muldvarpens liv i 
mørke og tilfældighed kan jeg ikke leve , selv med 
attest på , at engang skal det lyse op , nemlig hinsides . 
Jeg beundrer dem , som kan det ! “ 
„ D . v . . s . foragter dem ! “ indkastede Rønnaug . 
Han så på hende , men svarede ikke . 
Rønnaug ville gerne vide , hvad man nu skulle 
råde Magnhild til . Han svarede rask : „ Til at arbejde ! “ 
— „ Uden mål ? Bare arbejde ? “ — han 
stansede . „ Jeg skal sige dem et , gode frue . Magnhilds 
ulykke har været den , at hun sit liv igennem har fået 
alt , hun skulle have , hvert måltid , hver kjole . 
Havde hun været i strengt arbejde eller opdraget børn , 
så havde hun ikke hængt efter tromme . “ — „ Altså 
arbejde uden mål ? “ gentog Rønnaug . — „ Der er så 
mange slags mål , “ sagde han grættent , og siden tang 
han . Det var åbenbart , at han havde løbet ringen 
rundt og stod atter i vrede over det , der var hændt 
ham selv . 

de havde vendt om og var i den venlige bjørkallee 
ved gården . Derfra hørte de sang , gik 
nærmere , standsede og hørte nøje på . Thi vinduerne 
var åbne , og hver tone kom klar og ligelig . „ Io , der 
er uskyld i den røst , “ sagde han , „ det er sandt . 
Men uskyld er en passiv egenskab . “ De gik videre . 
„ Allså dog ikke bare teknik ? “ spurte Rønnaug . 
Herpå svarede han ikke . Han var kommen i en 
anden tankerække . Idet de stod foran huset , standsede 
han : „ Hun som jeg er vel bærere af halvfærdigt 
slægtsarbejde . Dog — hendes slægt dør jo ud med 
hende , — og min ? — nej , man kan blive gal af 
dette ! Hvor er min skyds ? “ — 
han skrøg forbi hovedbygningen bag mod gårdspladsen ; 
Rønnaug langsommere efter . Skydsen var ikke 
kommen . Han brummede en del og slentrede op mod 
vognskjulet , som stod åbent , og hvor han så ronnangs 
vogn . Hun kom til , og han talte med hende om 
vognen . Den var dog for let til rejsevogn , mente 
han . Det ene forhjul måtte allerede være blevet 
beskadiget ; thi det var aftaget . Altså beroede det på 
smeden , hvor længe damerne skulle blive her . Men 
han rejste straks ; thi der — endelig ! — kom skydsen . 
Han tog let farvel , som skulle han bare om 
næste hjørne ; han gik ind efter sit tøj . Rønnaug 
ville dog vente , til han kom ud igen . 

hun havde godhed for ham . Det var kanske 
ikke så galt med sønnen , som faderen nu så det . 
Der var slig uro i grong . Kom det ikke af , at han 
havde så mange slags „ Begavelser “ , men ingen bestemt 
begavelse ; hun havde just engang hørt ham 
bruge dette udtryk halvt i spøg om en anden . Men 
samlet i en hovedevne måtte det være , det følte hun . 
Så var det dog med Magnhild ; men kanske var den 
for liden ? Det tekniske ? Ja , var dette hendes hovedevne , 
så kunne den vel søge sit udslag i sangen ! 
Klart blev det hende ikke . Og det var så trøstesløst ; 
thi her skulle jo gives råd , tages beslutning . 
Hun bad til gud for veninden og for ham , den mørke 
mand , som nu kom ud , fulgt ' af fruen , den eneste , 
han syntes at have sagt farvel . 
„ Hils så min gamle lærer , “ sagde han ned fra 
karjolen , idet han greb fruens hånd . „ Sig ham , 
-- -- -- -sig ham ingen ting ! “ han slog til hesten så 
pludselig , at skydsgutten nær ikke var kommen med . 
Fruen sagde noget om , at han vist ikke var lykkelig . 
Hun blev stående og så efter ham . Da kom en 
kone den samme vej op mod dem . Hun hilste 
smilende på fruen , idet hun gik forbi mod køkkenet . 
„ Du fik solgt det ? “ — „ Ja . “ — „ Jeg kan se det 
på dig . “ Og vendt til Rønnaug sagde hun : „ Den 
kone , kan de^tro , gjorde Magnhild lykkelig i Morges . “ 

— „ Hvorledes det ? “ — „ Jo , hun skulle til kræmmeren 
med sit håndarbejde ; han er opkøber for en købmand 
i byen . I det samme kom Magnhild ned i 
køkkenet . Da konen fik se hende , hilste hun — hun 
har så godt for at snakke ! — og gav sig til at fortælle 
og græde , græde og fortælle , hvor fattig hun havde 
været , men hvor godt de nu havde det , både børnene 
og hun . Magnhild har nemlig i flere år haft en 
håndgjerningsskole her oppe , og denne kone var en af 
de flinkeste . De kan tro , dette med håndarbejdet har 
grebet om sig ; der findes knap nogen fattig her i 
bygden længer . “ 
„ Men Magnhild , — blev hun glad ? “ — „ Hun 
blev så glad ; thi snart derefter hørte vi hende synge . 
Og sidst hun var her — for en fire-fem år siden — 
kunne vi ikke engang få hende til pianoet . “ 
Ronnaug hilsede på miss Roland og sit barn , 
som netop kom . Noget senere ville hun fra gangen 
gå ind i stuen ; da sang det atter derinde . De to 
præstedatre sang tostemmig med spæde røster , den ene 
noget uklarere end den andre . Det lød slæbende : 
„ Alt står i guds faderhånd . “ 
Døren stod åben . Den ene af pigerne sad ved 
pianoet , den andre stod ved siden ; Magnhild sad 
foran dem , lænet til pianoet . 
Der skinnede fred ud af den lille salme , fordi 

de havde fred , de , der sang den . De små gule 
hoveder over kjolekraverne gjorde ikke en bevægelse , 
pianoet næsten hviskedee . Men solskinnet over de 
broderede møbler og broderede overdrag gav samspil 
fra det fjerne . 
Da de var færdige , fortalte den ene , at en 
rejsende dame havde lært dem salmen , og den andre , 
at frøkenen havde sat hendes stemme til . Magnhild 
gav uden at tale eller ændre stilling den ene hånd 
ud , som den nærmest stående tog . 
Der hørtes røster udenfor ; det var præsten , som 
kom , fulgt af flere mænd . De stilede lige på trappen , 
så Rønnaug gik ind . Snart hørtes det stampe i 
trappen ; de der inde rejste sig , Magnhild gik hen til 
Rønnaug . Da holdt først hunden , så præsten sit 
mægtige indtog , og efter ham feg langsomt ind , 
mand efter mand , tunge , arbejdsslidte folk , en 6-7 
gårdbrugere i den lille fjældbygd . Magnhild trykkede 
sig op til Rønnaug , der også veg lidt , så de blev 
stående foran det store , flordækkede spejl . Præsten 
hilste godmorgen først på Fru Randon , så på 
Magnhild ; han spurte efter deres befindende . Derefter 
kom Bonde efter Bonde , tog i hånd , gik rundt og 
tog alle i hånd , som var i stuen . „ Kald mor 
ind ' “ sagde præsten til en af pigerne og rømmede 

sig . Fruen kom ; atter Bonde efter Bonde hen til 
fruen , tog i hånd og tilbage igen . Præsten tørrede 
sit åsyn , stillede sig foran den forskrækkede Magnhild , 
bukkede og sagde : 
„ Kære Magnhild , bliv ikke bange ! Bør lille 
bygds repræsentanter er i dag tilfældig samlede i 
skolehuset . Og der kom jeg til at fortælle , at du var 
her på gennemrejse , og da var der en , som sagde : 
hende skylde vi , at her kræves så liden fattigskat . 
Og da sagde flere det samme . Og så sagde jeg , at 
dette burde vi sige hende selv ; deri var man enig . 
Du har vist aldrig fået tak , mit kære barn , hverken 
her eller nede på øren , skønt der nede er virkningen 
af dit arbejde endnu større og har derfra udbredt sig 
til bygderne på begge sider fjorden . 
Kære barn , guds veje er uransagelige . Så 
længe vi ser dem i vor egen lille skæbne , er vi lykkelige 
; men når vi ikke ser dem , er vi såre ulykkelige . “ 
( her brast Magnhild i gråd ) . 
„ Da du med kælken i din lille hånd førtes frelst 
ned ad skreden , var det , for at du skulle blive til velsignelse 
for mange . 
Forsmå ikke takken fra denne fattige bygd ; 
den er en bøn for dig til den almægtige . Du ved 
selv , hvad han har sagt : så meget som i have 

gjort for en af disse mine mindste brødre , have i 
gjort for mig . Måtte du søle det ! “ 
Præsten vendte sig , og i samme højtidelige taletone 
sagde han til sin hustru : „ Lader disse mænd 
blive trakterede ! “ 
Han skridtede omkring iblandt dem med spøgende 
tale ; men det drønede i huset af den . Jo mere bevæget 
Magnhild var bleven , des lykkeligere var han 
bleven . 
Magnhild havde trang til at tale til præsten ; 
thi var hun ikke kommen i hans hus , var intet 
af dette blevet gjort , hvorfor hun nu selv så 
ufortjent fik tak . Men hans voldsomhed holdt hende 
tilbage . 
Mændene blev trakterede ; de tog atter alle husets 
folk i hånd , og de fjernede sig , førte af præsten , 
hvis stemme lød op til dem næsten lige fra skolehuset . 
Xiii . 
Ud på eftermiddagen kom posten fra øren , og 
med den et brev til Magnhild . Hun blev ræd og 
gav det til Rønnaug , som snart gav hende det tilbage 
med den besked , at dette kunne hun nok læse . „ Her 

skal du få se , hvad din rejse har udrettet , “ lagde 
hun til . Brevet var fra den lange Lovise . 
Kære Magnhild ! 
Jeg skulle i dag op til dig efter det mønster , 
som du lovede at greje for os . Men så traf jeg 
skarlie alene hjemme , og han var ikke rigtig — ja , hvad 
skal jeg kalde det , for jeg har aldrig set et så ulykkeligt 
menneske . Han sagde , du var rejst . 
Jeg hørte siden , at det var med Fru Randon , 
du var rejst , og så tænkte jeg , at nu måtte du være 
på præstegården der oppe , og did op skriver jeg . For 
du må ikke rejse fra os , Magnhild ! Eller også rejse , 
men komme igen til os ! 
Bi har nok skønnet , alle sammen , at du ikke var 
lykkelig ; men du har ikke villet tale ; så har heller 
ikke vi . Men kan du ikke være hos os ? 
Hvor skal det gå os . med det nye arbejde , som 
vi netop nu er komne ind på ? Vi grejer os ikke alene . 
Og så sangen ! Kære Magnhild , mig og Marie 
takker så mange ; det er jo nu vi , som står for det . 
Men vi ved alle , hvem vi skylder , at vi har vort gode 
udkomme , har det hyggeligt sammen og kan skøtte , den 
ene den andre . Nu , du er rejst , kommer det så frygtelig 
på os , at vi vist aldrig har gjort dig nogen 
rigtig glæde , så du kender os ikke . 
Bi skulle kunne gøre meget for dig igen , kan 

du tro , hvis vi bare fik lov . Rejs ikke fra os ! Eller 
kom tilbage til os , når du har rejst ! 
Din inderlig , inderlig taknemmelige 
Lovise . “ 
Brevet havde en overmåde sirlig efterskrift af 
Marie : 
„ Jeg blev så bedrøvet , da Lovise fortalte mig 
det . Hun har mere fremfærd end jeg pukkelryggede 
stakkel . Hnn har alt skrevet og sagt , hvad vi alle , 
ja alle tænker ved det . 
Men jeg har den største grund til at skrive ! 
Hvad var der blevet af mig i verden , om du ikke var 
kommen på skolen og havde fået mig flink i det , 
som just ligger for mig ? Uden dig havde jeg været 
andre til byrde , eller jeg havde arbejdet uden glæde . 
Nu er det , som jeg er med på noget , som bestandig 
skal vokse . Ja , nu er jeg -glad ! 
Så har jeg sagt det ! Hvor ofte ville jeg det 
ikke ; men en turde ikke rigtig , for så blev du sky ! 
Vi kunne i grunden have haft det så godt sammen . 
Men kunne det ikke blive så endnu ? 
Din 
Marie . 
Efterskrift : 
du vil kanske tro , jeg mener , at du har overset 
os . Nej , det har du ikke . Du har været for tålmodig 
med os til det . 

men det lod , som alting var dig det samme , og 
menneskene med ; det mener jeg . 
Kan du ikke , som Lovise siger , komme til os ? Bi 
skal slå os sammen om dig som en bisværm om sin 
dronning . Kære Magnhild ! “ 
Der er intet bedre udtryk for det , som nu hændte 
Magnhild , end at nye livskilder vældede op . Denne 
hjælp af det , hun aldrig havde tænkt anderledes på , 
end at det var tidsfordriv og vanegang , gjorde sin 
gerning . Hun ville dog prøve at fortjene denne 
hengivenhed ; hun vidste nu . hvad hun skulle . 
Hun gik og talte med Rønnaug ude på gården . 
Det begyndte at blive kvæld ; hønsene var gået ind 
og satte sig just kaglende op ; hjemmekøerne var hentede 
fra Marken og drog forbi . Høduft slog dem nu og 
da i møde ; thi der kørtes i lade . 
Rønnaug kendte sig så sikker , at hun turde sige 
Magnhild , hvad samme post havde bragt , nemlig blade , 
som havde telegrammer fra munchen , at tande var 
død . Det bevægede ikke Magnhild anderledes , end at 
de standsede en stnnd og længe gik tavse ; thi han 
havde jo altid været tænkt som noget fjernt ; han føltes 

heller nu nærmere . Og det , han nylig havde sendt 
hende til vejledning , blev dybere sandt . 
Det næste , hun tog op at tale om , var heller 
ikke tande , men skarlie . Det blev dog måske rigtigst 
at sende bud på ham , så de kunne få opgør , før 
hun rejste . Ronnang var ikke utilbøjelig til at gå 
ind herpå ; kun ville hun , at ikke Magnhild , men 
hun skulle besørge opgøret . Der var jo ikke mere at 
sige , end hvad Magnhild nu havde bestemt sig for . 
Samtalen gik af og til , ligesom de selv . Alt 
husets folk var ude på høing ; der var også miss 
Roland med barnet . De ville også selv did hen . 
Da kom der en gut ind på gården , blistrende , med 
begge hænder i lommen . Ved at se de to damer 
stansede han både gangen og blistringen . Han indtog 
stilling på højre fod ; den venstre satte han frem 
på hælen , idet han bevægede benet , så fodbladet 
stod og viftede . 
Snart kom han nærmere . „ Er det du , som hedder 
Magnhild ? “ spurte han i bygdens klingende dialekt . 
Han så på den rette , som også svarede ja . „ Jeg 
skulle bede dig komme ned i pladsen vor , synstevolden ; 
for der sidder en krop og venter på dig . “ — 
„ Hvad hedder han ? “ spurte Rønnaug . — „ Det 
skulle jeg ikke sige , “ sagde gutten ; han satte atter 
venstre fod frem , viftede med fodbladet og glante 
opefter låven . Så slog rønnang over i dialekten , 

idet hun spurte , om „ Kroppen “ ikke kunne være låghalt . 
„ Jagu ' tør det hænde , “ svarede gutten og lo . 
Da sprang Rønnaug hen til gamle Andreas , som 
netop kom fra låven med tom vogn for atter at 
køre ud ; vognramlen voldte , at han ikke hørte hende 
råbe ; hun måtte indhente ham . „ Er det du , som 
har taget det ene forhjulet af min vogn ? “ spurte 
hun . — „ Forhjulet af vognen ? “ spurte gamle Andreas ; 
„ er det taget af ? — stå stille , din Tull ! “ råbte 
han , rykkende så hårdt i tømmerne , at den ene hest 
nu ville bagover i stedet for før frem ; thi det var en 
ung hest . 
Men under dette var Rønnaug bleven klar i sin 
sag og havde forladt ham . På langsomt engelsk 
fortalte hun Magnhild , hvad hun troede at have opdaget : 
gutten , som endnu stod der , skulle ikke høre 
det . Andreas kørte videre . 
Magnhild lo : „ Ja , han er kommen . Dette er 
ham ! “ og vendt til gutten sagde hun , at hun straks 
skulle følge . 
Rønnaug prøvede at få Magnhild til at blive og at 
tillade hende at gå . Nej , Magnhild ville gå selv . 
Hun var allerede på vejen , da Rønnaug råbte efter 
hende , at hun kom efter om en stund for at se , hvorledes 
det gik . Den anden vendte sig smilende : „ Det 
kan du gerne ! “ — 

en tid derefter gik Rønnaug bort over mod 
synstevolden . Hun vidste nok , at skarlie intet kunne 
byde , som fristede Magnhild ; men han kunne være 
ubehagelig , kanske rå . Forhjulet gav varsko ! — 
det var vel ingen , for hvem skarlie var så 
modbydelig som for Rønnaug . Hun kendte ham ! 
Ingen uden Rønnaug kunne ane , hvad han alt havde 
prøvet med Magnhild , fej som han var , for at smitte 
hendes fantasi , for at få hendes hæderlige følelse 
brudt . Magnhilds hyppige rødme havde sin historie . 
Hvad var det , som bandt ham så til hende ? 
Fra først af naturligvis håb , som slog fejl . Men 
siden ? Præsten havde i går kvæld , da talen var om 
de kattolske klostre , ytret , at skarlie , — som var en berejst 
og tænksom mand , — skarlie havde sagt , at i 
klostrene bad munkene nat og dag for at bøde på , 
at det øvrige folk tit forsømte bønnen . Derfor betalte 
folket så gerne til klostrene ; det var kontant 
afbetaling på syndegjæld . 
Ved dette havde Rønnaug siddet og tænkt : mon 
ikke skarlie her havde skriftet sit eget forhold til 
Magnhild ? Han havde hende på afbetaling ! 
Og så undte han hende ikke til andre . 
Havde han bare været hård og utålmodig , så 
havde Magnhild øjeblikkelig forladt ham . Det var 
just ulykken , at han var fej , og at han aldrig kunne 

helt opgive hende . Han var afbøjende , straks han 
havde været forsøgende , rigtig få venlig og interessant , 
straks han havde været ondskabsfuld . Og det var 
dette , som havde holdt det gående . 
Under disse og lignende opgør havde hun taget 
vejen over markerne for ikke at ses fra pladsen . Her 
var græsset ikke slået ; hun trådte det ubarmhjærtig 
ned , men standsede foran en blomsterplet , hvis farve- og 
bladveksel hun måtte overskue . Da hørte , hun stemmer . 
Foran hende var flere kjærr ; igennem dem skimtede 
hun de to , hun søgte . 
Der sad skarlie og Magnhild i græsset , han i 
skjorteærmerne og uden hat . 
Halv ræd for Magnhild og uden den ringeste 
agtelse for ham gik hun straks på lur . Hun skjultes 
ved , at hun satte sig mellem to kjærr ; de to sås godt , 
da pladsen bag dem var åben . 
„ Så flutter jeg op nede på øren , jeg og . Jeg 
rejser efter . “ — „ Det må du gerne . Men slut nu 
engang med alle trusler . For sidste gang : jeg rejser ! 
Jeg gør det for at fe og lære . Så kommer jeg tilbage 
og lærer andre . “ — „ Kommer du få til mig ? “ 
— „ Det ved jeg ikke . “ — „ Å , du ved det godt ! “ 
— „ Ja , jeg ved det kanske også . For har du ændret 
dig , kommer jeg nok til dig ; men jeg tror ikke , du 

formår at ændre dig ; derfor kan jeg gerne straks sige , 
at jeg ikke gør det . “ — „ Du ved ikke alt , jeg vil 
gøre for dig ! “ — „ Nu igen testamentet ! Lad os 
komme bort fra alt sådant . “ 
Hun sad og drejede en blomst , som hun så på . 
Han havde lagt den kortere fod ind under sig ; ansigtet 
var sammentrukket , øjnene stak . „ Du har aldrig skønnet 
på mig ! “ — „ Nej , det er sandt . Jeg har meget at 
takke dig for , som jeg har taget uden tak . Vil gud , 
skal jeg engang gøre det . “ — „ Kunne det ikke blive 
godt ? Hvad vil du ? Rejse ? Vi skal rejse ; vi har 
råd til det . “ — „ Som sagt , lad os slutte med alt 
sådant . “ — han sukkede , han tog sin snadde op og 
lagde pegefingeren over den . Den var fuldstoppet ; 
han tog stikæsken frem . — „ Når du kan ryge , står 
det nok til redning , “ sagde hun . — „ Å , jeg ryger 
ikke ; det er bare gammel vane ; “ han sukkede sårt . 
„ Nej , Magnhild , det er ikke så , at det står godt til 
med mig , hvis du rejser . For dette er det samme som 
at stænge mit hus og forjage mig . Folkesnakket vil 
blive for svært . “ Han så nu virkelig ulykkelig ud ; 
Magnhild tog efter flere blomster ; men hvis han ventede 
svar , så var det forgæves . — „ Det er ikke 
godt for den , som har en stærk natur , “ sagde han ; — 
„ Djævelen vinder på en i mange stykker . — jeg 
tænkte , du skulle have hjulpet mig . Jeg vil bare sige 

som så : hvis vi havde fået et hyggeligt hus og 
barn — “ . — hun rejste sig hurtig op , så blomsterne 
gled af hendes fang . „ Jeg siger : flut med alt 
sådant ! En , som vil noget godt , begynder ikke som 
du . Og trods begyndelsen — — du kunne kanske 
endda have -- -- -- -- men hvorledes bar du dig ad ? 
Jeg siger : flut med alt sådant ! “ Hun gik et par 
skridt og kom igen : „ Nej , - jeg fejlede ikke , den gang 
jeg gav mig til dig , for du lovede jo , at jeg skulle 
få leve og gøre akkurat , som jeg ville . Og jeg var 
et så uerfarent barn , at jeg slet ikke forstod , at da 
overlistede du mig . Men jeg fejlede , da jeg hørte , 
hvorledes det egentlig var , og så ikke straks forlod 
dig . Og ikke siden heller , men lod det gå ! Men 
dette hænger sammen med så mange ting , -- -- -- -- -- -og 
derom skal vi nu ikke tale . For nu gælder det bare , 
at vi hver på vor kant gør det godt igen . Opgiv 
mig og prøv at gøre din skyldighed mod andre . “ 
„ Hvad mener du med det ? “ Hans øjne plirede , 
og ansigtet spidsede sig . — „ Jeg mener , hvad jeg 
har hørt , at du har overlistet andre her for fordelens 
skyld . Prøv at gøre det godt igen , — hvis du 
virkelig længes så til forbedring . “ — „ Dette er ikke 
sandt . Det kommer dig desuden ikke ved . “ — „ Nej , 
nej , så bliver det vel med forbedringen derefter — i 
dette stykke som i andre ! -- -- -- -- -ja , så får du 
